Geschättsstelle und Anzeigen-Annahme
Marzellenstrasse 37.
General-Anzeiger für
die rheinische Hauptstadt. Kölner Fremdenblatt.
Berugs-Preis in Keln, mit Sonntagsbeilage Gelonia, wöchentl. 10 Pfg., monatl. 40 Pfa., auswarts 50 Pig.
Oeppreis mit der Sonntaaz=Beilaae Colonia UI..50(S Mon) Ul..—(2 Mon.) M..50(1 Mon.), ansschl. Bestellgeld.
Jstmertes Unterdaltungsblatt
Welt und Zeit in Wort und Bild
erscheint Freitags. Bezugsprei#
für die Bezieder des Aölner Local=Anzeigers 10 Ofa. im Monat. im Allendezug 50 Oig. vierteljäbriich.
Anzeigen-Preis 13 Ofg. die einspaltige Jeile dritte und ente Seite 18 Ofa., Adiner Stellen= und Arbeits=Gesache
wie Miet=Anzeigen für kleine Wonungen dis zu 10 Heilen dei Vorausbezahlung 10 Osg. die Jeite. Answärtige 20 Cfa. dritze u. leute Seite 26 Ofg.). Reklamen 50 Ots., sweite Seile 80 0//3. für diesige. 76 Ofg. für auswärnige.— Offerten=Annadme 25 Ofa
Nr. 126. 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
Köln, Dienstag, 9. Mai 191]. Redakt.: 523., 523., 525., 525= Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Der Kaiser im Reichslande.
* Straßburg,.Mail911. Drahtber.) Der Kaiser nahm heute vormittags den Vorbeimarsch der Truppen der Garnison ab. Der Vorbeimarsch wurde vom Generalleutnant Frhrn. von der Golß kommandiert. Hierbei fuhrte der Herzog von Sachsen Koburg= Gotha das 2. Rheinische Husarenregiment Nr. 9 vor. Nach beendigtem Vorbeimarsch hielt der Kaiser Kritik ab und nahm militärische Meldungen entgegen. An Ordensauszeichnungen wurden u. a. verliehen: Dem kommandierenden General v. Fabeck der Rote Adlerorden erster Klasse mit Eichenlaub, dem Generalmajor v. Vorries der Stern zum Kronenorden zweiter Klasse, den Generalmajoren v. Boeckmann, Dernen und Auler der Rote Adlerorden zweiter Klasse mit Eichenlaub
Inzwischen war von der Univerfität her, geführt vom Rektor, die gesamte Studentenschaft der Universitat angeruckt, voran die Chargierten in vollem Wichs, dahinter in imposanten Zuge über 2000 Studenten. Der Kaiser war unter das Portal getreten. Der Rektor meldete dem Kaiser, daß die Studenten bereitstanden, ihrem Kaiser ihre Hnldigung darzubringen Der Vorsitzende des Studentenausschusses trat vor, wayren die cyargierten einen Halbkreis bildeten, dankte dem Kaiser fur die gnadige Erlaubnis und sagte, daß die Studenten inn aller Begeisterung, der die akademische Jugend fahig sei, dem aro en Fuhrer des deutschen Volkes entgegenjubelten. An diesem Ehrentage legten sie das heitige Gelöbnis ab, daß, wenn sie dereinst mitwirken durften an den heiligen Aufgaben des Vaterlandes, sie stets treu zu Kaiser und Reich halten wurden. Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser. Hierauf wurde ein Vers der Nationalhymne gesungen.
Der Kaiser erwiderte darauf folgendes: Ich spreche Ihnen meinen Tank aus für die Huldigung, die Sie mir soeben dargebracht haben. Ich erwarte von Jonen, daß, wenn Sie einst ins Leben hinaustreten werden. Sie gelernt haben werden aus dem, was in unserem Vaterlande vorgeht, daß die Pariei nicht die Hauptsache ist, sondern einzig und allem das Gedeihen unseres Vaterlandes und unseres Volkes. Wenn Sie das Interesse daran voranstellen, so hoffe ich, daß stets Ihr Leitstern und Ziel sei das Wohl des Vaterlandes.
Die Studenten zogen hierauf, sich truppweise verneigend, vor dem Kaiser voruber. Der Kaiser zog dann noch den Rettor ins Gesprach.
Der Reichskanzler verließ nachts Straßburg. Der Kaiser ist um .35 Uhr unter dem Gelaute der Glocken des Munsters und begeisterten Kundgebungen des Publikums, das die Straßen uberall dicht füllte, im Automobil nach Metz abgereist. Im Wagen des Kaisers nahmen der Statthalter Graf v. Wedel und Staatssekretar Zorn v. Bulach Platz
* Metz,.Mail911.(Trahtber.) Obschon die Anwesenheit des Kaisers hier diesmal einen mehr militärischen Charakter tragt und jeder offizielle Empfang unterbleibt, hat die Stadt reichen Flaggenschmuck angelegt, und namentlich die Kasernen und offentlichen Gebaude, besonders solche, die der Kaiser besuchen wird, zeichnen sich durch reichen Schmua aus. Der Kaiser kam 5. 15 Uhr nebst Begleitung in Automobilen, mit begeisterten Hochrufen von einem zahlreichen, die Straßen umsäumenden Publikum begrußt, vor dem Hause des kommandierenden Generals an, wo er abntieg.
* Metz,.Mail911.(Trahtber.)„
burg bis Metz wurde der Kaiser überall auf das herzlichste begr Auch in den Straßen von Metz hieß oen
schenmenge mit andauernden Hochru#en willkommen. Abends folgt der Kaiser einer Einladung des Bezrtsprantenten und der Grain v. Zeppelin=Aschhausen zum Diner. Auf dem wege zum Bezirkspräsidenten hatten die Schulen Aufstellung genommen. An dem Tiner nahmen außer dem Gefolge u. a. teil: Statthalter Graf Wedel, der kommandierende Generat
Gouverneur von Metz, Generalleutnant v. Oven, Generalinspekteur Generalleutnant Mudra, Bischof Benzler, der Prasident des reformierten Konsistoriums, Pfairer Honet, der Prasident des Landesausschusses, Staatsrat v. Jaunez, Burgermeister Tr. Foret, Polizeipräsident Baumbach v. Kaimberg, Landrat a. T. Tr. v. Haniel. Heute abend beginnt eine größere militarische Uebung
* Metz,.91il911.###tahlder.) Der Ka##er hat den Bezirkspräsidenten Grasen Zeppelin=Aschhausen zum Wirklichen Geheimen Oberregierungsrat mit dem Range der Rate erster Klasse ernannt.
* Metz,.Mall911.(Drahtbericht.) Die
Uebung, die gestern abend begonnen hatte und uber Nacht fortgesetzt worden war, fand heute vormitag gegen 9 Uhr ihren Abschluß in der Gegend zwischen St. Privat und Saulny, nachdem von 7 Uhr ab ein heiniges Feuera####an flangerunen aane. Per
Kaiser hatte um unr im Amtomrbil das Generalkomma
verlassen und war bei der Feste Lotyringen zu 4 An die Uebung schloß sich nach der Krutik durch den Kaiser ein Vorbeimarsch der beteiligten Truppen in der Nahe der Feste Lothringen. Das Wetter in sehr schon.
Feuersbrunst.
Berlin,.Mail 911.(Traht er.) Dem Berliner##
zufolge sind in Leskau an der böl mischen Grenze 10 Wohnhauser, 12 Scheunen und 10 Stallungen niedernorannt.
Die Vorgänge in Marokko.
* Eine freie Erfindung. Drahtber.) Berlin,.Mai 1911. Die Nordd. All.##g. schreibt:
Eine der vielen neu enstandenen Nachrichtenagenturen die Pre zentralel veroren##e die bleldung, daß die deutsche Regierung beschlossen habe, drei Kreuzer nach den maroklanischen Gewassern zu entsenden. Wir haben es hier mit einem gefahrlichen Unfug zu
tun. Jeder einigermaßen politisch denkende Mensch muß sich selber sagen, welche Verantwortung er auf sich nimmt, wenn er in einer so ernsten Frage, wie es die marokkanische ist, frei erfundene Sensationsnachrichten lanziert.
* Was Frankreich recht ist, muß Spanien billig sein.(Drahtber.) Tetuan,.Mail 911. Agence Havas. Zweihundertfünfzig von spanischen Offizieren befehligte Risschützen besetzten Fenideg auf marokkanischem Gebiete. Zwei andere Punkte, von denen einer etwa fünfzehn Kilometer von Tetuan entfernt ist, werden ebenfalls besetzt. Die Besetzung ist eine vorläufige und soll bis zur Bildung der in den Verträgen vorgesehenen Polizei aufrechterhalten werden.
Durch den spanischen Vorstoß wird natürlich die Lage in Marotko selbst noch komplizierter, und es ist sicher, daß auch an den von Spanien besetzten Punkten die marokkanischen Stämme unruhig und sich der Besitzergreifung durch die Spanier widersetzen werden. Immerhin können sich die Spanier bei ihrem Vorgehen auf das französische Vorbild vernfen. Die Besetzung soll ja auch nur„vorläufig“ sein.
* Wieder ein„Hülferuf“.(Drahtber.) Paris,.Mai 1911. Der die Truppen des Generals Toutée begleitende Berichterstatter des Temps meldet aus El Ajun, dort seien etwa 20 vor drei Tagen aus Fez abgereiste Eingeborene eingetroffen, die behaupten, daß Oberstleutnant Mangin Hulse von beiden Seiten, sowohl von der Schauija wie vom Mulujafluß her, verlange.
Diese Nachricht des Temps, der sich loyslerweise auf Eingeborene aus dem vollständig eingeschlossenen Fez beruft, ist insofern glaubwürdig, als sie nicht von einem Hülferuf des Sultaus berichtet.
* Angeblicher Kampf zwischen Franzosen und Marokkanern.(Draytber.) Paris,.Marl9r1. Nach einer Meldung aus Tanger hat bei Lalla Ito ein ernstes Scharmützel zwischen französischen Truppen und aufrührerischen Stämmen stattgefunden.
Rücktritt des Präsidenten Diaz von Mexiko.
Mexiko,.Mai1 911. Die Veröffentlichung des Entschlusses des Prasidenten Diaz, zurückzutreten, erfolgte durch Extrablätter am Sonntagabend und erregte überall Jubel. Diaz kündigte seinen Entschluß in einer Versammlung des Kabinetts an. Er behält sich das Recht vor, nach seinem Urteil zu entscheiden, wenn der Friede tatsächlich wiederhergestellt sei. Dies werde der Fall sein, wenn er die gewisse Ueberzeugung habe, daß seinem Rücktritt nicht die Anarchie folgen würde. Er appelliert an den Patriotismus der Bevölkerung und fordert sie auf, für den Frieden und den Fortschritt der Nation in Einigkeit zu handeln.
Madero befand sich bereits auf dem Vormarsch nach Süden gegen die Hauptstadt, als die Nachricht von der Ankündigung Diaz eintraf. Madero erklärte, er werde Diaz ein Telegramm senden, in welchem er ihm zu diesem Akte höchster Selbstaufopferung und höchsten Patriotismus beglückwünsche. Madeco kündigte weiter an, er werde in einen neuen Waffenstillstand einwilligen, um die Friedensverhandlungen wieder aufzunehmen. Im Lager wurden Festlichkeiten veranstaltet, da die Ankündigung tatsächlich eine Annahme des kürzlichen Ultimatums Maderos bedeutet.
Der Krieg in Mexiko.
Juarez von den Aufständischen eingenommen.
Das Glückwunschtelegramm Maderos an den Präsidenten Porfirio Diaz nach dessen Erklärung, zurücktreten zu wollen, hat eine völlig unerwartete Wirkung gehabt. Offenbar sind die Aufständischen einem Friedensschluß nicht geneigt und haben Madero den Gehorsam gekündigt. Nur so ist die Meldung zu verstehen, daß die Aufständischen Juarez angegriffen, beschossen und eingenommen haben trotz der Ankündigung Maderos, die Friedensverhandlungen wieder aufnehmen zu wollen, und seiner Anordnung, das Feuer einzustellen. Madero hat aber der Raubund Mordlust der Aufständischen schließlich nachgegeben und selbst den allgemeinen Angriff auf Juarez angeordnet. Es liegen darüber folgende Nachrichten vor:
El Paso,.Mai1911.(Drahtber.) Die Aufständischen rückten gegen Juarez vor. Es entspann sich bald ein heftiger Kampf, obwohl Madero anordnete, das Feuer einzustellen. Verschiedene Kugeln trafen die amerikanische Einwanderungsstation und verletzten dort befindliche Mexikaner. Die Schulen im nordwestlichen Teil von El Paso wurden geschlossen. Einer späteren Meldung zufolge haben Madero und der Kommandant von Juarez einen Waffenstillstand geschlossen.— Trotz des Waffenstillstandes und der Ankündigung Maderos, die Friedensverhandlungen wieder aufnehmen zu wollen, dauert das Gefecht fort. Maderos Bote mit der Parlamentärflagge wurde vom Pferde geschossen. Die Rebellen zogen schwere Geschütze heran. Mehrere Häuser im Wohnviertel wurden von den Geschossen getroffen. Maderos Unterführer sind anscheinend ungehalten über seinen gestrigen Entschluß, Juarez nicht anzugreifen.
El Paso,.Mai1911.(Drahtber.) Assoziated Preß. Madero kündigte für Sonnenuntergang den allgemeinen Angriff
auf Juarez an. Man glaubt, das Manifest des Präsidenten werde von den Aufständischen als durchaus unbefriedigend angesehen.
New York,.Mai1 911.(Drahtber.) Nach einem Telegramm aus El Paso eröffnete die gesamte Streitmacht der Aufständischen nachmittags gegen 5 Uhr das Feuer auf Juarez gleichzeitig. Die Bundestruppen verloren viele Tote, die auf den Straßen liegen.
El Paso,.Mai1911.(Drahtber.) Die Aktion der Aufständischen gegen Juarez ist in vollem Gange. Die Artillerie beschoß die Stadt, aus der das Geschützfeuer erwidert wurde. Die Aufständischen drangen in die Stadt ein, wo sich ein erbitterter Kampf entwickelte. Die Rebellen beherrschen die beiden auf amerikanisches Gebiet führenden Brücken.
El Vaso,.Mail911.(Drahtber.) Die Aufständischen behaupten, daß die Truppen in Juarez zuerst auf sie geschossen hatten. Der amerikanische Kavallerie=Oberst Steven erhob durch zwei Abgesandte bei Madero und dem Kommandanten von Jnarez Einspruch dagegen, daß nach der amerikanischen Seite geschossen werde.
0 Die Reichsversicherungsordnung im Reichstag.
Bei jedem Paragraphen der Reichsversicherungsordnung stellen die Sozialdemokraten ihre Anträge, und obwohl sie wissen, daß diese Anträge abgelehnt werden und abgelehnt werden müssen, betätigen sie in der Stellung der Anträge einen unermüdlichen Fleiß, der einer besseren Sache würdig wäre. Aber es ist der Sozialdemokratie auch weniger darum zu tun, daß die von ihnen gestellten unannehmbaren Anträge zur Annahme gelangen, als daß sie vielmehr die Beratung der Reichsversicherungsordnung zur parteipolitischen Propaganda verwerten wollen. Die Mehrheitsparteien beteiligen sich nach wie vor nur wenig an der Debatte, um nicht auch ihrerseits den Fortgang der Beratung zu hemmen. Die Sozialdemokraten sind aber nicht zufrieden damit, daß sie in ausgedehntem Maße von ihrer Redefreiheit Gebrauch zu machen Gelegenheit haben, sondern sind noch unwillig darüber, daß die Mehrheitsparteien sich nicht in eingehender Form auf ihre Anträge einlassen. So meinte gestern ein sozial demokratischer Abgeordneter, daß die Vertreter der Mehrheit wie die Puppen dasäßen, ohne ihren Mund aufzumachen, und ein anderer war über die Mehrheit so erbost, daß er die Geschmacklosigkeit hatte, ihre Vertreter mit den Wanzen in einen Vergleich zu stellen. Es ist klar, daß bei dem geschilderten Gang der Verhandlung diese nur langsam fortschreitet. In den ersten vier Stunden des gestrigen Tages hatte man noch nicht zwei Dutzend Paragraphen erledigt. Noch ist nicht aller Tage Abend und es fragt sich, ob die Sozialdemokratie es am längsten aushalten wird.
( Eisenbahnwünsche.
Im Abgeordnetenhause wurde die Debatte über das Eisenbahnanleihegesetz gestern noch nicht zu Ende geführt. Noch eine lange Reihe von Rednern brachte ihre Wünsche, die meist die Lokalinteressen ihrer Wahlkreise berührten, vor. Beachtung, aber auch Widerspruch dürfte die Anregung des Abg. Dr. Varen horst(freikons.) verdienen, zu den jetzt schon bestehenden Sonntagskarten für die Stadt auch solche für das Land auszugeben. Die Abgg. Dinslage und v. Twickel lenkten die Aufmert samkeit auf Westfalen, Abg. Goebel auf Schlesien, Abg. Heß auf die Verbindungen von Euskirchen nach Köln und Bonn Düren, Aba. Könia auf Krefeld, Abg. Bell auf Essen und Abg. Kuhn auf die Ahrtalstrecken. Abg. Kesternich brachte Wunsche für den Wahlkreis Malmedy—Montjoie—Schleiden vor Außerdem sprachen vom Zentrum noch die Abgg. Geisler, Gerhardus und Wurmeling. Nach 61stundiger Sitzung vertagte sich das Haus. Im ganzen sprachen 36 Redner 51 Redner sind noch gemeldet. Zum Schluß sprach der Prasident die Hoffnung aus, daß heute die Beratung über das Eisenbahnanleihegesetz beendet werden könne.
Zur Reform der rheinischen Landgemeindeordnung
□ Berlin,.Mail911.
Im Abgeordnetenhaus hat die Zentrumsfraktion für die Kommissionsveratung über die rheinische Gemeindeordnung bis jetzt folgende Anträge eingebracht:
§ 6 der Gemeindeordnung ist durch folgende Vorschrift zu ersetzen: Landgemeinden oder Teile derselben können mit anveren Gemeinden nach Anhörung der beteiligten Gemeinden und
mnes mit Genehmigung des Oberprasidenten vereintat werden, wenn die beteiligten Gemeinden hiermit einver
standen sind. Laßi sich ein Einverständnis nicht erzielen, so ist die Zust mmung, insosern das öffentliche Interesse dies erheischt, i Beschlußverfahren durch den Kreisausschuß zu ersetzen. Gegen en aufeschwerde ergehenden Beschluß des Bezirksausschusses keht den Beteiligten nur nach Maßgabe des§ 123 des.,
er die allgemeine Landesverwaltung vom 30. Juni 19c. m Vornbenden des Bezirksausschusses die weitere Beschwerde an
gefahrdet,
in gleicher Weise die Beschwerde an das Staatsministerium

Sette 2. Keiner
s Was der Mittwoch bringt: 13:
EEn 5 2
Theater: Opernhaus: Robert der Teufel, 7, Schauspielhaus: Maria Stuart, 7, Deutsches Theater: Theodore&amp; Cie., 8, Colosseum, Gastspiel des Original-Bayerischen Bauern-Theaters: Der Pfarrer von Kirchfeld, 8¼ Uhr.
Konzerte: Zoologischer Garten: 3½. Flora: 3½, Volksgarten: 3½. Stadtgarten: 3½/2. Opernhaus-Restaurant: 3 Uhr.
Vorträge. Städtische Handelshochschule: Lektor Collinson:
Modern English Humourists, 7. Privatdozent Dr. Hashagen: Polilische Lehren der deutschnn Erhebung(1795—1815) für die Gegenwart, 7, Direktor Dr. Poppelreuter: Michelangelo, 7, Regierungsrat Preuss: Die preussische direkte Steuergesetzgebung
in Beziehung auf die gewerblichen und kaufmännischen Verhältnisse, 8, Rektor Rademacher: Das erste Auftreten des Menschen in Europa und seine Kultur(Mit Führung im Museum), 8. Dr. Simchowitz: Literarisch-kritische Uebungen über Schiller, 6¼ Uhr.
Verschiedenes: Grosse Versammlung der Zentrumswähler
des nördlichen Stadtteils im Saale der Brauerei„In der Gaffel“, (Eigelstein 41) mit Vortrag des Herrn Stadtverordneten Rings über: Kommunale Fragen, Herrn Pfarrer Kastert über: Allgegemein politische Fragen. 9 Uhr. Westerwald-Klub, gemütliche Zusammenkunft im Hotel Bristol, Komödienstrasse, 8½ Uhr.
zu. Ter mit Grunden zu ergehende Beschluß des Staatsministeriums ist dem Oberprasidenten zur Zustellung an die Beteiligten auszufertigen.
In§ 53 soll der Satz 1 durch folgende Vorschrift ersetzt werden: 14 Tage vor der Wahl werden die Wahlberechtigten durch den Bürgermeister mittels Bekanntmachung nach der in der Gemeinde gewöhnlichen Publikationsart zur Wahl berufen. Die Bekanntmachung muß das Lokal, die Tage und die Stunden, in welchen die Stimmen abzugeben sind und zwar die Stunden in einer nach Anfang= und Endtermin festzusetzenden angemessenen Abstimmungsfrist(in Form der Fristwayl) genau bestimmen.
In§ 62 soll der 33. Satz wie folgt ersetzt werden: Die Zusammenberufung erfolgt mit Ausnahme dringlicher Fälle mindestens drei Tage vorher und zwar stets durch Zustellen einer schriftlichen Einladung, welche die Angabe der zur Beratung kommenden Gegenstände enthält. Der erste Absatz der Regierungsvorlage soll durch folgende Bestimmung ersetzt werden: Die Sitzungen des Gemeinderates finden öffentlich statt. Für einzelne Gegenstände kann durch besonoeren Beschluß, der in geheimer Sitzung gefaßt wird, die Oeffentlichleit ausgeschlossen werden. Der zweite Absatz soll nach der Regierungsvorlage wieder hergestellt werden. Im letzten Absatz der Regierungsvorlage sollen die Worte„in der tegel“ gestrichen, im übrigen dieser Absatz wieder hergestellt werden, und endlich soll im§ 62 der Schlußsatz hinzugefügt werden: „Der Gemeinderat kann sich eine Geschaftsordnung geben.“
In§ 63 soll Absatz 1, Satz 2 bis 3 die Fassung erhalten:„Im Falle der Beschlußunfähigkeit ist der Gemeinderat innerhalb zweier Wochen zum zweiten Male zur Beratung über denselben Gegenstand zusammenzuberufen. Bei der zweiten Versammlung sind die erschienenen Mitglieder, ohne Rücksicht auf ihre Anzahl, beschlußfahig. Auf diese Bestimmung muß bei der zweiten Zusammenberufung ausdrücklich hingewiesen werden.“
§ 64 soll folgenden Schlußabsatz erhalten:„Es kann jedes Mitglied verlangen, daß seine abweichende Ansicht zum Protokoll aufgenommen wird.“
In§ 83 soll die Bestimmung: Arreststrafen bis zu drei Tagen gestrichen, und das Schlußwort Ortsarmenkasse, durch Gemeindekasse ersetzt werden.
Endlich wird beantragt, einen neuen Artikel 3 einzufügen. Die §§ 63. Als. 1, 76, Abs. 2, 85. Abs. 1, erhalten folgende Fassung: § 63. Der Gemeindevorsteher führt im Gemeinderat den Vorsitz mit vollem Stimmrecht und bei Stimmengleichheit mit entscheidender Stimme, der Bürgermeister kann, so oft er es für gut findet, den Vorsitz darin übernehmen. Es gebührt ihm hierbei im Falle der Stimmengleichheit die entscheidende Stimme, außerdem kein Stimmrecht. Wenn über den Ausfalletat, über abnahme der Geieinderechnungen und über Angelegenheiten, bei denen mehrere Gemeinden des Burgermeistereivezirkes gemeinschaftlich beteiligt sind, beraten wird, muß er stets selbst den Vorsitz führen.
§ 76 Abs. 2 soll die Fassung erhalten: Der Gemeindevorsteher hat unter Aufsicht des Bürgermeisters die Gemeindeangelegenheiten zu verwalten und ist für alle Angelegenheiten, welche zum Geschäftskreise des Bürgermeisters gehören und die Gemeinde betreffen, dessen Organ und Hilfsbehörde. Jusbesondere hat der Gemeindevorsteher unter Mitwirkung des Burgermeisters die Einkunfte der Gemeinde zu verwalten, die auf dem Etat oder besonderen Gemeinderatsbeschlüssen beruhenden Einnahmen und Ausgaben anzuweisen und das Rechen- und Kassenwesen zu überwachen.
§ 85 soll lauten im Avsatz 1: Dem Bürgermeister gebuhrt in Gemeindeangelegenheiten, soweit sie nicht unter seiner Aufsicht vom Gemeindevorsteher verwaltet werden, unter der in gegenwärtiger Ordnung vorgeschriebenen Mitwirtung des letzteren, die Ausfuhrung, die Entscheidung aber nur in den wenigen Fallen, in welchen sie nicht dem Gemeinderate zu übertragen ist.
Im§ 108 Abs. 1 soll endlich folgender Satz 2 eingefügt werden: Ihm liegt die Beaussichtigung der zur Bürgermeisterei gehörenden Gemeinden, insbesondere ihres Erats und Rechnungswesens ob, und in er in dieser Beziehung das Organ des Landrates.
** Das St. Marienhospital für arme unbeilbare Kranke an
St. Kun bert erstattet den Jahresbericht für 1910. Tanach hat da: Hospitalgrundstück, durch Henzunahme früher bereits erworbener Flächen bedeutend vergroßert, jetzt eine Größe von 1340 Quadratmeter, wovon 2530 Quadratmeter bebaut sind. Die Anzahl der Pflegetage ist gegenüber dem Vorjahre um 8319 gestiegen, die Summe von 100000 wurde überschritten. Verpflegt wurden täglich fur hschnittlich 289 Personen, 22 mehr wie im Vorza re. und wahrend des Jahres insgesamt 874 Kranke, gegenüber.56 im Jahre 1909. Von 100 Krankenpflegetagen kamen 88.3 auf die Armen und 5,5 auf die in gleicher Weise verpflegten Pensionäre III. Klasse, wayrend auf die der l. und II. 6,2 entfielen. Die Haushaltungskosten stellten sich auf 102 116.51.) An außererdenelicen Einnahmen(Stiftungen und Schenkungen) waren 268 M. an außerordentlichen Ausgaben 214678., darunter 207 478 M. für den Hospital=Erweiterungs= und Umbau) zu verzeichnen. Die ordentlichen Ausgaben schließen mit 174817., die ordentlichen Einnahmen mit 153 361 M. ab. In der Vilanz ist ein Vern ögensbestand von 4054 508 M. nachgewiesen. Im Hospital waren tätig 3 Oberärzte, 1 Augenarzt, 1 Assistenzarzt, 36 Frau ziskanerschwestern, 1 Chirurgengehulse, zwei Krankenwarter und 22 Dienstboten. Das Hospital bedarf, mie es im Jahresbericht heißt, dringend der Geschenke, da die Ausgaben mit der Zuname der
—
„„ PVMMetug, T. Are!
Pflegetage, den ständig steigenden Preisen und den stetig wachsenden Anforderungen sich vermehren. An alle, die geneigt sind, armen Kranken in ihrer Not zu helfen, wird die herzliche Bitte gerichtet, des St. Marien=Hospitals zu gedenken.
* Dom Annohaus. Das abgelaufene Geschäftsjahr brachte einen Gewinn von 2391,97 M. Das Annohaus dient als Arbeiterheim und Hospiz und besitzt 102 Betten, von welchen indes durchschnittlich nur 50 belegt sind. Das Schlafgeld für eine Nacht betragt durchschnittlich 30 Pfg. An der Beköstigung: Frühstück 30 Pfg., Mittag 50 Pfg., Abend 35 Pfg., ist bei der guten Qualität des Gebotenen ein Verdienst nicht zu erzielen. Das Haus besitzt eine Lesehalle mit etwa 20 auswärtigen Zeitungen, dazu vier Kölner Lotalblätter und sechs Gewerkschaftsblätter. Ferner befindet sich im Hause das Arbeitersekretariat, ein Bureau für unentgeltliche Auskunft in Rechtsangelegenheiten und eine Bibliothek für arbeiter. Als Vereinslokal wird das Annohaus in der Weise benutzt, daß sich Sonnlags von—7 Uhr der Jünglingsverein St. Severin und von—10 Uhr der katholische Arbeiterverein Köln=Süd dort versammeln. Für beide Vereine wird wöchentlich zweimal Turnunterricht, je einmal Gesang= und Theaterunterricht und sozialer Unterrichtskursus abgehalten. Außerdem stehen die Säle zur kostenlosen Benutzung sozialen Vereinen zur Verfügung.
( Die Einigungsverhandlungen im Zimmerergewerbe haben gestern von morgens 9 Uhr bis abends nahezu 8 Uhr gedauert. Trotz der großen Schwierigkeiten, die anfangs einem Ausgleich sich entgegenstellten, ist es zu einem Beschluß gekommen, der Hoffnung auf Beilegung des Ausstandes gewährt. Dieser Beschluß wird noch geheim gehalten, bis die Innung und die beiden Arbeiterverbände Stellung dazu genommen haben.
Kaiser=Wilhelm-Schießplatz in Brück. Am 5. Mai fand im Hotel Bayrischer Hof wieder eine Gläubigerversammlung statt. Der Gläubigerausschuß berichtete, daß alle bisher in Vorschlag gebrachten Wege zur Beschaffung von Geldmitteln zu keinem Ziel geführt haben. Die Versammlung beschloß, nunmehr an die breiteste Oeffentlichkeit zu treten und in Anbetracht dessen, daß dem Unternehmen von jeher die Behörden und hochgestellte Personen ihr Interesse schenkten, bei Gelegenheit des Kaiserbesuches in Köln durch eine Eingabe den Kaiser für diese Angelegenheit zu interessieren.
Verband der deutschen Buchdrucker.. Der Ortsverein Köln beschäftigte sich in seiner letzten zahlreich besuchten Versammlung mit dem Bericht der Kölner Handlskammer für das Jahr 1910. In diesem Bericht finden sich Auslassungen bezüglich der Verhältnisse im Kölner Buchdruckgewerbe, die in der betreffenden Versammlung zurückgewiesen wurden.
* Der Fremdenverkehr in den Hotels und Gasthöfen wies im April gegen den Vormonat eine Steigerung von 1400 auf, blieb dagegen gegen die gleiche Zeit des Vorjahres um 537 zurück. Umgekehrt war die Zahl der Herbergsgäste gegen den Vormonat um 413 geringer, gegen den Vergleichsmonat des Vorjahres jedoch um 2207 großer. Es übernachteten in Gasthöfen 45 850 Personen (gegen 44 450 im Vormonat und 46 387 im April 1910), in Herbergen 11941(12354, 9734), zusammen 57791(56804, 56 121) oder im Durchschnitt täglich in ersteren 1528(1434, 154.), in den Herbergen 398(398, 324) im ganzen 1926(1832, 1870). Der höchste Tagesdurchschnitt ergab sich in der Woche vom 23. bis 29. April mit 2189(im Vorjahre in der Woche vom 17. bis 23. April mit 1914), der niedrigste in der Woche vom 9. bis 15. April mit 1706(in der Woche vom 24. bis 30. April mit 1718). Dabei war jedes Bett bzw. jede Schlafstelle in den Gasthösen durchschnittlich auf 9,1(9,0, 10,0), in den Herbergen auf 10,02(15,7, 15,3), im ganzen auf 10,0(9,9, 10,7) Tage benutzt. Außer der Tagung des 5. Rheinischen Philologentages haben Veranstaltungen, die einen größeren Fremdenverteyr mit sich gebracht hätten, nicht stattgefunden.
C. Ueberfallen. Auf dem Mauritiuskirchplatz wurde in der vergangenen Nacht ein Mann überfallen und so übel zugerichtet, daß er ins Burgerhospital gebracht werden mußte. Dortym brachte man auch einen Mann, der mit Besenstiel und Peitsche mißhandelt worden war und dabei schwere Kopfwunden erlitten hatte.
C. Ueberfahren. In der Thieboldsgasse wurde ein Knabe von einem Rollfuhrwerk überfahren; ein Beinbruch war die Folge. Man brachte den Verletzten ins Burgerhospital.
7 In eine Glastüre siel in der Färbergasse eine Frau; eine schwere Sehnenverletzung machte ihre sofortige Aufnahme ins Burgerhospital notig.
Aus Köln-Braunsfeld.
(0 Der Volksverein für das katholische Deutschland, Bezirk Braunsfeld, veranstaltete am Sonntagabend im Saale des Braunsfelder Hofes einen Familienabend, unter Mitwirkung des Männergesangvereins Kontordia und der Kapelle des Hru. Broichheuser. Nach einer herzlichen Begrußung durch Hin. Patzmann, verbreitete sich ein Redner in einem interessanten Vortrage über: Das Gottesbewußtsein bei den verschiedenen Volkern. Die klaren Ausführungen des Referenten fanden ungeteilten Beifall. Als zweiter Redner des Abends behandelte Hr. Lehrer Wily. Langenberg die literarische Bedeutung des Dichters Paul Keller, und trug in geradezu fesselnder Weise die beiden von dem Dichter geschriebenen Erzahlungen Der Lump und In absentia vor. Die Rezitationen hinterließen einen großen Eindruck. In mehrmaligem Auftreten legte der Männergesangverein Konkordia, unter Leitung seines Dirigenten Hrn. v. Bongardt, Proben seines vorzüglichen Könnens ab und trug, wie auch die Kapelle des Hru. Broichheuser mit ihren hübschen Musikspenden zur Verschönerung des Abends wesentlich bei.
von Nah und Fern.
** Zwei Bergleute getötet. Hombruch, 8. Mai 1911. (Trahtber.) Auf der Zeche Glückauf Tiefbau kamen heute vormittag durch frühzeitiges Losgehen eines Sprengschusses zwei Bergleute zu Tode, zwei andere und ein Aufseher erlitten schwere Verletzungen.
** Ein Drama im Bärenkäfig. Die Berliner Morgenblätter melden aus Kopenhaaen: Als gestern im Zovlogischen Garten ein junger Bär zu einigen älteren Eisbären eingelassen werden sollte, fiel ein älterer männlicher Eisbär über den jungen Bären her, ertränkte ihn regelrecht in einem Wasserbassin und verspeiste ihn zur Hälfte.
Wasserstands-Nachrichten am 9. Mai.
Konstanz, om. Bodens. 3,27—1,01 m Hüningen, 7om. Rhein.75-40.02 in Kehl, vorm. Rhein 2,55—0,03 m Mannheim, 8 om. Rh. 3,31—.02 mn Heilbronn, Lom. Rechar 0,70—0,05 in Lohr. 8 vorm. Main 1 24—-0,00 i Cauo, vorm., Rhein 198—.05 m
Bingen, 6., Rheingau 1,77—0,02 in Bingerloch 1,37—9,02 i Trier, 7 vorm. Moser 0,66—.06 m Köln, 7 vorm., Rhein 1,97—0,01 m Ruhrort, 8 om. Rhein.17—0,08 m Wesel. s vorm., Rhein 0,88—0,17 m
Riederschlag seit gestern morgen dis heute morgen Uhr.0 mm Temperatur gestern+ 18.5„ niedrigste heute+•2 C Mutmaßliche Witterung für den 10. Mai: Zunachst noch mild
und frühlingsmäßig, doch ist Uebergang zu verändersich. nächsten Tage wahrscheinlich.uchen Baug###
Handelstei
des Kölner Local-Anzeiger,
Amtlicher Jericht
tung. Niedrigster und höchster Preis im“11 1. der Keule f..75-0,93, vom Bauen####### eule 0,97-.02, Hammelfleisch von der k
von der Kor— (alles einschl. F. 28-#
roh im
.00. Tauben, alte, 0,40-0,50, junge,.55-0,65, letzr, 14-3 0,00 das Pfund, Enten 2,60-.50, Hähne, alte. 295
70, Hühner. alte,.80-.80, Tauben, alte,.45-.55“.—.
schlachtet das Stück.% 11
* Köln,.Mai1911.
Marktverwalt Rindfleisch, von
fleisch von der Keule 0,97-—..
Schweinefleiseb von der Keule.90-.96..—
Speck, hiesiger, geräuchert 0,79-.90, Schinken, roh in 1,69-.76, geräuchert 1,88-1,96, das Pfund. Gänze
.50, Hähne alte, 1,80-2,80, Junge.45-2,25, Hühng“% 6a i junge 0,00. Tauben, alte,.40-.50. lunge. 0 RS nef“ 40, 11
Gänse.
.80-2,70, Uunner.
.75 geschlachtet das Stück.
Kolkereibutter 1,35-1,40, Kochbutter 1,20-.25, Landdut#. das Pfand, Landeier, frische, 2,00-.25 die 25 Stück. Schyang .30, Holländer.80-.30, Tilsiter 0,90-.00, Edans.““ Limburger.55-.60 das Pfund, Mainzer.05. Camemten das Stück.
Aeptel, austral., Ess-.70-0,80, hies. Ess-.25-0, 30, hiesn Birnen, Ess-.40, Ananas.20, Bananen.25-.30 das be sinen, Valencia 0,05-.06, Murcia, Blut- O,06-.08. Mes Zitronen 0,04-0,05 das Stück.
Kartoffein, rote.06, weisse.06 das Pfund, Bohnen, diausl..00 das Pfund, Kopfsalat, inl..05-0,06, holl. 07: Feldsalat.00 das Pfund, Blumenkohl, ausländ..30-05 .04, Rotkobl, ausl..25-.55, Weisskohl, ausl..10 kohl, ausländ..20-.55 das Stück. Spinat 0,08 das Pfund Breitlauch.15-0,20 das Gebund, Kohlrabi, Erd-.00 das rote(Karotten), abgeschn. 0,04-.05 das Pfund, Mohrruber .35 das Gebund, abgeschn..10 das Pfund, Petersilie 0 Sellerieknollen.08-.20, Meerrettich O,15-.30, Rettich.: das Stück, Radieschen, inländ..05. Schwarzwurzein, hies..00
.03 das Gebund. Zwiebeln, ägypt..10, Tomaten, auslar das Pfund, Rhabarber 0,05-0,08 das Gebund, Spargel, Gen Suppen-.40 das Pfund, Gurken, engl..30-.50, grosse. hell das Stück.
+ Köln,.Mai1911. Schlachtviehmarkt. Bertierungskommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern##e, tür die 50 Kilo Lebend gewicht, die eingeklammerten Ziffern.. 50 Kilo Schlacht gewicht.
Die Preise für Schlachtgewicht bei Grossvieh verstehen sur#
als Schätzungspreise nach den getätigten Stückverkäufen; der Lebendgewicht beruhen auf Wiegungen in Köln. Auftrieb;
388 Ochsen, al. vollfleischige, ausgemastete höchsten Scha
4 bis 7 Jahren M. 52-54(88-90), az. vollfleischige, a Schlachtwertes(ungejocht) bis zu 4 Jahren 52-54 88-90) c...
nicht ausgemästete und ältere ausgemastete 46-50(82-84 genährte, junge, gut genährte ältere 41-44(76-78), d. gen; jeden Alters 00-00(62-70). 342 Kühe. a. vollfleischige Färsen höchsten Schlachtwertes 48-49 00—00), b. vollflel##.###.
Kühe höchsten Schlachtwertes bis zu 7 Jahren 42-46(80-83 gemästete Kühe und wenig gut entwickelte jüngere Kühe 38-41(75 79), d. massig genährte Kühe und Farsen 34-33:
e. gering genährte Kühe und Färsen 00-00(63-56f. 92 B. fleischige ausgewachsene höchsten Schlachtwertes 48-50 82-41 fleischige jüngere 45-47(80—82, c. mässig genährte junge und ältere 42-44(76-78).
610 Kälber. a. M. 80-85, b. 58-63, c. 52-56, d. 46-4%
f. 00-00.
Ruhig räumend.
Keine Schafe.
4810 Schweine, a. M. 45-47(57-60). b. 44-47(56-59 (56-58), d. 44-46(56—58), e. 41-44(52-56). f. 33-43(48-55 (46-52).
Am 8. Mai wurden an frischem geschlachtetem Fleisch aus geführt 116 Viertel Grossvieh, 145 Kälber.
Fleischpreise im Grosshandel, das Kilo: A. Hiesige tungen: Rindfleisch: Ochsen 1. Beschaffenheit M..58-.62, 2. N. 1
3. M..26—1,30. Kühe: 1. Beschallenheit M..50.52, 2..1
3. M..32—.36. Schweinefleisch: I. Beschaffenheit N..38-1 .08-1,16, 3. M. 0,00.00. Speck M. 0,00-0,00. B. Fleisch: Rindfleisch: 1. Beschaffenheit M. 1,42-.46. 2 N..3 3. M. 0,00-.00. Kalbfleisch: 1. Beschaffenheit M..56 160 .48, 3. M. 1,20-1,30. Vorgezeichnete Viertel bis 000
1. Beschaffenheit M..00-.00. 2. M..00-0 C0, f. N. 000 V
Beste Ochsen, sowie beste Kühe waren gesucht, im ütrgen###
wurden durchweg lebhaft gehandelt.
+ Köln,.Mai1911. Fruchtmarkt. Heu, Luz
M..40, Wiesenheu,.00 bis M..00, Roggen-Breitl
bis M. 4,40, Krumm- und Pressstroh M. 2,75 bis M..25
+ Köln,.Mai1911. Rüböl in Partien von 5000 Klll.“ Oktober 62.50 B, 62,000.
56.
Neuss, 9. Mai1911, Fruchtmarkt.
Weizen,
Hafer,
Roggen
2.
1.
1.
die 100 Kilo
Sorte M. 20.40
19.40 17.00 16 00
16.70
15.70
Kartoffeln. 14
Heu, ½%
Luzernerhen M..70-420 Krummstroh M. 16.00 Breitdruschstroh 18.00
Kleie M..50
Eier.-449
□ Neuss, 8. Mai1911. Preisfestsetsung der Neusser Oelm 100 Kil,(ohne Fass), beim Kauf von 400 Ztr. M. 62.00.
100 Ztr. aber M. 62.50, mit Fass M..50 die 100 Kil.
M. 3,00 teurer. Rübkuchen, bei Abnahme von 1000a die 1000 Kil. Der Preis für Rüböl ist also um M..00
6. Mai.
Aachener Tuchstolf
für Anzüge, Hosen, Ueberzieher und Knabenanzug
enorm billis
Aachener TuchfabrikFiliale Köln Nikolaus Schu Neue Langgasst“
(direkt an der Krebsgasse). Bitte genau auf Name und Hausnummer 3 zu“
Tüchtige Schneidermeister stehen zur Versügt
Dach ärztlichem Ausspruch
Weil es der Arzt sagte, habe 4 Monate hindurch gegen#..
gefühl täglich Bioson getrunken, jedesmal 2 Eßlöffel..—.
etwas Zucker gekocht. Dank dieser ärztlichen war ich nach dieser Zeit vollständig wiederhergestellt, 9e##
jetzt sehr gekräftigt und habe auch an Körpergewicht zm####
zugenommen. Ebenso hat sich die Blutverbesserung durch
Gesichtsfarbe bemerkbar gemacht. Nach Verbrauch von mir's schon wohler. Kurz und gut, die Wirkung### z# war großartig. Ich kann daher den Gebrauch desselbe
Beste empfehlen, zudem Bioson gegenüber vielen an. schmackhaft ist. Frankfurt a.., 15. Aug. 10. F7 Ju###n Fürstenbergerstraße 223 II. Unterschrift beglaubic. II.
Bioson ist das beste und billigste Nähr- und Kraftignn“„
die sich schwach und elend fühlen; erhältlich in Apothe
Paket(zirka 12 Kilo) 3 Mark.
Gesichtstalte!
und Runzeln machen jedes Gesicht älter.
schwinden sehr bald unt. Garantie nach Anwendung elektrischer Gesichtsmassage.
Schellenberg's Schönheits=Institut

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Dienstag, 9. Mai 1911.
Seite 3.
Amtliche
Bekanntmachung.
AusAnlaßz der Anwesenheit Ihrer Kaiserlichen und Königlichen Majestäten in Cöln am 22. Mai d. J.
werden am Nachmittag und
Abend dieses Tages folgende
Verkehrsbeschränkungen notwendig:
Nachbenannte Straßen, Plätze und Brücken werden für den allgemeinen Verkehr
gesperrt:
I. Für die Fahrt vom Hauptbahnhof nach dem Fes:platz auf der Hohenzollernbrücke Von 4½ Uhr ab Vorplatz am Hauptbahnhof, Trankgasse, Domhof. HohenII.
sollernbrache Für die Fal
hrt nach dem
Von 4¾ bis 6¾ Uhr Urdanstraße, Freiheitstraße bis zur Mindener Straße und Siegburger Straße, Deutzer Werst, Schiffbrucke Leystapel. Friedrich= Wilhelm=Straße, Frankenwerft,
von 5 bis 7 Uhr Kaiser Friedrich ler. Den scher Ring. Eigelstein von Gereonswall bis Deutscher Ring, Hansaring. KaiserWilhelm=Ring, Gereonshof von 5½ bis 7 Uhr Gereonskloster. Geceons driesch, Gereonstraße, Unte: Sachsenhausen. An den Dominikanern, Andreaskloster, Pauluswache, Kleine Marzellenstraße, Domkloster, Domhof, Trankgasse von 6¼ bis.“ Uhr Unter Taschenmacher, Alter Markt, Marsplatz, Obenmarspforten, Martinstraße (Gürzenich).
III. Für die Fahrt vom Gürzenich zur Schiffslande
stelle.
Von 7¾ Uhr ab
Unter Seidmacher, Heumarkt, Friedrich= WilhelmStraße, Leystapel, Sassenhof„Frankenwerft.
IV. Für die Rückfahrt von der Landestelle nach dem Haupt
bahnhof.
Von 9¼ bis 11 Uhr Unter Käster, Alter Markt, Unter Taschenmacher. Domhof. Trankgasse, Haupt dahnhof
Sämtliche Absperrungen werden aufgehoben
20 Minuten nach Vorüberfahrt der Allerhöchsten Herrschaften Die Hohenzollernbrücke wird abgesperrt a. für den Fußverkehr von 4¼ bis 6½ Uhr nachmit tags und von 8 bis 11 Uhr abends:
d. für den Fuhrverkehr von 4½ Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends.
Die Schiffbrücke wird al gesperrt für jeden Verkehr von 5 bis 6½2 Uhr nachmittags. Sie ist für den Fuß= und Fuhrverkehr von 61., bis 7 Uhr aben freigegeben.
Von 7 Uhr abends ab bis zum nächsten Morgen in
die Schiffbrücke ausgefahren Die erforderlich werdenden
Beschränkungen des Betriedes der Rheinuferbahn und der Bahnen der Stadt Cöln werden durch besondere Bekanntmachung geregelt Die Anfahrt und Abfahrt der zu den Festveranstaltungen Eingeladenen unterliegt folgenden Beschränkungen 2. Die Anfahrt zur Hohen zollernbrücke muß um 4% Uhr beendet sein. Die findet statt für Gäste der Tribünen 2. und k. an der Brückenrampe, für Gäste der übrigen Tridünen ausschließlich an dem Treppenaufgang am Frankenplatz vom Frandenturm der
Die Aufstellung der Wagen zum Abholen der Teilnehmer an der Festfahrt erfolgt auf dem Domhof Die Wagen der estteilnehmer
übrigen werden am
Tel
Frankenplatz und am Aten
Ufer auf besondere Anweisung der die Anssicht
führenden Polizeibeamten
aufgestellt.
d. Die Anfahrt zum Gürzenich muß um 6% Uhr beendet sein
Sie erfolgt von Obenmarspforten her am Quatermarkt.
Die Aufstellung der
Wagen zum Abholen vom Gürzenich nach den Schiffslandeplätzen erfolgt
1. für die zum Kaiserschiff Eingeladenen: Martinstrat# Lichhof, Dipinstrade
Die Autscher dieser Wagen erhalten ernen desonderen sichtbar zu tragen den Parterchein.
2. für die zum Begleitschiff
Eingel adenen. Vor St Martin und Malzmühle in der
Richtung nach dem Heumarkt.
c. Sämtliche zum Kaiserschiff
anfahrende Wagen müssen zur Rückfahrt das Frankenwerst benutzen.
Die Anfahrt zum Begleit
schiff am Leystapel erfolgt nur durch die Straße Sassenhof; die Rückfahrt dieser Wagen ausschließlich üder Leystapel in der Richtung nach Süden Die Feststraßen dürfen nach erfolgter Absperrung von Kraftwagen nicht defahren werden Zur Ermöglichung eines ungehmnoerten Fußverkehrs der restteilnehmer zu dem Kaiserschiff wird ein Zugang über Bolzengasse, Heumarkt dis in die Feststraße:
Heumarkt. Friedrich= Wilhelm=Straße freigehalten.
Für Gäste d. Begleitschiffes wird der Fußverkehr uder
Bolzengasse, Heumarkt, Sassen. hof nach dem Leystapel in gleicher Weise gesichert Die Aufstellung der Wagen nach Beendigung der Rhein fahrt erfolgt für die Festgäste des Kaiserschiffes am Frankenwerft, für die Festgäste des Begleitschiffes ausschließlich am Leystapel und am Sassenhof.
Die Abfahrt der Wagen erfolgt von der Schiffbrückenlandestelle nur nach der Friedrich= Wilhelm=Straße und nach dem Frankenwerft zu, von der Landetelle am Leystapel nur in der Richtung nach dem Holzmarkt und dem Sassenhof.
Die an der Spalierbildung beteiligten Vereine, Innungen und Schulen mussen ihre Aufstellung auf ihren Stand. plätzen spatestens ½ Stunde nach Beginn der Absperrungen beendet haben.
Die Vereinsvorstände erhalten über die An- und Abmarschwege und den Aufstellungsort eine schriftliche Anweisung. Nur die in dieser Anweisung bezeichneten Wege dürfen benutzt werden.
Zur Vermeidung einer Ueberfüllung der Bürgersteige werden zu denselben nur so viele Personen zugelassen, daß ein dequemer Fußweg an den Häuserreihen entlang frei bleibt In den auf die Feststraße mündenden Straßen wird die Aufstellung von Fuhrwerk nicht geduldet. Ebenso ist auf den
von fliegenden Tribünen(mittels Tischen, Stühlen, Brettern usw.) verboten.
Indem ich vorstehende Verkehrsbeschränkungen zur öffent lichen Kenntnis bringe, bitte ich dringend. den Anordnungen der Polizeibeamten zu folgen, durch Ruhe und Stehenbleiben auf den gewählten Standplätzen zur Aufrechterhaltung der Ordnung beizutragen, namentlich die Ab sperrung der Straßen zu beachten, nicht den Versuch zu machen, den Wagen der Allerhöchsten Herrschaften zu folgen, keine Buketts in deren Wagen werfen, keine Feuerwerkskörper auf den Straßen abzudrennen. Fahnenschwenden. Schießen und ähnliche Handlungen, die ein Scheuwerden der Pferde verursachen können. zu unterlassen.
Cöln, den 7. Mai 1911 Der Polizei=Präsident: v. Weegmann.
Bekanntmachung
In der Zeit vom 10. bis 30. März d. J. sind auf der Strecke Rodenkirchen-Godorf der Rheinuserbahn wiederholt kupferne Schienen=Verbindungen abgeschnitten und gestohlen worden Am 30. März int ein Täter auf frischer Tat ertappt und festgenommen worden.
Es wird vermutet, daß es sich um mehrere Täter handelt, die gemeinsam vorgehen und ihre Beute bei einem bisher noch nicht ermittelten Hehler absetzen.
Für die Ermittelung weiterer Diede und besonders des Hehlers hat die Direktion der Aktien Gesellschaft der Köln-— Bonner Kreisbahnen eine Belohnung bis zu 300 M. ausgesetzt Mitteilungen, die zur Ermit telung der Täter dienen können, werden zu Händen des Unter uchungsrichters II zum Akten zeichen U K 11 5111 erbeten Cöln, den 6. Mai 1911. 3
Der Untersuchungsrichter beim Kgl. Landgericht.
Verkanf vor Kleinkots
(Geles).
Am Donnerstaa. den 11. Mai 1911. mttags 12½ Uhr, sollen auf dem Hofe der Eisendahn= Gasanstalt in Nippes und#hr
*.— 1000 Scheffel Keinloks(Gries) öffentlich ver####gert werden. 0“
Kal. Eisend.=Masch=Amt
Die Aktien=Gesellschaft Bulkan, Cöln. Abteilung Cöln=Ehrenfeld. Maschinenfabrik und Eisenzießerei. Gutenbergstraße 27. hier, hat die nachträgliche Genehmigung zur Verlegung ihrer Gußputzerei in den Gießereianbau an der Simrockstraße beantragt.
Nach Maßgabe des§ 16 und folgende der Bewerbeordnung vom 1. Juli 1883 wird dieses Unternehmen mit der Aufforderung zur öffentlichen Kennints gebracht, eiwaige Einwendungen gegen die Anlage binnen 14 Tagen bei dem Stadtausschuß schriftlech in zwei Exemplaren oder zu Protokoll anzubringen. Die Zeichnungen und Beschreidungen liegen während dieser Zeit im Stadtausschuß=Bureau. Quatermarkt I, zwei Treppen, hierselbst zur Einsicht offen.
Die Frin nimmt ihren Anfang mit Ablauf des Tages, an welchem das diese Bekanntmachung entdaltende Blatt ausgegeben wird.
Nach Ablauf der vorgedachten Frist können Einwendungen in dem Verfahren nicht mehr angebracht werden
Zur mündlichen Erörterung der rechtzeitig erhodenen Einwendungen vor dem Unterzeichneten wird hiermit Termin auf Samstag, den 27. Mai 1911. vormittags 11½ Uhr, auf dem Zimmer Nr. 14 des Rathauses unter dem Eröffnen anderaumt, daß im Falle des Ausbleibens der Unternehmerin oder der Widersprechenden gleichwohl mit der Erörterung der Einwendungen vorgegangen werden wird.
Cöln, den§. Mai 1911. Namens des Stadtausschusses:
J..: Albermann.
Verdingung.
Die zur Herstellung von unterirdischen Kabelkanalanlagen in Cöln und Umgegend im Rechnungsjahre 1911 erforderlichen Erd- und Pflasterungsarbeiten sollen im Wege des öffentlichen Angebots vergeben werden Pläne, Bewerbungs- und Vertragsbedingungen sowie Preisverzeichnisse liegen im Zimmer 217 der Oberpostdirektion zur Einsicht aus und können zum Preise von 50 Psg. bezogen werden. Die Angebote sind unterschrieben und verschlossen mit der Aufschrift:„Angebot
auf Erdarbeiten für Kabelkanäle in Cöln“ frankiert einzusenden. Die Angebote werden in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter den 24. Mai. vormittags 10 Uhr, im Zimmer 217 der unterzeichneren Behörde geöffnet. Zuschlagsfrist 11 Tage vom Tage der Eröffnung der Angedote ab gerechnet. c*
Kaiserliche Oberpostdirektion.
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911, vormittags 10 Uhr, sollen in der Nikolausstraße Nr. 59, 1. Etage zu Cöln=Sülz versteigert werden:
1 Sofa mit 2 Sesseln,
1 Teppich, 1 Trumeauspiegel, 1 Prunkschrank, 1 Sofatisch, 1 Regulateur Uhr, Stühle. Nippsachen, 1 Fahrrad, 1 Grammophon mit 30 Platten, 1 Ofen,1schottischer Schäferhund usw.
Uretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. 1“
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, den 10. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen im Pfandlokale Berrenratherstraße 182 zu Sülz versteigert werden:
6 kpl. Klosetts, 1 Ausgußbecken, 2 Klosettsitze Rohre, 51 Flaschen Wein, Anrichte. 1 Partie bessere Mödel, 1 Rundmaschine, 1 Abbiegebank.
Aretz,
Gerichtsvollzieher in Cöln.“
Zwongs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, len zu Groß=Königsdorf im Pfandlokale L. Dick versteigert werden:
1 Pianino, 1 Musikautomat, 1 Stollwerckautomat, 1 Büfett mit Bierpumpe, verschie dene Mobilien u. 200 Flaschen Weine.
Nachmittags 3 Uhr in Weiden, Bahnstr. 72:
1 Wohnzimmereinrichtung, 1 Büfett, Bilder, Kleiderschränke, Waschkommoden, Vertikos usw.
Nickel,
Gerichtsvollzieher in Cöln 2“
Zwangsversteigerungen.
Appelldosplatz, Zimmer
Am 19. Mai 1911, vormittags 91: Uhr, soll in Cöln, im Justizgebände,
Nr. 47, das in Cöln.
Melchiorstrasse Nr. 27
belegene Hausgrundstück:
a) Wohnhaus mit Hofraum, b) Hinterhaus, Gesamtnutzungswert 5100 Mark; Eigentümer: Hermann von Lennep, Kaufmann in Cöln zwangsweise versteigert werden.
Königliches Amtsgericht Cöln, Abt. 40.
Am 6. Juli 1911, vormittags 91. Uhr, soll im Justizgebäude, Appellhosplatz, Zimmer Nr. 47, das nachbezeichnete in Cöln belegene Grundstück:
Clemensstrasse Nr. 37
(Wohnhaus mit Anbau und Hofraum) groß 79 Quadratmeter mit 1260 Mark Nutzungswert, Gigentümer: Franz Giloy, Agent in Cöln, zwangsweise versteigert werden.
o Königliches Amtsgericht, Abt. 39, Cöln.
Mobiliar-Versteigerung.
Am mittwoch, den 10. Mai 1911,
nachmittags 3½ Uhr,
soll im freiwilligen Auftrage im Versteigerungslokale
51 Eigelstein 51(Toreing.) im Overstolz
untenstehendes Mobiliar versteigert werden.
Verschiedene polierte u. and. Beitn mit Einlagen, Kleider-, Bücher= und Küchenschrank, 1 Sofa, 2 Diwans, Bertikos, Waschkommode, Nachtkommödchen, Teppiche, Bilder, Spiegel sowie Kr stall= u. Bronzekronen, Beleuchtungskörper für Gas und Elektrisch, ein alter sehr wertvoller antiker Schreibtisch mit vielen Geheimfächern(Rokoko), und sehr vieles andere. Die Sachen sind gebraucht, aber vorzüglich erhalten und am 10. Mai von 1 18 bis 31. Uhr nachmitt. Eigelstein 51 zu besichtigen. Verkauf bestimmt.
Peter Stupp, Auktionator u. Taxator
Köln, Weidengasse 11.
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911, vormittags 9 Uhr
anfangend, werde ich im Lokale des Pfandleihers
Franz A. Rich zu Cöln Ehrenfeld, Philippstr.49, die verfallenen Pfänder von Nr 75 753 bis 80 257 und von Nr. 75080 bis 79612 be stehend in: Kleidern, Leinen, Wollstoffen, Uhren, Goldund Silbersachen öffentlich mersbietend gegen Barzahlung ver steigern. Etwaige Ueberschüsse können 14 Tage nach dem Ver kaufe beim Pfandleiher, dann noch ein Jahr lang bei der Stadtkasse erhoben werden.
Lond, Gerichtsvollieher,
Ehrenfeld. b
Zwanas-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. Mai 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Versteigerungslokale
Glockengasse 8 versteigert werden:
1 große Partie Möbel aller Art, 2 Pianinos, 1 Geldschrank, 1 Schreib maschine, 2 Schreibtische, 1 Eckenrundmaschine, 280 Stück Gummi=Klosett manschetten, 440 StückKlosetttrichter, 1Drehbank 1 Rundmaschine, 1 Lexihon mit Regal, 1 goldene Damenuhr nebst Kette, sowie 1 große Partie Linnen, Futterstoffe, Sia mosen, Handtücher, Servietten, Kleiderstoffe usw. Buchholz,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, den 10. Mai 1911, mittags 12 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 zu Cöln versteigert werden:
.1 Ladenregal,
2. 1 Büfett.
3. 1 Vertiko(Nutzbaum), l. Spiegel, Flobertgewehr,
5. Dtwan, 4 Bilder, 6. 3 Gasheizösen.
7. Schreibtisch, 8 Schrank, Diwan, Vertiko, Chaiselongue.
9 Pianino.
Tervooren,
Gerichtsvollzieher in Cölu. 9)
Versteigerung.
Am Donnerstaa. 11. Mai 1911, vormittags 11 Uhr, sollen in der Lülsdorffschen Wirtschaft in Cöln. Ecke Maybach= u. Ritterstraße, gegen bare Zahlung versteigert werden:
1 Waggon magnum bonum-Kartoffeln, ca. 9870 Kilo
für Rechnung dessen, den es angeht.
Lichtenberg,
Gerichtsvollzieher in Cöln, Schillingstraße 39A. d“
Zwangs-Versteigerung
Am Mittwoch, 10. Mai 1911, vormittags 101 Uhr, sollen in der Pfandkammer Glockengasse 8 in Cöln per steigert werden:
1 Sofa, 3 Diwans, 4 Tische, 1 Büfett, 2 Prunkschränke, 1 Kronleuchter,
2 Bilder, 3 Standuhren,
3 Zimmerteppiche, 1 Füll ofen, 1 Badeofen, 1 Badewanne, 1 Schreibmaschine,
4 Schreibtische, 14 Fenster rahmen.
Caspar,
Gerichtsvollzieher in Cöln.•9
Zwangs-Versteigerung
Um Mittwoch, d. 10. Mai 1911, vormittags 11 Uhr,
sollen im Pfandlokale Glochengasse 8 in Cöln versteigert werden
Schreibtisch, 1 Küchen büfett, 1 Schreibmaschine, Spiegelschrank, 1 Spiegel in Goldrahmen, 1 Vertiko, Plüschsofa, 2 Plüschsessel, 1 Ausziehtisch, 1 Klavier und 5 ausgestopfte Vögel. Meyer,
Gerichtsvollzieher in Cöln. p
Eilt! Eilt!
Zichung 11. Mal Berliner
100000: 5o 000, 10 000. 5 1000, 10 Soo usw.
Lose M..30, Porto u. Liste 30 5Lose.16.-inkl. Porto u. Liste
Peter Linden, Koffekte. Bonn.
Fernsprecher Nr. 146. b“
Große
Jendung!
Mannat Neue
Ernte!
Von Aerzten bestens zur Verdauung empfohlen. Ferner empfehle. Feinste in= u ausländische garantiert saftige Tafel=Aepfel und Spalier Birnen, vollsaftige süße Apfelsinen, la Brüsseler Trauben, Ananas, goldgelb Frische arom Erdbeeren, neue Kartoffeln. Prima Salat. g. Bananen.
Täglich frischer Spargel zum billigsten Preise.
Spezial=Obst= und Südfrüchte=Geschäft
Carl Bross, Ehrenstrasse 39.“
Kölner Deutrunspartei.
Am Mittwoch, den 10. Mai, abends 9 Uhr, findet im Saale der Brauerei„In der Gaffel", Eigelstein 41:
eine Versammlung
der Zentrumswähler des nördl. Stadtteiles
statt. Es werden sprechen:
Herr Stadtverordneter Rings über kommunale Fragen Herr Pfarrer Kastert
über allgemein politische Fragen.
An die Zentrumswähler ergeht die dringende Ein ladung, recht zahlreich zu dieser Versammlung erscheinen zu wollen.
Die vereinigten Bezirks=Komitees „ des nördlichen Stadtteils.
Volksverein
für das kathol. Deutschland
Sektion St. Maternus
tiftungsfest
am Sonntag, den 14. Mai 1911, abends 8½ Uhr
im grossen Saale des Annohauses,
bestehend in
Komzert, Chorgesang, Vorträgen, Schauturnen und Theater.
Eintrittspreis 30 Pfg. a Person.
Kinder unter 14 Jahren haben keinen Zutritt.
Es wird Bier verabreicht.
Es ladet ergebenst ein
3* Der Vorstand.
„Ein Labetrank, ganz unbedingt Er macht den Kopf mir freier““
Der Fieberkranke sprichis und trinkt Ein Glas:
OrangenFeuer
Holbeinstr. 38.
Tel. 2841
Gesuche von kaufmannischem Personal im Rölner Local=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber,

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&u Dienstag. 9. Mai 1911.
1
Neues
aus Köln
Steuerveranlagung. Das endgültige Ergebnis der Staatssteuerveranlagung für das Steuerjahr 1911 im Stadtkreise Köln stellt sich wie folgt: veranlagte Einkommensteuer 9219 946 Mark(1910 8818 949.), zu erhebende Einkommensteuer(d. h. nach Abzug der für die Gesellschafter einer G. m. b. H. außer Hebung gestellten Beträge): 8976 727 M.(8588294.), Zuschläge
§ 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909: 1770 433 M.(1 703 064,40.), Ergänzungssteuer: 1352374,20 M.(1162 342,60.), Zuschläge nach § 8 des Gesetzes vom 26. Mai 1909: 336 533,80 M.(289 245,20.)
1 Im erzbischöflichen Diszesanmuseum, Tomhof 8 hierselbst, ist ein fur die hiesige Apostelkirche bestimmtes Mosaikbild ausgestellt, das in der Höhe 2,70 Meter und in der Breite 2,40 Meter mißt und auf Goldgrund die beiden Apostel Petrus und Paulus darstellt, wie sie sich einander, bevor sie zum Tode geführt wurden, umarmen. Die Bewegung der Gestalten ist edel, der Gesichtsausdruck markig, die Zeichnung sorgfältig, die Farbenwahl glucklich, das Ganze von leuchtender Pracht. Anerkennung verdient es, daß die Bildfläche nicht glatt nivelliert, sondern rauh gearbeitet wurde, wodurch stets neue, reizvolle Lichtspiegelungen hervorgerufen werden und die Tarstellung warmen Lebenshauch erhält. Entworfen wurde das Kunstwert von Maler Stummel in Kevelaer und ausgeführt von 4cler Beyer und Söhne in Köln=Bayenthal.— Die KunstSchneiders u. Schmolz in
Köln=Lindenthal hat
din tug Teil.= die Sankt=Rikolaus=Kirche in Nachen fertiggestellten Westfensters ausgestellt, das als Ganzes das jungste Gericht darstellt. Die ausgestellte Gruppe zeigt die Auferweckung der Toten. Engel stoßen in die Posaune und rufen zum Gerichte. Der Gesichtsausdruck der aus den Gräbern Erstehenden verrät ihr gutes oder böses Gewissen. Dem Stil der Kirche entsprechend ist das Glasgemälde in frühgotischem Stile ausgesuhrt und möglichst hell gehalten, damit die Belichtung des Kircheninnern keine Beeinträchtigung erleide.— Die Firma W. u.
E. Luxem in Widdert=Solingen hat patentierte Modelle eines zusammenlegbaren Stationsaltars und einer zusammenlegbaren Tumba ausgestellt, die recht praktisch gearbeitet sind. Die Tumba insbesondere dürfte Anklang finden.
* Architekt Franz Brantzky erhielt bei dem Wettbewerb für ein Bismara=Dentmal in Uerdingen.Rh. den ersten Preis. Die Stadt Uerdingen hatte im vorigen Jahre außer dem genannten noch folgende Baukünstler zu einem engeren Wettbewerb eingeladen: Professor Billing(Karlsruhe), Architekt Breuhaus(Düsseldorf). Architekt Brurein(Berlin), Professor Dr.=Ing. Theod. Fischer (München), Professor Kreis(Dusseldorf), Architekt Schaudt(Berlin) und Stadtbaudirektor Schumacher(Hamburg). Das Preisgericht bildeten die Herren Burgermeister Rehorst(Köln), Regierungsbaumeister Moritz(Köln) und Geh. Baurat Professor Wickop (Tarmstadt). Das Denkmal wird in interessanter Lage an Stelle des alten Rheintores auf dem Rheindamm, umgeben von altem Baumbestand, errichtet. Bemerkenswert ist noch, daß dies die 56. der Auszeichnungen ist, die Brantzky bei allgemeinen und engeren Wettbewerben zuteil geworden sind.
* Auszeichnung. Die Königin von Rumänien Elisabeth sandte dem Komponisten und Musikdirektor Hrn. Wilhelm Speiser von hier ihre Photographie mit der eigenhändigen Unterschrift:„Meinen herzlichen Tank für Ihre schönen Arbeiten. Elisabeth.“
Der Blumenmarkt auf dem Gereonsdriesch wurde gestern nachmittag nach achttägiger Dauer geschlossen. Der Markt war in den letzten Tagen vom Wetter sehr begünstigt und hatte sich infolgedessen eines überaus zahlreichen Besuches zu erfreuen.
Gesangsvorträge in den städtischen Hospitälern. Die folgenden Morgenkonzerte des Kölner Liederkranz finden statt am Sonntag, den 14. Mai, im Augusta=Hospital und am Sonntag, den 28. Mai, im Bürger=Hospital.
Aus Köln-Jollstock.
4 Katholischer Arbeiterverein. Der seit kurzem hier gegründete katholische Arbeiterverein feierte am vergangenen Sonntag seine Österkommunion, welche eine überaus erfreulich rege Beteiligung aufwies. Am Abend versammelten sich die Mitglieder und Ehrenmitglieder mit Frauen bei Ettelt, wo Herr Pfarr=Rektor Nießen eine Mittelmeerfahrt in Lichtbildern vorführte. Die nächste Versammlung findet statt am Sonnlag, den 28. Mai; für diese ist zu einem Referat über die Zentralsterbekasse Leo der Kassenführer, Stadtverordneter Lahr gewonnen; auch zu dieser Versammlung sind die Frauen eingeladen. Der Verein zählt jetzt 72 Mitglieder.
Aus Köln-Merheim
1 Der Volksverein für das katholische Deutschland, der
bisher in der Pfarre Merheim noch nicht festen Fuß gefaßt hatte, wird nun auch hier eingeführt. Vor Jahren wurde einmal ein Versuch gemacht, doch blieb's damals beim Versuch. Mittlerweile ist die Bevölkerungszahl erheblich gestiegen und das Bedürfnis nach einer alle Stände umfassenden Organisation wurde dringend. Es hatten sich daher zu einer Vorbesprechung unter Vorsitz des Hrn. Pfarrers Knothe am Sonntagabend etwa 20 Herren in der Restauration Zur Post versammelt. Der Vorsitzende begrüßte die Erschienenen und wies kurz auf Zweck und Netwendigkeit der Einführung des Volksvereins hin. Hr. Kaplan Houven(Nippes) zeichnete in großen Zügen ein Bild der Aufgaben und der bisherigen Tätigkeit des Vereins und legte überzeugend die Notwendigkeit desselben gerade in der Jetztzeit dar. Weitere Ansprachen hielten Hr. Böhm, der die Notwendigkeit auch einer politichen Organisation betonte, und der Geschäftsfuhrer des Volksvereins für den Bezirk Nippes, Hr. Brüls, der die Aufgaben eines Vertrauensmannes hervorhob und mitteilte, daß bereits etwa ein Dutzend Merheimer Herren dem Nippeser Verein vorläufig angeschlossen worden seien, die aber bei Bildung eines Vereins für Merheim diesem sofort zugeführt würden. Der Erfolg des Abends war, daß alle Anwesenden sich als Mitglieder bzw. Vertrauensmänner einzeichneten. Es wird demnächst eine weitere Vertrauensmännerversammlung zur Besprechung der nötigen Vorarbeiten und dann bald nachher eine große Versammlung stattfinden, in der Hr. Pfarrer Kastert(Kalk) sprechen wird.
Aus Köln-Dingst.
( Der hiesige Männergesangverein Cäcilia(Kirchenchor) feierte am Sonntag sein 55. Stiftungsfest. Am Morgen wurde das Hochamt in feierlicher Weise für die lebenden und verstorbenen Mitglieder des Vereins abgehalten. Der Ort prangte anläßlich des Ehrentages des verdienstvollen Vereins im Festgewande. Um zwei Uhr wurden die auswärtigen Vereine empfangen. Diese formierten dann zusammen mit den hiesigen Vereinen den Festzug, der 26 Vereine stark den Ort durchzog. Nach Einzug in das Festlokal, den Flohe'schen Saal, fand hier ein Konzert statt; es bestand größtenteils in Gesangsvorträgen. Mit solchen wechselten ab der festgebende Verein, die hiesigen Gesangvereine Liederkranz und Sängertreu, sowie die Kirchenchöre von Köln=Bayenthal, St. Mechtern Köln=Ehrenfeld, St. Marien Köln=Kalk und St. Mauritus MülheimBuchheim. Den Schluß des Festes bildete am Abend ein Ball im gleichen Lokale.
Aus dem sozialen Leben.
Allgemeine Arbeitsnachweis-Anstalt, Köln.
Im Monat April wurden 5002 offene Stellen gemeldet: 2981 für männliche und 2021 für weibliche Personen. Als Stellensuchende meldeten sich 3452 männliche und 1254 weibliche oder zusammen 5696 Personen.
Durch Vermittlung der Anstalt erhielten 3747 Personen Stellung, und zwar 2713 männliche und 1034 weibliche. Als Stellensuchende waren Ende des Monats vorgemerkt 1735 männliche Personen(darunter 458 von auswärts) und 155 weibliche Stellensuchende.
In der Abteilung für weibliches Hauspersonal warm noch Stellen für Dienstmädchen offen bzw. zu bese..
Die Anstalt vermittelt Arbeitskräfte jeglichen Ber# und weibliche, gelernte und ungelernte, Personal zur werbe und Industrie. Für Gastwirtsangestellte unn
Hauspersonal sind gesonderte Stellennachweise vorhanz. Leitung Fachleuten unterstellt ist. 07
Die Aufträge werden tunlichst prompt unter streuen sichtigung der Vorschriften und Wünsche der Arbeitgese, Die Gesuche der Arbeitgeber können beliebig erfolg.: sönlicher Rücksprache und zur Abgabe von BestellungBoten benutze man die im Stadthaus für soziale Znaz. ritiuswall 64—66, Portal IV) zu diesem Zwecke erric." melderäume; diese sind werktäglich ununterbroche. morgens bis 6 Uhr abends geöffnet. Fernsprecher 15 509, 15 510.
Bei persönlichem Vorsprechen kann unter den Stei#i vielfach gleich Auswahl getroffen werden, weil diese in Warteräumen Aufenthalt nehmen. Sprechzellen zu Aussprache sind vorhanden. Für kurzfristige Arbeiten(Gea.. arbeit) sind tagsüber stets Arbeiter zu haben, ebenso ste## und Putzfrauen sofort zur Verfügung.
Diese Annehmlichkeiten sind kostenfrei, nur sind#. geber verflichtet, die Erledigung der Gesuche der Anstal zuglich mitzuteilen, auch wenn die Erledigung ohne; ekolote.
Der Wohnungsnachweis
wurde im Monat April von 1032 Personen in Anspruch angemeldet wurden 402 Wohnungen, die Zahl der belief sich auf 630. Gemeldet wurden Wohnungen von: drei, vier, fünf, sechs und mehr Räumen 47, 84. 97=402 Anmeldungen, verlangt 37, 156, 207, 113.“. Nachfragen.
Wohnungsanmeldungen und Nachfragen können werk###
—12 und—6 Uhr erfolgen.
Das Geschäftslokal befindet sich im Stadthaus für song= Mauritiuswall, Ecke Badstraße, Portal III für WohnmsPortal IV für Vermieter.
Die Vermittlung ist für Vermieter und Mieter kostenia haben beide Teile die Verpflichtung, die Anstalt sofort nachrichtigen, falls ihre Gesuche erledigt sind, gleichviel Erledigung durch oder ohne Vermittlung der Anstalt er###
An- und Abmeldungen von Wohnungen können aug 1. Fernsprech=Zentrale 15 508, 15 509, 15 510 erfolgen, bei Ann#. man die Nebenstelle 5 verlangen.
von Nah und Fern.
O Zwei Arbeiter verbrannt.(Eig. Drahtber.) Ant## .Mai1911. In einer Bahnarbeiterkantine entston: vergangenen Nacht, wahrscheinlich infolge einer Unvorsc#n Arbeiter, ein Brand, wobei zwei Arbeiter verbrannten: andere erlitten schwere Brandwunden und konnten nur m das Leben retten.
Zarten reinen Te
erhalten Sie nach Anwendung von Schellenbergs„Creme! Alle Gesichtsunreinigkeiten, sogar Sommersprossen verschwinden####
H. Schellenberg. Breitestraße3
kurzer Zeit.
Im wunderschönen Monal A
ist die günstigste Zeit für den Hausputz, und die meiten Haus sind auch jetzt dabei, alles, was überhaupt gereinigt werden kan# zunehmen. Wie viel schneller und leichter würde aber mit der Arbeit fertig sein, wenn sie die gute Wirkung vor Salm.=Terp.=Seife schon erprobt hätte. Luhns gibt ein# same, milde Abseiflauge, wie sie jede tüchtige Hausfrau gen
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 9. Mai 1911.
* Unterhaltendes.
G Die Maibowle.
Skizze von Georg Persich.
Die Maibowle, die der Herr Bankdirektor seinen Gästen angesetzt hatte, war wieder köstlich. Bei solchen Ingredienzien kein Wunder. Man wußte ja, was für feine Marken im Keller lagen. Und zu der Maibowle, die er selbst anrührte, nahm er das Beste vom Besten. Sie war sein Stolz. Er hörte es gern, wenn gesagt wurde, daß es nirgends eine so gute Bowle gäbe. Und das sagte man ihm auch heute, ohne Schmeichelei, aus Ueberzeugung.
Einer der Herren aber hob sein Glas gegen den jungen Forschungsreisenden Dr. Börner.„Auf Ihr Wohl, Herr Doktor!“ bohnt es sich nicht schon dieses edlen Trankes wegen, mal wieder in die Heimat zu kommen?"
Börner tat Bescheid.„Sicherlich. Eine Maibowle gibt es nicht überall in der Welt. Wie oft wäre man schon von Herzen froh, nur einen Trunk frischen Wassers zu haben.“ Er sog mit Behagen den lieblichen Duft ein, der aus dem halbgeleerten Gase aufstieg.„Und doch,“ meinte er,„habe ich einmal eine Bowle, in deren Aroma sich des Rheinweins Blume und des Waldmeisters Würze paarten, in einer Gegend und unter Menschen geschlürft, wo ich auf alles andere eher vorbereitet gewesen ware— im Gran Chaco, am Rio Vermejo, bei einem der dortigen nomadisierenden Indianerstämme.“
„Da eine Maibowle——! Das muß allerdings verblüffend
sein.“
„Und sie war wie diese?“ fragte zweifelnd der Bankdirektor.
„Fast so: nur ein wenig herber, strenger.“
„Es fehlt im Gran Chaco an Zucker.
„Oder die Indianer bevorzugen die stärkeren mixed drinks,“ scherzte man.
„Gegen den letzten Verdacht muß ich sie in Schutz nehmen," erwiderte Börner.„Es sind noch unverdorbene Naturkinder, genügsam und mäßig.“
„Aber wie kommem sie zu unserem Frühlingstrank?"
„Die Frage' habe ich mir auch vorgelegt. Es kann sein, daß sie ihn einem der früheren Kolonisatoren verdanken, die, wie Kulturspuren beweisen, weit in das Innere, bis zu den Kordilleren vorgedrungen sein müssen. Es ist indessen auch möglich,
daß es sich um ein Geschenk des Zufalls hanoer#. Der Zufall dürfte ja schon manche gute Mischung zustande gebracht haben.“
„Doch tut's der Zufall nicht allein, Verstand, Vernunft muß bei dem Werke sein!“ behauptete der Direktor.„Und nun sehen Sie uns alle, auch unsere verehrten Damen, sehr gespannt, das Nähere über jene Bowle zu erfahren.“
„Das Nächste von dem Näheren müßte ein Vortrag über den Chaco sein," antwortete Doktor Börner,„das gewaltige Landgebiet, das nur erst oberflächlich erforscht ist und noch eine reiche wissenschaftliche Ausbeute verspricht. Aber ich gehe gleich zur Sache über. Meine kleine Expedition, mit der ich auf neuen Pfaden die Einöde durchquerte, hatte mit all den Widerwärtigkeiten zu kämpfen, die wohl keiner erspart bleiben, denn die meisten sind in der Natur des Landes begründet. Mehrere Male geboten uns riesige Sümpfe halt, dann wieder wollten uns Krankheiten zur Rückkehr zwingen und nicht zuletzt gaben sich auch die Eingeborenen die größte Mühe, uns den Aufenthalt in ihren Jagdgründen zu verleiden. Es war ein Zustand unaufhörlicher Beunruhigung. Selten sah man einen der braunen Gesellen, um so häufiger aber umschwirrten uns ihre Pfeile, die aus unsichtbaren Verstecken abgeschossen wurden.
Als zwei der Unserigen getroffen wurden und sich bösartige Wundfieber einstellten, die sie transport unfähig machten, war unsere Lage ziemlich trostlos.
Aber da hatten wir das Glück, zwei junge Indianer, die die gewohnte Vorsicht außer acht gelassen hatten, gefangen zu nehmen. Und durch diese Geißeln gewannen wir mit dem Stamm Fühlung.
Es ging das nicht so schnell, wie ich es hier erzähle; nur mit großer Geduld und vielen Listen konnten wir die Scheu und das Mißtrauen der wilden Gesellschaft einigermaßen überwinden, zweifellos war die Furcht um das Schicksal ihrer beiden jugendlichen Krieger bei der Annäherung ausschlaggebender als die Sympathie für uns, aber wie dem auch gewesen sei— der Häuptling stattete uns seinen Besuch ab und empfing unseren Gegenbesuch. Wir bewirteten ihn, er bewirtete uns, und ich muß gestehen: er war uns über. Was hatten wir ihm auch außer Konserven anzubieten? Er revanchierte sich mit Fischen, Wild und verschiedenen Gängen, denen man auf keiner europäischen Speisekarte begegnen wird, und deren Zusammensetzung wir auch nicht zu erraten vermochten, und— mit der erwähnten Bowle.“
„Aber woraus die zusammengesetzt war, wissen Sie doch?“
„Zu meinem Bedauern, nein, Herr Direktor. Wir waren ja nicht bei der Zubereitung anwesend, sondern nur, als das Getränk in großen Kürbisflaschen aus einer tiefen Erdzu##
es zur Kühlhaltung aufbewahrt worden sein mochte, heraus wurde. Und es fiel uns auf, daß man dabei ein gem# moniell beobachtete. Die Bowle ward auch erst gerun dem die jungen Leute des Stammes einen phantastitn herum aufgeführt hatten.
Es wurde uns nicht alles klar, aber schließlich daß wir zu einem bedeutsamen Feste geladen vur herrschte bei jenem Nomadenvölkchen und auch wohl des Chaco die Sitte, sämtliche Verlöbnisse auf einmn Und das Getränk, das gereicht wurde, war die
bowle. Mastand
Es war ein fröhliches von einem natürlichen Anan tes Fest, und trotzdem wir der vorzüglichen Bowle### antaten, verspürten wir am nächsten Tage auch nicht Nachwirkung.“
„Warum haben Sie sich dann aver nicht das lassen?“ meinte der Direktor vorwurfsvoll. deshalb in fremden Ländern herumreisen, um seltene linge aufzuspießen, Pflanzen zu sammeln und mehr ist, kann man nicht auch den Wilden ihre E5e geheimnisse ablauschen?“
„Jawohl, das kann man,“ stimmte Dr. Vorr
unterläßt man es bald wohlweislich. Man macht Erfahrung, daß es klüger ist, bei diesen Eß= und# nissen der Eingeborenen sich nach dem Grundsatz forsche nicht! So erzählte mir später einer„meinet er habe in seiner Trinkschale bei jener Verlobu mitengliedmaßen gefunden und nach seiner Ansiy## pikante Geschmack des Getränks von Ameisensaute. Termiten sind ja auch in anderen Tropenländern Genußmittel.“—.f er doch l3
Der Direktor schüttelte sich. Da wolle er. seinem Maibowlenrezept bleiben, das so imen#
nicht kenne. Und eigenhändig füllte er aufs seiner Gäste. his AeDie Unterhaltung drehte sich aber weiter u und ihre kunstgerechte Herstellung... D 86er#
Einer der Herren stieß heimlich seinen Nachbat....
„Sehen Sie nur den Dr. Börner!" flüstert#.„### er dem Fräulein Margot den Hof macht! Unt beim Zutrinken anschauen! Wie deuten Sie 261 u—
„Daß der gute Doktor im Gran Chaco n#
Wissenschaft was zugelernt hat. Die Maibowie— bowle— passen Sie auf, er folgt dem Beispi verlobt sich noch heute!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Dienstag. 9. Mai 1911.
Kunstvolle Plombierungen, Stiftzähne usw.
last ganslich
Schmerzlos. Zahnziehen IM.
„Nyglea“ Zahn-Praxis
Hohepforte 20.
Ueber meln schmerzloses Verfahren liegen viele Anerkennungsschreiben im Atelier zur Ansicht aus. 0
coholarm. Aerztlich empfohlen
Niederlagen für Köln und Umgegend bei nachstehenden Bierhändlern:
Ehrenfeld
076. 1 W. Schluch, 4
Subbelratherstr. 130. Tel. 4093.
65. I Lindenthal
Fr. Holz, Klosterstrasse 15.
906. 1 Niehl
R. Wangermann, Sebastianstr. 100.
Zollstock
Adolf Riemer, □
llöningerweg 216. PWe)
Mülheim a. Rhein
Christ. Gey, W. 00
Zehntstr. 12. Telephon 520. 6
6011. I Carl Pfeffer, IIXI
Roonstr. 25. Telephon 528.
Kalk
Adam Fuchs,
802. Viktoriastrasse
den einschlägigen Geschäften. lav:
Preis M. 4 versehen wird.
Viele Tausende im Gebrauch.
Käuflich durch Eisenwaren- und Herdgeschäfte Vorführungen onne Kaufzwang jeden Mittwochund Freitagnachmittag—7 Uhr.
Heinr. van Broek, Köln
Christophstr. 14. Fernsprecher 1577
Filzengraben
tber.) Ant###
ne entstand : Unvorsichtat orannten. nien nur m
Inb. Jac. Keller
Kolumbastr. 1.
Beste u. billigste Bezugsquelle für feine Herrenstoffe u. Aach. Damentuche
Engl. und franz. ackettkleiderstoffe.
Reste unter Preis
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..— Kölner Local-Anzeiger Ztr. M. 4.
zu haben:
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung, Marzellenstrasse 37.
Oskar Hähnert
Köln a. Rh., Schildergasse 44
Ecke Perlengässchen
Damenhüte, Sporthüte, Kinderhüte.
s„Creme“
erschwinden str
, Breitestraße3
ie meisten Hausst: igt werden kann
er würde
Wirkung von### ibt eine billige Hausfrau gen!
Mit Pastorenfabak
Prämtiert mit ersten Dreisen Feinster
appetitanregender verdauungsfördernder Bittern von vorzüglichem
Wohlgeschmach (siehe Drospekt
Graziella-Korsett
OD!“ Ludwigs-Breuer, Cöln
ein leichter blumiger Grobschnitttabak
zu 30, 40, u. 50 Pfg. das Viertelpfundpaker
#rlich für korpulente Damen. Vorn mit dreitem verZummigart versehen, verleiht es selbst der stärksten wirklich schlanke Figur. Graziella-Korsett ist in allen
Math.&amp; Rosa Bernardi, Albertusstraße.
weil Ihr Geschaft nicht floriert, so in im(O. Sie werden hoffnungsfreudig in dl können und die Kopfschmerzen sind wie
sof zur Stadt Köln
teburgerstraße
Kusch, Pluto! Er rührt niemand
Jawohl, mein Fürst
Warum habe ich nicht schon selbst daran gedacht! Ich werde
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1911.
21 c Die Tochter des Verbannten.
Roman nach einem amerikanischen Motiv von Erich Friesen
an, wenn ich dabei bin. Aber ohne meine Gegenwart— da stehe ich für nichts.“
„So—?“ Orleff versäumt nicht, auch diese wichtige Tatsache seinem Gedächtnis einzuprägen, während der Hund zu seinen Fußen leise knurrt.
Jetzt hört er, wie eine Tür aufgeschlossen wird— dem Schall
nach eine schwere Eisentür.
„Ist der Schrank auch fest?“ fragt er mit gutgespielter Besorguis.
Der Oberst lacht.
„Er ist von Eisen— nicht sehr groß, aber doch zu schwer zum Fortschleppen. O, ich bin nicht so sorglos, wie manche Leute glauben!"
„Wenn Sie aber einmal den Schlüssel verlegen oder ihn verlieren—“
„Ist unmöglich. Er hängt an meiner Uhrkette und wird nachts samt der Uhr unter mein Kopfkissen gesteckt... Hier—“ fährt er lebhaft fort, indem er einen auffallend großen schwarzen Diamanten in Orloffs ausgestreckte Rechte legt—„dies ist das Prachtexemlar, von denen ich Ihnen erzählte— ein Unikum, das nur ein einzigesmal in dieser Größe und Farbe existiert!“
„Ah—!“
Lieblosend läßt der Greis seine vor Aufregung zitternden Finger darüber hingleiten, während der Oberst lächelnd zusieht — gleich einer Mutter, deren Kind man bewundert.
Eine halbe Stunde sitzen die beiden Männer vor dem eisernen Schrank. Orloff wiegt jeden Edelstein in der Hand, befühlt seine Flächen und nickt beifallig zu den Erläuterungen des Obersten. Doch weilen seine Gedanken und Sinne nur bei dem großen schwarzen Diamanten.
Endlich sind sämtliche Steine wieder an ihren Plap ge#enund Oberst Morgano schickt sich an, den Schran zu schmege.,
indes die blinden Augen des Greises starr auf ihn gerichtet sino, als verfolgten sie jede seiner Bewegungen.
„Sie müssen diesen kostbaren Schatz vorsichtig hüten, Heri
Das mutz ich. Weniger für mich selbst, als für meine Frau
Ihnen die Sammlung herunterholen.“
Doch davon will Orloff nichts wissen. Die Steine seien zu wertvoll, um sie„bei einer derart geringfugigen Gelegenheit“ hin und her zu tragen. Wenn der Herr Oberst es gestatte, werde er ihn hinaufbegleiten.
Und der brave Oberst gestattet es nicht nur— er bittet sogar direkt darum.
Langsam erhebt sich der alte Mann und nimmt den dargebotenen Arm des Obersten, wahrend die andere freie Hand, wie in übergroßer Hülflosigkeit, an den Wanden entlang tastet und jeden Gegenstand sorgfältig prüft:
Rechts vom Rauchzimmer seche Schritte— ein Schirmständer ... Neun Schritte schräg rechts— ein geschnitzter Kopf am Treppengeländer... Zwei Schritte links— acht Stufen ein zweiter geschnitztes Kovf... Wieder links acht Stuf
ein dritter Kopf... Abermals links zehn Schritte— halt!
„Ah, der Schlüssel steckt von innen, wie gewöhnlich!“ bemerkt der Oberst, im Begriff, die Tür zu offnen.„Wir mussen durch mein Schlafzimmer gehen.“
Orloff neigt zustimmend das Haupt und fahrt fort, sich im Geist Notizen zu machen:
„Links eine Wand mit Schuitzarbeit...“ Neun Schritte eine Tür...“ Von hier schräg rechts sechs Schritte— eine
andere Tür... Zwei Schritte geradeaus— halt!... Polstersessel!"
„Bitte, nehmen Sie hier Platz!“ sagte Oberst Morgano.„Ich will nur das elektrische Licht andrehen.“
Boris Orloff setzt sich und memoriert:
„Rechts vom Rauchzimmer sechs Schritte— Schirmständer
— neun Schritte schräg rechts— geschnitzter Treppenkopf zwei Schritte links acht Stufen— zweiter geschnitzter Kopf wieder links acht Stufen— dritter Kopf— links zehn Schritte
halt! Erste Tür. Wand links Schnitzarbeit— neun Schritte— zweite Tür. Durch die Tür schräg rechts sechs Schritte— andere Tür— zwei Schritte— Sessel.. Ha, etwas Weiches zu meinen Füßen
—„Ist das ein Hund, Herr Oberst?“
Boris Orloff und der Oberst sitzen in eifriger Unterhaltung, die qualmenden Zigaretten im Mund, im Rauchzimmer beim
Nachmittagskaffee.
Vor einer Stunde ist Bernardo nach Rom gefahren, um„eine besondere Sorte Zigaretten für den Herrn Fursten zu besorgen, die seinem erlauchten Geschmack einzig und allein behagt".
Der gute Oberst schwelgt in Wohlbehagen. Er erzählt von seinem Steckenvferd, seinen Diamanten: wo er die einzelnen Exemplare erstand, welchen Wert sic besitzen, wie sie sich im Vergleich zu anderen verhalten— erzahlt—— erzahlt——
Noch niemals vorher hat ihm jemand mit solchem Interesse zugehört, noch niemals jemand ihn durch Fragen und geschickt eingeflochtene Bemerkungen derart zum Weitererzählen angespornt.
Boris Orloff weiß bereits: Oberst Morganos Sammlung zählt hundertundfünfzig kleinere Diamauten verschiedenster Größe und Schattierung im Wert von zusammen gegen dreihundert tausend Franken und einen ganz großen schwarzen, der allein den Wert einer Viertelmillion reprasentiert.
Und immer noch erzahlt der Oberst weiter. Bis er ganz erschöpft in seinen Sessel zurücksinkt und sich den Schweiß von der Stirn wischt.
„Ich wünschte nur, Sie konnten sie sehen, meine herrlichen Diamanter.!“ ruft er endlich ganz außer Atem
„Das wünschte ich selbst,“ erwidert Orloff mit philosophischer Ruhe, obgleich fieberhafte Spannung seinen ganzen Körper durchzuckt.„Der große schwarze Diamant hat ein besonderes Interesse für mich— ähnlich, wie etwa der Niagarafall oder ein anderes gewaltiges Naturwunder. Nur, daß ich den Dia manten fühlen, ihn in der Hand wiegen, seine Form prusen kann, während der Riesenwasserfall selbst meiner Einbildung fremd bleib:
Der Obers schlagt sich vor die Stirn.
Börner n macht R= und Tret: dsatz zu ner er meiner# rlobungsbork, r Ansicht sensäure inderu ei“

Seite 6
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Dienstag. 9. Mai 1911.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Die Redaktion übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschritten aus dem Leserkreis keine Verantwortung. Sie ist bereit, etwaige Richtigstellungen der Gegenseite zur Klärung des Sachverhaln auch zu veröffentlichen.)
6151] Schutz den Singvögeln. Die Nachtigallen im besonern und die Singvögel im allgemeinen werden immer seltenere Faste in unseren Anlagen. Woher kommt dies? Wohl kann man annehmen, daß ein Teil der Vögel durch böse Buben gefangen oder stotet werden, und derjenige, der dabei erwischt wird, wird ernpfindlich bestraft, und das ist recht so. Aber ein anderer Feind nserer Vögel darf ungestraft in unseren Anlagen herumlaufen. oone daß er in seinem Tun gestört wird. Am Samstagabend ging ich im Staotwald spazieren. Es begann schon zu dämmern, nd ich setzte mich auf eine Bank in der Nähe der Hauptrestauration. Halt, was war das, ganz in meiner Nähe, unter einem Strauch, den ich trotz der Dämmerung beobachten konnte, wirklich eine (achtigall. So war es mir vergönnt, eine Zeitlang dem schönen Gesang des Vogleins zu lauschen, doch da schlich auch schon das Verderden über den Weg in Gestalt einer Katze. Ich hatte die latze nicht kommnen sehen, sie kam jetzt unter dem Busch her, woher der Vogelgesang erschallt war. Ob sie einen Fang gemacht hatte, konnte ich nicht mehr sehen, jedenfalls hörte ich den Vogel nicht nehr singen, meine Freude war verdorben, ich ging verdrossen nach Hause. Warum, so fragt man, läßt man denn Katzen, diese schlimmsten Feinde unserer Singvögel, so öffentlich in den Anlagen herumlaufen? Die Gartenverwaltung sollte ihr Möglichstes tun, klatzen— mögen sie wem auch immer gehören— aus unseren Anlagen fernzuhalten. Sie würde sich dadurch den Dank eines eden Vogelliebhabers sichern. A.
4 Jum 26. Rheinischen Bundesschießen 1911 in Köln haben u. a. bisher Ehrenpreise gestiftet: Großherzog Friedrich von Baden, Großherzogin Luise von Baden, Prinz Adolf zu Schaumburg=Lippe, Minister Freiherr v. Schorlemer, Krupp v. Bohlen nd Halbach. der Kommandierende General des 7. Armeekorps n. Einem, sowie verschiedene Offizierkorps Kolner Regimenter. Es leit zu hofsen, daß noch eine Reihe weiterer Ehrengaben von hohen und hachsten Herrschaften eingehen.
Der Kölner Sport-Verein brachte am vergangenen Sonnlage mit seiner dritten Mannschaft gegen die kombinierte erste und nitte des Deutzer Fußball=Klub auf seinem Sportplatze Riehlertraße 291—309 ein Fußball=Wettspiel zum Austrag, welches nach schonem Spiele mit:2 zugunsten Deutz endete. Die zweite Rannschaft des Kölner Sport-Vereins weilte auf dem Spielfeste in Langenfeld und errang gegen die erste Mannschaft des dortigen frußball=Klubs Germania mit:3 den zweiten Preis im FußballWettspiel.
Aus der Arbeiterwelt.
* Als landwirtschaftlicher Unfall nach 20 Monaten anerkannt.
Für Bruchschäden wird nach der ständigen Rechtsprechung nur seiten Entschadigung durch die Berufsgenossenschaften geleistet, weil dieselben in der Regel als eine allmählich entstandene Krankheit angesehen werden. Ausnahmsweise können jedoch Bruchschäden als ein plötzlich entstandenes, ursächlich auf die Betriebstätigkeit zurückführbares Unfallereignis anerkannt und entschädigt werden, wenn der Bruchschaden bei einer schweren, über den Rahmen der regelmäßigen Betriebstätigteit hinausgehenden Anstrengung oder durch sonst ein außergewöhnliches Ereignis entstanden ist. Wenn erner der Verletzte sofort heftige, kaum erträgliche Schmerzen empfunden und geäußert hat, und wenn er endlich die Arbeit sofort eingestellt und ärztliche Hulfe in Anspruch genommen hat.
In nachstehendem Falle, der durch den Sekretär des katholischen Arbeitersekretariates Köln(Annohaus) vertreten wurde, reichte der landwirtschaftliche Arbeiter L. unter Benutzung einer Heugabel gepreßzte Strohgarben im Gewichte von 35—50 Pfund auf einen Barmen. Tabei rutschte er durch den auf der Erde liegenden schlupfrigen Mist beim Heben einer Garbe aus, wodurch ein eingetlemmter Bruch entstand, der operiert werden mußte und dann aurch Hinzutreten einer anderen Krankheit in kurzer Zeit den Tod zur Folge hatte. Die Berufsgenossenschaft weigerte sich, der Witwe
die Hinterbliebenenrente zu zahlen. Das Schiedsgericht für Arbeiterversicherung trat dem Bescheide der Berufsgenossenschaft bei und wies die Berufung der Klägerin zurück. Der gegen dieses Urteil eingelegte Rekurs hatte zur Folge, daß das Reichsversicherungsamt die Sache zur Anstellung der gebotenen Ermittelungen, die näher in der Entscheidung des Reichsversicherungsamtes angeführt wurden, an das Schiedsgericht zurückgewiesen hat. Die nunmehr vorgenommenen Ermittelungen sielen so überzeugend aus, daß die Berufsgenossenschaft ohne weitere Verhandlung die Entschädigungspflicht anerkannte. Inklusive Sterbegeld erhielt die Witwe 325,93 Mark nachbezahlt und eine fortlaufende Rente von monatlich 13,35 M.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
□ Der Verein für Kinderhorte im nördlichen Stadtteil
hielt Montagmittag im Sitzungssaale des Bezirksausschusses im Regierungsgebäude eine Hauptversammlung ab. Der Vorsitzende, Oberregierungsrat Fink, erstattete den Jahresbericht, in dem festgestellt wurde, daß die Horte sich eines zahlreichen Besuches erfreuten. In acht Anstalten wurden 560 Kinder aus 381 Familien untergebracht. Nach dem Bericht des Schatzmeisters sind die finanziellen Verhältnisse des Vereins günstig. Im letzten Jahre wurden 14864,20 M. für die Kinderhorte des nördlichen Stadtteils aufgewandt. Wenn man trotzdem nicht mit einem Defizit abschließe, so sei dies den Erträgnissen aus dem vorjährigen Kölner Blumentag zuzuschreiben. Die Anwesenden wurden ersucht, im Interesse der guten Sache um neue Mitglieder zu werben. Dem Vorstand wurde Entlastung erteilt. Die vier Stadtschulräte wurden in den Beirat und Frau Hospelt und Frau Kommerzienrat Karl Wahlen in den Vorstand zugewählt. Frau Baronin v. Oppenheim ha sich bereit erklärt, in der Schule an der Blumenthalstraße einen Kinderhort für 70 Kinder beider Konfessionen zu errichten. Ferner wird der Katholische Frauenbund unter Direkt ion von Frau Hospelt und Leitung des Vereins einen paritätisch gestalteten Mädchenhort im Brigittengäßchen in Köln am 16. Juni eröffnen. Man beschloß, zu dem Kinderhortetag, der am 28. und 29. Juni in Dresden stattfindet, einen Zuschuß von 50 M. zu bewilligen und sprach sich gegen eine Verstaatlichung oder Verstadtlichung der Kinderhorte aus. Als Delegierter des Vereins wird Schulrat Dr. Brandenberg die Konferenz besuchen.
( Der Allgemeine Roselverein, Ortsgruppe Köln, verband am Samstag seine Jahresversammlung im Hochzeitssaale der Lese mit einer geselligen Feier. Zunächst hielt der Vorsitzende, Prof. Dr. Andries, einen interessanten Vortrag über sprichwörtliche Redensarten. Der Vortrag fand außerordentlich starken Beifall. Es wäre dankenswert, wenn der Vortrag auch einmal vor einem größeren Kreise von Zuhörern gehalten wurde. Nunmehr wurde die geschäftliche Tagesordnung erledigt. Schriftführer Schuffenhauer erstattete den Jahresbericht. Der Verein zählt zurzeit über 200 Mitglieder; er beteiligte sich an der Hauptversammlung des Allgemeinen Moselvereins in Zeltingen durch Absendung von zwei Vertretern. Zwei Vortrage wurden gehalten. Der Verein verfolgt den Zweck, den Besuch des Moseltales durch Wegebezeichnungen usw. zu fördern und das Interesse für das Moselgebiet durch Wort und Schrift zu beleden. Der Allgemeine Moselverein hat ebenfalls Schülerherbergen eingerichtet, die sehr rege benutzt wurden und die unter anderem auch von der Stadt Köln in diesem Jahre mit 200 M. unterstützt werden. Die Ortsgruppe Köln hat regelmäßig Beiträge zu diesem Zwecke beigesteuert. Die Kasse schließt mit einem Bestand von 77 Mark ab. Der gesamte Vorstand wurde einstimmig wiedergewählt und dabei der besonderen Verdienste des Vorsitzenden, Bureaudirektors a. D. Pauly, sowie seines Stellvertreters Prof. Dr. Andries ehrend gedacht. Das diesjährige Moselfest soll am 8. Juli in Treis, Station Carden, stattfinden. Der Kölner Verein veranstaltet im Herbst einen Lichtbildervortrag über die Mosel, der auf Veranlassung des Hauptvereins ausgearbeitet worden ist. Nach Erledigung der Tagesordnung trat die Geselligkeit in ihre Rechte.
Standesamt der Stadt Köln.(Vom 8. Mai 1911.)
∆ Geburten. Friedrich, S. v. Johann Lennartz, Tagel., Thieboldsgasse 70.- Wilhelmine, T. v. Nikolaus Pelzer, Packer. Im Sionsthal 62.
Wilhelm, S. v. Wilhelm Trimborn, Lagerarb., Kl. Griechenmarkt 35.
- Leonhard, S. v. Heinr. Conzendorf, Oberkellner, Herzogstr. 29. Gertrud, T. v. Johann Reuter, Kaufm., Sternengasse 19.- Mathilde,
T. v. Ernst Kahle, Maschinist, Brunostr. 23.„ Ems, Straßenbahnschaffner, Severinstr. 146.- Christinz.. Seewald, Maschinenschlosser Gerhard vom Rathstr. 61..
Seewalb, Mascheneischlösser Gerhars vom Kurhstr. 51„.Heinr. Krumm, Bühnenarb., Severinswall.S
Paul Klein, Chirurggeh., Jakobstr. 2.- Elisabeth, T. p.:### Straßenbahnwagenführer, Bonnerstr. 13. Jakob. S. p.“ de Küster u. Organist, Brühlerstr. 108.— Elsa, T. v. Philipn.,Ze#e Handelsmann, Biderstr. 8.. Friedrich, S. v. Hermann
Anstreichergeh., Severinstraße 3.— Anton, S. v. Josez Instrumentenmacher, Zülpicherwall 16. Katharina, T. v. Gerb. Fabrikarbeiter, Burgunderstr. 51.: Maria, T. v. Hein Oflasterer, Weißbüttengasse 17.= Philipp, S. v. Engelbert weichensteller, Weißenburgstr. 10A.— Bartholomäus, H..2½ 55 Kraus, Schreiner, Merlostr. 16.- Johann, S. v. Josenk Kgl. Landmesser, Krefelderwall 38.- Ludmilla, T. v. Hubert 6. Tagelöhner, Unter Krahnenbäumen 66.= Gudula, T. v. Micha## Oberpostassistent, Auf dem Hunnenrücken 15.„ Stephan,.Mecklenbroich, Buchbinder, Kasparstr. 10.- Karl, S. v. Harl ode; Mechaniker, Ursulaplatz 11.
Sterbefälle. Joseph Baum, Kanzleigeh., 51 J. mM.: kreis Köln. Helmut Hoffmann, 8., Blumenthalstr. Verbeeck, 1., Gereonswall 31.„ Heinrich Kloos. wall 85.- Friedrich Voigt, Glaser, 60., Maximinenstr Gisberta Bergerhausen geb. Wolff. 65., Ankerstr. 27 Habrich, Fruchtmakler, 53., Silvanstr. 12.- Hilarius Esse, macher, 60., Weißbüttengasse 36.- Wwr. Heinrich Kreutzer 78., Isabellenstr. 29.- Margarete Munkmüller geb Florastr. 131.- Wilhelm Eifler, o.., 46., Severinstr.. Christoph Robischon, Kgl. Zahlmeister a.., 87., Severi Hildegard Döring, 3 M. 19., Brunostr. 24A.- Luise JuAlteburgerstr. 38.— Anna Maria Klein, ¼ St., Jakobstr. Katharina Herb geb. Neuen, 81., Hahnenstr. 52.
m Heiraten. Wilhelm Bosbach, Kaufmann u. Kathar; wigs, Mülheim(Rhein), Oststr. 8.- Otto Isselmann. u. Margarete Leck, Widdersdorferstr. 191.- Peter Tüffel, s gehülfe u. Klara Scheidweiler, Isabellenstr. 25.„ Matthicz; Oberkellner u. Maria Rheindorf, Bad Ems.= Heinrich sa#Handelslehrer u. Henriette Gleß, Rosenstr. 22. Johannes## Diener u. Marie Balzer, Friesenstr. 17.- Stephan Krämer su. Anna Höge, Rheindahlen.- Michael Golbach, Briefträgern; Schröder, Marienau bei Mechernich.- Daniel Bruder, Eiseri### u. Paula Löcher, Drosselsweg 11.
a Heiratsankündigungen. Anton Senft, Geichäft Mülheim, Deutzerstr. 192 u. Josepha Schavier, Lupusstr. 2. Schott, Kupferschmied, Thürmchenswall 5 u. Maria Netzer, gasse 10—.= Heinrich Rüsseler, Eisenbahnarbeiter u. Katharine Esse beide Thürmchenswall 40A.„ Franz Ossowsky, Packer, Gabes str. 49 u. Klara Windisch, Rothgerberbach 4.- Heinrich Laux, arbeiter, Im Ferkulum 25 u. Barbara Usinger, Im Ferkur Heinrich Dubois, Kaufmann, Höhle 4 u. Dorothea Kuntze. str. 30.
Fabrik: Köln-Ehrenfeld
Tel. 2639.
Martinstrasse 28, Tel. 1459.
Severinstr. 63, Habsburgerring s2. Tel. 6954, Eigelstein 147, Barbarossa platz 2, Marsilstein 23, Kaiser Wilh; Ring8, Kupfergasse 13 Marzellenstr. Excelsior Hotel Ernst, Ehrenfeld. Ven loerstr. 222, Hansemannstr. 42. Guten bergstr. 12, Lindenthal, Dürenerstr. 206 Deutz: Siegburgerstrasse 83. Brüb Kölnerstrasse 25. 0
und Tochter. Die Diamanten bedeuten mein ganzes Vermögen. Nur eine lebenslängliche Rente und meine kleine Pension besitze ich noch. Manche Menschen meinen, es wäre ein Unsinn, sein Vermögen in toten Steinen anzulegen... Mag sein! Aber es ist nun einmal meine Passion— die einzige, die ich habe. luch sind sie ja hier ganz sicher. Vögel mit gleichem Gesieder liegen zusammen. Ich denke, ein ehrlicher Mann ist stets auch nur von ehrlichen Menschen umgeben.“
„Die Wahrheit des Philosophen, Herr Oberst. Ebenso, wie ein Schurke gewöhnlich schurkische Diener besitzt!“
„Ich kann meinen Dienern vollständig trauen,“ lächelt der Oberst gutmütig.„Immerhin— Gelegenheit macht manchmal Diebe. Deshalb habe ich verschiedene Vorsichtsmaßregeln getroffen.“
Er schließt den Schrank und tätschelt den Hund, der mit großen klugen Augen zu seinem Herrn aufschaut, auf dem Kopf herum
„Nicht wahr, mein braves Tier— du würdest niemand heraukommen lassen“. Weder den Koch, noch den Gärtner, noch sonst jemand?“
Der Hund wedelt mit dem Schwanz, während Orloff in gleichgültigem Tone fragt:
„Von professionellen Dieben haben Sie wohl nichts zu furchten?“
„Nicht die Spur. Hab' das auch Edward Morrison gesagt. Seine Spezialität ist nämlich, Diebstähle durch elektrische Vorrichtungen zu vereiteln. Doch er qualte so lange, bis ich mir auch so ein Ding einrichten ließ. Benutzte es aber fast nie. Ist auch jetzt nicht in Tätigkeit gewesen. Hätte sonst das ganze Haus alarmiert.“
„Darf man nach der Anwendung dieser Vorrichtung fragen?"
„Warum nicht?... Hier, gerade unter der Tür des Schrankes befindet sich ein Knopf. Niemand weiß etwas davon, außer mir und meiner Familie. Man kann ihn nur fühlen, nicht sehen; denn zwischen dem Schrank und dem Erdboden sind nur drei Zentimeter Zwischenraum. Wenn nun der Knopf so gestellt ist, daß er mit der geschlossenen Tür einen rechten Winkel bildet oder sowas— genau weiß ich es selbst nicht— so quietscht die
Tür, sobald sie geöffnet wird, und setzt eine Masse elektrischer Glocken in Bewegung— in meinem Schlafzimmer, in den benachbarten Zimmern, ja sogar in den unteren Räumen. Ein fürchterlicher Skandal— sag' ich Ihnen. Der Hauptgrund, weshalb ich das Ding selten benutze, da ich mir tagtäglich das Vergnügen des Anblicks meiner Diamanten gönne.“
Geschickt verbirgt Orloff seine Erregung hinter Ausrufen lebhaftester Bewunderung.
„Großartige Erfindung!... Wunderbar!... Kaum glaublich!“
„Sie sollen's gleich mal mit anhören!“ lacht der Oberst jovial, indem er unter den Schrank greift.„So— jetzt ist der Knopf gestellt, und ich öffne die Tür zum Schrank!“
Sofort klirrt eine elektrische Glocke. Gleich darauf das Geklingel vieler Glocken von allen Seiten— links, rechts, oben, unten——
Man hört das hastige Oeffnen von Türen und erschrockene Stimmen, die nach dem Hausherrn rufen.
Rasch geht der Oberst nach der Treppe.
„Nur ein kleiner Spaß!“ ruft er heiter hinunter.„Nichts weiter!"
Kaum hat Oberst Morgano das Zimmer verlassen, als Orloff mit jugendlicher Lebhaftigkeit aufspringt. Er ist allein... er weiß, wo der Schrank steht... die Tür ist offen... er könnte die Diamanten wegnehmen, bevor der Oberst zurückkehrt ... Aber wenn der Mann noch einmal in den Schrank hineinguckte, bevor er ihn abschließt——? Nein, die Gefahr ist zu groß——
Mit einem tiefen Seufzer, der fast wie ein Stöhnen klingt, läßt der Greis sich wieder in seinen Sessel fallen.
Soeben kehrt der Oberst zurück. Noch lachend schließt er rasch den Schrank und dreht an dem darunter befindlichen Knopf. Dann reicht er seinem Gast den Arm, um ihn hinwegzuführen.
Beim langsamen Hinuntersteigen vergewissert sich Orloff noch mals, daß seine Beobachtungen vorhin richtig waren, und fügte ihnen hinzu:
„Zwischen Schrank und Erdboden drei Hentimeter Zwischenraum. Unter der Tür ein Knopf, der so gestellt sein muß er mit der Tür einen rechten Winkel bildet.“
*
Die nächsten Tage vergehen in ruhiger Gleichmäßigkeit.ei bleibt zumeist in ihrem Zimmer und schreibt an den Ar für das Giornale'Italia. Und ihr Großvater sist morgens bis abends auf der Terrasse, läßt sich von der bescheinen und raucht Zigaretten. Da der„Fürst“ gar nicht mehr„an das Geschäft“ zu“ scheint, wird das Ehepaar Lungo ungeduldig.„„„
„Er wird alles in seinem dicken Schädel ausarbeiten, tröstet Bernardo seine würdige Ehehälfte.„Er ist ein Eiverlaß dich drauf!“
Aergerlich schüttelt die Frau den Kopf. Ihr wird d# lang, da auch die„Prinzessin“ fast gar nicht mehr ihrer: bedarf.
(Fortsetzung folgt.)
* Zu dumm. Frau:„Sind sie schon lange stumm, Mann!— Bettler:„Dumme Frage, Sie wissen doch, deIhnen nicht antworten kann!
* Verräterische Steigerung. Besucher:„Die fWrgf wohl vor Ihrer Frau?“— Pantoffelheld:„Ich, war ant
ein! Nicht im Entferntesten. Am wenigsten heute, we da ist.“
Gute Freundinnen.„Du, dein Bräutigam schien: einen kleinen Schwips zu haben. Als er mich kommen“ er schon von großer Weite: Ihr Diener, schönes Frau„Schönes Fräulein"— Da scheint er sogar einen großen:gehabt zu haben
* Der Wecker. Um morgens möglichst angene####, Schlafe geweckt zu werden, hat Schauspieler Strebikossn. Bette einen Phonographen aufgestellt, den seine Wirtin se####. spielen läßt:„Bravo! Bravo!(Nicht endenwollende: klatschen.) Strebikoff'raus!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126* Dienstag. 9. Mai 1911
Zum Hausputz
empfehlen wir
la. Fußboden-Lamfarben
10000000009091
3 Neu eingetrotten:
I Meidermnustebpe Pältr s
8 Meter 23 Dlo#
3 Heidermusseline Feir: s
Meter 60 Dfg e
s Mohiherieien vr. Stei. 8
s Lephils Bioor 33 Big 8
s Festonstotie I. Kleid urd a
* Bluse Meter 2,45 9# 5 Schwarz=weiß=gestreifte
e Volle Meter.45 M
Wollen Sie sich ein äusserst wohlschmeckendes und nahrhaftes Getränk bereiten, so säumen Sie nicht, sofort ein Probepaket
in 8 verschiedenen Farben, prima Bohnwachs, gelb und weiß, Bohnbürsten, Stahlspänc, Möbelpolitur zum Aufpolieren der Möbel
Alle Farben, Lacke, Firnisse, Schwämme, Fensterleder Echt pers. Insektenpulver. 0
M. Kemp&amp; Wessel, höhle 19. 20. 9
Us Esse.
eutzer
eb. Ausstr. 55 severin ise Ju: kobstr.
zu kaufen; geben hiervon 30 Gramm, 2 Esslöffel Tasse heissen Wassers und sofort ist die feinste
eine
Kathars### ann,.
ffel.
Nattoies
Heinrich(eig ohannes Obr
ämer set
r, Eiseneten
„ in groß. Auswahl, riesig
„ preiswert
x in Batist und Leinen##
T hervorragend billig in
5 großer Auswahl
9 Zirka 300 weiße
s Festonröche Sticherei zun#
5 Teil Reisemust. 7,50 M. 2
sonstig. Wert ca. 12 M.
Restelager u. Gelegenheitck * Albert Röttgen" 9
2 Eingang Salomonsgasse# 2 EcheHohestr 124. n 1Tr h 0
X.Zigarr.=Gesch. J. Neumann
ist Milch, feinster Kakao und Zurker und hat infolge seines Gehaltes an Hilchfett, Milchzucker und Eiwreissstoffen einen Nährwert, der wohl von keinem anderen Hausgetränk übertroffen wird.
dass das Kostritzer Schwarzbier aus der Fürstlichen Brauerei Köstritz ein wundertatiger Trank für Gie sunde, Kranke und Rekonvaleszenten, für Wöchne rinnen und stillonde Mütter sein muss, wenn man berücksichtigt, dass obige Menge besten Gerstenmalzes, etwa ¼. Pfund oder rund 3300 Vierstenkörner dazu gehören, um ½, Lnnter dieses altberuhmten Bieres herzustellen. Verlangen Sie das echte Kostritzer bei Ihrem Kautmann oder bei Ihrem Bierlieferanten.— Jede Flasche muss ein Etikett mit dem Fürstlichen Wappen tragen. Es gibt minderwertige Nachahmungen.— Nicht zu ver wechseln mit den obergarigen, künstlich versüssten Malz- und ahnlichen Bieren.
Bei Bezug von 20 Flaschen.50 M. frei Haus Koln und Vororte durch den
, Köln
Felephon 1110
Verirfe
Hollkestrasse 32
Breiter Str.nd. ausgedehnte Waldungen Wermbadehaus, Kurhaus. Konzerte. Thenter Keine Mückenplage. Elektr. Beleuchtung.
xhoesgarte#
T•
..
Wasserleitung. Bahnstation Arendsee.
Besuchszitfer 1910: 9000. Prospekte durch die Badeverwaltung.—
MIES,IU. GO.„O. MKOHNE LHTFUGE
459.
ring 12. barossa er Wilh: enstr. d. Ven, Guten str. 206 Brüh
Wagen von 6 M. an.
CarlHochherz
Eigelstein 37
Fabrik: Troisdorf.
Köstritzer Schwarzbier-Vertrieh
Fürstliche Brauerei Köstritz
#. Wilh.
Wewer
∆ Cöln a. Rh., Hohestrasse 130
Köln, Brahanterstrasse 7. Fernsprecher 5297. db
Gartenschläuche
i bester Qualität zu billigsen Preisen
empfiehlt
Jak. Nettekoven.
Lager technischer
Gummi= und Asbest=Waren.
Fernsprecher 6751. Köln, Filzeugraben 12.
MAUDEP EFARMEHL AA
Arten Drahtmatratzen werden repariert.
Boxcalf-Herrenstiefel v.75#an Boxcalf= und Cheo Damenstiefel.. v.75#an Schulstiefel s. Knad
und Mädchen.75 kan Burschen=Arbeitsschuhe mit u oh.
Nägel von 36—30 v.75an Dieselden f. Männer von 30—49." v.25-#an Großer Posten Haus
„ v. O. 85.Kan
die ihre Wäsche schonen und viel Freude an ihr haben wollen, waschen jetzt nur noch mit
Schmitz-Bonn's
Siebenburgen 31. F. 6571
Kaare
lassen
Schuhhaus Karsch
Alter Markt 24..
Wasch- u. Bleichhülte erzeugt nach nur halbstündigem Kochen eine blütenweisse Wäsche, ohne sie auch nur im geringsten anzugreiten Engros-Verkauf: P. u. W. Bollig. Weyerstr.: Cl. Bomm, 6r. Neugasse; Gebr. Fischenich, Kl. Griechenmarkt; Goebel&amp; Co., Huhnsgasse. Alb. Geyr. Eigelstein: Imholl&amp; Schmitz, Eigelstein: Litterscheid&amp; Münch. Luxemburgerstr.; Ernst Morschhäuser. Luxemburgerstr.: 6. Mertzenich. Ehrenstr. f“
mit Schutz-Marke Kaminfeger können
Sie das echte wegen
seiner hübschen
Geschenk-Beilage
so beliebte
Dr. Gentner’s
Vellchen-Seltenpulver
Kataloge
gratis
ie furchten was fallt It ute, wo S6
Goldperle#
erhalten. E7
Kranken-Fahrstöhle
kauf- und leihweise empf. zu billigst. Pre#sen
C. Klaes, Köln
Schildergasse 61 63.*
Alleinige Fabrikant:
Carl Centner I. Göppingen
Berlin N 37.
Hans Schwarrkonf. C. m
c v. J. 9. Bamem. Verantwertl. Redakteur Verantwortlich für Aus der-enterweit bach: für Anzeigen= und Reklamentei #a3 Gutberlei. Alle in Rolu.
im immer Große Kosten nimmer
Käsekuchen(Spezialität Villmann
Herzogstr. 24 Tel 4159.“5

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 126 a Dienstag, 9: Mai 1911
Theater und Konzerte.
A Kölner Opernhaus. Nach mehrjähriger Pause brachte der vergangene Sonntag eine Neuaufnahme von Meyerbeers alter „##veespuroper Robert der Teufel. In seiner dieser Tage erschienenen Selbstbiographie: Mein Leben(F. Bruckmann,
München), spricht Richard Wagner von Robert als einem flachen,
höchst uninteressanten und namentlich den deutschen Musiker unmittelbar anwidernden Werke und urteilt so über die Oper nicht anders als Mendelssohn, der im Robert nur eine lalt berechnete Phantasiegestalt" erblickt, und als Nob. Schumann, der Meyerbeers Musik auf eine Stufe mit den Stücken eines Kunstreiters stellt, sich beim Anhören„ganz schlaff und mude vor Aerger" bekennt und sie der„Gemeinheit, Verzerrtheit, Unnatur und Unsittlichkeit" zeiht. Was lag Meyerbeer an solchen Urteilen! Für ihn begannen mit dem Robert die ZehntausendFranken=Einnahmen, von denen er ja Weber(von dem er seinen mit Pariser Patschouli parfümierten Teufel geborgt hatte) und Rossini(dessen Arien er in die roulettierende Beer=Meyer=Weis' umschmolz) nichts abzugeben brauchte. Liederlichkeit und Lüsternheit, Sentimentalität und abgeschmackte Teufelei— das ist die comantik des Robert, wenn man sie nicht mit Heinrich Heine so charakterisieren will:
Dies ist ein groß' Spektakelstück Von Teufelsspuk und Liebe;
Von Meyerbeer ist die Musik,
Der schlechte Text von Seribe.
Man hätte sich für die ihrem Ende zueilende Spielzeit, wenn schon einmal etwas Abgestandenes aufgequirlt werden sollte, mmer noch eher die Hugenotten wünschen mögen, als die buntscheckige Fratze des Rodert. Die Sänger, bei jedem neuen Prunkbegräbnisse einer Meyerbeeroper die Hauptsache, standen dort wie er nach Wunsch zur Verfügung. Menzinski wäre gewiß kein ringerer Ravul als Nobert gewesen, Angele Vidron keine weniger nte Königin als Prinzessin, und der Fall Valentine ist am Kölner vernhause kein solcher. Wäre Raoul nicht auch eine unseres enzinski würdigere Aufgabe gewesen als der hölzerne Held obert, den das Terzett des Schlußaktes zu einem lächerlichen ammerbilde macht? Gesungen hat er die Rolle freilich prachtvoll, it einer Siegkraft der Stimme und einer Wärme, die hinriß. Wärme ntfaltete auch Frl. Vidron in der Auftrittsarie der Isabella, mit der sie ch zweimal einen Beifall bei offener Szene holte, auch die Gnadenarie ob sie über ein bloßes Effektstück hinaus. Als Teufel seinen Sohn zu verführen und gleichzeitig als Vater ihn zärtlich zu leben— dieses Akrobatenstück Scribescher Theaterpsychologie wurde on Hru. Giesen als Bertram verlangt. Er half sich, so gut es ing: den Schwefelgeruch ließ er im Sirup verdunsten, den zärtlichen Vater in dem dummen Teufel aufgehen. So blieb als Bestes ine schöne Baßstimme, mit der er so verläßlich als angeneym zu wirken wußte. Gesanglich und dramatisch gleich wertvoll war die Alice von Sophie Wolf, und auch den Raimbaud Max Paulis machte eine schöne Empfindung sympathisch. Für die nächtliche Klosterszene, das Widerwärtigste Scribe=Meyerbeerscher Effektmacherei, wurde die Tanzkunft Fernande Roberts und einiger Kulissenpomp in Anspruch genommen. Auch für die kleineren
STROHHUTE
Hochmoderne Formen Grosse Auswahl in jeder Preislage
FRANZ SAUER
HOHESTRASSE 138—140 und 162.
Diebesangsprobt
Zeugninse über die ntten, die in allenAn
th
1a
1
1
1
2 12
Sonnen-Apotheke.
Rollen war in den Herren Neldel, Clemens und Rawson gut vorgesorgt; Orchester, Chor und Ballett setzten sich unter Leitung von Kapellmeister Gärtner mit großer Sorgfalt für ihre Aufgabe ein schade, daß diese keine würdigere war.
Aus dem Bergischen Land.
∆. Daffrath,.Mail911. Der Katholische Arbeiterund Handwerkerverein feierte gestern sein drittes Stiftungsfest verbunden mit Fahnenweihe. Nachmittags war Empfang der auswärtigen Vereine und Zug zur Kirche, wo um.30 Uhr eine Andacht stattfand. Danach bewegte sich ein stattlicher Zug von 22 Vereinen, unter Begleitung von drei Musikkorps, durch die festlich geschmückten Straßen des Ortes. Im Anschluß hieran fand im Lindensaale eine Festversammlung statt. Nach einem Musikstück und einem passenden Prolog begrüßte der Präses des Vereins, Hr.
Kaplan Faust, die Gäste und dankte allen für ur. und Beteiligung beim Feste. Hr. Kaplan Müllers van“ Mülheim übermittelte die Glückwünsche der Bruderne:
J. Mechnig aus Kalk solche der Leitung der rechterhemiz vereine des Köln=Mülheimer Bezirks, Franziskanerpatenk. die Festrede, in der er auf die idiellen und materiellen.: Arbeitervereine hinwies und die Mitglieder aufforder, Zeiten treu zur Fahne zu halten. Weiter sprachen Präses Wolf des Arbeitervereins Odenthal und Hr.“ Landwehr in Vertretung des Hrn. BürgermeisterGladbach). Der unterhaltende Teil des Programms braß.,: vorträge des Kirchencho## Cäcilia, Paffrath, und d. abteilung des Stammheimer Brudervereins, Turn; Paffrather Turnerbundes, des Turnvereins GermanMusikvorträge und gemeinschaftliche Lieder.
#
braucht nicht auszufallen, meine Herren wenn Sie sich angewöhnen. Wybert’abletten bei sien zu führen und bei belegter Stimme oder ranhem Hals davon zu nehmen.„Es gibt kein besseres Mittel, um die Stimme sofort klar und frisch zu machen.“ Dies ist der Inhalt in ihrer Wirkung unerreichten#berttheken 1 Mark pro Schachtel kosten. pots: in Köln a. Rh.: Apotheke z. gold. Kopf. Schilderg. 69; 1pptheke. Vierconstr. 16: Aposteln-Apotheke, Neumarkt 45: Domotheke Komödienstr. 1: Einhorn-Apotheke, Glockeng. 2; Glockenotheke. Am Malzbüchel 2; Hansa-Apotheke, Deutscher Ring sch-Apotheke, IIohestr. 35; Hof-Apotheke. Wallrafpl. 1; Hoffmannsntheke, Kaiser Wilhelm-Rings; Hlohenzollern-Apotheke, Hohenzollerng 26: Joan v. Werth-Apotheke. Altermarkt 18: Jesuiten-Apotheke sulastr. 6; Kronen-Apotheke, Severinstr. 27; Löwen-Apotheke, Rothberbach 28; Paradies-Apotheke, Severinstr. 160: Schwanen-Apotheke itesfr. 139: Stern-Apotheke, Waidmarkt 20: Viktoria-Apotheke,
chenereer. 10: in Baventhal: Roland-Apotheke; in Deutz: rien Anothekr. Siegburgerstr. 115; in Ehrenfeld: Apotheke z. sson Hirech: Engel-Apotheke: Gutenberg-Apotheke; Rosen-Apoke; in Frechen: Iiller-Apotuea“: in Kaik: Marien-Apotheke, istr. 100; in Lindenthal: Adler-Apotheke. Dürenerstr. 166;
Merheim: Nordstadt-Apotheke; in Mülheim a. Rh.: Adlerotheke: Einborn-Apotheke; Kronen-Apotheke: in Ninnes: Flora
otheke, Neusserstr. 192; Germania-Apotheke, Sechzigstr. 55; in
Stammeln. Lispeln. Stimmfehler heilt Stimmbildungslehrer B. Kirschbaum, Köln. Veledastr. I. Referenzen von Kirchen-, Staats- u. Zivilbehörden. Ausgez. v. S. M. Kaiser Wilhelm II.
485 608 724 930 2013 214 49 479
826(3000)—3081 209 40 357 1500
2. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Cokierie.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nut die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. Mai 1911, vormittags. Nachdruck verboten.
287 714 70 964 1008 43 236 319 48!
88 515(1000) 33 13000) 80 606 69 778 826(3000/—
411 535 842 969 73(590) 4017 31 376(3000) 576 639 71 727 30 64 876 918 5218 42 687 712 68 94 854 939 6070 199 266(3000) 72 301 30 604
67(3000) 68 796 928 7085 186 292(3000) 516 94 801 914 75 8138
301 44 84 1100¾ 510(500) 644 75 919 44 83 9045 231 64 424 26 51 551
(3000) 62 89 947
10082 1500) 124 51 216 383 570 628 94 728 921 53 79(1000) 11057
72 93 178 652 96 824 68 69(1000) 920 86 12088 105 13 357 462 585
656 749 875 907[3000) 13076 142 89 596 609 84 819 926 14040 366
30001 520 27 95 771 72 825 905 15222 328 471 718 48 837 16039 266 0100) 335 83K 820 17005 149 1500) 76 279 320 455 637 739 821 18115
207 53 569 952.19127 311 505 55 702 812 934
20005 75 531 641 868 1500) 907 21049 229(1000) 418 64 1500) 77
91 564 698 824 92 920 22099(500) 184 493(1000) 589 651 846 23049
94 107 11000] 98 201 2 6 44 73 404 8 514 623 747 67(500] 24145 64
292 99 413(500) 14(1000) 70 533 799 877 900 25058 11000] 165 363 92 418 38 83 582 946 26182 206 595 613 777 822 27112 258 67 84 615 17 52 884 87 944 28293 370 420 613 703 33 94 836 29113 43 46 306
34 64 435 569(3000) 915
30045[500) 105 19 474 537[500) 70[500) 629 77 734 49 73 94 836
982 31037 62 68 281 94 389 634 813 905 6 22 32163 70 354 86 538 500) 713 13000] 51 53 70 838 33153 399 503 48 616 50 714 941 34018 86 118 56 202 13000) 30 355 57 443 78 688 709 836 976 35038(1000
78 229 487 665(500) 702 860 36597 607 762 923 37242 460 574 607
38 951 38238 355 1500) 445 638 740 934 87 39124 69 283(1000) 506
681 711 86 93 818 910
10031 37 260 326 65 631 70 704 17 43 835 36 967 81 41076 109 55
92 214 20 354 90(1000) 561 62(500) 626 712 48 821 74 42664 69 737
874 989 433000 22 250 65 69 483 721 98 900 44431 508 75 610 24 94
96 926 45052 182(1000) 263 312 20 56 427 77 531 627 876 97(10000) 923 46047 73 75(500) 189 214 324 445 522(500) 665 959 47031 53 122 41 89 558 745 57 898 1500) 48035 176 350 83 689 99 824(500) 68
49032 272 423 31 55 846 975
50092 128 592 93 608 721(1000] 991(500) 51148 60 537 50 712
834 59 52138 45 99(500) 317 42 577 622 862 73 961(3000) 53010
43 486 615 921 23 90 54011 251 403 18 68 616 19 898 962 78 99 1500
55044 234 58 322 61 83 86 732(500) 51 56128 45 228 549 57074
216 356 64 544(1000) 602 721 62 827 58016 37 255 79 345 53 523 625
731 49(500] 819 901 63 69 59193 499 709 871
00125 299 1500] 624 51 751 87 827 61029 77 93 259 618 755 62000
44 102 573 816 85 972 633045 74 166 88 470(500) 564 876 945 61083
223 35(500) 451 557(500) 60 659 705 75(500) 848 949 65279 320 78 418 538 57 602(1000) 864 948 66136 287 300 15 50 470 660 708 870 67023 27 378 418 523 69 871 68167 338 99 449 608 705 943 69004
82(500] 93 158 301 28 45 656 57 68 923 81 88
70044 58 274 406(500) 550 58 60 772 862 923 71256 318(1000) 66
500(1000) 32 35 622 89 943 44 1500] 72328 408 596 675 719(1000] 27
50 897 925 733016(1000) 100 428 840 59 74024 153 83(500) 214 312
450 99 533 64 666 819 13000] 75208 65 323 46 64 90 515 665 710 867
76058 61 65 82 183 584 691 855 938 77045 217 23 60 346 458 76 96 578 605(3000 29 822(3000] 32 41 56(1000) 941 78139 54 89 250 317 94 408 542 748 888 975 79294 395 667 701
80212 320(1000) 625 64 709 40(500) 75 865 81154 232 450 808
907 59 80 82009 234 84 785 833154 331 95(10000) 406 518 872 94
968 84115 38 11000) 259 435 43 575 702(3000) 79 867 949 85413 64
575 701 805(500) 9 63, 86215 18 45 72 331 413 87 600 957 87172 254
58 678 765 865 928 88051 165 1500) 277 13000) 79(3000) 552 618 11000)
794 89053 373 81 99 504 839 913 65
90028 143 219 334 95(500) 537 98 665 865 91103 229 468 541
721 31 811 27 92117 296 348 62 560(500) 61 98 711 880 919(1000)
22 82 93036 247.377 442 98 509 682 817 944 9446.34,
99 95212 73[500 486 811 42 935(1000), 96237 460 as
510 668 72 781 94 98 938 98019 65 113 28 29 315.“ 500] 40 81 653 71 857 99130 304 75 428 533 627 47 780 E
100011 22 81 108 10 35 240 46 374 438 71 588 97 3000] 101187(1000) 215 58 327 38 446 547(1000 53 5
804 966 102103 34 231 48 322 429 536 891 959 1063
248 410 554 681 903 35 104030 139 227 68 320#r
105103(500) 61(1000) 256 496 617 91 713 69 1060 62 304 432 744 1500) 888(3000 903 40 73 107020 107
3000 933 108052 689 92 98 863 100011 49(500) 325½
98 651 713 82 841
110249 82 312 74 930 42 111066 193 468 674 112.
476 526 663 93 717 852 978 113043 84 169 216 303 33 44
687 709 47 811 43 114105 14 286 402 508 78 85 62
15025 83 148 58 70 82 254 522 61942 758 1500) 69 859 6 5001 131 255 407(1000) 46 70(500), 511 53 706 117027 57 76 185 235 563 665 984(3000) 118050 153 Ku38.66 902 24 119093 320 68(1000) 82 587 97 999
120013 183 386 414 24 51[500) 585 91 696 788 1210510. 77 242 304 401 507 705 900 122233 34 323 67 638 70%
223 24 412(500) 14 513 37 627 772 801 946 60 124—.
(5000) 72 311 18 403(3000) 52 61 70 96 501 679 941,
125109 435 37 695 751 61 126002 331 89 332 500 7 7.
540 48 754 127049(500] 111 229 338 40 47 518 48 88 60 Gs 128060 62(3000) 480 588 948 129008 84 188 553 601 32 5
92 605 84(500) 829 135314 18 527 689 894 136236 200
873 908 137029 76 455(1000) 86 598 802 995 138125
532 56 98 603(1000) 705 73 91 802 7 63 139154 /500 gr.
615 89 97 784 96 908
140022 76 121 405 548 72 617 65 914 21 141187 99 Mn667 881 142116 277 87 372 419 95(1000) 595 723 30 fl
143170 247 79 336 38 574 144262 76 89 500] 383 4
94 98 970 145248 80 409 53 640 752 882 146094 153 67 2
69 91 324 542 797 831 70 147243 431 561 90 726#.„
148080 143 384 400 46 524 674 85 972 92 149036 8. 92133
809 10 923 43
150070 244 61 337 78 564 680 733 861 151233 38 38
827 152091 163 81 99 222 348 589 719 832 153025 91
457 577 645 870(500] 154088 103 70 211 62 99 388%
933. 155004 174(500) 99 237 40 88 1500) 491 511
156168 252 308 465 564 713 157035 63 81 187 97 9/8 604 753 950 60 70 158121 24 33 413 597 644 159012
441 63 66 546 94 606 712 924 1500] 34
160003 14 64 339 489 610 161133 99 542 726 72 8
97 292 511 616 42 163187 238 98 603 896 900 2 164“ 1000 575 604 727 55(500] 819 165007 39 157 400 700593 952 94 166260 328(500 35 63 554 864 68 167221
50 446 582 602 26[500 971 168004 1500 44 272 308 423
133 236(5001 378 487 539 728 81 814 77 994
170046 63(1000) 260 483 513 727 823 928 30 1711
50 889 917 47 63 66(1000) 81 172115 372 561 615 865 173.
94 612 45 717 90 855 83[3000) 989 174054
175217 521 81 648 69 932 1500) 176020 27 118 83 290 319 25 5
53 78 849 904 57 60 62 177128 335 427 542(500) 605 760 964 178024 417 68 616 49[500) 912 179279 361 515 632 40 64 787=
180028 249 527 652 84 744 843 926 18101032 40 213.2 910 12 72 182105 68 258 386(1000) 446 58 52 42 007
183069 288 363(1000) 802(10001 80 964 76 184070 292
39 76 860 185167 258 74(500) 576 186232 379 50
801 80 959 187217(1000) 343 64 559 673(500 752188156 234 531(500) 32 605 741 86(500) 882 929(10000— 19
247 364 406 765 830 32 13000)
Berichtigung: In der Nachmittagsliste vom 6 Mailies 1698#7— 188947 statt 188647
2. Ziehung der 5. Klasse 224. Kgl. Preuß. Lotterse.
(Vom 6. bis 31. Mai 1911.) Nur die Gewinne über 240 Mk. sind den betreffenden Nummern in Klammern beigefügt. Die Gewinne entfallen auf die bezeichneten Lose beider Abteilungen. Ohne Gewähr.
8. Mai 1911, nachmittags. Nachdruck verboten.
76 214 305 56 426 76 576(500) 86 652 707 857 64 976 15001 85 1181 213 352 512 50 609 750 2121 60 270 512 850 1000) 3142 47 360(5000) 62 448 541 641 62 83 781 4172 251 55 889 748 823 5086 148 210 07
321 457 88 762 808 37 79(500] 942 6017 300 491 642 45 86 873 991
7069 87 416 589 620 807 56 85 904 8066 162 226(10001 519 70 604 48
803 13 914 17 68 94 95 9082 146 60 265 389 402 536 636=738 78 836
10054 77 376 594 734 966 73 11121 318 768 972-19119 805 29 45
91 427 33 63 715 820(1000) 19059 476 770 800 17 29 993 14170
1000 221 38 45(1000) 537 98 708 80 931 15029 127 55 77 274 359 429
83 593 662 731 909 42 66 73 16032 156(1000] 216 30 332 39(500) 501
32(1000 699 953 62 17166 78 430 501 56(500) 640 973 18093 132
11 358 408 508 38 40 676 728 855 63 64 78 79- 19032 88 91 185 250 73
381 406(1000] 570 96 602
20105 231 61 74 310 797 817 50 21032 88 200 71500) 23 404(500)
641 50 711 988 75 83 93 22048 196 376 467 557 843 65 85 K3079 97
125(1000) 354(3000) 435 836 89 24091 154 305(500) 586 621 964 25030 159 243(1000) 305 501 38 724 52 26054 188 272 404 19 73(500) 662
824 27010 63 310 1500] 32 496 580 651 60 768(500) 856 96(500) 990
28027 47 61 65 316 453 519 629 709 66(500) 99 937 84 20040 53 73
148 59 259 779 930(1000) 86
330065 255(3000) 323 417 596 694(500) 819 40 930 31072 105 85
218 361(500] 629 32006 169 219 392 453 33250 372 419(500) 66 71
512 794 34069 82 155 89 350 625 27 704 804 54 35320 11000) 27 78
500 410 607 754 79 885 926 86041 133 44 338 638 710 58 88 825 939
37256 306 400 816 17 41 38083(500 118 21 35 82 206 9 33(500) 333
67 84 426(500) 44 549 746(3000) 82 936 72 39030 271 829
10130 35(500) 77[3000), 281 515 850 41228 63 82 431 54 733 45
83 944(500) 42000 79 97 233 92(3000) 396 410(500) 604[3000) 12 37
828 934 68 88:3029 164 1500) 465 601 1500) 94(1000) 720 39 74 44193 376 413 49 58(500) 711 970, 45002 292 324 406 76 85 97 538 69 633
840 46163(3000) 91 265 98 328 529(1000) 820 94 989 47009(1000) 27 370 470 523 24 33 696 776 941 48025 248 377 538 50 740 854 80 974
19482 663 74 705 95 842 89
50189 213 498 602 75 713 25(500) 45(500) 72 80 827 53 77 85 908 51006 11 70(500) 192 341 685 717 72[1000) 838 970 52226 38 56 354
92(500, 468(1000 76 921 53054 73(1000f 125 11000) 46 517 85 632
1000) 785 931 32 95 54098 147 58 225(500) 528 632 59 996(1000
55102 75 222 521 31(500) 79 658 704 29 888 56341 419 539(3000) 617
747 906 11 57232 379 443 716 60 808 58051(500) 77 164 72 298 332
544 934 59153 244 470 566 804 68 92 9451—
60038 11000 496 603 753 999 61082 112 205 430 46 56 62083 194
265 78 84 543 929 46 63016 136[500) 69 320(500) 82 462 616 721 886
968 90 64117 234 302 19 627 971-65129 300 38 563 76 605 842 48
500) 66049 15001 117 44,(10001 219 45 321 96 454 56 539 629 907 58
60(500] 67076 134 284(500) 314 40 69 79 90(3000) 563 637 724 68078 266 405 560 657 722 844(1000) 82 928 69052 103 353 431 675
746 838(500) 99 908
70222 419 525 718(3000) 899 71059 149 219 45 85 692 745 861 965 74 1500) 72291 93(3000) 324 49 59 554 92 611 88 73308(1000) 35
500) 70 406(1000) 19 541 93(500) 664 704 861 74144 72 334 653 710
803 75040 189 573 602(1000) 731 87(500) 910 76052 131 34 495 573
866 81 976(500) 89(1000) 77047 209 68 405(500) 10 40(1000) 74(500) 543 68 663 77 762 69 836 919 78400 40(500) 60 531 76(1000) 765 997
79057 306 450 51 66 615
81 496 513 707 44 843 47 58(3000) 81008 56 217 578 627 55 65
5001 89 94 704 72 77 998(1000, 82001 108 473 624 46(1000) 56 740
817 34 83069 329 59 446 618 41 79 87(500) 716(500) 57 930 42(3000
84450 82.95 614 umd) 89 732 85013 39 158 74 221 301 54 72 546 727
5001 802(500] 28 905 57 86000 113 229 327 504 94 643 725(1000) 79
857 942(3000] 87027 38 174 252 361 472 92 516 640 56 500) 79 96 717 977 830o5 421 510 70 71[500] 95 653 71 720 992 95(500) 89092(500) 120 90 258 78(1000) 87 309 436 751(3000
90001 70 90 92 517 669 70 91231 89 362 96 447 65 647 796 54 69 L100S 129 43 383(10001 425 43 8 F— 94
415 538
949(500
711 57 818 20 22 34 97095 424 599 645
202 412 62 596 810 99255 498 521 55(500) 95 8b. 98
100083 419 511 685 777 915 101202 55 340 660 A;
815 28 422 38 45 503(1000) 879 900 15, 103070,]
102
(1000) 524(500) 25 65 735———
105003 28 82 91 112 229 41
58 858 90 932 77 104
386 557 55
06135 623 107046 465 903.105
858 938 65 100103 12 13 251
449 662
110073 147 92 401 755 807 939
640 763 938 500) 99(3000
519 88 607 44(1000]
E KP G Ur 9o 111043 98
714 1500) 824 119088 460(500) 92 716 934 88
10 99 114112 234 46 55 72 774
131 91 M 11335 11
3000) 788 804 10 99 114112 234 46 55 72 774 115030 1000) 885 936 96 116050 80 155 61 303 36 46 21130f
117001 172 78 339 554 73(1000] 516 688 766, 118%
625 47 709 119032 47 72 142 68 235 505 9 737 33 49 813 8. 120166 421 582 647 73 89 838 121024 68 101 ½7%%
329 74 560 610 78 897(1000) 971 122176 654 799
229 124066 83 191 217(500) 19401 645 85 705 850 80, 125 323 126046 1500) 62 109 481 646 56(500] 72 880—½an 12
718 940 72 128000 335 612(3000) 755(10001 79 97 (500) 91 95 501 58 633 41 794 804 991 130217 349 436(30
8 479 543 85 738 840
700 22 64 834 69 981 82 150010 oz9 0x bs—, 20
971 95 135298 444 57 89 758 76, 136259 94 300 137028 55 78(500) 134 202 25(500) 39 76 408 39 940 138411 526 751 69 943 139025 167 89 202 42 50 50 60 609 41 56
140044 53 73 89(500) 255 411 637 71 828.—) 100
371 477 661 142193 319 52 493(3000] 574 813 6
0n 00 201 6
95 99, 29
(3000) 72 648 725 42 60 905 92 J3½9 10 901 42 182087 128 82 214.3= 45
31 82 133018 829 31 69,443, 40##
„
6 216 38 349 5500] 99 440 511(400) 32 92 701 6 (1000) 203 528 769 85 840 145085(1000) 181,95.92833 916 146110 68 310 91(500) 640 745 99 241 71 359 954 149014 98 221 99 314 17 37 575 87
150162 241 76 555 674 751 976 151031 74 150"5
650(500) 61 82 804 31 913 99, 152260 304 404 I 839 93 153028 408 516 66 97 916 94 154
155050 54 73 145 54 59(1000) 211 27 356 453 122 20 me 15
26(500) 86(1000) 125 282 406(1000) 28 79 563 708 548 903 44 48 158008 92 171 81.82 254 366 80(500.1 159341 496(500 507(500) 611 876 935 85„„„„ 95
160016 99 225 55 552 861 903 161116 207 ½g...
916 162007 100(500) 12 262 89 94 302 18 77 526 bod
1000 929 39, 163233 64 413 76 588 780 838. grec###
54 55 979. 165481 526 985 166019 88 174„
167002 55 132 68 271 388(1000) 481 555 122216187
618 78 609 959 169136 42 228 80 464 534 Sb
180117 385 508 10[500).695 181061 76 10240
182042 62 109 232 80(1000) 336 56 98 9242°814 19
606 32
183012 81 202 382 796 184000 253 597 606 32
356 429 39 688 718 67 816 98 920, 186056 434.21247
820 39 78(500) 940 78 187087 222 51 91 391 6
1000 110 242 306 617 23 33 96 804 925.[590
3000) 55(1000) 498 540(3000) 602 756 881 998
Im Gewinnrade verdlieben: 2 Prämien zu 300000
2 zu 200000, 2 zu 100000, 2 zu 75000.— zu 60/100 3612##
30 zu 15000. 82 zu 10000, 170 zu 5000. 2346 zu 300 500 Mark.

Kölner Local-Hnnaiger Nr. 126 a Dienstag. 9. Mai 1911.
Seite 9.
Offene Stellen
nverheirateter Verwalter
erbeten.
katb
Zweitmädchen,
bis zum 15. Mai gesucht.
Marienplatz 16.
11tédchen zur Aushülfe sofort
gesucht. Nippes, Nohlstr. 5,
Bage
Mädch
feld, Benloerstr. 317. Geschäft.
2. uv. ig. Mädch z. Kind ges.,
welch z. Hause schl. k. Ehren
Ein junges Mädches für leichte
Hausarbeit u. Geschäft ges.
Konditotei Trieterstraße 43.
Herrschaftlicher
Pewvaktutscher
verh., ldfort gesucht.— Leute, dei teitender Wasse gedien:
an
die
zaben, Woll
lich melden unter
nur person
Vorlage der
Flinke, zuverlässige
ZeitungsTrägerin
le am Tage dreimal zustellen kann, sofort gesucht.
Zu melden vorm.—12 Uhr oder nachm.—7 Uhr auf dem Versendungskontor der
Kölnischen
volkszeitung,
Marzellenstraße 37.
Längeres
sof. gesucht. Deutz. Freiheitstr. 66
Auf allen Gebieten durchaus bewanderter, Schreibmaschine u
Stenographie kundiger
bürsvorsteher
vollst. Ibst. Arbeiter, mit nur desten Zeugnissen, von Amtsgerichtsanwalt in nächster Nähe Rölus gesucht Off. m. Gedeltsanspr. u. Zeugnisabschr. u. 1111 a. d. Gesch. d. Bl Suche für Röln einen durch aus fleißigen, gut eingeführten
Vertreter.
Es wird nur auf erste Kraft reflektiert.
Johann Reinders.
Goudahäse=Import,
Rees am Rhein
SchürzenNäherinnen
für elektr. Betrieb gesucht.
Mühlenbach 6.
Zum 1. Juli junger
Verkäufe
tüchtiger
fer
gesucht. Rheinländer bevorzugt Off. u. B 262 an die Gesch. d Bl
Anstreicher
sofort gesucht.
Engels
landw. Maschin.= u. Wagenfabrik Höningen d. Köln=Bayenthal
Faßbinder
mit besten Zeugnissen
zum sofort. Einlritt gesucht
* Deutz, Freiheitstraße
Braubursche
Brauhaus Früh, Am Hof 1?
Bäckerlehrling.
Sohn draver kath Eltern, der sof. Geld vord, in die Lehre ges. Bäckezei, Konditorei und Café H. Aurth, Mariahilfstr. 19
tsjunge
für Schloßserei gesucht.
Türmchenswall 6.
Zeuggissbschr., Lebenslau
tiet schnell und billig an
Hand. Breitestr. 4
5 b5
ger Mann v. Lande
ausbursche in Rolo
nialwaxengeschö“: ge
Gaft, Eigelstein 112.
Junger Laustucht(helt
sof. ael. Mattö Braun. X5#
of. 94
Ehrenfel
Köln
Landmannstr. 21.
Lautjunge
von 14 Jahren gesucht.
Neuhöffer, Martinstraße
18.
Arbeitsfunge merovingerst.
Kräftiges, properes
Junges Nähmädchen gesucht.
Schaafenstraße 10. 1I
Fücht. Mödchen(Kinderl. Hausard. ges. Achter
f. alle tr. 11.
Stellengssuche.)
Capezieren
a Rolle 30 Pfg. Anstreicherarb. billig und gut. Steinstraße 17.
Fernsprecher 9937.
mit guten GmpKäherin sehlungen sucht noch einige Kunden im Ausbessern von Wäsche u. Kleidern außer dem Hause.
Off. u. 1190 an d. Gesch. d. Bl.
Cheonfald Sudbelratberst. 269 egrenseld, 3. Stage, adgeschl. 5 Räume. Spind, Wandschrank, gr. Grker, elektr. Treppenlicht Preis 4° M. Bescheid Sudbelratherstraße 271, 2. Et.
Schreiner
sucht 2 bis 3 Zimmerwohnung nebst kleiner Werkstelle.
Angebote unter C 702 an die Annahmestelle Follerstr. 97.
Tapeieten 1 Role 55 Plg.
Anstreicher=Arbeiten sauder und billig. 48 Hahnenstraße 48.
Celephon 11848.
Antang Ehrenfeld, Leostrasse.
1 Zimmer, 1 Mans., Hof und chöner Garten an kl. Famille monatl. 45 8 z. verm. Gasanl. vorh. Besch. Leostraße 31, 1. Et.
Sttaßen
Für nachmittags
sucht junger Bankbuchhalter
Besche
—. Beste Zengnille.
166 a. d. Geschst. d. Bl.
v Matt. Sof. Diw., som
Verheirat. mann,
früher Beamter, von kath. Geistichen empfohlen.
Stelung auf Suteat
od. sonk. Vertralenspoken.
Zülpicherwall 48, 4. Et.
ZuschneideLehrmädchen
für Wäsche und Schürzen gesucht.
I. Kattwvi
Mühlenbach 6.
Ein braves, katd.
Mädchen
nicht über 18., in dess. Privathaushalt für alle häusl. Arbeiten bald gesucht. Dasselde hat Gelegenheit, unter Leitung der Hausfrau sich in Küche u. Haus halt gründlich auszubilden Off. u. 1171 an d. Gesch. d. Bl
Alleinmädchen,
kathol. und zuverlässig f. Küche und Hausarbeit(ohne Wäsche) zum 15. Mai gesucht. Dreißig Mark Lohn. Off. u. S K 500 postlagernd Köln, Breitestraße
Verkäuferin
für Kurz-, Weih- u. Wolwo
per 1. Juni gesucht. Station außer dem Hause.
Franz Weber, Friesenstr. 84
Lehrmädchen
für Weiß= und Bettwaren=Ge chäft gesucht.
Klingelpütz Nr. 23. In ruhigem hath. Privathaus
braves junges mädchen
gesucht zur Erlernung d. Haus wesens ohne gegens. Vergütung Jr.=Off. u. 1157 a. d. Gesch. d. Bl
Fraves fl. Mädchen
f. leichte Haus
arbeit in kath. Hause gesucht Gute Behandlung.
Ehrenfeld, Venloerstr. 36
Tin ordentl. anständig, älteres
a hath Mädchen d. selbst gut kochen k. f. Rüche u. Haush .g. Beh n Lohn; 3Ders. gesucht Köln=Ehrenfeld, Stammstr. 36
Brav. zuv. Mädchen
f. Küche u. Haushaltung gesucht Keine Wäsche. Dauernde Stellg Feinbäck. Bakowsky, Im Laachl
Rathol. mädchen,
welches kinderlieb ist, für Haus arbeit gesucht. Halte Wasch Putzfr. Lohn 25.4 Händelstr.1,I
Tücht. Mädchen
für alle Hausarb. per 1. Juni gesucht. Teutoburgerstr. 2, III
Xuverläss. kath. Mädchen.#
0 Küche und Hausarbeit z Ende Mai gesucht.
Marh. Deters. Holengasse 21 23
für alle Hausarbeit per sofort gesucht. An genehme Stelle in kleinem Haushalt Lohn 25 bis 29 A Sonntags frei.
Frau Bergerhoff. Rippes,
Nordstraße 12
Kathelisches Diensnädge
ür klein. Haushalt sof. gesucht Besch. Haas, Köln Domstr. 69
Lalb Ein der Sch#ie en
Kald. lassenes Madchen
nachmittags zu Kindern
Kapellen straße
Schlosserlehrstelle
Wir suchen für einen tücht. dr. Jungen Stelle als Schlosserlehrling auf dem Lande. Jug Fürs Konf. d Vinz.=Vereinz Köln, Silvanstraße 12.
Jung. kathol. Mann
im Besitze des Einj.=Zeugn. sucht passende Stellung; am liebsten m Kassenwelen. Fr-Off. u. B 268 d. Gesch. d. Blattes.
Aulbolst. au. bess. Polstermöb. m
u. Gar. sol. u. bill. ausgef..Goedel, Gr. Telegraphenst. 21. Gschgr. 1888
Uroveres Mädchen sucht einige
Kunden zum Ausbessern
und Flicken der„Wäsch Ehrenfeld, Wahlenstr.
46. 1.
sucht Haushaltungswäsche, Bleiche und
Lufttrochnen.
Stlz, Sülzburgstr
Frau Schwar##
173 11I
Zu vermiet
□)
12 J.
Gärtner guen
Zeugnisse, sucht Stelle
ehr solide,
langjähr
Derselbe übernimmt auch
Hausarbeiten.
Fr.=Off. u. R A 2822 an die Geschäftsst. der Köln.=Volkszig.
Kaufmann, Anf.
40, kath der Drog Jarb-, Kolonialw= Branche vertr., s. d. St. in Kont od. Lager event. Reise. Gefl. Off. u. C 70l an d. Ann. St. Folletst.97
ür jung. fleiß. BäckerGesellen, der auch am Ofen arbeitet, wird gute Stelle ges.
Ang. u 2, 85 a. d Hauptotr. Ehrenfeld, Rothehausstr. 2.
Iuverlässiger junger Mann sucht Stelle bei schwer. Fuhrwerk auch in Brauerei
Wißmannstr. 27, 3. Et.
Eiuf. kats. Kräul.
in Rüche, Haushalt und Handarbeiten selbst., sucht Stelle als Haushälterin oder als
Stütze, wo Wasch- u. Dutzfrau vorhanden ist. Gefl. Off. unter E D 100 postlag. Siegburg
br. Mädchen
sucht Stelle zur Stätze bei einz hath. Dame od. in still. Haush. Hau
ttu.
..Lande. G. Behandl. Hauptbed. Off. u. B 260 a. d. Gesch. d. Bl
Besseres jung. mädchen
im Kochen, Nähen und Bügeln erfahren, sucht Stelle in b
Haushalt. Gefl
Adolfstraße 11
t Stelle in bess.
Off. Neuß a. Rh.,
Maise, 17J., kath, I. St. z. Kind. W m. Fam.=Anschl., o. geg. Ver gät. Etw. Tascheng. w. erwünscht. 21 J. im Dens. Köln, St. Ant.= Kloster, Meister Gerhardstraße.
Feoild, kalh. Frl., 20., kann nähen und etwas kochen, ist musik.(Klav) u. kinderl., s. St a. I. außerd. Köln. Off. u. K R
a. d. Hauptvertr. Mülheim(Rh.
Alelteres. bess. Mädchen sucht 4 Stellung zur selbständigen
Führung eines ruhigen Haus alts. Offerten T A Macha derstraße 37 erbeten.
Path. Mädchen, 19 J. alt
welch, alle Hausard versteht
u. nähen kann, sucht Stelle.
Gefl Ang. u. K K Gereonshof 36
Kotel=Köchin, ältere,
5 sucht Stelle, gehr al
Aush. Näh. Frankstr.
tücht
31 2. Et
(Schatuguuche)
Funges, hräst Mädchen###
Hausarbett in gut kalt Hause ges. Kuchenmädchen und Waschfr..gehalt. Breitestr. 167.
Für hausbesitzer!
Fassaden=Anstrich 4.75 4
„„ 2-0,50
Bestes Material sand. Ausführ Auch alle and Anstr.= u. Tap=Arb Gefl Angeb. u. F 276 an di Annahmestelle Mittelstr. 33.
Eckladen
an 5
zügen für Fein däckerei und Konditorei mit Dampfofen an tüchtigen Fachmann sofort zu vermieten. Klettenderg, Siebengeb.=Allee 70.
Ehrenfeld.
Schönsteinstr. 19 Bahnüberg
Venloerstr., abg. 2. Et., 33. u. 1K
Landmannstr. 12, J. Ei., 33im sof. an anst. pr. Leute zu verm
Unterhaus, 4 Zim. u. Rüche 2 Kell., etw. Garten. sehr geunde Lage, nur v. Eigentümer bewohnt, zum bill. Preise von 35.A zu vermieten.
Nivpes. Merheimersttaße 384.
5. Etage, Alche und
Mans. mit all. Beqneml. nur a tille Leute zu vermieten.
Bescheid Niederichstr. 20. Unth 10-12 Uhr vorm. u.-5 nachm
Hochherrschaftl. 3. Etage
ue
mit prachtv. Aussicht von großer Loggia
große Zimmer, große Küche in Wandplatten. Spind, kompl Bad, 2 Mans. usw Hausm im Hause, elektr. Licht. Rachel ösen. Parkettböden, vollst. nach Wunsch renov., per sofort sehr preiswert zu vermieten. 3
Bescheid Koonsraße 28, vl.
Fernruf 8999.
es.
ostraße 6 und 8 am neuen Gymn. u. d. An lagen d. Leipziger Platzes,
zwisch. zwei Straßenbahnlinien gelegen. Abgeschl. mod. Wohn., resp. 5 Zimm., Küche, Diele, Badezimm., 2 Balkone, preisw. zu vermieten,
Besch. Köln, Albertusstr. 14, Nippes, Christinastr. 61, Baubureau. 5“
merheim bei Kall
l. Etage von 3 Zimmern und 1 Mansardenzimmer an stille Leute sofort zu vermieten
Hauptstraße 37.
Abg. hochparterre
3 Zimmer, Rüche, mit oder ohne
Mansarde zu vermieten. res Saarstk. 16, 3. Et.
Nähe
rechts.
Werklele für Bauschreiner
od. Lageeraum, geeign. f. Garage. z. v. d. Wilpert&amp; Arens. Lohnschreinerei, Taubengasse 1
Wohnung
für Juli od August von 4 Zim. Rüche bis zu 90.8 sucht Beamt. Off. unt. 1191 a. d. Gesch. d. Bl.
Kapitallen
Sparkasse
Rodenkirchen
Mündelsicher
0
2 Baustellen
schönste Lage Köln=Niehl.
zu verhaufen. Auskunft ertellt Feldgärtenstraße 127.
weiden
günst.
Bezirk Köln. Schöne
Bedingungen zu ver# Schulstraße 14E
auf Wuusch für mehtelt Jahre sen
für Einlagen Bei einjähriger, 3 8% bei halbjähriger Kündigung,
sonstige Einlagen 3 1/4%•5 Tägliche Verzinsung.
Reichsbank-Giro=Konto.
Postscheck Konto Cöln 5917. Bank-Ronto: Bergisch=Mär kische Bank, Cöln, Preuß. Zentr.=Gen.=Kasse, Berlin.
—10000 mi.
1. Hypothek, s. solld. Selbstsuch. A. Objekt in g. Lage nabe bei Mülheim am Rhein. Nur Selbstdargeber erwünscht
Ofl. unt. B 266 an d. Gesch, des Kölner Local=Anz.
Hosen
Große Auswahl, teils aus Resten angesertigt, zu.—..— 6—„.—.—, 10.— Hosen nach Maß, sein gestreift zu 12.—, 14.—, 14.— 17.
19.— Fertige Bauchhosen. jede Größe.50, 10.— 12.—.4 im Herren=Maßgeschäft
Alb. Oagner
37 Gerlindensraht 37
an der Breitestraße. a
Nippf
Vaterloostraße
Abgeschl. 3. Etage
4. alle Bequemlichh, abgeschloss.
2 Zimmer 20.4, zu verm. Thürmchenswall
Sparkasse der Stadt###
I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Spar=
Eckladenlokal
Bahnstation in 20 Minuten v. Köln zu erreichen, später elektr. Betrieb, elektr. Licht u. Wasser, besonders für Metzgerei oder Konsum geeignet, zu vermieten.
Offerten unter 1151 an die Geschäftsstelle d. Bl. p
Blaubach 37 groß, modernes
Ladenlokal,
in dem seit 6 Jahren ein Mödelgeschäft mit sehr großem Umsatz betrieben wurde, 5 m hoch, 2 Schaufenst..3 Wohn od. Koni u. gr. Lagerr, Gas u. elektr.Licht, Warenaufzug usw. p. 1. Juli zu vermieten. Bescheid 1. Etg. Am best. v. 9½-10½ u. v.-5½ U.
Un stille Familie
vermiete meine herrliche Etage, besteh. aus 4 Zimm, Plattenküche, Klosett, Spind, Baderaum, Bleiche, Gas, elektrische Anlage, freie Treppenbel., mit großem Gartenanteil für 15 M. Ehrenfeld, Iltisstraße 61), am neuen Park
Lagerhaus,
Luremburgersr. 11, Fosaplatz schöne halle Räume. je 100 qm, zu verm, auch für Fabrikbetr., Fabrikschornstein, Gas. elehtr. Anschl. vorhanden.
Luxemburgerstraße 9.
Sülz. Berrenratherst.206
Abgeschl. 1. u. 2. Et, 4 Zimmer u. Rüche, mit allen Bequeml., Leucht= u. Heizgas zu 37 u. 40.4 zu vermieten.
Haliestelle der Elektrischen.
Sülzburgstraße 112
2 Zimm. 1. Et. f. 13.6 zu verm.
Besch. Aldenhoven Weißhaus 6.
Ninnog 3 himmer an stille
nipprs. Leute zu vermieten.
Off. u. M 91 a. d. Haupto d. Bl. in Nippes, Cranachstr. 5.
kasse) und Portalsgasse Zimmer 10.
Mod. Eckladen, belle Lage,
in Mülheim(Rhein) z. v
Windmähl=.Christophst.=Ecke,
Lindenstr. 909, S 14/3. 3, i.
., Sp.,.. Mans sof. zu om.
Besch. das. bei Broich, 1 Et., H
Nippes
2. Etage, 3 Zlmmer, gr. Rü zu vermieten. Neußerstr. 33
sche
Möbl. BIR. Bltogzsch.
Trutzenberg 20, 3. Et
Sassenhof 15
I. Etage zu vermieten.
3 sch. große Zimmer
straßw. zu verm. Metzerstr. 23.
Lin möbl. Zimmer 1. Et.
C zu 14 M. zu vermieten. Ursulaplatz 174. Bäckerei.
X Zim.
6 an kl. Fa
zu vermieten. Klingelpätz
Mans. u. Spin d
an kl. Familie f. monatl. 31.4
Kli
Eleg. Wohn- u. Schlassia
dill. zu om. Lindenstr. 99, 3. Et.
) hübsch möbl. Part.=Zimmer a. Ubierr. an sol. Herrn d. g Leuten zu om. Hasen postl. 20
Scth. Numrt pfälzerstrabe 47
zu verm. Bescheid I. Etage
Siebenburgen 57
1. Et. 5 Räume zu vermieten
Unterhaus zu vermiet.,
4 große Räume. Quentelstr. 3.
mohnung an kl. Jam. zu verm.
W. Besch. Severinstraße 10 U
2 schöne Mans., auch einz, bill zu verm. Alingelputz 11.
(Ein Zimmer I. Et. zu vermieten Ahterstraße 58
Ehrenfeld, Tahult. 81,
Unterhaus mit schönem Garten, 3 Zimmer u Rüche, 32., zu vermieten. Bescheid bei
Stephan Pöttgen,
Lessingstraße 6.
Sassechof 15. 1. Er. zu verm.
Sch Zim..2Bett. an 2/g.Leutez S v. Lindenstr. 49, Hochp., Hth
mödl Z. z. om Blumenstr. 1,
Mietgesuche
2 II.
# als 2. Hyp. n. 15 5004 Stiftungsg., Wert 36 000.4
ge
Off. u. 1180 an die Gesch. d. Bl.
Mark sofort zu verg.
u. 1179 a. d. Geschst. d
Brantleuten
empfehle mein gr. Möbellager bess. prachtv. Schlaszim.,-3 ur. Spiegelschr. von 260.4 an, eig Wernstelle für Diwans, Malr. in Pferdehaar, Woll-Kapok gr. Auswahl in kompl. Rüchen mit Herd, Speisez., mod Umban Sofa, alle einzeln, gr. Schränke von 35.4, kompl. Betten 50.4. echt. Nßb. 80.K unter Garantie. Aufst. grafis. p
Fritz Esch.
swall 25. Näh
Mauritiusme
ab Jahnstr.
Nur
Gelegenheitskäufe lackenkleider“
∆
in Rohleide, Juch, Kammgarn, Cheviot u. grau engl. inn. a. Seide
Empirekleider Paletots
zu Spottpreisen“
olange der Vorrat reicht g.###
65,.El. Agrippasir. 65, I. Fl.
Junker&amp; Ruhund Gachers
Silentium und energische Nachhälfe
in allen Gymnas.=Fächern erteilt gegen mäß. Honorar, 8tud. Jur Gefl.=Anfr. u. 1116 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Geeign. Kralt
ges. um ein, begabten aber nicht vers. Untersek. s. Herbst ö. J. z.
Aufn. in d Obersek vorzub. Ang. u. 1187 a. d. Gesch. d. Bl.
Junge Lehreein ert Unterricht in der französ. Sprache sowie energ., gründl. Nachhülse in allen Elementarsächern.
Off. u. 1121 a. d. Gesch. d Bl
onsleur de bonne famille
donne legone fran alseeA domieile.’adresser au bureau de Jonrasl sous 1192.
d uutkuutn.)
——
Feines, gediegenes
Dreifamilienhaus
Etagen je 5 abgeschl. gr.., hübsches Gärtchen, in best. Lage anz vornean Ehrenfeld(Leostr.) ußerst billig zu verkaufen.
Off. u. 1111 a. d. Gesch. d Bl.
Aaus mit Garten zu verkauf. 5) Dellbrück=Hand, Dellbrückerstraße 93. Part. u. I. Et je Räume, abgeschl. u. 3 Mansard., Trochenspeicher, Waschküche, untersellert, Gas, Wasserleit. u. Klosett. Hof mit kl. Stallung.
Bescheid daselbst.
4=Zimmer=Wohnung in dess.
Hause zum 1. oder 15 Juni gesucht. Nähe###refelderstraße.
Off. mit Preisangabe an die Annahmestelle Areselderstr. 23.
Haus mit Toreinfahrt
ar. Anbau, Lagerräumen und Krastanlage sofort
zu verkaufen.
Off. u. 1182 an d. Gesch. d. Bl.
Gönstigekopikalanlage
Schönes mass. Haus, 15., 9 Lage Kald=Süd, Taxw. 21000 M steht für 21000 S z. Verkaus Off. u. 1181 an die Gesch. d. Bl.
verkauf
piane,
gu1.„ bin
Hansaring 19.
A
großer Auswahl Nehme gebr. Rahlenheede und Kohlenösen in Tausch.
Lean Sven. Lindenihal.
Dürenerstr. 203. Telephon 7113 Hochseines erstklassiges
echt Eichen-Schlasimmer, Pischeine-Rücheneintichlg.
zusammen für nur 490 Mark
gegen Bar zu verk. Die Möbel können kostenlos noch langer#
Heinrich
de 1
Zeit stehen bleiben Kohls, Dagobertstra
Nähmaschinen
Posten tadellos näh. Maschinen raumhalber sofott 12 bis 30.4 abzug. Neue 40.4 an n höher. 5 J. Garantie. Zudehör, Nad., Riemen, Oel usw. auch s. anderFabrikate.
Lager Jahnstr. 36.
Bess
Wenig gebraucht!
echt nußb. Schlafz.=Einricht kompl. gr. mass. 140 em hr kleiderschr., dito Wachk. m. Sp., Nachtskomödchen,=schl. Bett, Einlage, Handtuchh., 2 Stühle zu d. alleräußersten Kassapreis von 230.4 sof. zu verkaufen Friesenwall 7. Privath. Dass. für Brautl. Besicht. z. jeder Zeit.
Rompl. EichenSchlafzimmer
mit Patent=Matr. u. Auflage u. gr. Spiegelschrank 375, Pltch pine=Küche mit Lisch u. Stühlen 125, schweres eich. Speisezimmer alles komplett 450.4
Krefelderstraße 47. hochp.
Georgsplatz 8.
Passend für Geistlichen, Lehrer oder ält. Chepaar 1. Et. 4 R, K. u. Mans., ev. Mitbenutz. d. Gart., Zentrum d. Stadt, sehr ruhige Lage zu vermieten
Bescheid Mühlendach 35.
113.
Kochstellen mit Tisch 17 Mark
Zean Iven, Lindenthal.
Dürenerstr. 208. Telephon. 7
(Fortsetz. sebe Selle I.

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Dienstag, 9. Mai 1911.
Seite 10.
O„Köln konzentriert sich rückwärts.“
Wir haben uns gestern in Nr. 125 mit einem Aufsatz der Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen beschäftigt und die Verdächtigungen des Aufsatzes zurückgewiesen, die gegen die Zentrumsmehrheit des Stadtverordnetenkollegiums gerichtet sind und vom Stadtanzeiger weiterverbreitet wurden, obwohl er hätte wissen müssen, daß es sich nur um haltlose Verdächtigungen handelt.
Heute geht der gesamten Kölner Presse folgende Erklärung aus dem städtischen Nachrichtenamt zu:
Köln und die lateinlose Schule.
Die aus einem Aufsatz der Zeitschrift für lateinlose höhere Schulen in einem Teile der hiesigen Presse übergegangene Mitteilung, daß die städtische„Realschule zum Realgymnasium ausgebaut“ werden solle, ist gänzlich aus der Luft gegriffen. Der städtischen Verwaltung ist hiervon ebensowenig etwas bekannt, wie von der Absicht, an der lateinlosen Realschule „lateinische Nebenkurse“ einzurichten.
Tamit fallen auch alle die Mutmaßungen in sich zusammen, die dort an die Berufung des jetzigen Direktors der Realschule geknüpft werden.
Die Errichtung einer zweiten Oberrealschule hat die zuständigen Kuratorien schon zu wiederholten Malen beschäftigt; bisher mußte aber die Bedürfnisfrage stets verneint werden,
Im übrigen hat die Stadt Köln damit, daß sie in den letzten Jahren ein Gymnasium(Ehrenfeld), dagegen drei Realgymnasien(Nippes, Lindenthal, Deutz) gegründet hat, hinlänglich bewiesen, daß ihr nichts ferner liegt, als die reale Bildung in den Hintergrund zu drängen."
*
*„Köln konzentriert sich rückwärts.“ Zu dem so überschriebenen Artikel in Nr. 125 des Kölner Local=Anzeigers ist berichtigend zu bemerken, daß die Gymnasialklassen in der Anstalt an der Kreuzgasse seit 1892, nicht seit 1882 bestehen.
Neues
aus Köln
O Publikum und Polizei.
In den letzten Tagen sind in den Tagesblättern wieder Klagen über polizeiliche Mißgriffe lautgeworden. Die Behörde wird sich hoffentlich der Untersuchung dieser Fälle mit dem entsprechenden Nachdruck widmen. Von der Polizeibehörde sind derartige Uebergriffe und vor allem Mißhandlungen von Bürgern nicht gewollt und nicht gebilligt; es wäre verfehlt, die gesamte Polisei nach dem Benehmen des einen oder andern Beamten zu beurteilen.
Es gibt unter den Kölner Schutzleuten nicht wenige Beamte, die mit ihrem schwierigen Amte durchaus den Takt verbinden, der sie davor bewahrt, schwere Mißgriffe und Uebergriffe zu machen. Man muß sich gerade den Polizeibeamten gegenüber, die unter außerordentlich schwierigen Verhältnissen ihren Dienst verrichten müssen, besonders davor hüten, allzurasch und damit ungerecht zu urteilen.
Aus unserem Leserkreise sind uns in den letzten Tagen Meinungsäußerungen zugegangen, die der Befürchtung Ausdruck verleihen, daß im Zusammenhang mit dem bevorstehenden Kaiserbesuche leicht Reibungen und Zusammenstöße zwischen Publikum und Polizei entstehen können. Die Aufrechterhaltung der Ordnung stellt an den Takt und die Umsicht der Polizei ungewöhnliche Auforderungen. Die Polizei bedarf dazu der Unterstützung der Bürgerschaft in hohem Maße; sie wird aber diese Unterstützung nur finden, wenn sie sich selbst maßvoll und rücksichtsvoll zeigt.
Vor einiger Zeit konnte man unter Stimmen aus dem Lesertreise im Kölner Local=Anzeiger lesen, daß gelegentlich eines Aufzuges berittene Schutzleute ihre Pferde in das spalierbildende Publikum hineingetrieben hätten, um einen hinter dem Spalier sich aufhaltenden Menschen festzunehmen. Das sollte nicht vorkommen.
Es scheint uns nicht ohne Nutzen für Publikum und Polizei zu sein, vor derartigen Ereignissen beiden Teilen nahe zu legen, jede Art von Ueberschreitung der Befugnisse peinlich zu vermeiden, um jeden Mißton von vornherein unmöglich zu machen.
Besonders sei der Polizei die Erwägung ans Herz gelegt, ob das stundenlange Absperren, bevor der Kaiser die Straßen berührt, in dem Umfange nötig ist, wie man es bei solchen Anlässen immer wieder erleben muß. Rücksicht auf den öffentlichen Verkehr sollte solange wie irgend möglich genommen werden, vor allem auf den Personenverkehr. Man denke nur einmal darüber nach, welch wichtige Interessen durch rücksichtsloses Absperren in Gefahr stehen. Da will z. B. jemand schnell den Geistlichen oder den Arzt zu einem Sterbenden holen; er erreicht die Absperrung, bittet, fleht— vergeblich. Der Schutzmann hat den Befehl, niemand durchzulassen, und hält sich nicht für berechtigt, einen Einzelfall zu untersuchen. Dort möchte jemand den Feuermelder erreichen— unmöglich. Hier kommt der Arbeiter müde nach Hause, wo ihn vielleicht sein schwertrankes Kind oder Weib sehnlich erwartet. Halt, die Absperrung! Solcher Beispiele konnte man noch viele anführen. Wer in solchen Fällen ein Halt gebietet, handelt sicher nicht nach der Intention des Kaisers.
Die Polizei möge bei der kommenden Spalierbildung dem Publikum, das des Kaisers wegen die Straßen füllen wird, besonders höflich und zuvorkommend entgegen treten. Der Kommandoton dem Publikum gegenüber und das Anfassen ist überhaupt unzeitgemäß und sollte verboten sein, dann wurde mancher Widerstand vermieden.
Höflichkeit und Entgegenkommen, taktvolle Rücksichtnahme und Vermeiden jeder unangebrachten Schneid sind notwendige Forderungen an Publikum und Polizei, wenn der Tag des Kaiserbesuchs nicht Erscheinungen zeitigen soll, die dem vaterländischen Empfinden nichts weniger als zuträglich wären.
J. Zum Besuch des Kaisers. Fur Montag, den 22. Mai, in durch den Chef der Rheinstrombauverwaltung bestimmt: Für Flöße wird die Rhein=Stromstrecke von Sürth (Kilometer 173,5) bis zur Mülheimer Schiffbrücke(Kilometer 190) von 1 Uhr nachmittags ab gesperrt. Für alle Schiffe einschließlich der Motorboote und Nachen ist die Befahrung des Rheins von Westhoven(Kilometer 179) bis zur Mülheimer Schiffbrücke(Kilometer 190) von 5 Uhr nachmittags ab untersagt. Zu Berg fahrende Schiffe müssen unterhalb der Mülheimer Schiffbrücke, zu Tal fahrende oberhalb Westhoven(Kilometer 179) beilegen. Diese Bestimmungen finden auf die zur Festaufstellung zugelassenen Schiffe von.30 Uhr bis 8 Uhr nachmittags und nach 11 Uhr abends keine Anwendung. Die Lokaldampfschiffahrt Köln=Mülheim darf von 5 Uhr nachmittags bis 9 Uhr abends noch auf der Strecke Frohngasse=Mülheim betrieben werden; sie ist von 9 Uhr bis 11 Uhr abends gänzlich untersagt und von 11 Uhr ab in vollem Umfang wieder freigegeben. Die Ueberfahrten der Fähren Köln (Marienburg)=Poll und Köln(Bayenthalgürtel)=Poll sind mit Ausnahme der Zeit von.30 bis 11 Uhr abends gestattet, die der Fähre Köln=Deutz mit Ausnahme der Zeit von.30 bis.30 Uhr nachmittags und von.30 bis 11 Uhr abends. Die Schiffbrücke wird von 5 bis.30 Uhr nachmittags für den Landverkehr gesperrt, von.30 bis 7 Uhr freigegeben. Von 7 Uhr ab bis zum nächsten Morgen ist die Brücke ausgefahren. Auf der Stromstrecke von Westhoven(Kilometer 179) bis zur Mülheimer Schiffbrucke(Kilometer 190) dürfen Flöße und Schiffe einschließlich der Motorboote und Nachen von 5 Uhr nachmittags bis 11 Uhr abends nur mit besonderer von dem Königlichen Wasserbauamt Köln oder dem Hafenamt Köln schriftlich erteilter Genehmigung und nur an den ihnen angewiesenen Stellen auf dem Strom liegen. Die Erlaubnisscheine sind den Strom= und Hafenaussichtsbeamten auf Verlangen vorzuzeigen. Diese Schiffe müssen spätestens um 8 Uhr abends ihre Liegestelle eingenommen haben. Das Schießen ist von 5 Uhr nachmittags ab verboten.— Wir verweisen auf die Bekanntmachung des Polizeipräsidenten in der vorliegenden Nummer betreffend die Verkehrs beschränkungen am 22. Mai.
Jubiläum. Am Montag, den 15. d. Mts., sind 25 Jahre verflossen, seit Fräulein Pauline Franzin als Haushälterin in dem Hause der Familie Eugen Kny, Friedenstraße 26, tätig ist. Die Familie wird es sich sicher nicht nehmen lassen, die allbeliebte Jubilarin an diesem Tage gebührend zu ehren.
* Feuer. Vor dem Krefelder Tor geriet heute vormittag ein Holzschuppen in Brand; die Feuerwehr erschien sofort. Der Schuppen brannte aus.
Ein folgeschwerer hieb. Dieser Tage entstand auf einer Stube der Kaserne eines hiesigen Infanterie=Regiments zwischen alten Mannschaften und Rekruten ein Wortwechsel, in dessen Verlauf ein Rekrut mit einer Kaffeekanne auf den Kopf geschlagen wurde. Der Verletzte wurde in das Garnisonlazarett gebracht, wo er gestorben ist. Die kriegsgerichtliche Untersuchung ist eingeleitet.
mit einer Schutzwunde in der Brust fand man gestern
in einem Hause in der Krefelderstraße einen 41 Jahre alten Schreiner in seinem Bette schwer verletzt und bewußtlos vor. Man schaffte den Schwerverletzten ins Vinzenzhospital in der Eintrachtstraße, wo er gestern nachmittag seinen Verletzungen erlegen ist. Vermutlich liegt Selbstmord vor.
&a Pilgerzüge. Heute vormittag um.20,.35 und.11 sind die Lourdespilger in drei Sonderzügen vom hiesigen Hauptbahnhof abgefahren. Von den Sonderzügen ist je einer über die Rheinbahn, über die Eifelbahn und über Aachen=Belgien geleitet worden.
Das Schießgewehr. Gestern nachmittag hantierte am Ober länder Ufer ein junger Mann mit einem geladenen Revolver. Die Waffe entlud sich, die Kugel drang dem Unvorsichtigen durch die Hand; eine erhebliche Verletzung war die Folge.
* Ein Maifest wird am Mittwoch, den 10. Mai, im Waldhotel der Stadt Köln im Königsforst veranstaltet.(Vgl. Anzeige.)
*<space> F o r t i f i k a t o r i s c h e<space> A r b e i t e n.<space> I m<space> L a u f e<space> d i e s e s<space> J a h r e s<space> w e r d e n<space> die topographischen Aufnahmen zur Ergänzung der fortisikatorischen Pläne in der Umgebung von Köln fortgesetzt. Es kommen hierbei die Ortschaften Longerich, Niehl, Merheim, Nippes, Ossendorf und Bickendorf in Betracht. Der mit Ausführung dieser Arbeiten beauftragte Festungsbau=Offizier ist mit Ausweis versehen. Es darf ihm und seinen Hulfsarbeitern innerhalb des Stadtkreises Köln bei Ausübung ihres Dienstes kein Hindernis in den Weg gelegt werden, auch dann nicht, wenn das Betreten von Feldern, Gärten und Gehöften notwendig wird.
Theater und Konzerte.
∆ Im Colosseum gastiert ein bayrisches Bauerntheater, das über gute Kräfte verfugt. Gegenwärtig wird die Bauernposse Im Herbstmanöver aufgeführt. Es handelt sich um ein Stück, das aus den derben bayrischen Verhältnissen heraus betrachtet werden muß; dann ist manches darin eher zu verstehen. Aber es bleibt noch viel übrig, was uns unangenehm berührt. Die Verwendung des Priesterrocks auf der Buhne ist immer eine heikle Sache, und wenn er in derartige Bezieyungen gebracht wird, wie es im vorliegenden Falle geschieht, ist es feiner empfindenden Menschen unangenehm.
Dabei kommt allerdings in Betracht, daß die beiden Träger dieses Rockes unbefugterweise handeln, der eine sucht seine Schwindeleien hinter dein Priesterrock zu verbergen, der andere wahlt dieses Kleidungsstück in Ermangelung eines anderen. Auch manche Zweideutigkeiten und zweifelhafte Anspielungen tragen nicht dazu bei, den Erfolg dieser Posse zu stärken. Anderseits bemühen sich die Darsteller, recht gute Leistungen auf die Bühne zu bringen. Wirkungsvolle Einlagen bilden die Zithervorträge, für die das Publikum sich jedesmal sehr dankbar zeigt.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Volksverein für das katholische Deutschland(Sektion St. Maternus). Am Sonntag, 14. Mai, findet abends.30 Uhr beginnend, im großen Saale des Annohauses das Stiftungsfest statt, bestehend in Konzert, Chorgesang, Vorträgen, Schauturnen und Theater.(Vergl. Anzeige.)
Aus Kölns Nachbarschaft.
Schlebusch,.Mail911. Am 3 cr. entfernte sich der 15 Jahre alte Wilh. Peiers; er hat sich bis jetzt hier nicht wieder eingestellt. Er war bekleidet mit dunklem Tuchanzug und dunkler Mütze, hat blasse Gesichtsfarbe und ist 1,45—1,50 Meter groß. Ein Fahrrad Marke Rheinland, das er mitnaym, trägt die Nr. 284 48-. Diejenigen, welche Angaben über den Vermißten machen können, werden gebeten, dieselben an Jakob Schwan oder an die Polizeibehörde daselbst in Schlebusch, Reuterstraße Nr. 24, gelangen zu lassen.
*<space> W i d d e r s d o r f,<space> 8. M a i l 9 1 1.<space> M i t<space> B e z u g<space> a u f<space> d i e<space> N o t i z<space> i n<space> Nr. 125 betr. das 50jährige Priesterjubiläum des Hrn. Pfarkers Dr. Wildt ist richtigzustellen, daß das Essen um 1,30 Uhr beginnt.
Gott derz, Allmächtigen hat es in seinem ung
eee
Vater, Bruder und Onkel, den wohlachtbaren Herrn
forschlichen Ratschlusse gefallen, heute morgen.11 Uhr meinen innigstgeliebten Gatten, unseren.
nach längerm Krankenlager im Alter von 57 Jalwohlvorbereitet durch den Empfang der h. sakramente, unerwartet zu sich in die Ewigkeit zurufen.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Frau Franz Lebens, ged. Rausch Maria Lebens,
Helene Lebens.
Köln=Sülz, Einighausen, Born, Limbricht Roermond(Holl.), Düsseldorf, Schildgen Brüggen, den 8. Mai 1911.987
Die feierlichen Exequien finden statt Donnersta. den 11. Mai 1911, vormittags 9 Uhr, in der Pfaui kirche zu Köln=Sülz. Daran anschließend die Beerd gung vom Sterbehause, Sülzburgstraße 255, aus.
Sollte jemand aus Versehen keine Einladung e, halten haben, so bitten wir, dieses als solche detrachten zu wollen.
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Teilnahme und die schönen Kranzspenden bei dem Begräbnisse unserer unvergeßlichen Frau und Mutter sprechen wir hiermit allen Verwandten und Bekannten unseren ziesgefühlten Dank aus
Eug. Krahé und Kinder
Oberpostschaffner.
Danksagung.
Für die uns beim Hinscheiden unserer lieben Tochter und Schwester bewiesene herzliche Teilnahme sowie für die herrlichen Kranzspenden sagen wir auf diesem Wege allen unsern tiefempfundenen Dank.
Jamilie Gotth. Berger.
Zu dem am Donnerstaa. den 11. Mai, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin stattfindenden
Jahrgedächtnis
für unsere in Gott ruhenden Eltern
Leo Disch
und
Friederike geb. Cremer
laden hiermit höflichst ein
Geschwister Disch.
Das Jahrgedächtnis
für Frau
Peter Esser
Agatha geb. Uianden
findet am Freitag, den 12. d.., morgens 199 Uhr. In St. Aposteln statt, wozu freundlichst eingelader wird.
für die verstordene Frau
Theod. Greisbach
findet am Mittwoch, den 10. Mai, in der Pfarrkirche St. Michael statt, wozu freundlichst eingeladen wird. p
findet am Mittwoc, is,
10. Mai, morgens: in der Pfarrkiche * 8— 011 mozU

P.ens.
11.
v. Seite 9.
—
(17
Flasche
bestes. mildes Abführmitte ne und Kinder Apoth. u. Dros.
Zu verkaufen
Offeriere für Balkonhästen usw.
Gerahlum Peitotum
Prachtpflanzen, a Stück nur 255
Gärtnerei A. Vogels,
Berrenratherste. 591. F. 10%
Mes Aufg. kompl. Küche inkl.
wß. Herd m. K. M. 90, 2sch gut Bett 23, 2tür. Klderschr. 15. Waschk. 12.Sof. 13Hamburgerst 10
Engl. Kinderwagen
billig zu verdaufen Höningerweg 127, II. Zollstoch
Junge Ziehhunde
reine Rasse, billig abzugeden. Köln=Ehrenseld. Schugenstr. 27.
Pedal-Harmonium
2 Klaviaturen, 6 Reg., m. Bank bill. zu ok. Ehrenf., Försterstr. 23.
Elettrisches Klavier
weit unter Preis zu verkaufen
Ehrenfeld, Venloerstraße 212.
Herde
kauft man am besten u. billigst.
uur 9 Hhosengasse9
Kitz= Liegewagen m. Gum.
gut erhalten z. verkaufen Nippes. Uerdingerstraße 10, 2.
ruch.
Katharinengraben 51 53 sind Feuster, Tären, Greiter, Treppen, Balken, Steine. sowie ein fast neues Tor billig zu verkaufen. Bescheid daselbst
Leicht. Halbverdeck
(Mylord) mu Notsitz, bestens
erhalten. wegen Stallaufgabe billig verkäuflich.
Fr.=Off. unt. PW 2820 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volkszig.
zu haben. Bestellung durch
Korte genügt.
Robert Lüßem.
Köln=Zollstock. Höningerweg 258
Aquarium
ganz neu, 45X30-30 cm, mit Springbrunnen, neueste Konstr., wegen Anlage e. größ. d. z vk Besch. Nippes, Niehlerstr. 171, II.
Spottbillig zu verkaufen. 3 eichene Fenster mit Glas 230., St. 6 4 Glasplatten a 60 Christophstr. 1. I. Et., Mülheim am Rhein
Verschied. gebr.
5, 7 und 9 Mark.
Lean Sven, Lindenthal.
Därenerstr 203. Telephon 7113
Dezimal- u. Kafelwag. wict:
billig. Altermarkt 14
Salon=Schnelldampfer
„Albertus Magnus“
Am Mittwoch, den 10. Mai
uit Bonn-Königswinter-Rolandseck.
Abfahrt: ab Köln(Station Schiffbrücke an der Friedrich=Wilhelmstr) 1 Uhr mittags, ab Mariendurg.25 Uhr Rückfahrt: ab Rolandsock.45 Uhr abends, ab Königswinter.30 Uhr. ab Bonn (Theaterstr).90 Uhr, an Mariendurg.15 Uhr abends. Ankunft in Köln gegen.30 Uhr abende
1 20F" Oorlon Ginder 11 711 4
ahrpreise: bis Bonn..30 M a Person, Kinder 0,70.4
„„ bis Königswinter.70 J a Person, Kinder.90# 1 für Hin= und Rückfahrt.
„„ bis Rolandseck.90 a Person, Kinder.00 4
Gute Restauration an Bord. Regie=Weine. Köln=Mülheimer Dampfschiffahrts=Akt.=Ges.
Iutoguche.)
Vollst. KasseeröstereiEinrichtung
sofort zu verkaufen
Off. u. 1183 a. d. Gesch. d. Bl.
Kontor=Einrichtung mit Absperrung
sofort zu verkaufen.
Fr=. Off. u. 1184 a. d. Gesch. d. Bl.
Herrenzimmer, Lläwisch
komplett in schwerer u. aparter
Ausführung gegen Kasse ganz
unter Dreis
Ehrenfeld. Replerstraße 21
Klavier
(schwarz) mit schönem Ton für 250 M zu verkaufen
Klingelpütz 26. II
Blumenerde
per Zentn. 441.80 fr. Haus bei 5 Zentn. Al,50. Flora=Spedit
Kbin=Riehl. Fernsor 561/8.
Bade=Einrichtung
Kodlenosen mit gußeis. Wanne u. Brause, kompl. 1041.4 * C. van Pie. Biemarchstr. 32.
Hochtragende Kuh
zu verhausen. Nondorf Nr. 50.“ (in Holzschuppen, 14 m lang C 5 m dreit, ganz oder auch einzeln zu verkaufen. Scherigin straße 15. a. d. Klettenbergstr.
Gas u. Elektrisch!
je eine 5 arm. Kron#e billig zu
verkaufen Vlaubach u. II
Nachl. Spitz, sch. ür. Tier ein
W13. alt, bill. abzugeb. am
liedst. u. auswärt#
Köln=Rippes, Loblestraße 60
Spitzenreste
nach Gewicht, billi abree
Barmer Partiel. Moner.2
Ichmarzp. Tisch ven
Stühlen, gep. und 2 drehdare
Klavierstühle zu verhaufen
Eintrachtstraße
Bunsa, Au
für Erwachs
Flasche 801 in
1
Platin, Hold, Herrenkleider“
kaust stets zu des. hoh. Preisen
Weichselbaum, Köln,
Mühleng. 24. Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Neue Tuchabfälle,
Kordel, Packleinen
usw kauft stets zu den höchsten Tagespreisen Deter Kreuels,
Stolkgasse 35. Telephon 9011
kleine Gartenlaube zu kausen gesucht. Angeb. m. Ang. der Beschaffenh. u. d. äußersten Pr. u. Nr. 1177 a. d. Gesch. d. Bl.
Wassergumpe zu Kauten ges.
Off u. 1189 an die Gesch. d. Bl.
Nuzwolle k Dreyerling. Nippes Weindlech
Alteisen„„„
Fahrrads. kaul. ge
Zülpicherstraße 6
Verloren-Gefunden
Wer schenkt oder verkauft billig eine gut erhaltene Schreibmaschine an das Missions haus Knechtsteden bei Dormagen Rheinland?
Am Sonntagnachmittag auf
dem Mege von Hohepforte dis St Johann=Kirche
#lb. Damen-Uhr mit heite
verloren gegangen. Abzugeben gegen Helognung Hohepforte 19
T
7
e
Dortmunder Aktien-Bier Münchener FranziskanerLeistbrau
Kulmbacher Kapuzinerbräu Adler-Exportbier Overstolz-Kölsch
Feinste Tafelliköre aus der Destillerie.Alexand. Kisker in Lippstadt, gegr. 1845 Underberg Boonekamp Mosel-, Rhein-, Rot- u. Süld-W.
Kräft. Bouillon, Kaflee Stollwercks Schokol. u. Kakao Reiche Auswahl stets frisch belegter Brötchen a 10) u. kalte Platten. Aus feinstem Mehl hergestellt. sind unsere schmackhaften Brötchen, die fast stündlich friech gebacken werden, von unübertroffener Güte. Desgleichen unsere
Konditorel-Backwaren
Unser von erstem Importhause bezogener
Kaffee
erfreut sich grosser Beliebtheit; derselbe wird nach Wiener Art ohne jeden Zusatz bereitet. Eine Tasse dieses aromatischen Getränk- kostet nur 10 Pfg., ebenso eine aus Stollwercks Schokolade und Adler-Kakao zubereitete Tasse
Schokolade und Kakao.
Hervorragend zubereitete warme Speisen.
Der gute Ruf, den unsere Küchen seit dem 10jähr. Bestehen unseres Unternehmens sich erworben, verdanken wir dem Grundestz 0•
Vom Guten das Beste.
In unseren Küchen wird von jeher ausschliesslich reinste Natur butter und nur erstklassiges Fleisch aus eigener Schlächterei verwendet.*0
—
Ke
8
Reichshall.
Hertrudenktraße 6 neben Ein ganzes Pfund
Spargel
mit Schinken
täglich frische Sendung.# Fernruf 10110. H. Reinartz.
1
20
Sonn- und Feiertags.*5 Montags. nachm. 3½ Uhr:
„ Konzert.
Welleeinigungs=Julitnt
der
Kammerläger P. Kreutzacomp.
vertilgt unt langjähr Garantie Wanzen, Schwaben, Kakerlaken, Ameisen, Mäuse, Ratten usw. ohne jede Beschädigung der Mödel und Tapeten Karte genügt.
Grosse Brinkgasse 2o. part., h.
Besuch ohne Verdindlichkeit.
Vermischtes
Apfelwein
10 Plaschen(ohne Glas) 3 Kk. frei IIaus C Lss Neumarkt 18. 1. 0ID9T. Fernepr. 70
te
Grosse Auswahl in
Erholungsbedürftige Damen find. angenehmen Sommeraufenthalt
waldreicher Gegend
in Bensberg zu mäßigem
Pensionsprers
Of u. 1185 an die Gesch. d. Bl
SI. Fellk-Bragi-Ligatten
(nur edie Gewächse) empfiehlt
Cigarien-König nut
4 Unt. Fettenhennen Nochts-Büro Wagner,
Keihis“ Bayardsgasse 28.
Opernhaus.
Mittwoch, den 10. Mai 1911. 234. Ad.=Vorst. Serie B.
(198. Ab.=Vorst. im Opernhaus)
Robert der Teutel.
Oper in 5 Akten von Giacomo Meverdeer Musik. Leitung: Dr. Ernst Practorius Inszen. v. Alexand'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Isadelle) Bidron,(Alice) Wolf. (Helene) Rodertine; die Herren:(Rovert) Menzinsky, (Bertram) Giesen.(Reimband) Pauli, Reldel, Clemens. Rawson. Anfang 7 Udr. Ende ca, 10¾ Uhr. Große Preise.
Donnerstag, den 11. Mai 1911. 335. Ab.=Vorst. (199. Ab.=Vorst. im Opernhaus.) Anfang 7½0 Uhr.
Neu einstudiert
Tosca.
Musikdrama in 3 Akten von G. Duccini.
Große Preise.
Serie C.
Maifest
in Königsforst
Mittwoch, den 10.
MIat grosses Maifest, bestehend in künstlerischem Mai-Konzert, ausgef. v. d. schwersten Kapelle, dazu Mat lieder, gesungen von ersten Solisten, Laien
und Kunstkritikern
Mal enzeit, geblasen v. d. Stabstrompeter Bellenferg, Mai spiele nach altdeutscher Art, für Damen und Herren; Wahl der
Mai enkönigin u. deren Hofstaat. Schmücken der Damen mit
Mai blumen und Ehrengeschenk an dieselben von
Mal kafern„Marke Stollwerck“, dazu würzige, duftige
Mai bowlen, wozu als Abendessen vorzüglich Mai fiech in(elee sowie Rumpsteak mit Mal rettich schmeckt: als Dessert in prima Qualität Mal nzer Käse. Die Musik wird die schönsten Mal weisen zum Tanz im Freien unterm NIaal enbaum aufspielen. Abends 11 Uhr künstlicher Mal regen vom Pyrotechniker Maal Mal gesang der Mai nachtigall, Mal lust, MIafliehe
Mai lüfterl. Mai trank, im Mai erwacht Mai er und May er dürfen nicht fehlen. Anfang 4 Uhr. Ende, wenn es aufhört.
Gornelius Mathias Dederichs Waldhotel der Stadt Köln.
Telephon Kalk 129.
Ein kleines
Landhäuschen
mit 6 Räumen, Hedeune, Stall
und Garten. 5 Nr 30 Quadrat meter, an einer Landstraße bei Kalk, preiswürdig zu verhaufen
Off. u. 1155 g. d Gesch. d. Bl.
Schauspielhaus.
Mittwoch, den 10. Mai 1911.
Iyklus 8
Maria Stuart.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Friedrich Schiller.
Anfang 7 Uhr, Ende ca. 101 Uhr. Volkstümliche Preise.
Donnerstag. den 11. Mai 1911.
Anfang 7 Uhr.
Iyhlus Al
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Volkstümliche Preise.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr:
Gastspiel des Trianon=Theaters, Berlin:
Theodore u. Tie.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab.
J. Franz Weber, Hofmusikaltenhandlung,
e Adiner Verkehreverein. Ella Berlin(Kalk). o
COLOSSEUH
Einmonatiges Gastspiel des OriginalBayerischen Bauern-Theaters 8
Direktion: G. Renner aus Schliersce.
Hleute, Dienstag, den 9. Mai, abends 8¼ Uhr:
Der Pfarrer von Kirchfeld.s
Volksstüick mit Gesang in. Akten v. Ludw. Anzengruber.—
In samtlichen Vorstellungen finden Instrumental-## und Gesange-Vorträge, Schuhplattler-Tanz, von ersten— Kläften ausgeführt, statt.
Thielenbruch.
mittwoch, den 10 Mai
Grosses Militär-Konzert.
Kapelle 24. Pioniere in Unisorm(Königl. Musik= meister Meinerzhagen)
(mit Gelegenheitstänzen)
Husschank Dortmunder u. baverische Biere. h. Kallee.
Von 6 Uhr abends an warme Rüche
Hochelegante
Anzüge
nach maß
liefern wir unter Garantie tadellos Sitzes
gute Verarbeitung. große Auswahl, deutsche und
engl. Stoffe, zu
50. 54, 58, 64. 68 M.
Karte erwünscht. wann Muster vorle en darf, auch nach auswärts, solvente Beamte und Private erhalten, bei Anzahlung Zahlungserleichterung ohne Dreiserhöhung.*d
Adresse Tuch= und Maßgeschäft
an der Malz= üble
Königkraße 927
Kür* Personen A gesucht von 4—. Zimmera, Küche, Mans##roe usw. zum.. Juni die 1. Juli im Preise von ca. nur in sein. Hause. Off. u. 1176 au d Gelm v.
W. Mansheim.
Bunoe bestes, mildes
Bunga, Abführmittel für Erwachsene und Kinder. Flasche 804 In Apoth. u. Drog.
Heirat.
Für meine Vorwandte, ka., gemutvelle Dame, 28 Jahre alt. welche sehr angenehm im Um gange, jedoch ein wenig verwachsen ist, Besitzerin eines netten Vermögens und einer Wirtscheft mit Warengeschäft, suche ich zwechs Heirat einen sollden harh Herrn Ernstgemeinte
u. B 270 g. d. Geschäftest. d. Bl., h
Fel., kath., 31 Jahre. m. Ersp., a. g. Familie s. d. Bek. eines #### hath. Herrn in sich. S ellg
wehs Heirat.
Mtwr. mit 1 Kind u. ausgeschl Off. unt. 1188 a. d. Gesch. d. B
Ubobe 2., eigen an
KNaUE, hatb. Ebeleute
abzugeben. Erziehungsbeinag kann nicht gewährt werden. On. u. 11## a. d. Geschst. 5
bestee. MilBUNKA, Abführmitte
für Erwachsene undKinn
Flasche 80) in Apoth. u. Mrog.

Seite 12.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 126&a Dienstag, 9. Mai 1911.
Grösste und leistungsfähigste Wäscherei für Pfund- und Nasswäsche
Kölns und Umgegend
Köln, Merovingerstrasse 33-35. r Fernsprecher 2356,
Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen(trocken gewogen) speicherfertig a Pfd. 8 Pfg Ich berechne: Weisse Wäsche für Waschen und Mangeln(fast schrankfertig) a Pfd, 4 Pfg
„ Hauswäsche fast schrankfertig 8
Neu! mit Maschine geplättet! Neul
Abholung Sofort.— Bestellungen per Postkarte oder Fernruf 2356 gefälligst erbeten.
Kauft
EUME
Brikets
URE
nicht nach Stückzahl, sondern
nur nach
Die Herstellung von Brikets genau auf pfundgewicht ist technisch unmößlich. Anscheinend billise Preise sind nur möglich auf Rosten des Gewichts.
verlangen Sie deshalb GOWDICHT, nicht Stückzahl.
Dr. Euteneuers Suanstalt
Gufnahne von ranken u. Schelungbedun:
RRONuerI, 10
(RHEIN): Siebengebirge
: tioen jederzeil Klimaticch bevorzuone Anw
Dr Tempeerrt für
innere Krankheiten:
4 Bad Liebenzell Schmsrzbais:
Unteres Bad dance und Klein-Wildbad
dance und Ar
Herrl., windgeschützte Lage in unmittelbarer Nähe d. Waldes. Zu Frühjahrskuren ganz besond. geeignet bei ermäß. Preis. Illustrierte Prospekte durch den Bes. Oscar Roch.
Auskunftstelle für Frauenberufe,
außerdem Auskunft üb. Erwerbsmöglichkeiten, Ausbildungs= anstalten, Stellenvermittlungen, Wohlfahrtsanstaltenusw.
0 Sprechstunden ab 1. Mai nur Montags von—6 Uhr, ausgenommen an Feiertagen, Klapperhof 26.
EHEI
* Kölnische Brot- und Fein-Bäckerei
* J. Merzenich, koll a.
Schildergasse Nr. 100.
=— Telephon Nr. 6369.—
Prämiiert mit 7 goldenen Medaillen.
Spezialität:
Grahambrot
garantiert reines Weizenschrotbrot.
Versand nach auswärts.
Voranzeige.
der-Eröffnung
Für Zuckerkranke
empfehle nach ärztlicher Vorschrift sorgfältig hergestellte
Konservierte Früchte
meiner
Freitas, den 12. Mai
Chlodwigplatz 22
Jacob Windeisen
Früher Bonnerstrasse.:
ga. Gierhaus„St. Hichgel“
Ecke Brabanter- und Aachenerstrasse
am Opernhaus.
Prima Kölsch Reine Obergärung.
Vorzügliche kalte und warme Küche.
Th. Opladen.
Ich wohne jetzt:
Wilhelmstr. 39, Neußerstraße,
Fernspr. 9684, Sprechst.—9 U.
Tier-Arst Dannenberg.
Nachmittagsspr. wie bisher—4 Hansaring 151, a. Deutschen R. außer Montag und Donnerstag.
für Diabetiker
Heidelbeeren 70 J. Stachelbeeren 70„, Preisselbeeren 759 Aepfel, halbiert, 75%, Mirabelien 85 J, Kirschen, entsteint 90 S. Aprikosen 100 J. Pfirsiche 1,00.4, Erdbeeren 1,10##4 per-Pfund-Glas. 23
A. Umé,
Steinweg-5.
Telephon 403 u. 1385.
Chormeister
von Gesangverein mit musikal. gebild. Mitgl. in Nähe Düsseldorfs gesucht.
Off. mit Honoraranspr. unter B 267 an die Exp. d. Ztg.*
Zur 5. Klasse, Gewinnziehung vom 6. bis 31. Mai cr., abzugeben:
Ganze halbe viertel achtel L.
4 200 100 50 25
Porto extra evtl. p. Nachnahme. n.„I Kgl. Pr. Lott.-Einnehm. PIAI, Köln, Wolfsstrasse 13 JOi F. 10225. p•
SeReinigeDeinbln
* Sheumatiemn=her
K ausschlag, Leber= u.
5 leiden, Wassersucht her
#rhoiden, Blutandranz
S 4e5söossaene
Mittwoch den
Eigelsteiner 50
We
für die
de 3
legte
Dit 1n1 Doraus u. legte für die
Nr. 12
Par
ist heute vo Schloß o später, als Schloßbalko
□ Der
wurde im schlossen, Abschluß b minarien u enthielten, eines Teile einer Krie historischen des Hotels Worte steh Friede zwi
Ei
Tokio, Flammen. Banken und
Orhoiden, Stulanern.
0 Kopf, Fettleibigkeu“
2 gen ein. schlecht. ou2 Bewährt habe
5 Apotheker Göt#i
∆ anttrheumalten.
· Biutren
Nr. 150—
in P. à.50 u..* Götzin Blutreinigu#
% pillenNr. 150455
* Vorr i. d. Apod.=.
0 Kopf, Aposteln 700
Kronen=—...
Rheingold=, Ehrerit;
O Engel=, Rippe=:#.
* Deutz: Löwen=, A
2 Ap, Kalt: Marenunsowin d,m anb. 5
&amp Ano
Mexiko, stets wech verloren. des Kabine nommen h daß Mad rung stets sei, sei daß jetzt Stelle des Diaz vora abzudanken Aus El in den R dische zue nur mehr auch in d kam. Ma und 60 be und weni zieht nach
Falls dies
erklärt wi ständig in Stadt Ver Madert verhindert wiederhol her und damit die Die Bun gezieltes der Revol befindlich wo die 3
el Str
in die St unterbroch abend auf Graben 4 und würt sandt wer — Wa neuerlich
amerikani Macht be vor Gesch Alles, wa rung, sich Kongresse
40
abends
ol. Gres
Versammlung
El
Die Aufst Da ein und ist Kampf fo
*<space> E l<space>
Juarez e