Bezugs-Preis in Köln, mit Sonntagsbeilage Gelonia. wöchentl. 10 Plg., monatl 40 Pg., auswärtt 50 Pia
Pospreis mil der Sonnlags Beilag: Colonie II.50 S Mon). m..—(2 Dion.), M..50(1 Mon.), ausschl. Bestellgeld
—
IUlnstriertes Unterdaltungsblatt
Welt und Zeit In Wort und Bild
erscheint Freitaas. Bezugspreis
für die Bezieher des Kölner Local=Anzeigers 10 Ofg. im Monat im Alleinbezug 50 Ofg. vierteljährlich.
Anzeigen-Oreis, 15 Ofg. die einspaltige Zeile(dritte und letzte Seite 18 Ofg.). Kölner Stellen= und Arbeits=Gesuche sowie Miet=Anzeigen für kleine Wohnungen bis zu 10 Jeilen bei Vorausbe zahlung 10 Ofg. die Jeile. Auswärtige 20 Ofg.(dritte u. legte Seite 25 Ofg.). Reklamen 50 Org., zweite Seite 60 Oig für hiesige, 75 Ofg. für auswärtige.— Offerten=Annahme 25 Ofg
Kölner
Geschältsstelle und Anzeigen-Annahme:
Marzellenstrasse 32.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstaat.* Kölner Fremdenblatt.
Nr. 77 24. Jahrgang. Geschäftsstelle: Fernspr. 420.
SXE
Montag, 20. März 1911. Redart.: 5231, 5232, 5233,5234. Heute 12 Seiten.
Das Neueste vom Tage.
Ein neuer Fall englischer Spionage.
Berlin, 20.März1911.(Drahtber.) Das Berliner Tageblatt meldet aus Hamburg: Von unterrichteter Seite wird zu der Hamburger Spionageaffäre noch folgendes mitgeteilt: Schon seit etwa 14 Tagen wurde von der Hamburger Polizei ein Engländer beobachtet, der sich als Händler mit alten Schiffen ausgab und wiederholt in der Nähe der Werft von Blom&amp; Boß gesetzen wurde. Als er dann kürzlich nach Bremen reiste, folgte ihm ein Beamter dorthin nach, der irn auch auf der Rückreise nach Hamburg nicht aus den Augen ließ. Vor einigen Tagen wurde nun dieser Händler und mit iym ein auf der Werft beschäftiger Vorarbeiter in Haft genommen. Gleichzeitig wurden in Bremen zwei Werstarbeiter und eine Frau festgenommen und einzeln nach Hamburg transportiert. Im Besitz aller dieser fünf Berhafteten sollen sich angeblich Pläne und Schriftstücke über den Bau und den Dienst deutscher Schiffe vorgefunden haben.
Ein anderer Engländer, der auch in Hamburg beobachtet wurde und vor einigen Tagen nach England abgereist ist, wollte wieder hierherzurückkehren. Die Polizei vermutet in diesem Mann die führende Persönlichkeit und befurchtet, daß seine Verhaftung infolge der vorzeitigen Veröffentlichung der angeblichen Spionageaffäre sich nicht ermöglichen lassen werde.
Ein internationaler Streik der Seeleute?
Hull, 19.März1911.(Drahtber.) Bei einer von den Transportarbeitern veranstalteten Kundgebung erklärte der Sekretär des Seemannsverbandes, Hanelock Wilson, die Seeleute und Heizer von Großbritannien, Norwegen, Schweden, Dänemark, holland, Belgien und der atlantischen Küste hätten sich bereits über Tag und Stunde geeinigt, wo gleichzeitig die Arbeit niedergelegt werden solle. Dann wolle man einmal sehen, woher die Reeder die Streikbrecher nehmen würden.
0 Aus dem Reichstage.
Die Beratung begann am Samstag mit dem Kapitel Reichsgesundheitsamt, zu dem eine ganze Anzahl von Resolutionen vorliegt, darunter vier vom Zentrum. Abg. Ranner(Zentr.) begründete die Resolution, wonach das Viehseuchengesetz dahin abgeäudert werden soll, daß die Entschädigungspflicht des Staates ausgedehnt wird auf Viehverluste, die durch die
Maul- und Klauenseuche
und deren Folgen herbeigeführt werden. Abg. Zietsch(Soz.) führte aus, daß mehr zur
Bekämpfung der Cuberkulose, namentlich unter den Porzellanarbeitern, geschehen müsse. Staatssekretär Delbrück versicherte, der Gefahr, die den Arbeitern in der Porzellan= wie der keramischen Industrie überhaupt drohe werde jetzt schon alle Aufmerksamkeit geschenkt; übrigens sei die Zahl der Tuberkulosefälle in der keramischen Industrie lange nicht so groß, wie man bisher angenommen habe. Der Kampf gegen die Tuberkulose sei bisher von großem Erfolg gewesen Auf Anregung des Abg. Neuner(natl.) erklärte der Staatssekretar, er sei nach eingehender Prüfung und Beratung mit Sachverständigen zu dem Ergebnis gekommen, auf eine reichsgesetzliche Regelung des Apothekenwesens zu verzichten und die Sache der Landesgesetzgebung zu überlassen. Ausführungsbestimmungen zum Viehseuchengesetz seien im Entwurf festgestellt; es müßten darüber aber zunächst die Interessenten=Organisationen gehört werden.
Der Abg. Dr. Roesicke empfahl eine von den Konservativen beantragte Resolution wegen schleunigster Einberufung einer Sachverständigenkonferenz zur Beratung und Durchführung von Naßnahmen, welche die Sperrmaßregeln zur Bekämpfung der Maul= und Klauenseuche so einrichten, daß die große Gefahr ausgeschlossen wird, die durch Verhinderung rechtzeitiger Bestellung, der Benutzung der Weiden und des Absatzes von Mastvieh broht. Diese Resolution wurde auch von dem Abg. Grafen Oppersdorff(Zentr.) befürwortet, der ferner die
.<space> S c h u l a r z t f r a g e<space>
besprach und Sammlung und Zusammenfassung der Erfahrungen der Schulärzte wünschte und die Wichtigkeit solcher Erfahrungen in verschiedener Hinsicht darlegte. Schließlich kritisierte er die kigorosen Mußnahmen zur Bekämpfung der Maul- und Klauenreche. Abg. Sommer(Fortsch.) klagte über die strenge Handhabung des Gesetzes über den Verkehr mit bleiweißhaltigen Segenständen, durch die die Kleinindustrie geschädigt würde. Ler Präsident des Reichsgesundheitsamts Bumm wollte hier Ein, Zugestäudnisse machen und hielt es den Wünschen des Abg. rafen Oppersdorf gegenüber für verfrüht, den Schulärzten schon sehl mit Statistiken zu kommen. Bei dem Kapitel„Palentamt“
urde zugleich die erste Lesung des Gesetzentwurfes, belreffend atentausführungszwang vorgenommen. Der #wurf fand allgemeine Zustimmung und wurde einer Komission von 14 Mitgliedern überwiesen.
0 Aus dem Abgeordnetenhause.
Das Abgeordnetenhaus unternahm am Samstag die Beratung der Vorlage eines
Ausführungsgesetzes zur Reichswertzuwachssteuer.
Der Abgeordnete Marx(Zentr.) streifte kurz die grundlegenden Fragen des Reichsgesetzes und erklärte sich im wesentlichen mit den Bestimmungen des Entwurfes einverstanden. Dagegen äußerte er Bedenken bezüglich der vorgesehenen Veranlagungsbehörden und bezüglich der Rehtsmittel. Statt der Landbürgermeister im Rheinland und statt der Amtmänner in Westfalen müsse die Veranlagung in den Städten den Gemeindebehörden und in den Landgemeinden den Kreisausschüssen übertragen werden. Ferner müsse man als Rechtsmittel auch den Rechtsweg zulassen, zumal es sich hier oft um große Beträge handele; Kreis= und Bezirksausschuß müßten bei der Behandlung von Beschwerden Sachverständige zuziehen und in der Revisionsinstanz beim Oberverwaltungsgericht müßten auch Anwälte zugelassen werden. Wegen dieser Bedenken beantragte Redner die Verweisung an eine besondere Kommission von 21 Mitgliedern, damit alle Landesteile durch einen Vertreter an der Beratung teilnehmen könnten. Minister des Innern v. Dallwitz hielt die vom Abgeordneten Marx vorgetragenen Bedenken für unbegründet. Die Landbürgermeister ständen den betreffenden Verhaltnissen näher, als die Kreisausschüsse. Der Rechtsweg würde mit zu großen Kosten verknüpft sein, das Oberverwaltungsgericht zu sehr überlastet werden.
Abg. Graf Carmer=Zieserwitz(kons.) hatte gegen die Vorlage nur das eine Bedenken, daß der Kreis aus den Gutsbezirken den vollen Anteil an der Wertzuwachssteuer erhalten solle. Aba. v. Dewitz(fk.) trat für die Kreisausschüsse als Veranlagungsbehörde ein, bemängelte dagegen, daß der Staat 10 Proz. der Steuer erhalten solle, obschon er dabei gar keine Arbeit zu leisten habe. Finanzminister Dr. Lentze wies auf das Oberverwaltungsgericht hin und wollte auf die 10 Proz nicht verzichten. Abg. Büchtemann(Fortschr. Vp.) hielt die 10 Proz. auch für zu hoch gegriffen, und Abg. Dumrath (nat.=lib.) verlangte einen größeren Anteil für die Kreise Schließlich verlangte Abg. Hirsch(Berlin, Soz.), daß die Gemeinden nicht schlechter gestellt würden, als bisher; die Steuerfriiheit der Landesfürsten will er überhaupt ablehnen. Die Vorlage wurde dann einer Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen.
Der Etat des Finanzministeriums wurde durch Annahme erledigt. Die Debatte hatte vielfach Fragen zum Gegenstande, die bereits bei der Generaldebatte zum Etat zur Erörterung gekommen waren, unter anderen die schwierige Frage, wie dem niedrigen Kursstande der preußischen Staatspapiere abzuhelfen sei und ob man öffentliche Kassen, Feuersozietäten und Aktiengesellschaften usw. durch gesetzliche Maßnahmen zwingen solle, einen Teil ihrer Reserven in preußischen Konsols anzulegen. Die Abgg. Schrooer(Kassel, nat.=lib.). Crüger(Hagen, Vp.), Lucas(nat.=lib.) und Ehlers(Vp.) sprachen sich dagegen aus.
Einen besonderen Punkt in der Diskussiou bildete ferner die Frage einer
Aufbesserung der Altpensionäre,
die von verschiedenen Seiten, insbesondere auch von dem Zentrumsabgeordneten Grafen Henckel v. Donnersmarck lebhaft befürwortet wurde. Der Finanzminister Dr. Lentze verhielt sich jedoch ablehnend: Wenn die den Altpensionären jetzt gewährten Beträge nicht genügen sollten, so solle man sich mit Unterstützungsgesuchen vertrauensvoll an die Regierung wenden, wobei kein wirklich bedürftiger Altpensionär abgewiesen werden würde. Dem gegenüber erklärte jedoch der Abg. Strosser (kons.), daß es nicht angehe, ehrenwerte Leute auf den Weg des Almosenbettelns zu verweisen, so daß nur eine gesetzliche Regelung übrig bleibe. Eine Beschwerde des Abg. Seyda (Pole) über die für die
Antipolen-Dolitik
ausgegebenen Summen und über die schikanösen Maßnahmen gegen die Polen glaubte Finanzminister Dr. Lentze mit der Bemerkung abtun zu können, daß die Polen selbst den Kampf gegen die Deutschen angefangen hätten. Beim Titel„Dispositionsfonds des Oberpräsidenten zur Förderung des Deutschtums“ verlangte Abg. von Saß- Jarworski Auskunft darüber, was mit diesen zweieinviertel Millionen geschehe; er erhielt aber vom Ministertische keine Antwort. Im übrigen wies dieser Redner den Vorwurf zurück, daß die Polen den Kampf begonnen hätten und von deutschfeindlicher Gesinnung erfüllt seien.
O Ueber allerlei Beamtenfragen
unterhielt man sich gestern nach mittag in der Lese in einer Versammlung die von der Oberpostschafiner=Vereinigung einberufen und die recht zahlreich von Beamten aller Art besucht war. Als Redner waren gewennen der Redakteur der Postwelt, Schäfer (Beilin, und Abg. Geheimrat Dr. Beck(Heidelberg). Die Redner begrüßte der erste Vorsitzende der Oberpostschaffner=Vereinigung Dr Goeres; er wies darauf hin, daß die Versammlung einen parteipolitisch neutralen Charatter trage. Im übrigen sei das
Verhältnis der Beamten zu den Abgeordneten frei und aufrichtig, von Selbstbewußtsein getragen.
Die Ausführungen der beiden Referenten beschäftigten sich im wesentlichen mit den allgemeineren Gesichtspankten, von denen aus die Beamienfrage zu betrachten ist, besonders aber mit dem Verhältnis der Beamten zu den übrigen Volksgenossen. Der Beamte, so hieß es u.., habe bis vor etwa fünf Jahren in den wirtschaftspolitischen Kämpfen der Gegenwart Zurückhaltung geübt. Aus dieser jast scheuen Zurückhaltung sei er von da ab hervorgetreten. Ob dieses Hervortreten von Erfolg begleitet gewesen sei, stehe dahin; denn man musse zugeben, daß die letzte Beamtenaufbesserung doch nicht in dem Grade genügt habe, als erwartet worden sei.
Das Treuverhältnis der Beamten zum Staate gestattet ihnen auf nur zwei Faktoren sich zu stutzen: die Regierung und die Volksvertretung. Die Beamtenschaft ist sich der Verantwortlichkeit bewußt, die sie gegenüber dem Gesamtorganismus des Staates erfüllt Die Beamtenschaft hat ein Recht darauf, ihre berechtigten Interessen zu vertreten, sie hat aber auch ein Recht darauf, das ihre Interessen von den anderen Volksgenossen objektiv gewurdigt werden.
Woher kommt es, daß die Kluft zwischen der Beamtenschaft und den übrigen Volksgenossen so tief ist? Die Beamtenschaft sei daran zum großen Teil selbst schuld. Es liege zunächst an der eigenartigen Stellung der Beamten zu anderen Volksgenossen, die Beamtenschaft habe sich als Kaste abgeschlossen, sie habe eine Kunstfertigkeit entwickelt, diesen Kastengeist auch innerhalb der eigenen Kreise zu stärken! Gleichgultigkeit und Unkenntnis der Beamten in Fragen des öffentlichen Lebens machte sich bemerkbar. Der Horizont höre mit dem„Rand der Futterkrippe" auf. Hinzu komme die Sicherheit der Stellung, die viele gleichgültig gegen alle sozialen Zeitströmungen gemacht hat.
Nicht die Magenfrage allein dürfe das Denken der Beamten ausfullen, der Beamte musse auch vollen Anteil an den ideellen Bestrebungen der gesamten Nation neymen, wenn er dazu bei tragen wolle, die Kluft, die nun einmal zwischen Beamten und dem anderen Volksteil besteye, zu überbrücken. Dabei mußten allerdings die Beamten sich auf ihren eigenen inneren Wert besinnen und unter sich selbst einig sein. Im übrigen mußten sie mitarbeiten in den einzelnen politischen bürgerlichen Parteien; taten sie dies nicht, so hatten sie kein Recht, unzufrieden zu sein, wenn ihre Wünsche unerfüllt blieben. Sie durften dann nicht ode Krit#l treiben, wenn sie gar keine Gelegenheit wahrgenommen hatten, auf politische Dinge Einfluß zu nehmen. Es hieß daun weiter:
Wie vertragen sich die Wunsche der Beamten mit dem Allgemeinwohl des Staates? Da ist zunächst zu sagen: der Beamte ist in unserem Staate nicht allein auf der Welt; er muß seine Interessen und seine Wunsche mit denen des anderen Volksleits in Einklang bringen. Bei der letzten Besoldungsreform ist nicht alles gelungen was gejordert wurde; aber es ist festzustellen, daß das Verstänonis für die noch unbefriedigten Wunsche der Beamten in den Reihen aller bürgerlichen Parteien vorhanden ist.
Das Recht auf Organisation wird heute den Beamten nicht mehr bestritten werden können. Es ist Aufgabe der Regierung, sich dieser Organisationen auch anzunehmen, ihnen entgegenzukommen, ihnen Spielraum innerhalb des Staatsorganismus zu geben und so Füylung zu halten mit den Beamtenkreisen. Allerdings: wenn wir hin überblicken nach Frankreich, dann konnen wir wohl sagen: eine solche entwickelung wie dort die Beamtenorganisationen genommen haben, ist bei dem Empfinden unserer Beamien für alle Zukunft ausgeschlossen. Die Wichtigkeit der Wayrung von Disziplin und Autoritat ist so vollstandig in das Bewußtsein jedes Einzelnen übergegangen, daß daran nicht zu rutteln ist.
Der Beamte steht, wenn er seine Stellung richtig auffaßt, nicht im Gegensatz zum anderen Voltsteil: er ist Diener der Interessen des Gesamtvolkes. Wenn der Beamte sich von dieser Anschauung tragen läßt und hineingeht in alle Kreise des Volkes und Verständnis und Mitgefuhl für die Empfinoungen des Voltes berundet, wird es ihm nicht weiter möglich werden, in den Kreisen der Burgerschaft nun auch Verstandnis für seine eigenen Standesnöte und Standesinteresse auszubreiten? Ja, darum hinein in die politischen Parteien, denen ein jeder sich zuzählt. Dort muß man arbeiten!
Es muß allerdings auch als Recht der Beamten angesehen werden sich den politischen Parteien widmen zu darfen. Dort lernt er in seiner parteipolitischen Tatigleit eine Reihe von Dingen und Verhältnissen erkennen, deren Kenntnis ihm absolut nölig ist Durch die Gewöhnung an Disziplin und Oronung hat er die Möglichkeit, Ruge und Sachlichkeit in jeder Lage zu bewahren. So ist also der Beamte nicht nur in der Lage, sondern auch befähigt, in den schweren und hitzigen politischen Kämpfen etwas Oel der Berühigung auf die Wogen zu gietzen und wieder mehr auf die Gemeinsamkeit des Interessen hinzaweisen.
Mit Bezug aus die Postunierbeamten wurde u. a. betont, daß, sowelt die Verhaltnisse zu überblicken seien, es nicht möglich sei, den Unterbeamten die Assistentenlaufbahn zu erschließen. Der Wert von an den Reichstag zu sendenden Petitionen sei zuweilen recht proolematischer Natur, wenn die Petitionen nicht von großen Organisationen ausgingen.
Die beiden Referate wurden dann zur

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 20. März 1911.
Was der Dienstag bringt:
Thea er. Ol.ernhaus: Carmen, 7. Schauspielhaus: Was ihr wollt, 5. Metropol-Theater: Das Leutnantsliebchen, 8. Deutsches ThaSpesisiähten-Vorsteison Pandotikum,
Konzer„Gürzenion(Izabellensaal): 8. Kammermusik-Abend, 7½, Loologische Jar..: 3/77 Flora: 3½, Volksgarten: 3½8. Stadtgarten: 3½. Opernhaus-Restaurant 3, Wiener Café: 4 Uhr.
Verschieuenes: Lese-Gesellschaft: Demonstrationsvorträge
W Gas, andgeine praktische Verwertung in Küche und eit, 4 und 8, Viktoriasaal(Nippes) Sechzigstrasse 6: Volksunterhaltungsabend des Nippeser Vereins für Volksbildung, Theatervorstellung: Der eingebildete Kranke, 8½ Uhr.
Diskussion
gestellt. Einige Redner bedauerten den Gegensatz, der zwischen der Oberpostschaffnervereinigung und dem großen Unterbeamtenverband bestehe; einige Redner forderten, daß für die Unterbeamten die Assistentenlaufbahn eröffnet werde, andere waren der Ansicht, daß dies nach Lage der Verhältnisse für absehbare Zeit ausgeschlossen und daher das Einrücken in die sog.„niederen Beamtenstellen" zu fordern sei. Auch über die Höhe des Wohnungsgeldzuschusses wurde debattiert. Der Wohnungsgeldschuß müsse nach dem Wohnbedurfnis geregelt werden. Fast alle Redner betonten die Wichtigkeit des Zusammenarbeitens der Beamten mit den anderen bürgerlichen Kreisen und des Arbeitens innerhalb der einzelnen politischen parteien; Hr. Ruhtz vom Bund der Festbesoldeten dagegen war anderer Auffassung; er sagte:„Wir müssen Beamtenpolikit treiben. Es ist eine verwerfliche Parole, das Wort der Regierung vom Sparen. Wenn das Sparen nicht so intensiv betrieben würde, würde es für das Staatswohl viel besser sein Der Beamte kann, da er eine sichere Stellung hat, alles, was bekomm., verzeyren und dies würde besonders dem Mittelstand zugute kommen.“ Von einem Redner wurde gefordert daß die Härten beseitigt würden, die bei den Oberpostschaffnern beständen, die nach 1905 angestellt worden seien usw.
Die Versammlung dauerte von halb 5 Uhr bis nach 9 Uhr abends.
Neues
aus Köln
(A) Der letzte Nickel der Arbeitslosen.
Unter dieser Ueberschrift beschäftigte sich die Rheinische Zeitung in ihrer Nr. 64 vom 17. März mit dem Verhalten des Aachener Volksfreund, welcher angeblich den bisherigen Aushang seines Inseratenteiles mit etwaigen Arbeitsangeboten eingestellt und gleichzettig bekannt gemacht habe, der Arbeitsmarkt sei künftig täglich für 5 Pfg. in der Expedition käuflich. Diese Neuerung wird dann in der gewohnten Sprache der Rheinischen Zeitung behandelt mit dem Schlusse:„aber den Arbeitslosen lockt man durch die oben geschilderten Maßnahmen den letzten Nickel aus der Tasche"
Wir können im Augenblick nicht feststellen, ob die Schilderung der Rhein. Ztg. zutreffend ist, und wollen zu dieser Sache deshalb nicht Stellung nehmen; dagegen erscheint eine andere Gegenüberstellung recht interessant.
In Nr. 53 vom 4. März schreibt dieselbe Rhein. Ztg. unter der Ueberschrift:„Sozialdemokratischer Verein“ wie folgt:
„Die nach dem 1. Januar abgehaltenen Vorstandssitzungen des Sozialdemokratischens Vereins haben verschiedene wichtige Beschlüsse gefaßt, die wir nachfolgend bekannt geben: Für die Ausstellung von Ersatzexemplaren für verloren gegangene Mitgliedsbücher werden kunftig 30 Pfg. erhoben. Die Quittierung geschieht durch Kleben einer Marke in dem neuen Buche. Bei Neuaufnahmen wird ebenfalls das Eintrittsgeld durch eine Marke auf der dritten Seite im Mitgliedsbuch quittiert.
Eine Beitragserlassung tritt künftig nur ein, wenn oas Mitglied länger als zehn Wochen erwerbslos
ist. Zu diesem Zwecke ist an den Vorstand ein schriftlicher Antrag zu stellen, dem die Beweisstücke: Invalidenkarte, Krankenschein usw. beizujugen sind.
Der Beitrag beträgt bekanntlich pro Woche zwei„Nickel“: danach nimmt die einzige Volksvartei den armen Arbeitslosen ohne Erröten 20 Nickel ab und erst bei längerer Arbeitslosigkeit kann er den Erlaß beantragen unter Beifügung von Beweisstücken. Welch' ungeheurer Terrorismus mag da mitwirken, um die Mitglieder für derartige Maßnahmen gefügig zu machen! B6s29•3 0
O Ein Kölner Heft hat der Rheinische Verein für Denk malpflege und Heimatschutz als erstes Heft des 5. Jahrganges seiner Mitteilungen herausgegeben.(Düsseldorf, Schwann. 141 S. M..) Die einzelnen Arbeiten, die darm vereinigt sind, verbreiten sich über alle Kulturperivden der Stadt, die römische, mittetalterliche und neuzeitliche und wollen auf die hohe Bedeutung einer Anzahl von Bau= und Kunstwerken den Blick lenken. Eröffnet wird die Reihe der Abhandlungen durch eine Studie üuver Stadterweiterung Stadtbefestigung und Stadtfreiheit im Mittelalter von Prof. Dr J. Hansen. In gedrängter Form werden darin das römische Köln, die Stadterweiterungen und die drei mittelalterlichen Befestigungen um 940, 1106 und 1180 behandelt. Dieser letzte Befestigungsring, der die Stifts= und Klosterkirchen St. Severin St. Pantaleon, St. Mauritius und St. Gereon einbezog, ist dann 700 Jahre lang erhalten geblieben. Ueber das Dreikönigen.= törchen, aus der Mitte des 15. Jahrhunderts, das einzigartige Bauwerk, in dem mittelalterliche Architektur, Plastik und sich vereinigen, schreibt Stadtbaurat Heimann. Seinen Namen erhielt es von der Stelle, wo es sich befindet und wo nach der Ueberlieferung Reinald v. Dassel 1164 mit den Reliquien der drei Weisen aus dem Morgenlande die Stadt betrat. Dr. Kuske berichtet über das wirtschaftliche Leben im Kaufhaus Gürzenich und im Fischkaufhaus, aus deren Baugeschichte dann Stadtbaurat Heimann weiterhin interessante Mitteilungen macht. Dr.=
Ing. Hugo Rahtgens verbreitet sich über Joh. Franz Helmont jenen niederländischen Bildhauer des 18. Jahrhunderts, dem wir unter anderen den prächtigen Machabäeraltar in St. Andreas, die Kanzel in St. Johann=Baptist und den Hochaltar in St Kolumba verdanken. Auch die Reliefdarstellungen an der Lauretanischen Kapelle in St. Maria in der Kupfergasse werden diesem Künstler zugeschrieben, und daß er von 1728 bis 1738
als Bildhauer am Brühler Schloß tätig war, ist durch die Baurechnungen erwiesen. Die Häuser der alten Kölner Zunfte und Gaffein macht Dr. Walter Tuckermann zum Gegenstand #r lesenswerten Abhandlung, und auf Grund eines reichen Materials fuhrt Prof. Dr. Klinkenbera die Entstehung der Sage vom Löwenkampf des Bürgermeisters Grin auf ein in Köln vorhandenes römisches Bildwerk, die Darstellung des Kampfes des Heratles mit dem nemeischen Löwen zurück. Weiterhin knupft sich nach Klinckenberg die Sage an zwei ebenfalls antike Löwenköpfe über dem Pfaffentor und an einen durchlöcherten Laternenbalken über der Durchfahrt des letzteren. Ihren historischen Hintergrund bildet der gewaltige Kampf der Stadt mit den Erzbischöfen ## ihre Unabyangigkeit. Zur Darstellung des Kölner Wohnhauses im Mittelalter war Professor Dr. Hermann Keussen auf Grund seiner Preisschrift über die
„Kolne im Mittelalter besonders berufen.
Er stellt dabei fest, daß es zwar an Hausnamen nicht gefehlt habe daß sie aber durchaus nicht die Regel gebildet haben, so daß etwa jedes Haus seinen besonderen Namnen gehabt hat. Im Gegenteil hat eine große Anzahl von kleinen Häusern niemals einen eigenen Namen gefuhrt. Im zwölften Jahrhundert lassen sich erst einige wenige Hausnamen nachweisen und auch im 13. ist ihre Zahl noch nicht besonders groß. Das Kölner Wohnhaus seit der Renaissance behandelt Direktor Creutz des Kunstgewerbemuseums. Er stellt fest, daß es in Köln verschiedene Werkstätten für Kaminfriese gegeben haben müsse, deren Tätigkeit eine speziellere Untersuchung wert wäre. Den Schluß des Heftes macht— neben einer Notiz über die Franziskanerkirche zu den Oliven an der Streitzeuggasse von Hrn. Heimann— eine Beschreibung des noch bestehenden Hauses zum Einhorn am Wallrassplatz durch Regierungsbaumeister Dr.=Ing. Bans Vogts, das. aus dem Jahre 1615 stammend, lei der zum Verkauf steht und kaum noch lange erhalten bleiben dürfte. Einem Ankauf durch die Stadt steht der hohe Wert von einer halben Million Mark entgegen Der Verfasser hofft, daß sich wenigstens der wirkungsvolle Giebel
ausgelattee. Das Heft ist sehr reich mit guten Illustrationen
r Jubitaum. Der Vorarbeiter David Butzbach blickte am arz auf eine 25jahrige Tätigkeit in der Bleiweißfabrik von
Seer# zuxuh., Von seiten der Firma wurde dem
pflichteifrigen Manne für seine treuen Dienste wärmste Anerken nung ausgesprochen und ein Sparkassenbuch überreicht. Die Mitarbeiter erfreuten den beliebten Jubilar durch passende Geschenke Dei.hl hem Zusammensein kam das gute Einvernehmen unter den Beteiligten zu lebhaftem Ausdruck.
*<space> d i e<space> k a t h o l i s c h e n<space> j u n g e n<space> D a m e n<space> K ö l n s<space> s e i e n<space> h i e r m i t<space> a u f<space> die nächste Versammlung des Jugenobundes hingewiesen. In derselben wird Hr. Pros. Cohausz einen Vortrag über Wahre und alsche Strömiungen im Christentum halten. Sie findet am DiensEihumer Nr. 10 faten gens 10 Uh., in der Bürgergesellschaft
### tener Dampfer. Am Samstagmittag traf hier der neue Gule#schraubendampfer William Egan u. Co. Nr. 34 ein und legte an den Ladehallen der Rhemischen Transport=Geseuschaft William Egan u. Co. im Rheinauhafen an, um die Vervollständi
Spzuis desr Sanopters purdin Schwester
chiff des Dampfers William Egan u. Co. Nr. 33, dessen Indienststellung vor kurzem gemeldet wurde, fährt nach Frankfurt(Main) und hat dieselben Dimensionen und Messungen wie Egan 33. Vier weitere Dampfer der gleichen Reederei werden in Kurze folgen.
H Ein Unhold versuchte am Sonnlag auf dem Exerzierplatz unsittliche Handlungen an zwei Maochen aus Nippes im Alter von 11 und 13 Jahren zu vollführen. Er hatte ihnen Geld und Süßigkeiten angeboten. Das Vorhaben des Mannes wurde bemerkt und von mehreren Seiten wurde die Verfolgung es Kerls betrieben, der aber entkam; es soll sich um einen Mann
versgche bad Stelle schon öster sich an Kindern
#us Köln-Baxenthal.
( Der Volksverein für das katyolische Deutschland, Pfarre Bapenthal, hielr am Sonntag im Bauerschen Saale an der Alteburgerstraße unter Vorsitz des Geschäftsführers Koopnn en, gut besuchte Versammlung ab, der einleitend mitteilte, daß der Volksverein heute in Bayenthal die höchste Mitgliederzahl erreicht habe, die hier bisher zu verzeichnen war. Der Cacilien chor Bayenthal brachte zur Eröffnung der Versammlung zwei stimmungsvolle Chöve zum Vortrag. Sodann ergriff prof. Cohausz as Wor zu seinem Vortrage über den Kampf um Sein oder Nichtsein des Christentums, indem er insvesondere die Behauptung des Neuheidentums widerlegte, daß die Wissenschaft den Glauben überwunden habe. Redner wies aus der Geschichte nach, daß gerade die anerkannten Vertreter der Wissenschaften sich zum Gottes glauben betannt haben, wenn auch einzelne Koryphaen in das Gegenteil verfielen. Aus allen Gebieten der Wissenschaften, vom Theologen, Naturforscher, Geologen, Physiker, Chemiter bis zum Philosophen usw. fuhrte Redner eine große Zahl der klangvollsten Namen an, die Zeugnis abgelegt haben für ihren wahren Gottes glauben, und damit die soz aldemokratische Luge abtun, daß die großten Gelehrten ungläubig gewesen seien. Die ungläubigen Geleyrten haben überhaupt keine Beweise für das Nichtdasein Gottes erbracht.
An einer Reihe interessanter Einzelvorkommnisse zeigte Redner wie de Bibel in ihren angefochtenen Stellen nach den neuesten wissenschaftlichen Forschungen wahr berichtet habe. Auch die Ent wickelungstheorie habe die Kluft nicht ausfullen können, die das Walten eines göttlichen Schöpfers allen Lebens allein hat über brücken konnen. So sind denn auch die großzten ungläubigen Gelehrten zu der Einsicht gelangt, daß die moderne Wissenschaft die großen Welträtsel nicht hat losen konnen und es niemals zu tun vermag. Was nach solchen Darlegungen von den Behaupiungen der Freidenker und Sozialisten, die das Dasein Gottes zu leugnen versuchen, zu halten sei, liege klar auf der Hand, es sind leere Schlagworte ohne Inhalt. Wenn heute dennoch so manche den Glauben verwersen, so tun sie es, weil er iynen mit seinen Ver pflichtungen lästig ist und sie in ihrem Genießen stort. An neben jachlichen Erscheinungen des Glaubens tlammere man sich, um seinen Unglauben zu beschönigen. Vor zeyn Jahren war Häckel der Philosopy von Jena, der Modeliebling aller ungläubigen Elemente; heute ist sein Buch über die Wetträtsel von allen Wissen schaften gerichter.
Nicht weil man die Kirche widerlegt hat, wendet man sich von ihr av, sondern weil man sie nicht liebt wegen ihrer sittlichen Gebote. Wie die Kirche seit 19 Jahrhunderten alle Sturme überwunden habe, werde sie auch in Zukunft siegreich aus dem Kampfe mit dem modernen Unglauben hervorgehen, denn von ihr gelte oas Wort: Die Pforten der Hölle werden sie nicht überwältigen.(Levhafter Beifall.) Zum Schluß der anregend verlaufenen Versammung hielt Lehrer Zingsheim einen interessanten Lichtbildervortrag über die Oberammergauer Passionsspiele, der lebhaften Anklang sand.
O Eine Mittelständlerversammlung.
Die Mittelstandsvereinigung für Handel un Gewerbe hielt Sonntagnachmittag im Viktoriasaale eine#. ammlung ab, die gut besucht war. Generalsekretär Bergm (Berlin) behandelte das Thema: Konsumverein und meinte. hei: nächsten Wahlen müsse man Selbsthülfe treiben
sich den
politischen Parteien anschließen, die dem Mittelstand bieten bereit seien. Im Anschluß hieran nahm man folgende n schließung an: Die Versammlung der Handel= und Gewerhe. treibenden der Stadt Köln fordert den Mittelstandsbund auf allen maßgebenden Stellen dafur vorstellig zu werden, daß d. staatsgefährdeten Entwickelung des Konsumvereinswesens mit an Kräften rechtzeitig entgegengetreten werde. Je meyr die sost. standigen Handel= und Gewervetreibenden geschadigt werden, dest mehr leiden darunter nicht nur Staat und Kommune, sar .ch die Angestellten und Arbeiter. Insbesondere fordert. gesetzliches Verbot für die Beamten und deren Familien. den gemeinschaftlichen Einkauf von Waren im großen und Ablaß kleinen zu besorgen; sie hält es fur die Pflicht des Staate## der Gemeinden, ihren Beamten ein ausreichendes Gehalt zu ge wahren. Ferner fordern die Handel= und Gewerbetreibenden Maznahmen getroffen werden, damit die Konsumvereine und de umfangreiche private Handel sich der Besteuerung nicht entziehen können. Die Versammlung erklärt: Jeder Einkauf im grann
und Ablaß im kleinen dient zur Erreichung von Vorteilen und ist demnach als steuerpflichtiger Handel zu betrachten. Den Genossen schaften muß verboten werden, neben ihrem gemeinschaftlichen Geschältsbetrieb sich von anderen Gewerbetreibenden Vorteile, mie Sonderrabatte usw., zu verschaffen. Fur die Bildung von Konsumvereinen und Konsumanstalten soll die Bedürfnisfrage entscheiden sein. Die Konsumvereine mussen verpflichtet werden, die Marn zum Eintaufspreise einschlietlich des Aufschlages für die not wendigen Betriebsunkosten zu verkaufen.
Der zweite Referent, hr. Dr. Schade(Düsseldorf), befaßte sich peziell mit den Warenhausern. Die folgende Entschließung fand unnatme: Die von uber 500 Teilnehmern besuchte öffentliche Protestversammlung im Viktoriasaale ist einmutig der Ansicht, da die Warenhausbewegung, da durch sie unser bisheriger Kleingande der großkapitalistischen Spekulation überantwortet wird, oyne da# irgendwelche Vorteile für das Publikum herausspringen, nicht im Interesse unserer wirtschaftlichen Entwickelung liegt. Die Ner ammlung hält es daher für dringend notwendig, daß die Oeffentlichkeit vor den Warenhausern gewarnt wird. Die Versammlung erkennt einmutig an, daß die offentliche Verwaltung alles vermeiden muß, was der Warenhausentwickelung zu statten komm und das die Gesetzgebung alle berechtigten Maßnahmen treffen muß, die das Warenhaus entsprecheno seinen starkeren Schultern stärker zu den öffentlichen Lasten heranzieht. Die Versammlung hält eine straffe Organisation des Detailhandels für ein unbediat notwendiges Mittel zur Bekampfung der Warenhausgefahr. Eine langere Diskussion schloß sich an beide Vorträge. Ein sag.-, die Warenhaussteuer sei fur den Kleinhandel nachteilig. Die Lieferanten der Warenhäuser hielten sich an den Kleibetrieben schadlos. Letztere mußten sich organisieren. Ein Redner wandte sich gegen das Filialwesen; die Konsumvereine seien alt Mißbrauch des Genossenschaftsgesetzes zu betrachten usw.
Kirchliches.
4 Köln, 19.März1911. Hr. Kaplan Lenne an der hiesigen Herz=Jesutirche wurde wegen angegriffener Gesundheit ab 15. Mar
Gta ein Satr. lan„beurlaub. Die Herz=Jesupfarrei erhält eine vierten Kaplan. Neu ernannt wurden als Kaptäne an derselben
9r..„pubert Hahn, bisher in Büren, aus Nachen=Burt ### Priester seit Marz 1900, und pr. Vikar Hermann Kleine Nathland, bisher in Thurn=Dellbrück, aus Friutrop, zum Priester geweiht August 1908. 444426
Aus der Arbeiterwelt.
∆ Die Kalker Ortsgruppe des Gewerkvereins christliche Heimarkeitexinner har einen Unterrchtskursus eingerichet, dr ch auf Deutsch und Rechnen erstreckt. Der Unterricht, den zwei Leyrerinnen erteilen, findet von—10½ Uhr im katholischen Vereinshause statt. Es darf wohl die bestimmte Erwartung ausgesprochen werden, daß die Mitglieder die Gelegenheit benutzen, ic, ic Schule erworvenen Kenntnisse aufzufrischen und A.
Aus Kölns Nachbarschaft.
M Schlebusch, 19.März1911. Am 15. d. M. entfernte sich vor hier der Bahnwärter Peter Müller, um in Odenthal Verwandte zu besuchen, ist dort jedoch nicht angekommen. Da er längere krank war, scheint ihm ein Ungluck zugestoßen zu sein. Er i .<space> l a h e e<space># a l.,<space> h a t<space> k u r z e n<space> g r a u e n<space> B a r t<space> u n d<space> g r a u e<space> H a a r e;<space> e r<space> w a r<space>
bekleidet mit schwarzer Hose und schwarzer Weste, blauem Rock schwarzem Filzhut und weißem Stehkragen und hatte einen Regen schirm bei sich. Angaben hierüber sind an das Bürgermeisteram in Schlebusch zu machen.
7 Beraheim(Reg.=Bez. Köln), 18.März 1911. Dem Kreise Bergheim wurde das Recht verliehen, das Grundeigentum, welches für den Bau einer elektrischen Ueberlandleitung in Anspruch genommen werden muß, im Wege der Enteignung zu erwerben weit dies ausreicht, mit einer dauernden Beschrankung 9
* Gummersbach, 18.März1911. In der Nähe von Wasserfuhr sind von dem aus Hagen kommenden 12 Uhr=Zuge die Lokomotidi ...<space> r e s t e<space> W a g e n<space> i n f o l g e<space> e i n e s<space> u n e r h e b l i c h e n<space> D a m m<space>
rutsches, der durch die Regenmassen der letzten Tage verurfacht wurde, aus den Schienen gesprungen. Personen sind nicht verletzt der Materialschaden ist nicht bedeutend. Der Zug hatte eine StundVerspätung.7
WILHELM DEUTSCH, Maschinenfabrik;
eceäce a. Can Pzüche
Bestes. für Motor-Riemen-.Handbetrieb. sen
Ing auch bei Ihnen, in allen Ecken.
micher Gtiin. S## vom Oller bis in den
das Wischen, Abseifen, Fegen, Schruhhen Dutzen, Waschen, Scheuel# Reinmachen. Vor Östern soll alles bitzsauber werden. Luhns vaim' „erp.=Kern eife. 2n0 Luhns Wasch=Extrakt mit rotem Band habe! sich hierbei seit Jahren allerbestens bewährt. Versuchen auch####:
*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Mentag. 20. März 1911.
Seite 3
Nur noch
0
L
0
Dienstag, den 21. März
bietet sich Ihnen Gelegenheit, die im grossen Saale der Lesegesellschaft, Langgasse 6, in Verbindung mit den vom Städt. Gaswerk veranstalteten Demonstrations-Vorträgen über„Das Gas und seine praktische Verwertung in Küche und Haushalt“ stattfindende, höchst sehenswerte und interessante
der bewährtesten, sich durch sparsamsten Gasverbrauch auszeichnenden
Gas-Koch-, Back-, Heiz- und Plätt-Apparate
zu besichtigen und sich über irgendeine Frage, die moderne Gasküche betreffend, zwanglos und ohne jede Verbindlichkeit zu informieren.
Reine Hausfrau— auch die erfahrenste nicht— sollte den Besuch derselben versäumen.
Interessante Vorführung und genaue Erklärung aller Apparate sowie praktische Anleitung zur vorteilhaftesten Ausnutzung des Gases
beim Kochen und Backen.
Die ausgestellten Apparate sind durch die unterzeichneten Firmen zu beziehen—
Wir bitten um den Besuch aller geehrten Hausfrauen und Interessenten der„Modernen“ Gasküche.
Freie Besichtigung während des ganzen Tages von 10 Uhr vormittags an.— Demonstrationsvorträge um 4 und 8 Uhr.
Verband Deutscher Eisenhändler, Ortssruppe Köln:
Heinr, van Broek, Christophstr. 14 Max Franzky, Breitestr. 42
Florenz Cords, Lindenthal, Dürenerstr. 199 J. van Norden, Breitestr. 48/50
Franz Dommes, Aachenerstr. 24 Carl Jos. Schmitz, Weyerstr. 45
Chr. Wirtz(Inhaber Joh. Jos. Schnorrenberg), Eigelstein III, Filiale: Nippes, Neusserstr. 236.
Eintritt frei.
oh
Kein Kaufzwang.
II
70- III
0
Hleid.
Bei Beginn der Saison
bringe ich mein
Spezialgeschäft
Farben, Lack, Pinseln und wlichen Anstreicherartikein
in empfehlende Erinnerung.
H. Schmitz,
Fernsprecher 7514
Theinr. Klein
Weidenbach 9. Fernspr. 1529.
Kohlen. Koks und Briketts
In jedem gewünschten Quantum :<space> f ü r<space> H a u s b r a n d<space> u n d<space> I n d u s t r i e:<space>
Zechenkoks
in allen Korngrössen für Zentralheizungen
Authbr.-Nüsse: Langenbrahm
Nuss III Langenbrahm für Sauggasmotore.
ruchleidende
Mein Bruchband„eal““ ohne Feder, eigenes System, auch bei Nacht tragbar, bietet die grösste Erleichterung und dall unter Garantie jeden Bruch zurück. Leib- u. Vorfallhinden, Geradghalter, Gummistrümpfeusw.
Bestellungen nach Musternwerden entgegengenommen in 9n a. Rh. Donnerstag, 23. März, von—3 Uhr, Hotel Feidenhof, Grosse Budengasse 3. 3
Handagen-Spezialist Eugen Frei, Stuttgart, Vogelsangstr. 41.
erlag und Druck v J. O. Bache m. Verantwortl. Redakteur Jos. Bestler. Verantwertlich für Aus der Arbeiterwelt Pet. Dedenbach; für Anzeigen= und ReklamenteilBonifaz Gutberlet. Alle in Köln.
Sehnell an den Ilann gebrucht
wird überflüfsiges Hausgerät aurch eine Anzeige im CA).
pfundwäsche
halbtrocken-—.——— ganz trocken.———— glatte Teile gem.-=——
Woll= und Buntwäsche Herren- u. schrankfertige
89 Wäsche bei billiger Berechnung.
103, Gardinen waschen
125
5
und spannen
von 1,20 M an.
Abholen und Zustellung frei. b
Kartbhäuserwall 2o. Karte gerdgt M. Büsgen.
Verkauf oder Tausch
Besitzung Neustadt, Nähe Opernhaus, Größe 849 Quadratmeter modernes Wohnhaus,—2 Familien sowie große Lager=Gebäude hofwärts, preiswert zu verkaufen, oder gegen größeres Fabrikgebäude in Fabrikgegend umzutauschen.
Angebote unter 682 an die Geschäftsstelle d. Bl.
rautkränze
in neuester Bindeart Brautschleier billigst
Julius Gliesche Söhne, gasse105.
Bester Ersatz für fehlende Muttermilch.
Versand nach Auswärts. Man verlange Prospekte
Hupertz&amp; SchürmannNacht
Köln. Hansaring81. Tel-Nr. 6418.

Seite 4.
Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77&a Montag. 20. März 1911.
Aus der Stadtverwaltung.
∆ Stadtverordnetenversammlung. Auf der Tagesordnung Donnerstag, den 23. März und Freitag, den 24. März 1911, abends 6½ Uhr, stattfindenden Sitzungen steht u..: Anrechnung der Dienstzeit von Volksschullehrern an Privatschulen auf erhöhtes Grundgehalt, Mietentschädigung und Ortszulagen, Antrag Neven DuMont und Genossen„Die Errichtung einer dritten höheren Mädchenschule baldigst in die Wege zu leiten,“ Anfrage Mönning betreffend einen Sprechsaalartikel im StadtAnzeiger vom 12. d. M. über Schulverhältnisse in Poll und Anstellung von Lehrern, Ortsstatut betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung.
□ Nationalliberale Wahlvorbereitungen. Die hiesigen Nationalliberalen hatten auf gestern eine Versammlung einberufen in der Abg. Geh. Regierungsrat Dr. Beck(Bruchsal) vor einem zahlreichen Publikum über die politische Lage sprach. Von ihm erhoffte man, wie Prof. Moldenhauer sagte, die so dringend nötige Aufklärung über süddeutsche Verhältnisse zu erhalten. Darüber .n Hr. Dr. Beck nicht. Er spendete zunächst dem BülowBlock großes Lob und wiederholte die in der liberalen Presse aufgestellten Behauptungen über die Gründe, welche den Zerfall dieses Blocks herbeigeführt haben sollen. Dabei kam er ausführlicher auf die Erbanfallsteuer zu sprechen und behauptete einmal, beim Bülow=Block sollte das Zentrum ausgeschaltet werden, ein andermal, daß man sich nur aus der Abhängigkeit vom Zentrum in nationalen Fragen habe befreien wollen, im übrigen
aber dessen Mitarbeit gnädigst gestatten wollte. Der
Redner beklagte es, daß die politischen Gesichtspunkte immer mehr von den materiellen überwuchert würden und meinte, daß alles das, was sich im Rahmen der katholischen Kirche in der letzten Zeit abgespielt habe, in das Grenzgebiet zwischen Staat und Kirche eingreife und den Liberalen die Kulturarbeit zuweise sich der Staatshoheit und der Staatsherrschaft anzunehmen. Damit will der badische Landrat keinen neuen Kulturkampf proklamiert haben. Aus dem alten Kulturkampf hätten die Nationalliberalen gelernt, sie wurden nicht mehr in die Interna der katholischen Kirche, nicht mehr in das religiöse Empfinden eingreifen, denn Toleranz zu üben sei die vornehmste Aufgave der Liberalen. Dasselbe behaupteten die Nationalliberalen auch während des alten Kulturkampfes von sich; ihre heutigen Beteuerungen wird man im Spiegel der Vergangenheit deshalb mit dem gebührenden Mißtrauen aufnehmen. Dr. Beck betonte dann die grundsätzliche Gegnerschaft seiner Partei zur Sozialdemokratie und zum Antisemitismus und hoffte, daß die Arbeiter auch in dem Nationalliberalismus eine Vertretung ihrer Interessen sehen werden. Dieser habe sich für Fortführung der sozialen Reform ausgesprochen und beim Arbeitskammergesetz den Ausschluß der Arbeitersekretäre des Wort geredet. Ein Lob auf die glänzende Entwickelung, die Deutschland in den letzten 40 Jahren genommen hat, schloß die Rede. In der Diskussion, für welche die Redezeit auf 15 Minuten beschränkt war, trat Dr. Bloch für die Uebertragung der badischen Großblockpolitik auf Preußen ein. Wenn es dazu in Norddeutschland noch nicht gekommen sei, so liege das an dem geringen Eifluß des Jungliberalismus und an der Abhängigkeit der Nationalliberalen von den Geldmitteln der Industrie. Der Wortführer der hiesigen Freisinnigen, Hr. Schaaf, forderte ein Mißtrauensvotum für die Nationalliberalen in Hagen und Gießen. Er ist für ein Stichwahlabkommen mit der Sozialdemokratie. Auch in Gießen müßten die Liberalen einmütig für die Sozialdemokraten eintreten. Diese Worte wurden von der Versammlung mit lebhaftem Beifall begrüßt. Ein anderer Freisinniger, Hr Kaufmann, meinte, wenn die Nationalliberalen sich Aufklärung aus Baden holten, dann brauche er eigentlich nichts zu sagen. Trotzdem brach er eine Lanze für die Freihandelspolitik. Hr. Engels, der Vorsitzende des Vereins der nationalliberaten Jugend, betonte, daß die Nationalliberalen grundsätzliche Gegner der Sozialdemokraten seien und diese immer bekämpfen würden, daß man aber bei Stichwahlen sich ihre Hülfe gefallen lasse. Ein anderer Herr forderte klare und bündige Antwort auf seine Frage, welche Stellung der Nationalliberalismus hier bei einer Stichwahl zwischen Zentrum und Sozialdemokratie einnehmen werde. Rechtsanwalt Dr. Falk lehnte sowohl die Beantwortung dieser Frage wie auch ein Mißtrauensvotum für Hagen und Gießen ab. Die Stellung seiner Parteifreunde in Hagen und Gießen halte er fur taktisch falsch und verurtelle sie. In andere Wahlkreise könne man sich aber nicht einmischen, schon weil eine solche Einmischung bei einer früheren Gelegenheit von seiner Partei in Köln abgeleynt worden sei. Hr. Falt bestätigte damit, daß 1907 ein Wahlabkommen mit dem Zentrum an dem Widerspruch seiner Kölner Parteifreunde gescheitert ist. Der Verlauf der Versammlung zeigte die Geneigtheit der Mehrzahl der hiesigen Liberalen, einen energischen Ruck nach lints zu machen.
Jubiläum. Auf eine 25jährige treue Dienstzeit im Hause des Hru. Kommerzienrats Hagen konnte die Frau Agnes Hummel, Kupfergasse 23, zurückblicken. Aus diesem Anlaß wurden der Jubilarin von seiten der Herrschaft und des Personals mit herzlichen Glückwünschen Geschenke überreicht. Im Hotel Kaiser Friedrich wurde ein Abendessen veranstaltet, das Herrschaft und Personal gemütlich vereinte.
+ Polizeipersonalien. Infolge Kommandierung des Polizeikommissars Eiben zur Probedienstleistung in eine Polizeiinspettorstelle bei der Polizeiverwaltung Frankfurt(Main) hat der Hr. Polizeipräsident vom 1. April d. J. ab die Verwaltung des 6. Reviers dem Polizeikommissar Golücke und die Verwaltung des 11. Reviers dem Hülfspolizeikommissar Jung übertragen.
% Verirrtes Kind. Am Donnerstagabend, den 16. d. M wurde ein unbekanntes, etwa 3½ Jahre altes Mäochen in Sülz allein umherlaufend angetroffen und ins Waisenhaus gebracht Dort gab es an, Anna Burenkopf zu heißen; seine Wohnung konnte nicht festgestellt werden. Bekleidet ist es mit einem roten Kleidchen, schwarzen Strümpfen und schwarzen Knopfschuhen und hat kurzgeschnittenes dunttes Haar.
un Beim Rollschuhlaufen kam gestern abend in der Großen Witschgasse ein 15 Jahre alter Junge zu Fall; er erlitt einen linksseitigen Unterarmbruch.
2. Jugendlicher Leichtfuß. Ein etwa achtzehnjähriger junger Mann aus Bonn ist seinen Eltern durchgebrannt, nachdem er seiner Schwester ein Sparkassenbuch mit 6000 M. gestohlen hatte. Er trieb sich hier in Köln mit fünf Burschen herum und hatte bereits von Samstag bis gestern morgen von 2800., welche er auf der Sparkasse erhoben hatte, 2500 M. ausgegeben. Er wurde gestern von der Kriminalpolizei in polizeilichen Schutz genommen.
C. Das Schießgewehr. In der Großen Telegraphenstraße schoß sich ein Knabe mit einem Revolver in die Hand. Im Bürgerhospital wurde der Verletzte verbunden.
C. Eine wüste Schlägerei entstand in der vergangenen Nacht in der Alexianerstraße. Man alarmierte schließlich die Feuerwehr
die dann einen Mann, der schwer verletzt war, ins Bürgerhospital
brachte.
C. Von der keiter fiel in der Krebsgasse ein Mann; er erlitt eintn Oberarmbruch. Man brachte den Verletzten ins Bürgerhospital.
* Volksunterhaltungsabende. Durch den Nippesser Verein für Volksbildung werden Theatervorstellungen des Rhein=Mainischen Verbandstheaters in Frankfurt a. M. unter Leitung des Direktors Nygrin veranstaltet in: Nippes, Dienstag, den 21. März, (Der eingebildete Kranke); in Vingst, Mittwoch, den 22. März, abends.30 Uhr,(Der eingebildete Kranke); in Köln, Freitag, den 24. März, abends 8 Uhr,(Anna Liese, Lustspiel in fünf Alten von Hersch); in Eyrenfeld, Sonntag, den 26. März, abends 8 Uhr, Minna von Barnhelm, Lustspel von Lessing); in Köln, Montag, den 27. März, abends 8 Uhr,(Maria Magdalena); in Nippes, Samstag, den 1. April,(Minna von Barngelm); in Vingst, Sonntag, den 2. April, nachmittags 4 Uhr und abends 8 Uhr,(Anna Liese, Lustspiel von Hersch.)
4 Rheinisches Sängerbundesfest.
Die gestrige Delegiertenversammlung des rheinischen Sängerbundes, die von Vertretern von 85 rheinischen Gesangvereinen besucht war, galt in der Hauptsache der Besprechung über das in den ersten Julitagen stattfindende erste rheinische Sängerbundesfest. Heute haben bereits 4000 Sänger ihre aktive Beteiligung zugesagt, sodaß voraussichtlich der rheinische Sängerbund in einer Chorstärke von etwa 7000 Sängern auftreten dürfte. Den orchestralen Teil hat das städtische Orchester übernommen. Der Bau der Festhalle wird sich als ein schmucker Tempel präsentieren, der der großzugig angelegten Veranstaltung und der rheinischen Metropole würdig ist.
Ein Vorschlag des Bundesvorstandes, zu den Generalproben des rheinischen Sängerbundes den Schulkindern unter Begleitung ihrer Lehrpersonen Eintritt zu verschaffen, fand den allseitigen Beifall der Delegiertenversammlung. Minister Frhr. v. Schorlemer=Lieser wird bei der Tagung anwesend sein. Aus den internen Verhandlungen ist noch hervorzuheben, daß der Schriftführer des Bundes, Hr. Liebenstund, den Jahresbericht erstattete, der das bedeutende Anwachsen des Bundes und das erstarkende Gefühl der Zusammengehörigkeit der rheinischen Gesangvereine erwies..
Nach Erstattung des Kassenberichtes wurde dem Bundeskassierer Wingens Entlastung erteilt. Zwei Mitglieder des Beirates, die Herren Justizrat Meyer(Bonn) und Leymann(Krefeld) wurden wieder= und weiterhin in den Vorstand an Stelle des zurückgetretenen Herrn Mähler der Vizeprasident des Kölner Männer=Gesang=Vereins Herrn Wilfert neugewählt.
Der Krawall in Deutz.
Zu der Verhandlung, die am Samstag ihren Abschluß gefunden hat, ist noch nachzutragen: Bei Begründung des Strafmaßes(vergleiche Nr. 76) wurde betont, daß Fröhlich eine große Verantwortung hatte; diese hätte er schwer mißbraucht. er sei der Anstifter gewesen, also hätte er auch schwerer als die übrigen Angeklagten, von Düpper abgesehen, bestraft werden müssen. Bei Düpper habe das Gericht deswegen eine höhere Strafe verhängt, weil er schon einmal mit vier Jahren wegen tödlicher Körperverletzung bestraft sei; unter anderen Umständen wäre die Strafe geringer gewesen. Die Schutzleute hätten sich bei dem Zusammenstoß tadellos benommen usw.
Große Bewegung kam unter die Zuhörer, die den Saal füllten, als während einer Pause sich schluchzend und fasungslos die Frauen der Verheirateten an die Angeklagten herandrängten und Abschied von ihren Männern nahmen Die letzteren waren gefaßt, doch waren sie alle blaß und gedrückt. Nur Dörks weinte bitterlich und raufte sich das Haar sein Schicksal verwünschend. Als das Urteil gesprochen war. drängten sich nochmal Verwandte und Bekannte an die Verurteilten heran, sie wurden aber von einem besonders stattlichen Polizeiaufgebot zurückgewiesen.
„Adieurufen und Winken gestatte ich“, bestimmte der Vorsitzende,„sonst nichts". Die übliche Frage, ob die Verurteilten anerkännten, unterblieb diesmal.
Fröhlich wird durch seinen Anwalt— Eduard Schrammen— Berufung ans Reichsgericht anmelden lassen. Am Ausgang des Richterzimmers hatten zwei Kriminalbeamte Posto gefaßt; sie geleiteten Gerichtshof und Vertreter der Staatsanwaltschaft zu einem Nebenausgang. Den Vorsitzenden geleiteten Kriminalbeamte bis zur Elektrischen.
Im Justizgebäude und vor demselben harrte ein größeres Polizeiaufgebot des Endes des Prozesses, da Auftritte befürchtet wurden. Es war wenig Publikum im Zuschauerraum, da der Präsident den Zutritt nur beschränkt gestattet hatte, ebenso befanden sich nur etwa 50—60 Personen vor dem Hauptportal, indessen waren zahlreiche Menschen vor dem westlichen Portal an der Burgmauer, von wo aus die Gefangenenwagen zum Klingelpütz abfahren; auch am Gefängnis selbst wartete eine große Menge Leute.
Das Schwurgericht hat also die sämtlichen Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig erklärt und bei dreien den Tatbestand der Anstiftung für vorliegend erachtet. Die Frage, ob für dieses Delikt in der Beweisaufnahme eine hinreichende Stütze zu finden sei, hat das Gericht bejaht. Der Streikleiter Fröhlich wurde außerdem des Nötigungsversuchs für schuldig erklärt. Fröhlich wurde von einigen Seiten als ruhig und friedliebend bezeichnet, das Gericht hat aber den Zeugen, welche ihn schwer belasteten, vollen Glauben beigemessen. Zweifellos hat er die Tugenden eines besonnenen Führers nicht gezeigt. Er hat als Gewerkschaftsleiter nicht alle Mittel erschöpft, die zu einer friedlichen Beilegung des Streiks gegeben waren. Er hat beispielsweise nicht die Schlichtungskommission in Anspruch genommen, wie er es nach dem Urteile eines christlichen Gewerkschaftsbeamten hätte tun müssen. Bei den Teilnehmern am Krawall zeigten sich deutlich die Einflusse der von gewisser Seite auf die Arbeiter ausgeübten Hetze. Fast dieselben aufreizenden Ausdrücke wurden bei den Ausschreitungen gebraucht, wie sie bei dem Krawall in Moabit fielen. Daraus die Schlußfolgerungen zu ziehen, kann man einstweilen unterlassen. Den zu schweren Freiheitsstrafen verurteilten irregeleiteten Arbeitern wird man das menschliche Mitleid nicht versagen.
Gesellschafts= und Vereinsleben.
* Der katholische Beamtenverein Köln ladet zu einem Vortrag mit nachfolgender Namentagsfeier seines Herrn Präses und zu einer h. Messe für ein verstorbenes Mitglied ein.(Veral Anzeige.)(Serg..
Niederschlag seit gestern morgen bis heute morgen 8 Uhr.0
Höchste Temperatur gestern+ 11.0’. niedri ste heute+ Mutmaßliche Witterung für den 21. März: Nachts und.““ noch ziemlich kühl. Tagsüber wärmer. Wind östlich dis südöstlich, u. gang zu veränderlichem Wetter ist in den nächsten Tagen nicht geschlossen. 4001 aus,
Wasserstands-Nachrichten am 20 März
Konstanz, vm. Bodens..83—0,02 m Hüningen, 7om. Rhein 1,02—0,28 in Kehl, 7 vorm. Rhein 2,09—0,15 in Mannheim, 8 om. Rh. 2,99—.15 m
Heilbronn, Zom. Reckar 1,05—.04 m ohr, 8 vorm. Main 192—.09 m Caub, 9 vorm., Rhein.19—0,08 m
Bingen,4.,6v., Rheingau 1,90—.10 m. Bingerloch.50—0s10g Trier, 7 vorm. Mosel 2,15-50123
Köln, 7 vorm., Rhein 2 92-—0113.
Ruhrort, 8 om. Rhein.17—.0;
Wesel. 9 vorm. Rhein.15—11:““
Tiel, 7 vorm. Rhein 3,.53—0,19g.
*— Handelsteil
des Kölner Local-Anzeigers.
+ Köln, 20.März1911. Schlachtviehmarkt. Bericht der tierungssommission. Die nicht eingeklammerten Ziffern verstehen sich #.die 50 110 Leben- gewicht, die eingeklammerten Ziffern aber für 50 Kilo Schlachtgewicht. sber für
5435 Schweine, a. M. 45-47(57-59), b. 44-46(5b-58), e. 44-46
(56-58), d. 45-47(58-59), e. 41-44(52-56), f. 40-43(50-54), g. 38-4
LL
(48—
Markt lebhaft, räumend.
„N. Koll., 20. ärs1911. Fruchtmarkt. Heu, Luzerner, M..40 bie
.80, Wiesenheu,.80 bis M..80, Roggen-Breitdruschstroh M..50 bis M. 4,00, Krumm- und Pressstroh M..50 bis M. 3,00 die 100 Kil.
un e% sc- 2a 6e 911. Rübölin Partien von 5000 Kll. vorr. 65.006
Neuss, 18.März1911. Fruchtmarkt.
Weizen, neuer 1. Sorte M. 19.50 j Kartoffeln,
."" 18.50 1 Han
Hafer,
Roggen,
15.30 14 30 15.20 14.20
Heu, M..70—3
Luzernerheu M..70—4,20 die 50 K Krummstroh M. 16,00 Breitdruschstroh„ 18.00 die 500 K
Kleie M..50 die 50 K
Eier„ 10.— die00St
∆
pr. Sturk 20 Pig(5 Stuck 95 PIg.) engelertigt nech braprüngl Rorept vom langjahr. Febrikanten der
G. Naumann. Offenbach a. M
Engros: Handelsgesellschaft Norls, Zahn&amp; Co., Köln. 5°
Erd= und Abbruchsarbeiten.
Die bei Niederlegung der Festungswerke zwischen Venloer= und Gladbachertor vorkommenden Erd- und Abbruchsarbeiten mit zusammen ea 60 000 ehm Erdmassenbewegung und ca. 7000 obm Mauerwerksabdruch sollen im Wege der öffentlichen Ausschreibung per geben werden.
Pläne und Bedingungen liegen auf dem Bureau Obenmars pforten 27, II., Zimmer 7, wäh rend der Dienststunden zur Einsicht auf.
Bedingungen und Angebots verzeichnisse können von der Registratur des Tiefbauamtes zum Preise von.4 bezogen werden.
Die Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen, post= und bestollgeldfrei bis spätestens Donnerstag den 30. März 1911, vormittags 11 Uhr, bei der Registratur des Tiefbauamtes einzureichen.
Die Eröffnung der rechtzeitig eingegangenen Angebote erfolgt in Gegenwart etwa erschienener Bieter am gleichen Tage, vormittags 11¼ Uhr, im Bureau Obenmarspforten 271I.
Cöln, den 18. März 1911. Tiefbauamt.
%a J..: Bauer.
Bekanntmachung.
Im Monat April werden in nachstehenden Straßen Straßendauarbeiten ausgeführt:
a. Altstadt:
Josephstraße und Maximinenstraße.
b. Deutz:
Tannusstraße von Odenwaldbis Wetzlarerstraße.
Die Hauseigentümer und Anlieger der vorbenannten Straßenstrecken werden hierdurch aufgefordert, Anträge auf Neuanlage oder Abänderung von Kanal=, Gas=, Elektrizitäts=, Wasser=usw. Anschlüssen innerhalb 10 Tagen an die zutreffende Dienststelle zu richten.
Anträge, welche nach Ablauf der zehnlägigen Frist eingehen und ein Wiederaufreißen der Straßendecke erfordern, werden abgelehnt. Falls dies nicht angängig ist, werden die Arbeiten und Lieferungen nur gegen Erstattung der doppelten Kosten ausgeführt.
Cöln, den 18. März 1911.
Tiefbanamt. p# Weingarten, Stadtbauinspektor
Bekanntmachung.
Die Oberzollkasse für die Rheinprovinz ist heute von Glockengasse Nr. 30 nach dem Neubau für die Oberzolldirektion, Ecke Riehler= und Wörthstraße hier verlegt worden Cöln, 18. März 1911. 1
* Königliche Oberzolldirektion.
StadtverordnetenVersammlung.
Tagesordnung
zur 13. und 14. Sitzung am
Donnerstag, den 23. März
u. Freitag, den 24.März 1911 abends 6½ Uhr
1. Annahme einer Schenkung für das Rautenstrauch=JoestMuseum.
2. Ueberlassung einer Turnhalle an den katholischen Jünglingsverein zu Kalk
3. Anrechnung der Dienstzeit von Volksschullehrern an Privatschulen auf erhöhtes Grundgehalt, Mietentschädigung und Ortszulagen.
4. Wahl eines Stadtausschußmitgliedes.
5. Bereitstellung von Mitteln zur Ersetzung von alten Straßenbahn=Beiwagen
6. Bau eines Probebeiwagens.
7. Bereitstellung von Mitteln für einen Güterbahnhof in Westhoven, sowie für ein Verbindungsgeleis zwischen Porzer und Hafenanschlußbahn.
Vertrag betreffend Kreuzung der Gladbacher Bahn durch die Straßenbahn der Mülheimer Kleinbahnen Erhöhung des Kredits im Elat der Porzer Bahn detreffend Entschädigung der Hafenverwaltung. Bereitstellung von Mitteln für eine Feuerwache Lindenthal=Sülz
11. Beschlugfassung über die Niederlegung des Pavillons im Römerpark.
12. Antrag Neven Du Mont und Genossen„Die Errichtung einer dritten höheren Mädchenschule baldigst in die Wege zu letten.“
Anfrage Mönnig betreffend einen Sprechsaalartikel im Stadt=Anzeiger vom 12. d. M. über Schulverhältnisse in Poll und Anstellung von Lehrern.
14. Ortsstatut betreffend die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordnetenversammlung. h
8.
9.
10
13
verzogen. Telephon 1935.
Lierarzt Wirtz.
#
KonfektionsBüsten
für Schneiderinnen und Dekorations zwecke von.K. an mit Ständer von.K. an.
Deussen Sö
Johannisst. 48
F. 190. Preisliste gratis. g

Selte 5.
„— gensensch, uuumenr vollendetem Umbau in meinem gesamten Etablissement sehenswert
PIINMor Kaufzwang zu besichtigen. Verlobte finden dort wertvolle Anregung und können sehen. vi
FIIHINE. vorteilhaft, gemütlich, vornehm und dabei preiswert einrichtet. Komplette Aussteuern
Eittinel Salon, Ess-, Herren-, Schlafzimmer und
von 2000, 3000, 4000, 5000 bis 15000 1
" Eigene Werkstätten für vollständigen Innenausbau, Köln. Hohenzollern
Christian Meyer
Korsett-Magazin
Köln, Breite Strasse 9
zeigen den Empfang sämtlicher
erhielt auf der 26. MilitärBrieftauben- Ausstellung
in der Markthalle Köln den
* I. Preis
Franz Kalker
Fernspr. 1270
Samenhandlung
Luxemburgerstrasse 9, am Barbarossaplatz.
Kohlen, Koks, Briketts
empfichlt per Waggon und Fuhre 0
" 28 Julius Meyer
# Kunibertskloster 3. Fernspr. 944.
Vorteilhafte
Bezuss-Quelle
für sämtliche
Schneiderartike
Lampen für Gas und Petroleu
um damit zu räuten zu jedem annehmbaren
Mälchers. Herzogstrasse 11.
Reichhaltigen
Lager in schwarz und farbig. Serge,
1 S 1 Denteche
u. englieche Kutterstofle .,<space> R o s s h a a r-,<space> Ideal- u. Kamel„ haar-Wattierung, sowie sämtliche Fournituren, nur erstkl. Fabrikate. 4 Bügelöfen Schneidereisen u. alle #. anderen GeT rätschaften. Sergereste
15 T stets am
., Lager.
„Ich wurde vor 2 Jahren am Hals wegin einer
5
von den billigsten bis zu den teuersten Qualitäten. Jackettfutter für Damen in Seide Relbseide und Zaummolle. Reichhalt. Muster-I Kolick
von. 1 S
Köln
gegr. 1853
empfiehlt
anschwellung operiert. Die Wunde ist längst vernardt, trotzdem waren die Drüsen im Jan. wieder stark angeschwollen. Auf
Rat trank ich Althuchhorfter Mark=Sprudel Startquelle
God=Eilen=Maxgan=Kochsalzquelle). Der Erfolg war überraschend die Drüsen zu meiner größten Freude vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark.an
trinken, er wirkt appetitauregend, verdauungfördernd
nornallsrnA u LahsmmtK„„„„
Die Wunde ist längst vernardt,
. fturs ungeschwollen.
785, gei Altbuchhorfter Mark=Sprudel Sie
Schon nach 6 Flaschen waren die Drüsen vollständig zurückgegangen. Ich werde den Mark=Sprudel imme trinken, er wirkt appetitauregend, verdauungfördernd u. blut verbessernd u. bekommt mir viel besser als Lebertran, den ich trank. H.." Aerztl.warm empf. Fl. 955 in der Hofapotheke, Wal rafplatz 1; Sternapoth., Waidmarkt 26; Rehapoth., Salierring 4 Hausaapots., Deutscher Ring 7, dei O. Bleeke, Weyerstr. 98 Gerstner Achf., Breitestr. 175 u. Weyerstr. 91, R. Jasky Habsburgerring 28, Dv. F. Dietrich, Eigelstein 34, J. V. Basten
Hunnenrücken 50, Fr. Wiegand, Chlodwigpl. 4, Ald. Wiegand Nachenerstr. 8, H. Eteger, Eche Neußer= u. Schillingstr.: H. Ollen
dorf, Lindenstr. 52, M. Hamecher, Schildergasse 4345: W. Kan manns, Blaubach 10, J. Luckenbach, Hohepforte 9A, KrRcfl., Breitestr. 20, Max Niese Nachf., Ehren C. Steitner, Friesenpl. 24; in Kalr: Gebr. Kreuter:
schnellaufend u. unverwüstlich sind
AnthrazitNusskohlen
RADER
Seit Jahrzehnten als
für Zentralheisungen
* Rothgerberbach 21A. Nähe Weyerstr. Ausgabe von Bons mit steigendem Rabatt.
Küchenkohlen
rauehschwach. 1439 Fornspr. 3381
allseitig anerkannt.
n Rippes: W. Rued: in.-Gladbach:
Gegründet 1880 ca. 4000 Arbeiter
Königl. Preuss. Staatsmedaille in Gold für gewerbl.
Leistungen
Vertreter: Pflaum&amp; Laaff, Venloerstr. 22
Telephon 5155.
werden nur im Spezlal-Geschäft gereinigt und gefärbt
gage 34 R. Filisetti Passage 34. d'
Spezialität: Reparieren u. auffärben von Damen-Handtaschen.
Makulatur.
Ganze, reine Zeitungen.
Kölnische Volkszeitung Ztr. M..—
zu haben. p
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung,
Leitern aller Art
taschen,
MAEEE Koffer, sämtliche
AAAN Lederwaren u. Retseartike!
DFES in gr. Auswahl, jeglicher Preislage KLIE— und solidester Arbeit. 50
WEWRGG- Reparaturen prompt.
5. Müller. U. Taschenmacher 38, zw. Domhof u. Altermarkt
Marzellenstrasse 37
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. März 1911
dem Unwetter auszusetzen.
schaft unnötig dem Unwetter auszusetzen. Browns treuer Gefe, Bo., stand da, den Blick auf die See gerichtet. Mostyn ##ch hinter inn und erhob den Arn., um ihn zu töten: im
gleichen Augenblick stieg auf dem Schlepper die Rakete auf, alles ...=ruge tagyell beleuchtend. Mostyn sprang zurück, und der
Wächter wandte sich um; da gleich darauf alles wieder im Dunkeln lag, konnte er den wilden Blick Mostyns nicht sehen Wi#s ihm ginge und ov er nicht etwas trinken möchte,
stammelte Mostyn rasch, um seine Verwirrung zu verbergen.
„Ach ja, werl,“ entgegnete Bob,„ein Glas Branntwein oder dergleichen wäre eine Wohltat.“
Mostyn fluchte innerlich, daß ihm dieser Ausweg nicht gleich eingefallen war; das war doch einem Mon######
bann wird's bast.. eug große Felle und em Fläschchen Oel,
Es war schon ziemlich spät, trotzdem legte sich Alice nicht schlafen; es war ihr auffallend, daß ihr Onkel und der Kapitän gar so lange im Schiffssalon beisammen blieben, und sie beschloß
zu ihnen zu gesellen, um zu erfahren, was sie so lange verhandelten. Allein die Tür war versperrt und der Schlüssel abgezogen. Schia
das heißen?“ fragte sie sich besorgt, und eilig lief
ie den Gang zurück bis zur Kajüte des Stewards, um ihn
fragen, on er vielleicht des Schlsdal..
#err Brown soll sich eine aufmachen.“
Brown nahm die Flasche mit Freuden an. Er hatte eine große Vorliebe für Sekt, und schließlich war er doch nur vor notwein gewarnt worden. In eine Weinflasche konnte man etwas mischen, aber eine Champagnerflasche aufzukorken unaufaig wieder zu verschließen, war doch nicht möglich. Ueberdies natte Mostyn eben von der Flüssigkeit getrunken, vor der man ihn gewarnt hatte. So sprach er dem Schaumwein ohne Sorge zu.
Alie achte zetzt, Stennard habe sich in seiner krankhaft erregten Phantasie den Vorgang mit der Flasche eingebildet. Nun entferute sie sich mit Grace und Raymund, während Mostyn dem Kapitän eine Zigarette anbot.
„Ich bin entsetzlich schläfrig,“ sagte Brown,„ich kann die Augen kaum mehr offen halten.“
„Das ist kein Wunder nach solch hartem Tagewerk,“ entgegnete Mostyn,„gönnen Sie sich jetzt etwas Ruhe, in einer Stunde wecke ich Sie auf.“
Brown sank im Stuhl zurück, und ein bleischwerer Schlummer Mosiyn rüttelte ihn heftig, ohne daß er erwachte.
„Das Mittel wirkt großartig,“ murmelte Mostyn mit triumhierendem Lächeln.„Ein einziger Tropfen, den ich vor dem Essen auf den Boden seines Trinkbechers fallen ließ, hat ihn so en eingeschläfert. Bin froh, daß ich den ersten Plan mit der slotweinflasche aufgab; der junge Narr, der Stennard, konnte ch etwas gesehen haben.“
Rostyn verließ die Kajüte und versperrte sie von außen. Auf .war nur ein einziger Mann auf Wache; die Jacht war fest Schlepptau, daher hatte es keinen Zweck, die übrige Mann## einem Morde vorzuziehen. Wie nahe daran war er gewesen, den Mann zu töten, und wie leicht hätten die Leute auf dem Schlepper beim Aufflackern der Rakete sein Verbrechen sehen können! Er zitterte am ganzen Körper bei diesem Gedanken. Rasch holte er nun ein Glas Branntwein in das er einige Tropfen des Betäubungsmittels geträufelt.
„Gehen Sie in das Kompaßhäuschen und trinken Sie das." sagte er zu Bob.„Aber lassen Sie sich nur Zeit, ein wenig wärmere Luft wird Ihnen wohltun; ich bleibe unterdessen auf Ihrem Posten.“
Nun war er endlich allein auf Deck; zum zwanzigstenmale sah er nach dem Rettungsboot, ob es auch in Ordnung sei. war nichts weiter nötig, als die Stützen zu entfernen, dann konnte er in die Nacht hinausrudern; er würde dann wohl irgend einem Schiff begegnen, das ihn aufnahm. Er wollte nachher schon irgendeine glaubwürdige Geschichte über seinen Schiffbruch erfinden. Aber zuerst hatte er noch etwas auderes zu tun, und es sollte auch gleich geschehen.
Eine Viertelstunde stand er da in der finsteren Nacht, umtost vom Sturm: dann ging er nach dem Kompaßhäuschen. Bob
ag.# einem Stum und schlief fest. Mostyn gab sih gar
nicht die Mühe, zu versuchen, ob er wirklich vollständig betäubt war, er hatte die Wirkung seines Mittels schon an Brown geer war nur darauf bedacht, Mostyn zu beobachten. Es war kein Zweifel, daß letzterer beabsichtigte, das Tau zwischen der Nebelkönigin und der Psyche zu durchschneiden; die Jacht mußte dann sicher auf den Flat Sands stranden.
Und Mostyn mußte doch wissen, daß dies dann das Schicksal der Psyche war; ja, er arbeitete offenbar absichtlich an ihrem Verderben. Er kannte die Nordsee von seinen häufigen Fahrten her genügend, um zu wissen, wo die Gefahr lauerte.
Wan war sein Zweck bei der Sache, da er dabei doch sein eigenes Leben gefährdete? Und um seinen Plan ausführen zu können, war er nicht einmal vor einem Gewaltakte zurückgeschreckt
vom Tau, ist meine Ruhe

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Montaa. 20. März 1911.
Bestellung auf den
Cocal-Hnzeiger
Von heute ab wünsche ich die Zustellung des.A. mit der illustrierten Wochen-Beilage Welt und Zeit in Wort und Bild. Post-Bezieher des Kölner LocalAnzeigers wollen ihre Bestellungen auf Weltund Zeit natürlich an das zuständige Postamt richten, bei dem sie auch den Kölner Local-Anzeiger bestellt haben.
Name
Ort:
Strasse:
Bitte ausschneiden und einsenden an die Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeigers
Köln a. Rh., Marzellenstrasse 37.
Aus dem sozialen Leben.
Sozial-caritative Cätigkeit.
Seit mehreren Jahren ist im südlichen Stadtteil Kölns im Caritashause, Georgstraße 7, ein Mittelpunkt eifrigster Arbeit auf sozial-caritativem Gebiet geschaffen worden. Der Verein, welcher all diese Einrichtungen ins Leben rief, ist die noch vom Weihbischof Dr. Schmitz gegründete Sozial=caritative Tamen=Union; er hielt in diesen Tagen seine Generalversammlung ab. Die selbe wurde durch den Vorsitzenden des Aufsichtsrates, Herrn Justizrat Karl Trimborn, eröffnet. Dem Jahresbericht entnehmen wir folgendes:
Im Pensionate herrschte wieder ein reger Verkehr. Die Zahl der ständigen Pensionärinnen setzt sich zurzeit aus 11 Beamtinnen(Post, Telephon usw.), 17 kaufmännischen Gehülfinnen und 12 studierenden oder anderweitig beschäftigten Damen zusammen. Die unteren Räume des Caritashauses sind an den Verband kaufmännischer Gehülfinnen und Beamtinnen vermietet, der dort in seinen Bureaus eine Fülle sozialer Arbeit leistet und seine Räume der Ausbildung der wirtschaftlichen, sittlichen und religiösen Hebung und Schulung seiner Mitglieder zur Verfögung stellt und ihnen Sonntags eine Stätte heiterer Erholung bieret. Der Verband zählt 1253 aktive Mitglieder und 171 Ehrenmitglieder.
Um der Aufgabe der Schulung gerecht zu werden, wurden eine Reihe von Vorträgen gehalten. Auch eine Anzahl gemütlicher Feste veranstaltete wie alljährlich der Verband. Besonders nahm der Gesangchor unter seinem neuen Leiter einen schönen Aufschwung. Kurse in Sprachen, Buchführung, Schreibmaschine, Koch= und Handarbeit=, Turn= und Schwimmunterricht wurden den Mitgliedern geboten. In der Bibliothek zählt der Bücherbestand 1010 Bände. Von zirka 200 Leserinnen wurden 1185 Bücher entliehen. Die Zahl der Bewerberinnen in der Stellenvermittlung war infolge der Schwierigkeiten, welche das neue Stellenvermittlungsgesetz brachte eine niederigere wie im vorigen Jahre. 388 Bewerberinnen gegen 433 im Jahre 1909 und 316 Vakanzen gegen 320 im Vorjahr und 99 Vermittlungen gegen 127. Die Auskunftserteilung für Schulentlassene wurden von 180 Personen in Anspruch genommen 18 junge Mädchen wurden in feste Stellung gebracht, viele an Fortbildungs=, an städtische Hauswirtschafts= und Nähschulen verwiesen. Das Büro wurde von rund 6300 Personen besucht, den 1850 eingegangenen Schriftstücken standen ungefähr 2000 Briefe und Einladungen zu Sitzungen und zur Generalversammlung gegenüber. Die Sparkasse wurde von 81 Sparerinnen in Anspruch genommen. Der Bestand betrug am 1. Januar 1911,
65829,90 Mark. Die Kongregation zählt in diesem Jahre 123
Mitglieder. Die Krankenkasse entfaltete auch diesmal eine segensreiche Wirksamkeit. Die Mitgliederzahl ist um 150 Personen gestiegen. Zum Austausch von Erfahrungen und um neue Anregung zu erhalten, machten die Vorstandsdamen des Verbandes des öfteren Tagungen und Generalversammlungen anderer Vereine mit.
Der Katholische Mädchenschutzverein mit seiner Bahnhofsmission hielt seine Sitzungen und Beratungen im Caritashause ab. Seine Haupttätigkeitsgebiete sind Stellenvermittlung verschiedener Art, Dienstbotenvereine, Bahnhofsmission, Auskunfterteilung. Mithülfe gegen den Mädchenhandel, Ausübung eines vorbeugenden Schutzes in der Heimat und in der Fremde. Besonders der letzte Zweig blüht in den letzten Jahren sehr. Tausende von Plakaten und Drucksachen wurden versandt. In allen Diözesen und Vereinen Westdeutschlands hat der katholische Mädchenschutzverein Vertrauenspersonen auf dem Lande.
In Köln fanden im Dezember 1910 Exerzitien für diese Vertrauenspersonen statt, die großen Anklang fanden. 391 Personen, meistens junge Mädchen, suchten bei den Damen der Bahnhofsmission Schutz und fanden sichere Unterkunft., 5461 Hülfeleistungen sind zu verzeichnen. Im Martinus=Nähverein haben 24 junge Damen emsig gearbeitet und stellten fertig: 86 Kleider, 216 Wäschestücke, 82 Röcke und 14 Schürzen. Diese Arbeiten wurden unter 88 Kinder verteilt, deren Familien von einem jungen Vereinsmitglied in Begleitung einer Lehrerin aufgesucht wurden. Dem Jahresbericht folgte der Kassenbericht, die übliche Entlastung des Schatzmeisters, Neuwahlen des Aufsichtsrates usw. Mit dem Wunsche, daß das neue Vereinsjahr der Sozial=caritativen DamenUnion auch wieder neue Freunde und Gönner zuführen möge, schloß Herr Justizrat Trimborn die Generalversammlung.
Der Deutsche Gruben- und Fabrikbeamten-Verband (E..) in Bochum beging am 11. und 12. März die Einweihung seines neu erbauten Verwaltungsgebäudes, verbunden mit der Feier des 20jährigen Bestehens des Verbandes. Die Mitglieder des Verbandes, die nach den Ausführungen in der Festansprache des Verbandsvorsitzenden.„Hoefeld(Bochum) in sozialpolitischer Beziehung in Uebereinstimmung mit dem Verbandsvorstand Wert darauf legen, mit ihren Arbeitgebern in Friedeu und Eintracht zu leben, zählen zurzeit 14500, während die gesamten Reserven für die zahlreichen Wohlfahrtseinrichtungen 3 Millionen M. betragen. Herren, welche den Wunsch hegen, dem Verbande beizutreten, wollen sich beim Vorsitzenden des Zweigvereins Köln, Hrn. Karl Platzmann, Moltkestraße 28, schriftlich melden.
Die Krankenkasse Maria vom Frieden hielt am Sonntag
in ihrem Versammlungslokal von Maaßzen, Hahnenstraße, ihre ordentliche, gut besuchte Generalversammlung ab. Die Kasse zählte am 1. Januar 1911 rund 400 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen 10 438,68., die Ausgaben 9346,04 M. Somit verblieb ein Ueberschuß von 1092,64 M. Der Reservefonds beträgt 15·000 M. Er überschreitet die gesetzlich geforderte Höhe um mehr als die Hälfte. Das Gesamt=Vermögen der Kasse beträgt 16 703,17 M.— Im Berichtsjahre waren 4430 Krankheitstage zu verzeichnen, für die 7252 M. Unterstützung gezahlt wurden. In 6 Sterbefällen, wovon 3 die Frauen von Mitgliedern betrafen, wurden 240 M. Unterstützung gezahlt. Der exatten Verwaltung der Kasse bzw. dem Vorstande wurde Entlastung erteilt. Einem Antrage des Vorstandes, das Sterbegeld der Mitglieder von 50 auf 90 M. und das Sterbegeld der Frauen von Mitgliedern von 30 auf 60 M. zu erhöhen, wurde ohne Debatte zugestimmt. Die Erhöhung tritt mit dem 1. April d. J. in Kraft. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden einstimmig wiedergewählt. Als Revisoren wurden die Herren Adams und Bloch neugewählt. Die Kasse Maria vom Frieden nimmt Personen bis zum 40. Lebensjahre auf. Das Einschreibegeld beträgt 2., der monatliche Beitrag 2., wofür ein tägliches Krankengeld von 2 M. geleistet wird.
Theater und Konzerte.
* Einen Klavierabend veranstaltete am Freitagabend im Rokokosaale des Hotel Disch der Pianist Jules Wertheim aus Berlin. Der Künstler wartete mit Bach=Busoni, Haydn, Chopin, Liszt und eigenen Kompositionen auf. Zweifellos ist Wertheim aus einer guten Schule hervorgegangen, aber sein Spiel ist zu ungleich; er verfügt über eminente Technik, einen männlichen, wuchtigen Anschlag in den Kraftstellen und weiß dem Pianissimo Weichheit und Schönheit zu verleihen; in der Mittellage fehlt die Abstufung in den Anschlagsnuancen. Wertheim will hauptsächlich durch Technik glänzen, der Virtuose verdrängt den Musiker. Manchmal weiß
er sein überschäumendes Temperament nicht zu bändigen, wodurch
das Spiel unklar wird. So büßte die bekannte-moll-Chaca von Bach in Bearbeitung Busons durch den stellenweise zu tigen Anschlag, namentlich im Baß, an Klarheit ein. Das en zuckende Andante varie von Haydn hatte er so parfümiert und frisiert, daß es den Charakter verlor. Ebenso wenig vermochteer mit den sechs Préludes von Chopin zu fesseln. Die drei Chopin, schen Etüden gerieten gut. Am besten schnitt er mit Lizst ab, der ihm vorzüglich zu liegen scheint, wenn uns auch die Auffassung des Nocturnes Nr. 3 As-dur nicht gefallen wollte. Prachtleistungen hingegen waren Au bord'une source und die Tarantolle Venezia e Napoli. Hier konnte er mit seiner technischen Fähigkeit fesseln und glänzen. Außerdem spielte er mit großer Meisterschaft eigene Kompositionen: sechs Préludes und Variationen-moll. Die ludes sind ganz modern gehalten und interessieren namentlich durch ihre reizvolle Modulation und entzückenden Klangwirkungen. In den Variationen zeigt der Komponist eine kunstvolle Satztechnik, wird aber später langatmig und unklar. Der Kunstler, der sich eines von Hoflieferant A. Sauerwald gestellten, prachtvollen BechsteinFlügels bediente, hatte sich großen Beifalls zu erfreuen und mußte eine Zugabe gewähren.
Gerichts-Verhandlungen.
C Dom Kriegsgericht.
Ein Unteroffizier des 53. Infanierie=Regiments hatte seinem Kompagniechef gemeldet, daß der Feldwebel die Untergebenen mit, handle und bei einer Regimentsfestlichkeit einen Teil Biermarken die er an die Mannschaften verteilen sollte, unterschlagen habe. Dem Hauptmann genugten die Angaben nicht und so erstattete der Unteroffizier schriftlichen Bericht, in welchem er auch einen Vizefeldwebel und einen Kammerunteroffizier verschiedener Unregelmäßigkeiten bezichtigte. Es wurde eine Untersuchung eingeleitet in der festgestellt wurde, daß die Angaben des Unteroffiziers nicht zutreffend waren. Allerdings hatte der Feldwevel einmal einen Soldaten bei einer Spindrevision mit dem Kopf in den Schran hineingedrückt, wofür der Feldwebel auch bestraft worden ist. Dann hatte der Feldwedel mit dem Säbel ein unvorschriftomäßiges Eßgeschirr zertrümmert, dieses aber ersetzt. In einem andern Fall ertlärten sowohl der Feldwebel, wie der angeblich mißhandelte Soldat, daß keine Mißhandlung vorgekommen sei. Es waren Zeugen geladen, jedoch fielen die Aussagen für den Angeklagten ungünstig aus und das Kriegsgericht verurteilte ihn wegen verleumderischer Beleidigung zu zwei Monaten Gefängnis und Degradation.
Ein Wink für Kranke.
Deutschland besitzt im Lamscheider Stahlbrunnen einen Heilschatz ersten Ranges, der verdient, der leidenden Menschheit dauernd zugängig gemacht zu werden.(Geheimer Medizinalrat Professor Dr. Liebreich.)—
„Das Wasser ist großartig in seinen Wirkungen. Es ist in der beigegebenen Broschüre bezügl. der Wirkungen nicht zu viel gesagt, eher zu wenig. Ich habe es angewandt gegen Verdauungsde chwerden, Mattigkeit in den Füßen, Appetitlosigkeit, Schlaflosigkeit, Nervosität, Angstgefühl, Blutandrang nach dem Kopfe usw. Mit all dem räumt Ihr Stahlbrunnen gründlich auf.“—„Das Lamscheider Stahlbrunnen=Wasser ist das einzige Mittel, welches mir in meinem schweren Nervenleiden Hilfe brachte.“ „Ich wurde frischer, lebhafter. Nachdem ich alle Flaschen verbraucht hatte, war ich ein anderer Mensch.“—„Mit Freuden teile ich Ihnen mu. daß ich eine Kur gebraucht und die ersehnte Hilfe gefunden habe. —„Das Wasser kam wie ein rettender Engel, ich bin ganz glücklich, daß es mir so gut geht.“—„Der Stahlbrunnen hat bei meiner Frau verblüffend gewirkt.“—„Es ist für alte Leute eine wahre Wohltat.“„Das Wasser ist einfach köstlich und steht wohl einzig in seiner Art heilwirkend auf der ganzen Welt da."— Solche Worte der Anerkennung nach erfolgreichen Kuren sind der beste Beweis für die trefflichen Eigenschaften dieser Heilquelle. Trinkkuren im Hause warm empfohlen. Keine Berufstörung. Ausführliche Mitteilungen über Kurerfolge, Anwendungsgebiet und Bezug des Brunnens kostenlos durch: Lamscheider
Stahlbrunnen in Dässeldorf W. 9. 9“
das hatte die Szene, die Cathcart beim Aufflackern der Rakete
beobachtet, bewiesen. Es war doch kaum anzunehmen, daß Mostyn den Verstand verloren hatte und nun im Wahnsinn von unwiderstehlicher Mordlust beseelt war.
Plötzlich ging Cathcart ein Licht auf; blitzartig war die Erleuchtung über ihn gekommen. Am liebsten hätte er Mostyn sofort zu Boden geschlagen, aber er wollte seine Anwesenheit an Bord der Jacht noch geheim halten. Mostyn besaß wenig Muskelkraft und war nicht an schwere Arbeit gewöhnt; er würde mindestens drei Stunden brauchen, um das dicke Kabel zu durchfeilen. Begünstigt durch den Sturm und die Finsternis, gelang es George, unbemerkt bis zum Rettungsboote zu schleichen. Er hätte viel darum gegeben, wenn er jetzt ein Licht gehabt hätte, aber das war ausgeschlossen.
Er mußte durch Greifen mit den Händen herausfinden, was er wissen wollte; zufrieden lächelnd kroch er an seinen vorigen zurück. Was sollte er nun zunächst beginnen? Der Sturm schwieg einen Augenblick, da schlug der Klang einer weiblichen Stimme an sein Ohr. Erstaunt und entsetzt stand er da.
Erstaunt war er, daß sich überhaupt eine Frau an Bord befand, und mit Entsetzen erfüllte es ihn, daß Mostyn seinen teuflischen Plan trotzdem ausführte. Ein Mensch, der nicht einmal die Frauen schonte! Cathcart knirschte vor Wut mit den Zähnen; wenn die Zeit kam, sollte der Elende auch kein Erbarmen finden. Wenn jene Frau—
Plötzlich drängte sich Cathcart der Gedanke auf, daß es seine Braut war, deren Stimme er gehört hatte. Je mehr er darüber nachdachte, desto wahrscheinlicher kam es ihm auch vor. Ohne länger zu zaudern, verfügte er sich nach der Kajütentreppe, schob den geteerten Vorhang beiseite und stieg hinunter. Deutlich hörte er jetzt die Stimmen zweier Frauen, die im Schiffsraum zusammen flüsterten. Er schlich näher und lugte hinein.
In der Tat, Alice und Grace Ives! Sie waren beide über den Körper eines Mannes gebeugt, der anscheinend tot oder bewußtlos war.
„Wir müssen warten, bis die Wirkung des Betäubungsmittels aufhört, sagte Alice,„es bleibt uns nichts anderes übrig. Wenn ich nur wüßte, wie es Mostyn gelang, uns diesen
Streich zu spielen? O, hätten wir einen tapferen Mann an
unserer Seite—“
Alice hielt inne und sah auf. An der Tür stand Cathcart, heiter lächelnd, während ihm das Wasser von den Kleidern lief. Alice war nahe daran, einen Schrei auszustoßen, aber George sprang auf sie zu und legte ihr die Hand auf den Mund.
„Du darfst mich nicht verrateu, mein Lieb,“ sagte er,„du scheinst in großer Not zu sein.“
Alice erholte sich allmählich wieder. Eine unendliche Glückseligkeit erfüllte sie, und Freudentränen schimmerten in ihren schönen Augen. Wie hatte der Himmel so bald ihr Gebet erhört und ihr gerade den Mann zu Hülfe gesandt, nach dem sie sich so namenlos gesehnt!
„O, mein George," flüsterte sie,„wie glücklich bin ich, daß du da bist. Oder ist es nur ein schöner Traum? Nein, nein, es ist Wahrheit. Und wie durchnäßt du bist! Ich will dir sofort trockene Kleider bringen. Wenn nur Mostyn dich nicht sieht!“
„Der kommt jetzt nicht, der hat eine interessante Beschäftigung auf Deck, die ihn noch eine Weile in Anspruch nehmen wird.“
Bald hatte Cathcart trockene Kleider angelegt und war bereit, Alices Bericht anzuhören.
Er sah sehr ernst darein, während sie erzählte. Die Mädchen und Stennard sollten beseitigt werden, weil sie zu viel wußten. Derartige Dinge waren schon oft vorgekommen und würden noch oft geschehen. Es war nicht das erste Mal, daß ein Verbrecher Massenmorde beging, um seine Schandtaten verborgen zu halten.
„Ich dachte nicht, daß es so schlimm werden würde," schloß Alice.„Aber Herr Mostyn hat doch nicht im Sinn, mit uns unterzugehen. Was mag er ausgesonnen haben, um sich in Sicherheit zu bringen?“
„Das habe ich schon ergründet,“ antwortete George lächelnd. „Gegenwärtig unterzieht er sich einer mühevollen Arbeit und setzt sich der Gefahr aus, eine Lungenentzündung davonzutragen. Aber es wird ihm nichts nützen. Ich will ihm die Flügel lähmen. Ein paar Worte werde ich ihm zurufen— ohne daß er weiß, von wem die Worte kommen— und ich versichere dir,
er wird keinen weiteren Versuch machen, vom Schlepper loszukommen. Einstweilen kannst du ganz ruhig sein.“
„Und kann es Herrn Brown keinen Schaden verursachen?“
„Was, das Betäubungsmittel? Nein, nur ein heftiges Kopf weh, wenn er erwacht. Wie gewandt Mostyn dies eingefädelt hat, mit dem ist nicht leicht fertig werden. Aber was die Psyche betrifft, darfst du ohne Sorge sein. Wenn der Sturm sich morgen früh legt, wird sie nicht als Wrack umhertreiben. Alice, mein Lieb, ich glaube, wir kommen bald an das Ende unserer Abenteuer.“
Alice sah den Sprecher liebevoll lächelnd an.
(Fortsetzung folgt.)
Uebengeschäft. Ein Herr hat in einer Porzellanwarenhandlung aus Versehen mit dem Schirm eine prächtige Vase umgeworfen und muß sie, da sie in Scherben ging, bezahlen.„Sie hätten am Eingang ein Plakat anbringen müssen, das zum Ablegen der Stöcke und Schirme ermahnt“, sagt er unwillig zu dem Geschäftsinhaber.—„Ach nein“, antwortete dieser;„damit würden wir uns um manch gutes Geschäft bringen!“
* Erster Gedanke. Gatte(nachts):„Um Gottes willen, das Haus brennt! Schnell aus dem Bett! Wo sind deine Kleider! — Frau:„Reich mir das rote, Wilhelm; das wird am besten zu dem Feuer passen!“
Fataler Schreibfehler.„... Geh, Heuchler, jetzt weiß ich,
daß du mich nur des Geldes wegen heiraten willst!"—„Aber, Irma, wie kommst du auf solche Gedanken?“—„Schau' doch her: In deinem letzten Briefe hast du— statt:„Ich grüße dich hunderttausend Mal“—„Ich grüße dich hunderttausend Mark“ ge“ schrieben.“
* Annonce. Spezialarzt, Hausbesitzer, sucht leberkranken Anstreicher= oder Tapezierermeister, der in Gegenrechnung dauerne mehrere Wohnungen instand hält.
* Läßt tief blicken.„Sind Sie glücklich in Ihrer Ehe!“
„Ich trau mich nicht, es nicht zu sein!“

Kölner Lecal-Anzeiger Nr. 77 a Montag, 20. März 1911.
eelltelliel
inserer Großstadt in der
Kölner Local=Anzeiger,
der nun seit navezu 24 Jahren besteht. In keinem Vergleich
n dem, was der Kölner Tocal=Anzeiger den Lesern bietet, sebt der Abonnementspreis. Drei Jahre durchgreifender Entwicklung haben den Kölner Tocal=Anzeiger zu einer
vollwertigen Tageszeitung
imgestaltet.
Bei seinem ausgedehnten Nachrichtendienst über die Freignisse von nah und fern kommen dem Kölner Tocal=Anzeiger die großen Hülfsmittel zustatten, die der Kölnischen Dolkseitung zu Gebote stehen, und so ist er in der Lage, so rasch und zuverlässig wie irgendeine modern geleitete Tageszeitung eine Leser zu bedienen.
Er unterrichtet über alle politischen Dorkommnisse in Staat lud Reich, und der Draht meldet ihm alles, was sich Wissenswertes auch in andern Tändern und Weltteilen ereignet.
Das zweite Dierteljahr 1911 bringt uns schon recht nahe
an die
Reichstagswahl
beran. Alle Darteien und alle Dolkskreise sind von der beonderen Bedeutung dieser Wahl durchdrungen. Am meisten sollten es sein die Anhänger der Zentrumspartei. Für diese steht am meisten auf dem Spiel. Rein Zweifel: wenn die liberalen Darteien dazu gelangen sollten, den Reichstag mit Hülfe der Sozialdemokratie zu beherrschen, so werden wir einen neuen Kulturkampf widerwärtigster Art haben; die anatische Hetze gegen alles Katholische, welche in Heitungen, in Versammlungen und bis in die parlamentarichen Körperschaften hinein getrieben wird, läßt deutlich errennen, wohin die Reise geht. Und dieselben Darteien werden such in ihrer großen Ulehrheit den Bruch mit der gemaßigten Schutzzollpolitik, der das Deutsche Reich eine wirtschaftliche Blüte vor allem verdankt, herbeizuführen der wenigstens vorzubereiten suchen.
Da giu es, Unheil auf kirchenpolitischem wie auf wirtschaftspolitischem Gebiete abzuwehren, und zwar energisch abzuwehren.
Jeder, der treu zur Zentrumspartei hält, muß jetzt nicht fur selbst mit doppeltem Interesse sein Zentrumsblatt lesen;
r muß auch andere dazu veranlassen, die Zentrumsprese zu halten, und dadurch mit dafür sorgen, daß die bevorstchenden Wahlen einen glücklichen Ausgang für unsere „ie Sache nehmen. Die Verbreitung der Zentrumspresse n die beste Art, diese wichtigen Wahlen im Sinne der Hentrumspartei vorzubereiten.
Den Kölner Gemeinde=Angelegenheiten widmet der kölner Local=Anzeiger besonders liebevolle Aufmerksamkeit. Auf diesem Gebiete hat der Kölner Local=Anzeiger innerhalb
Tageszeitung
der ganzen Kölner Oresse eine Sonderstellung, die ihn von andern Blättern scharf unterscheidet.
Er vertritt im kommunalpolitischen Leben unserer Halbmillionenstadt die Grundsätze und Richtlinien, nach denen die starke Mkehrheit des Kölner Stadtverordnetenkollegiums gewählt worden ist. Hinter ihm steht die innerlich gefestigte, nach außen hin durch schwere politische Kämpfe bewährte Kölner Zentrumspartei, deren gewählte Vertreter im Stadtverordnetenkollegium über die Geschicke unserer aufblühenden Daterstadt entscheiden.
Jeder, der sich mit der Kölner Rommunalpolitik beschäftigt, ist heute gezwungen, den Kölner Local=Anzeiger aufmerksam zu verfolgen; jeder Bürger, der sich zuverlässig und rasch über die Absichten und Oläne des Stadtverordnetenkollegiums, über seine Arbeiten, seine Stellungnahme zu einzelnen Fragen, über seine Entschließungen und Entscheidungen unterrichten will, muß heute den Kölner Tocal=Anzeiger lesen, als ein Organ jener Dartei, der die weitaus größte Zahl der Stadtverordneten angehört.
Der Kölner Local=Anzeiger ist aber auch sozusagen das Sprachrohr jener Bürger geworden, die zu allen auftauchenden Fragen selbst Stellung nehmen wollen, die Interesse an den städtischen und sonstigen öffentlichen Angelegenheiten an den Tag legen und ihr Teil zur Klärung der öffentlichen Angelegenheiteu beitragen wollen. In
6090 Stimmen aus dem Leserkreis
haben Kölner Bürger und Bewohner der nächsten Nachbarschaft öffentliche Fragen besprochen, gewiß ein Beweis für die Wertschätzung des Einflusses, der unserem Blatte in allen Kreisen der Bevölkerung zugeschrieben wird.
Ein besonders von der Damenwelt sehr geschätzter Vorzug des Kölner Local=Anzeigers ist sein
reicher unterhaltender Teil,
der außer dem laufenden Roman täglich eine abgeschlossene Erzählung bringt, zum Teil in Kölner Mundart und die allen etwas bietende Sonntagsbeilage Colonia, nicht zu vergessen die illustrierte, modern ausgestattete Wochenbeilage
Welt und Zeit in Wort und Bild,
die jüngste der zahlreichen Neueinrichtungen unseres Blattes.
Jeder Freund des Kölner Tocal=Auzeigers werbe dem Blatte, das auch im Jahre 1911 sich weiter entwickeln wird wie bisher, neue Freunde!
Aus Kölns Nachbarschaft.
c- Mülheim(Rhein), 18.März1911. Im großen Saale der etaothalle fand gestern abend eine sehr gut besuchte, öffentliche sersammlung statt. Nach einigen Begrußungsworten des
r. Schmunk Leverkusen) sprach in fünfviertelstündigem Vorstage Hr. Fortbildungsschuldirektor Hoehler über das Thema: fortbildung der aus der Volksschule entlassenen Mädchen edner beleuchtete diese Frage nach der hauswirtschaftlichen, geverblichen und erzieherischen Seite hin, und fand namentlich bei ####en anwesenden Frauen auer Stände und Berufe reichsten ##sall. Eine rege Diskussion, die bis gegen 11.30 Uhr währte, shloß sich an den lichtvollen Vortrag an. Einmütig waren alle ener der Meinung, eine Pflichtfortbildungsschule für aus der
volksschule entlassene Mädchen sei ein unbedingtes Erfordernis für Stadt mutheim. Eine Resolution, eingereicht vom Katholischen # n v e r e i n,<space> d i e<space> d i e<space> P f l e g e<space> d e r<space> g e s a m t e n<space> F a u e n b i l d u n g,<space> i n s <space>
schleunigste Errichtung einer obligatorischen Forta###sschule fur Mädchen der hiesigen Stadtverwaltung empfiehlt, arscher gesubut..—.# Versammlung heraus wurde noch Klage „füber gefuhrt, daß in Preußen nur drei offizielle Anstalten beauf denen Gewerbelehrerinnen ausgebildet werden. Es # das dringenbe Bedürfnis, in Köln oder in Mülheim eine derartige Anstalt zu errichten. Die einberufenden Vereine: *<space>- s c h e r<space> u n d<space> e v a n g e l i s c h e r<space> F r a u e n v e r e i n,<space> V e r e i n<space> k a t h o l i s c h e r<space> echrerinnen, Verein preußischer Volksschullehrerinnen, Detaillisten„ die katholischen Arbeitervereine von St. Antonius und 5775##esu, der Elisabethverein usw. werden, einer Bitte von Frau # vlorian gemäß, weiter einträchtiglich die wichtige Einwr% zu ford rn suchen und auch sonstige Fragen der allgeJrauenbildung in Mülheim nach Möglichkeit in den Be#rer gemeinsamen Beratungen ziehen.
und des oreiles“““ 17-Marz1911. Mit Unterstützung des Staates
hat.e Bürgermeisterei Paffendorf eine Wandergm##sschule für Frauen und heranwachsende Mädchen einDie Schule wird ihren ersten Lehrgang am 20. März ##in Oberaußem eröffnen. Geplant ist eine zwölfwöchige Dauer zunge, wahrend deren praktischer und theoretischer UnterLocken i Verllagen vormittags von.30 Uhr ab im Kochen, hunde iu a un nachmittags bis 3 Uhr in der Haushaltungsehr gerin, a an“: Bugeln usw. erteilt wird. Das Schulgeld ist auich ums#—# wöchentlich, und hierfür werden die Schulerinnen #ugs noch betöstigt. Eine rege Leteiligung an der segensn Einrichtung wäre sehr zu legrüßen, um so mehr, als die Gu gung ihrerseits durch Anstellung einer erprobten Lehrerin und
rntung der Höchstzayl der Schulerinnen auf 16, das cste getan hat, um guteerfolge der Schülerinnen zu sichern.
Wesseling, 16.März1911. Der Wesselinger Spar= und Darlehnskassen=Verein e. G. m. u. H. hielt seine Gen eralversammlung am 15. cr., abends 8 Uhr, im Lokale des Gasthof es Zum Kronprinzen Wilhelm, Lützenkirchen, ab. Der Vorsitzen de Herr Gärtnereibesitzer Johann Engels, erstattete den Jahresbericht.
anoerthalb Jahren gegründet wurde, hat 1910 einen bedeutenden Aufschwung genommen ## Mitgliederzahl ist von 25 auf 37 gestiegen. Der Gesamtumschlag hat eine Höhe von 881 393,80 M. erreicht. Die Benutzung der Kasse durch die hiesigen Geschäftsleute ist sehr rege. In laubon Gie 9c gie. Mi 81ieder mit einem Jahresumsatz 616 95.,99 M. Die Spareinlagen erreichten in Einnahme und Ausgabe eine Höhe von 60 616,52.; die Darleben
195535,61 M. Der Nettoge winn in Höhe von 169,50 M. wurde
als Reservefonds auf 1911 vorgetragen. Aus den vorgenommenen Ergänzungswahlen gingen hervor: Herr Fabrikdirektor Joseph Zimmermann als stellvertretender Vorsitzender des Aufsichtsrates
Die Hel en Gol, ried Stein und Hubert Eiler, Kaufleute, als Vorstandsmitglieder, ersterer als zweiter Vorsitzender. Der Rendant Herr Heinrich Stahl, erläuterte die Geschäftsführung, verlas Rechund Bilanz pro 1910, und auf Antrag des Vorsitzenden, des
Aufsichtsrates Herrn Fabrikanten Wilh. Gühlen, wurde dem Vor2e und Rendanten seitens der Generalversammlung Entlastung
Cohmar, 17.März1911. Unserem Herrn Pfarrer und Definitor Düsterwald wurde der Rote Adlerorden vierter Klafse verliehen. Veter klasse
(# Troisdorf, 17.März1911. Man schreibt uns: Auf die Notiz in Nr. 62 vom 6. März betreffend den Ankauf eines zum Rathaus bestimmten Privatgebäudes mit längeren Ausführungen hier nochmal einzugehen, erscheint nicht angebracht, da man vor der fertigen Tatsache steht. Aber der Unwille über dieses Vorgehen ist aus der Bürgerschaft noch nicht verschwunden. Die Heimlichkeit und der Eifer, mit der man den Autauf durchsetzte, haben allenthalben Wiverspruch gefunden. Noch auffälliger war die Tatsache, daß zwischen dem Beschluß des Gemeinberates und der Genehmigung durch den Kreisausschuß kaum eine halbe Woche lieat Es geht sonst bei unseren Verwaltungen, wenn der Bürger ein Anliegen hat, nicht so schnell. Den Fall und seine Begleiterscheinungen wird man sich in Burgerkreisen recht gut merten mussen.
Siegburg-Wolsdorf, 17.März 1911. Hr. L. Lambertz Paisenhause, ist, wie schon gemeldet, zum Pfarrer in Tedenvorn, Kreis Montjoie, ernannt worden. Die Versetzung dieses bekannten Waisenvaters ist für das Waisenhaus ein schwerer Verlust. Hr. Rektor Lambertz hatte das Waisenhaus mit erwa einem Tützend Waisenkinder übernommen und dasselbe im Laufe der Jahre zu der heutigen Musteranstalt ausgebaut, die weit
über hundert Kindern das Elternhaus ersetzt. Sein Name wird
mit dem Städtischen Waisenhause auf immer verbunden bleiben.
Aus dem Vergischen Land.
17.Marz#o Dem pensionierten Postr Peter Schwarzenthal ist das Allgemeine Ehrenzeichen verliehen worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
Deutzer Klagen. Als alter Deutzer Bürger ohne Ar und Halm, aber in die Notwendigkeit versetzt, hierselbst wohnen zu müssen, fühle ich mich verpflichtet, meinem Herzen einmal Lust
chen und die Zurückhaltung des Kölner Rathaufes gegenüber der Entwickelung des entfestigten Deutz etwas näher zu beleuchten
Ich Jicke o aus, daß selbst linksrheinische, an der Entwickelung von Deutz völlig uninteressierte Mitbürger mir des öfteren erklärt
ven, sie konnten das Verhalten des Rathauses Deutz gegenüber
hen und wußten nicht, ob sie sich hierbei mehr über die mangelnde Rücksichtnahme der maßgebenden Stellen der stäotischen Verwaltung den Deuter Verhältnissen gegenüber oder die Lammesgeould der doch auch Steuer zahlenden Deutzer Bürger wundern sollten. Trotz Flehen und Bitten, trotz jahrelanger Vorstellungen von seiten der Deutzer Bürger aller Kreise und persönlichen Bemühungen der rechtsrheinischen Stadtverordneten hält das Rathaus an seinen betreffend die Entwickelung des rechtsrheinischen Köln gefaßten, aber längst allgemein als unrichtig erkannten Grundsätzen einfach weiter fest.
######tich einmal wie die benachbarten großen Industriestädte mit Reklame fur den von der Stadt Köln doch mit großen finanziellen Opfern erbauten rechtsrheinischen Industriehafen vorkl.n. eviet des bis jetzt von Straßen durchzogenen stäotischen Geländes der Deutzer Neustadt endlich einmal insgesamt der Bebauung freizugeben, die Bebauung außerhalb dieses Gebietes de. Torstraßen zuzulassen usw., legt man auf dem Rathause diesbezüglich die Hande einfach weiter in den Schoß In einer großen Bürgerversammlung in Deutz wurden von 12 daselbst anwesenden Stadtverordneten einstimmig mit der Versammlung in einer Resolution diese Wünsche bekannt gegeben. Ein dort anwesender Kölner Stadtverordneter, dem man in städtischen Angelegenheiten zweifellos ein scharfes Urteil zutrauen darf, eroben erwähnte Verhalten der Verwaltung betreffend die Nichtaufschließung des Privatgeländes an den Hauptstraßen einfach als unrichtig.
Bei dieser Sachlage wird es jeder Deutzer Bürger freudig begrußen, daß man sich hier zu dem Schritt entschließen will, in den vernachlässigten Deutzer Angelegenheiten bei unserem Landesherrn Rettung zu suchen und ihm bei Gelegenheit der Einweihung der A edbrucke Ende Mai d. J. über die hiesigen traurigen Verhältnisse die entsprechenden Aufklärungen zu geben. 1.
6087] Zur Frage des Gasverbrauchs. Dieser Tage wurde gebracht, angeblich von dem Gaswerke der Stadt Köln. Es wird darin hingewiesen auf die am Montag, den 20. und Dienstag, den 21. d. M. stattfindenden Vorträge über Gasverwertung. Verschiedene Fragen sind auf diesem Zettel schon praktisch beantwortet, und zum Schluß heißt es:„Kein Haus, aber auch keine Familie in Köln ohne Gas!“
Die Hauptfrage hat man nun unberührt gelassen: Wie komme ich billig an das Gas? Wie viele Hindernisse sind nicht hier zu überwinden, die nicht jede Familie— besonders eine Arbeiterfamilie— zu überwinden imstande ist. Hier vor allem fort mit der Kaution! Wer ist denn eigertlich noch imstande von den kleineren Leuten, einfach 30 M. zu hinterlegen, wovon man nichts a us nur eine geliehene Uhr? Wie viele kleinere Geschäftsleute gibt's nicht, die noch mit Petroleum sich aushelfen! Nicht etwa, sein soll, sondern weil es bequemer zu erhalten ist wie Gas. Und so geht es fort mit all den angefuhrten Beweisen auf dem Zettel. Ich bin nun aber der Ansicht, daß ich er#t etwas haben muß, ehe ich es verwerten kann. Darum möge die Direktion der Gaswerke hierin dem Bürger etwas entgegenkommen und mit dazu beitragen, daß demselben Gelegenheit gegeben ist, Gas zu gebrauchen. Möge man dieses in den beiden Versammlungen nicht vergessen.V
Gerichts-Verhandlungen.
*<space> H a f t u n g<space> d e s<space> G e s c h ä f t s f ü h r e r s<space> f ü r<space> M a n k o.<space>
Der Geschäftsführerin eines hiefigen Modewarengeschäftes war ein Monatsgehalt von 150 M. und eine Umsatzprovision in Höhe In.z. zugesichert, sie hatte aber das Manko, soweit es 400 Mark überstieg, zu decken. Ihrer Klage auf Zahlung von 700 M letzte Jahr setzte die Beklagte den Einwand entgegen, das Manko habe in dem Jahre 2000 M. überstiegen. Da die Klägerin dies bestritt, wurde ein Sachverständiger gehört, nach dessen Gutachten der Fehlbetrag 1170 M. betrug. Die Klägerin machte nunmehr geltend, die Vereinbarung verstoße gegen die gute Sitten, da eine Manko=Gutschrift von 400 M. bei einem Umsar
sei. Das Kaufmannsgericht trat dieser
Ansicht nicht bei und wies die Klägerin ab; die Klägerin habe den Vertrag geschlossen in Kenntnis der Sachlage und sei auch schon ein Jahr au, Jrund dieses Abkommens abgerechnet. Dem Gericht erscheine ein Betrag von 400 M. bei dem in Frage kommenden Umsatz nicht als zu gering. Hinzu komme, daß nach der Erklärung der Beklagten, die Klägerin für ein größeres Manko nicht in Unspruch genommen werde, sodaß ihr das volle Gehalt verbleibe Nach dem Gutachten des Sachverständigen stehe der Klägerin eine Provision von 757,97 M. zu, das Manko betrage nach Abzug des
e# von 40 N. noch 770 M, uversteige also den ProvisionsHohenlohe
Tapioca
feinechmeckend, leicht verdaulich.
Jedes Paket enthält Gutschein für Schokolade.

Zeite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Mentag. 20. März 1911.
IS
T
zu haben in allen Filialen und Niederlagen von
unübertroffen
Kaiser's Kaffee-Geschäft,
Europas grösster Kaffee-Rösterei-Betrieb.
Re
e. n
G. m. b.
es e
bei Verdauungsstörungen ud Appetitlosigkeit
verlange man stets den bestbewährten
Burk's Pepsinwein
Weltbekannte Originalmarke
Von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen. Erhältlich in allen hiesigen Apotheken. Hauptdepot
goldenen Kopf,
Ba
und Versand: Apotheke zun
Schildergasse. Stets vorrätig: Barbarossa-Drogerie,
Drugies, Barbaroseaplatz; Bohnen, Minoritendrogerie, Breitestr. 23; Borussia-Drog., Lohmann, Weissenburgetr.; Colonia-Drog., Aachenerstr. 34; Drog. zur Eiche, Schnütgen. An der Eiche 17; Falken-Drog., Tappert, Rolandstrasse 1; Flora-Drog. Dr. Dietrich, Eigelstein; F. Gerstner Nachf., Breitestr. 175; Halbmond-Drog., Thiemann, Altermarkt 58; Hansa-Drog., Fritz Wiegand, Chlodwigpl.; Heumarkt-Drog., Born; Hygiea-Drog., Rohen, Am Weidenbach 1; Imhoff&amp; Schmitz, Eigelstein; Rudolf Jaskv. Iabsburgerring 28; W. Kaumanns, Rothgerberbach 10; KlosterDrog., J. P. Basten, Hunnenrücken; R. O. Kranz, Severinstrasse 140; Kreuz-Drog., Arthur Müller, Weideng. 46; Kronen-Drog., Joh. Ortwein, Poststr. 47; Linden-Drog., H. Ollendorff, Lindenstr. 52; Merkur-Drog., J. Junck. Matthiasstr. 26; Moderne Drog., Dr. Dick, Ehrenstr. 84; Drog. Arth. Schruff, Am Weidenbach 37; Sonnen-Drog. II. von Groote, Friesenstr. 85 u. Filiale Gladbacherstr. 9; Theater-Drog. Alb. Wiegand, Aachenerstr. 8; Drogerie Brandt, Weidenbach; Otto Winkhaus, Severinstr. 88; in Deutz: Drogerie zur Freiheit, A. Thiemann;
Ehrenfeid: Drog. Theod. Pegel. Venloerstr. 262; Kalk: Gebrüder Kreuter. Drogerie, gegenüber der Post; Lindenthal: R. O. Kranz. Dürenerstr. 146; Nippes: Drogerie Wilh. Rueb, Neusserstr. 218, u. Filiale KronenDrogerie; Mülheim a. Rn. Dumont.
Adler-Apotheke.
C. H. Burk, eaisburgstr. 27/28 Stuttgart.
Dampf- Wasch- Anstalt
„Sülzburg“, Köln-Sülz
Telephon 7995. Gegründet 1880. Inh.: Fr. W. Hohmann, Palanterstrasse 4/—43
Abteilung I Schrankfertige Lieferung und sauberste Ausführung.
Herren-, Damen- und Haushaltungswäsche
Gardinen, Rouleaus, Stores usw. 0“
Abtelung Pfundwäsche
Weiße Wäsche, gewaschen, gebleicht und halbtrocken.....-...-.—.—.—- per pfd. 9)
Ganz trocken, hierbei Bett= u. Tischwäsche, Handtüch. u. sonst. glatte Wäsche, schrankfert.„„ 129#
Bunte und Wollwäsche.....„„ 15
Große Rasenbleiche u. Lufttrocknen. Abhol. u. Zustell. frei. Preisliste zu Diensten
Tapeten
Linoleum, Linkrusta
Wachstuche aller Art
in den schönsten neuesten Mustern Konkurrrenzlos billige Preise. Best. Ref. Auch Lieferant geistl., städtischer u. Militärdehörden.
C. Niederstein, Köln
Bürgerstr. 24, Ecke Alter Markt. Preise in den 4 Schaufenstern.b
Wenn Sie von hartnäckigem
hautjucken
befallen sind, so daß Sie durch den übermächtigen Reiz gepeinigt, Arme u. Beine mit den Nägeln bearbeiten müssen und keinen Schlaf finden, verschafft Ihnen Dr. Kochs Kühlsalbe*r sofort Erleichterung. Topf a 34 Köln: Hirsch=Apoth., Hohestr. 35;
Eine grosse Unklugheit
ist es immer, sogenannte
billige Herrenwäsche zu kaufen.
Man achte auf solide, haltbare Stoffe, gute Näherei und eleganten bequemen Sitz.
Oberhomde- in reichster
Ooerheinder. moderne Dessins zu Mark 8,50, 8,90, 4,50 5,00 usw.
Kragen,Manschetten. daas
Taschentücher, Nachthemden, Chemisette, Trikotagen.
Wäschegeschäft
Im Laach 5.
Hervorragendes Tcaletmittel.
in hunderttausenden von Familien im Gebrauch: macht die Haut zart und weiss und zugleich widerstandsfähig gegen
Witterungseinflüsse. Nur echt in roten Kartons zu 10, 20 und 50 Pf. KaiserBorax-Seife 50 Pf. Toia-Seife 25 Pf. Heinrich Mack in Ulm a. D.
Prima Anzugstoffe!
moderne Muster— schwarze Tuche—
per Meter 3 bis 9 K. sonst. Ladenpr. bis 15
Königstraße 5, an der Malzmühle, im Engroslager.
Seit Jahrzehnten gegen Dünnhaar u. Haarausfall bewährtes u. immer
u. immer wbieder Murners
gefragtes aastele Mgarwasser
Brenneendean uche
00 UF prouerten
theken
Brennessel-Haaröl.60., " Pomade 1,00 M.
Die Kölner Privat-Frauenklinik
von Dr. P. Bong.
Viktoriastrasse 31 ne Fernsprecher 119#
4 bietet Frauen sachgemässe u. gewissenhafte Pflege
im Wochenbette.
Arzt Im Hause. 3 Klassen. Näheres duren Prospekt.##
#42
wird Husten, Rheumatismus. Halsnel steit Hal, Lendenweh, Zeitensted
Leichtes und reinliches Heilmitte wandt Macht Drogen entbehrlich. Hinterlässt keine Spuren nach seiner Angegen wendung. In all. Apoth. u. Drog der Welt erhältl. Schachtel.2u
Kölner Local-Anzeiger. Köln, 30. März 1911.
* Unterhaltendes.
2
c Die Brauerswitwe.
Eine geschichtliche Erinnerung von F.
Vor mehr als zweihundert Jahren saß nicht fern von London in einem unansehnlichen Dorfe ein schönes Mädchen von höchstens siebzehn Jahren in einem ärmlichen Kämmerlein und schluchzte,
als ob ihr das Herz brechen sollte. Und die Aermste hatte denn auch wohl allen Grund zu klagen, denn in demselben Zimmer hatte ihre Mutter vor wenigen Augenblicken ihren letzten Seufzer ausgehaucht. Neben dem Bette stand eine Nachbarin, die bei der Kranken gewacht hatte, und eine andere Frau, kaltherzig und gleichgültig, über die Ursache der traurigen Zustände im Hause der Verstorbenen sich unterhaltend.
„Jakob Forsyth,“ sprach die Nachbarin,„hatte wohl zehntausend Mark Vermögen, aber alles brachte er durch und ließ seiner Frau und seinen Kindern nichts zurück; so mußten sie natürlich der Gemeinde zur Last fallen.“
„Ja, ja, das kommt von dem liederlichen Leben,“ meinte die andere,„aber es kann ja nicht anders gehen, wenn man mit dem schönen Gelde, das einem der liebe Gott gegeben hat, so toll darauf loswirtschaftet.“
Helene Forsyth, welche trotz ihres tiefen Schmerzes gezwungen war, der Unterhaltung der beiden Frauen zuzuhören, saßte im Stillen den energischen Plan, um keinen Preis der Gemeinde noch länger zur Last zu fallen. Sobald also die Ueberreste der geliebten Mutter der Erde übergeben waren, suchte Helene ihre geringe Habe zusammen und ging mutigen Herzens auf London zu. Sie hatte viel rühmliches von London gehört, war jedoch noch nie dort gewesen.
Nach fünfstündigem Marsche langte sie todmüde und erschöpft in einer der Vorstädte an und begab sich in eine kleine Herberge. Es war gerade während der Zeit der Regierung Karls 1. Unruhen und Zwistigkeiten herrschten allenthalben, und sie konnte, da sie keine Empfehlungen aufzuweisen hatte, keine Stelle als Dienerin finden. Das geringe Geld, das sie ihr Eigentum nannte, war bald aufgezehrt, und als ihr nichts anderes mehr
übrig blieb, suchte sie ein Unterkommen bei einem reichen Brauereibesitzer als Magd, wo sie nun dazu verwendet wurde, um Bier aus dem Brauhause zu holen— sie wurde also das, was man in London ein Faßweib nennt.
*
Herr Peasly, der Brauereibesitzer, zufällig noch ein lediger Mann, der das bildschöne Mädchen bei ihrer niedrigen Arbeit gesehen, nahm sie sofort als Dienstmädchen in sein Haus auf. Hatte Helene schon als Faßweib schön ausgesehen, so sah sie jetzt in der neuen schmucken Kleidung noch viel lieblicher aus. Außerdem war sie bei aller Bescheidenheit sehr klug und lebhaft, stets offen und ohne Falsch, kurz, der Brauereibesitzer gewann das junge Mädchen lieb und faßte den Entschluß, sie zu seiner Gattin zu machen. Es bestand zwar zwischen ihm, dem reichen Eigentümer, und dem armen Dienstmädchen ein ungeheurer sozialer Unterschied, das wußte er wohl, doch Herr Peasly war ein unabhängiger, freidenkender Mann und eines Tages trug er ihr seine Hand und seinen Reichtum an, die sie, ohne sich lange zu zieren, mit Freude im Herzen annahm.
Helene Frosyth, jetzt die Gattin eines ungeheuer reichen Mannes und begabt mit Reizen, um welche die schönsten Frauen von England sie beneiden konnten, ward bald gesucht, gefeiert, bewundert und dabei in gleichem Maße geyaßt von Frauen, die es hatten ansehen müssen, wie sie aus einem armseligen Faßweibe eine reiche Dame geworden, die in einem vierspännigen Wagen fuhr und über die unerschöpfliche Börse des reichsten Mannes von London verfügen konnte. Peasly, der doppelt so alt war wie seine schöne Gattin, starb, als sie kaum fünfundzwanzig Jahre alt war, und ließ sie als einzige Erbin eines Vermögens zurück, das sie jetzt mehr als je zuvor zum Gegenstand der Bewunderung und Verehrung einer fast zahllosen Schar von Schmeichlern und Glücksjägern machte.
Das Geschäft wurde natürlich aufgegeben und niemand als die boshaften Neider brachten die früheren kleinen Verhältnisse ihrer Jugend zur Sprache oder erinnerten sich ihrer Stellung als Dienstmädchen. Den Herzögen, Lords und Baronen, deren ehrerbietige Grüße sie durch die Fenster ihrer Equipage erwiderte, war auch nicht im geringsten daran gelegen, viel von dieser dunklen Vergangenheit zu erfahren, so lange nur die reiche, schöne Witwe ihre Huldigungen freundlich annahm und sie durch ein holdseliges Lächeln ermutigte, nach größeren Triumphen zu streben.
*
Bei dem Tode ihres Gatten wurde der jungen Witwe ein ausgezeichneter junger Rechtsgelehrter namens Hyde, empfohlen, da er besonders geeignet wäre, die ausgedehnten Geschäfte ihreverstorbenen Gatten in Ordnung zu bringen.
Nun ist es, sowohl im Leben wie in Romanen, schon häufig vorgekommen, daß zum Beispiel die vornehme Dame an ihren Pagen, an ihres Vaters Schreiber, der alte reiche Hagestolz an seiner Haushälterin Gefallen fand, obgleich er reiche und arm Verwandte in Menge hat.— Warum sollte eine schöne, reich Brauerswitwe nicht an dem jungen, strebsamen Anwalt Gefallfinden, welcher ihre Geldangelegenheiten ordnet? So viel sicher, Frau Helene Peasly blieb nicht kalt und gleichgültig be# den Aufmerksamkeiten ihres getreuen Sachwalters, und er, en zu guter Geschäftsmann, um eine so wichtige Sache, wie die Sicherung des Vermögens einer Witwe ist, mit Lauheit zu be treiben, legte schleunigst sein Interesse dafür nebst seiner Liebzu Helenens Füßen nieder.— Er bewarb sich um ihre Han und wurde erhört.
„Pfui, das ist doch garnicht romantisch!“ höre ich eine rüstete Leserin sagen,„das schmeckt gar zu sehr nach elender De rechnung, nach Habgier und Eigennutz!“
Freilich, wer sich die Liebe nicht anders als in der bekannten „kleinsten“ Hütte vorstellen will, wenn Minnesänger und Mone schein, Serenaden und Gedichte davon unzertrennlich sind, wird vielleicht geringschätzig auf die Ehe des verständigen Packt blicken, obgleich er einsehen muß, daß es dem jungen Hyde na allzuschwer geworden sein kann, die reiche Brauerswitwe, ehemalige Dienstmagd, zu lieben, da sie, wie wir wissen, n nur steinreich, sondern auch jung und bildschön war.
Kurz, die Vermählung fand bald statt. Die junge Brauerwitwe heiratete also den Rechtsgelehrten Hyde, der eine glänzen Laufbahn unter der Gunst der Verhältnisse und Zeiten mach Infolge seiner Verdienste wurde er nach einigen Jahren sc“ zum Baron von Clarendon ernannt, welcher bekanntlich# Schwiegervater des Königs Jakob II. von England wurde##t dessen Vermählung mit seiner Tochter Anna Hyde, die 19# Gemahl zwei Töchter schenkte, Maria und Anna, welche ih“ seits später beide Königinnen von England wurden.
So wurde also aus dem armen Mädchen, das seine Hein aus Armut verlassen hatte, aus dem niedrigen Faßweide Herrn Peaslys Brauerei, die Großmutter zweier Königin

vormittag
Besondere Gelegenheft für Kommunion und Ronfirmation
schwarz und braun, in verschiedenen Lederarten, größtenteils in den Größen 36 bis 39
Eigelstein, Weyerstr Ehrenstr. u. Mülhelm.
Seite 9.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 a Montag. 20. März 1911.
Besonders preiswertes Angebot
Schwarns
Damen=Stiefel
moderne breite Formen, mit Lack= K KA kappen und amerikanischen Absätzen
Braune
SSchwarns
Damen=Stiefel
moderne breite u. schlanke Formen, mit L
und ohne Derbyschnitt u. Lackkappen.OO
Schmarns
Damen=Stiefel Damen=Stiefel
mit Lackkappen, breite Formen, ameri L#∆
ran. Absätze, mit u. ohne Derhyschnitt.OO
darunter Soodyear=Welt=Ausführungen verschiedene Lederarten und Formen XX
mit uno ohne Lackappen###
Elegante Herren=Stiefel.50
moderne breite Formen, solides Material, solide Rusführung, teils mit Gehfalten.. 4 PS V
Elegante Herren=Stiefel# K0
darunter Soodpear=Welt=Rusführungen, schlanke u. amerikanische Formen, mit Gehfalton PSV
Kinder=Stiefel Derpuschnit, Ratur=Faßformen Größse 22 bis 35
.50.25.75.25.75.50

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77 x Montad. 20. März 1911.
ne Stellen
Vornehme Existenz.
Für unsere in der gesamten Geschäftswelt Sensation hervorrufende Erfindung
Porto-Kontrol- und Frankier-Maschine
haben wir den
Alleinvertrieb
für größeren Bezirk zu vergeden. Es bietet sich eine seltene Gelegenheit zur Gründung einer Existenz mit einem schätzungsweisen
jährlichen Gewinn von Mk. 20 000.—.
Erforderliches Barkapital Mark 2000.—. Gefl. Offerten erbeten an:
Deutsche Industrie=Gesellschaft m. b. H.
Leuben bei Dresden. 1°
Lebensstellung.
Buchhalter stadt im Sie.
gerlande gesucht. Bedingung ist Kenninis der Kolonialwaren= Branche, perfekte Buchhaltung und Inkassowesen Eswird nur auf einen Herrn mit großer Energie reflektiert.
Fr=Off mit Angabe der Gehaltsansprüche erdeten unter K 198 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeigers.
Gesucht zur Besorgung leichte Korrespondenz und anderer
schriftlicher Arbeiten
junger Mann.
Derselbe muß mit der Kurzschrift u. Handhabung der Schreibmaschine gut vertraut sein. Militär reie bevorzugt. Angebot mit Angabe bisheriger Tätigkeit und Gehaltsansprüchen unter B 165 an die Geschäftsst. d. Bl. g*
Tüchtige
Modellschreiner
auf Formmaschinenarbeit und Urmaturen gesucht.%0
Waggonfabrik van der Zypen SCharlier, C. m. b. R. Cöln-Deut:
Leinen= u. Baumwollwaren=Engroshaus sucht tüchtige
Lageristin
mit schöner Handschrift u. perf im Maschinenschreiben(Adler) Off mit Photographie, Zeugnisabschriften u. Gehaltsanspr. unter 681 a. d. Gesch. d. Bl.
Tüchtige selbständige
Modellschreiner
sofort gesucht.
H. Brüggemann, Modelfabrik, Menden f. W.
Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht Dampfbäckerei Mülheim(Rhein) Rheinstraße 12.
Lehrling
Formstecherei Zimmermann Zugweg 24.
Stadtkundiger Mil
m. gul. Fahrzeugnissen gesucht. Lohn 45.6 p Mon. b. fr. Stat. Hofgut Kriel, Lindenthal.
Bäckerlehrling,
Sohn achtb. Elt, gesucht, a. liebst. vom Lande. Ant. Rasch, KölnEhrenfeld, Venloerstr. 244.
Zengnisabschr., Lebenslauf
sertigt schnell und billig an Beflügelte Hand, Breitestr. 47.
Lehrling
gesucht. Wrede, Schlossermeister, Alteburgerstraße 40.
Mädchen
zum Praline=Ueberziehen und für einfache Schokolade=DessertArbeiten für dauernd
per sofort gesucht.
Gefl. Offerten mit Angabe der Behaltsansprüche an G. A.
Lehmann, Schokoladenfabrik, Wiesbaden, Große Zu gstraße 14. d
Schirmfabrik
in der Nähe von Köln sucht älteres energisches
Fräulein
zur Beaussichtigung u. Kontrolle der im Beiriebe hergestellten Näharbeiten. Solche, die schon längere Zeit in größerer Fabrik einen ähnlich. Posten bekleideten, wollen Angebote u B 159 b. d. Gesch. d. Blattes einreichen.*b
In herrschaftlichem Privaihause wird zum 1. April ein erfahrenes katholisches
Dienstmädchen
gegen hohen Lohn für alle Haus arbeiten gesucht Die Stellung ist die eines Alleinmädchens. Persönlich oder schriftlich sich zu melden dei:“
Fr. Wilhelm Conradi, Mülheim a. Rh., Frankfurterstr. 35.
Wir suchen zum 1. April eine
Kontoristin
welche perfekt stenographiert u Stoewer=Maschine schre bt. Ausführl. Angeb m. Gehaltsanspr. u. A 54 a..G..Bl. erb.
Kath. Mädchen
f. kl. Haush. in schönem Landstädtchen bei Köln ges. Dass. muß gleichz. in Kol.= u. Manuf.= Warengeschäft erfahren sein. Angen. dauernde Stellung. Off. mit Zeugn. u. Gehaltsanspr. u. 637 an die Gesch. d Bl.
Gesucht wird eine
zuverl. tüchtige Person
ledig od. Wi we, ohne Anhang. kath., gesund, nicht unter 25J., in ein Geschäftshaus für Küche u. alle Arbeiten, Hausputz usw. Anf. Mai. Off. u 616 a. d. Gesch. d. Bl.
Kosümbüglerinnen
in dauernde Stellung sofort gesucht.6
Lärberei haus Schober,
Ehrenfeld, Venloerstraße 187/91.
kath. Mädchen
nicht unter 30 J. alt, findet bei ält. kindl. Eheleuten angenehm. Heim. Off. erb. u. A A 12 an die Hauptvertretung A. Jacobs. Siegburg.
Lehrmädchen
von ordentlichen Cliern für besseres Kolonialwaren=Geschäft zu Ostern gesucht.
A. Geyr, Köln, Höhle 28.
Zuverl. Mädchen
welches die bürgerliche Küche gut versteht und Hausarbeit verrichtet, gegen uten Lihn gesucht. H. Busch. Köln. Quaterm. 13.
Schweinemetzgerei.
Dropere junge Verkäuferin ges Reinoldstraße 22.
Kalk.
Jg pr. Dienstmädchen für alle hausarbeit per I. 4. gesucht. köln=Kalk, Joh. Claßenstr. 100
Zöng. prop. koth. Mädchen
v. L. kinderl., kl Haush ges. Ende Märzo. I. April.Hohenstaufenr.60.
Büglerin gesucht.
Kapitelstraße 6.
Frau oder Mädchen für leichte 0 Stundenarbeit für sof gesucht. Neußerstraße 81, 3. Etg, r.
Wädchen für alle Hausarbeit gesucht. Sternengasse 75.
properes,
braves Mädchen
für alle Arbeit sofort gesucht Jean Mermagen, Metzgerei, Buschbell bei Frechen.
Lehrmädchen
von brav. kath. Eltern für Schreidw.=Gesch. ges. Off. u. 1' 209 a. d. Ann. Brüsselerplatz 6.
Ein selbst., tüchtiges, älteres
Mädchen
für alle Küch.= u. Hausarbeit sof. gesucht. Köln, Heumarkt 8.
Dienstmädchen Frau Georg
Belden, gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39.
( Stellengesuche)
Der allgemeine
Arbeitsnachweis
mit besonderen Abteilungen für weibl. Hauspersonal, für Waschund Putzfrauen, für das Gastwirts gewerbe befindet sich jetzt in dem städtischen Gebäude für soziale Zwecke Ecke Badstraße und Mauritiuswall.
Arbeitgeber
werden höflichst um Aufgabe aller offenen Stellen ersucht Die Anmeldung kann beliebig erfolgen, z B. schriftlich, durch Boten durch die Fernsprecher 15 508. 15 50 9. 15 510 und mündlich in den Stunden von 8 Uhr morgens ununterbeochen bis 6 Uhr abends. Für die mündliche Anmeldung offener Stellen wolle man den Eingang 4 am Mauritiuswall benutzen. Die Vermittlung ist bekanntlich kostenfrei für Arbeitgeber wie Arbeitnehmer. p*
Junger unverh. 26 J. alter Mann vom Lande sucht Stelle
als Kutscher
der Haus= und Gortenarbeit versteht, sofort oder per 1. April Off. u. 200 a. Franz Deters, Bensberg.
Junger Mann,
23 Jahre, treu u. anständ., sucht Beschäft. aus Laser oder sonst., am liebsten Trihotagenlager.
Off u. 679 a. d. Geschst. d. Bl.
Suche für meinen Sohn
Stelle alsschuhmacherlehrl.
Ehrenfeld, Venloerstraße 436, II.
Wasch- u. Putzfrauen
sind mit Ausnahme Samstaga fast immer sofort zu haben! Andernfalls werden diese sowie Stundenarbeiterinnen und gewerbliche Arbeiterinnen tunlichst prompt besorgt. Allgem. Arbeitsnachweis Abl. f. Wasch-, PutzStund-ufrauen
und gewerbl. Arbeiterinnen Mauritiuswall 64/66. EingangIV f. Arbeitzeber (Herrschaft.). Eingang V f. Stellensuchende.
Fernsprec zentrale 15508—10, Nebenstelle 7. Werktägl. geöffn.v.-6 Uhr. Vermittlung kostenfrei!
Junge
von auswärts sucht Stelle zur Erlernung der Küche in kleinem kath. Haush. Dasselbe ist bereit, gegen geringe Vergütung ev. Hausarbeit zu verrichten.
Gefl. Off. u. 667 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten
Sache f. meine Tocht., 19 3.
alt. Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts in besserem, kathol. Hause oone gegenseitige Vergütung. Selbige ist im Nähen dewandert. Fam.= Anschlerw. Näh. Krefelderst. 50,l.
Braves kathol. Mädchen.
Suche s. meine Tochter, 14 J. alt, gut angef., in gut kath. Hause Stell., wo ihr Gelegenh. geboten ist, den Hausbalt zu lernen dei gu er Behandlung u. Familien= anschl. Lohnansor gering Off. u. I3 56 postlagernd Zündorf.
Fräulein
21 J. alt, welches 1 J. die fein. Küche erl., sucht Stelle in Küche ; Mai od. Juni in bess. Fam.
Fr.=Off. u. K 197 a. d. Gesch. des Kölner Local=Anzeigers
Erstwärterin
ärztlich geprüft und gut empfohlen, für April frei.
Brüderstraße 2A.
Suche für meine Tochter
23., Anfang Mai Stellung zur weiteren Ausbildung in Küche u. Haushalt in besserem Drivathaus gegen entspr. Vergütung.
Fr.=Off unter K 196 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Präulein
kath., aus guter Familie, kinder lieb, sucht Stelle zu—3 Kindern übernimmt auch leichte Hausarbeit. Off. u. E 78 a d. Bezirksvertr. d. Bl. Elsaßstr. 34.
Lelleres, zuverl.
. Stelle zur selbst. Führ eines kl b. Haush. od. b. einz Herrn, langjähr. Zeugnisse vorhanden. M 20 Machabäerstraße 37.
Cräulein, 18., w. 1 Jahr in # bess Hotel.Küche erl.., sucht St. a. Beiköch., a..i Privat=Haus Offerten unter J R 17an die Hauptvertret. Mülheim a Rh.“
rave Dienstmadch u suchen Stelle. Frau Grorg Belden gewerbsmäßige Stellenvermittlerin, Pfeilstraße 39. Tel. 2202.
haushällerin Marrntane
trauensstelle. Beste Emp ehl. Off. u. 684 a. d. Geschst. d. Bl.
Arbeitsgesuche
Auspolst. A Roßha
Sprungrahme.50., Roßhaarmair 8,50., Seegrasmair 4,50., Sofas 5,50 M. Otw. 7,50., Tapez. Rolle 25 Gard=Aufh. u. sämtl. Dekorat. in und außer dem Hause.
Fr. Koep, Alberiusstraße 13.
Messerputzmaschin.
jed. Art rep schnell, gut u. billigst. Ersatzteile, best. Tutzschmirgel vorrätig Jak. Auen, Kupfergasse 29. Fernspr. 10344.
Orduen, Leischreiben Büächer
Korresp., Steuer=Reklamation bes. diskr. ers. ält. Kaufmann. Off u. 685 an d. Gesch. d. Bl.
Garüinon waschen, spannen. schoGalumen nendne Beh. Alle Polster= u. Dedorationsarbeit billig. Balder, Quirinst. 22a.d. Waisenha
Zu vermieten
Königsplatz
schönste Lage der westl Neustadt
Hochh. Hochparterre
7 gr. Zimmer, gr Küche in Wandplatt., Spind, kompl. Bad. 2 Mans.
usw., Hausmeiner. Die Wohnung wird vollst. renoviert, hat DarkettLinoleumdöden, Rachelöfen, eektr Licht pp Der sof. zu verm Besch. Roonstr.28. Fernruf 8999
C
I. Etage 2 Zim. u. Küch
per sofort zu vermieten. Näh. Nelles, Christophstr 50
1 Telephon 9248
Wohnungen
s. und 2. Etage,
4, bzw. 5 Räume u. Mansarden mit Luftheizung. Leucht= u. Kochgas, ferner ein Pferdestall, wie Garage, sofort zu vermieten.
Lahenstraße
Fernruf 5737.
Lüt zogstrasse 3. Tulerhaus mit Garten, 1 belle Limmer. Küche, Mansarde, Kellerraum zu N. 79 solort beziellbar. Bescheid Lindenstr. 69.
Lindenstr. 69-—71
2 Souterrains mit br. Eingangstür, je 7 Räume, je ca. 300 gin. für Lager u. Bureau geeignet, beide können auch zu einem umgeändert werd, zusammen 160. sofort abzugeben. Bescheid *<space> L i n d e n s t r a ß e<space> 6 9,<space> h o c h p a r t.<space>
Kransardenwohnung, 3 Zimm., in ruh, ganz renov Hause b. z. v. Besch. Bonnerstr. 70,III.
Souterrain
5 Räume und schöner, heller, zirka 110 gm großer
Lagerkeller
für kl., ruh. Betrieb, Bureau, Lager usw. z. verm, auch geteilt.
Dasselstr 67, nahe Lindenstr. Näh. Richmodstr. 3. Tel. 4704.“
1 pr. Zimmer zu verm.
Türmchenswall 33, b. Gumpper“
2 auch 3 schöne Mansardenzimmer an ruh. kinderl. Leu e zu verm. Ostheimerstraße 77.
Ehrenfeld.
3 schöne Räume 1 Etage zu vermie en. Körnerstraße 52.
) schöne Zimmer zu vermieten,! Et, Köln=Niehl, Windmühlenstraße 38.
2 Mansardenzimm.
zu 15.4 zu verm. Metzerstr. 37.
Martinsfeld 24-26
I. Etage 4 und 5 Zimmer zu vermieten. Bescheid daselbst und Beethovenstr. 29, 1,—4 Uhr.
* Etags zu vermieten.
2. Elühk Auerheiligenstraße 2, a. Eigelft. Besch. 1. Et.
Kinnog Mauenheimerstraße!? Aippes abg. Hochp. 4 Räume und Bad zu 10.4 zu vermiet.
abg. 3.=.,.Et.sirßw ##m herrl. Auss. n. Deutsch. R b. z. om. Besch. Pantal.=Wall 9,1
Interhaus z. vermiet. Gr. Brinkgasse 7, am Apostelnmarkt.
M7öbl. Zim. f. 1 od. 2 H bill.
zverm. Krefelderst.61 63,II.
Unterhaus, 3 R. zu verm Vor St. Martin 17.
( Mietgesuche)
Aeltere Dame und Geschwisterpaar
(Herr u. Dame) s. z. 1. Juni je —4., K. u. Bequ, womöglich in dems. Hause 1. u. 2. Et. od I. Doppel=Et. Nur in gut und proverem Hause. Apostelnp. bevorz Genaue Off u. 65 3a. d G. d. Bl.
Zimmerwohn. p. 15. April oder I. Mai von Brautpaar ges. N. St Michaelspf, Ang.m Pr. u. 208 a. d. Ast Brüsselerplatz 6.
1 gr. luft. Zimmer, nicht Mans., sucht alleinst Person Nähe der Kupfergasser Kirche. Off. u. 11 710 an d. Annahmest. Drususgassela.
□
Kapitalien
Sparkasse der Stadt Cöln I. Hypotheken
zu mäßigem Zinsfuß.
Auskunft: Portalsgasse!(Sparkasse) und Portalsgasse 2 II, Zimmer lv.
12—18000 M.
auf einige Jahre von altem solvent. Engrosgeschäft zu 6% Zinsen gesucht. Sicherheit vorh.
Ang nur vom Selbstgeber u. Nr. 631 an d. Gesch d. Bl.
Darlehen, schuell, diskret.
Off. an J W 4 Postamt 10, Rückporto beifügen.
Ctud. theol. et phil.(ehem. Lehr.)
beginnt m. d. I. Apr. Vorbereitungskursus f. alle Klassen der
Präparandie u. d. Lehrerseminars. Beste Erf.
Off. u. 643 a. d. Geschst. d. Bl.
Piolin- u. Mondolinen-,
Guitarre- u. Lauten-Unterricht ert. schnellfördernd(Std. 75). H. Schneider. An der Linde 2, I.
Zu verkaufen
Landhäuschen
Nähe Siebengebirge, 5., Keller, Speicher, Stall. u. gr. Garten, f. n. 3200.K zu verk. Pass. als
Hühnerzüchterei.
Auch sichere gute Existenz für
Schuhmachermeister
da keine Konkurr. im Orte ist. Ang u. VS.=St. Zülpicherstr. 4.
mit fertigem Bahnanschl.,
7 Morgen groß
in Dellbrück
unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen. 23
Jakob Strünker Dellbrück bei Köln.
Kupfergasse 3133
unter günstigen Bedingunge verkaufen durch
Rechtsanwalt
Hubert Pflaum
Eintrachtstraße 97.
in großer Auswahl teils selbi angefertigt, zu 4, 5, 6. 7 g Hosen nach Maß— zu 12, 14, 19.K im
Alb. Wagner,
2 Gertendenst. 31. Baush.
Sch. Rßb. Schlafzim.=Einr. 2 brachtvolle hohe BeinnenMatratzen, 2tür. Kldschr Waschk. mit Toiletteu * Nachtkomm. Marmor(Ständ. pass. f. bess. Brautleute zus.
auch einz schöne Kücheneinrichtung, Büsettschrank Kachei und feiner Ver lalung Anrichte m. Schränkch i Aufsetz groß. Tisch all. m. Lino eumn zul 100 n sch. ußb. Wohnzim. Einr. auch einz zu j. ann. Gebo# zu verk Bismarckstr. 64, part
ED#
Gutshof
Nähe Dürens sucht
für Butter und Eier
bessere Kundschaft
in der Stadt Köln und Vorort# zur vorläufig wöchentlich einmaligen Lieferung frei Haus.
Briefliche Angebote unter## a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wr., s. S
Es ist bekannt!
E# Die besten und I billigsten
Ner
kauft man nur 9 Hoschgusse 9
Schreiner!
Ungebrauchte
in 145mbri
kor.20 in breit,
##L.55 m hoch,
an.95 m breit,
cnl.20 in hoch.
20 meis. Geländ., 80 m Fußleist 20 cm., b. z. v. Kyffhäuserstr. 31
11
11
Eine massiv goldene
Damenuhr
zu 50 M. zu verkaufen. Dase bst
Wiesenheu
auch abzugeben.
Offerten unter B 164 an d Geschäftsstelle d. Bl.
seltener Gelegenheitskau Qual. 1 100 Stück 231 Cual. 11 196 Stück 151
H. Stern, Am Duffesbach 36, Son
Versuchen Sie 9 Pfd. Kalbsbraten, Keul M. 5,40, 9 Pfd. Kalbfleisch ohne Knochen M.
9 Pfd. Kalbsgeschling
(Herz, Leber, Lunge).45
franko dort gegen Nachnah##
von Johs. Petersen, Hatt lundmoor, pr. Steinbergkirch Bez. Kiel.
ZumVerpacker
von
ganze reine Zeitungen Köln. Volkszeitung Zentn.
zu haben.
Gechäftsstelle d. Local=## " Mariellenstraße 81. Eifeler Kartoffeln Durch Masseneinkauf i. verk. billig und gute Mag##) donum i. Koch. ganz, bl. c# .50, 10 Pfd. 505, Eiseler Ner Ztr..00. Kurth früher Thieboldsgasse 85, Eing Karte genügt.
mit schöner Sammlung,## Frühjahrsüberzieher
besserem Hause billig zu, Droege, Erftstraße 19, II,

Speisesimmer, säm. Barock
mit? m breitem Bäjett, Kredenz, Unbau=Sofa, Auszugtisch und Stühle in ganz aparter u gedieg. Ausführung geg. Kassa unt.Preis. Ehrenfeld, Keplerstraße 21.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&a Montag, 20. März 1911.
Große Partie
Jekon in allen Breiten sowie Hlüsch=Tischdeck, bed. unt. Preis
0
Schock K4.- inhl. Kiste, p. Nachn. enpf. Gustav Milde, Käserei Apolda in Th.
Gut erhaltener
hönigsw. Bachofen
billig zu verkaufen.
Johann Höhr, Küster, Rösrath.
Kronleuchter
für Speisezimmer
für Gas u. elektr. Licht, umzugshalber billig zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 25/27, II.
lange Vorrat wasserhell
Terpentinölersatz 40 Pfg. per Kilo, südd. Sesamöl billigst.
H. Hoffmann, Neußerwall 126.
Kristall=Kronleuchter
für elektr. Licht, umzugshalber billig zu verkaufen.
Unter Sachsenhausen 25 27, II.
Shöne Schlaft=Einricht.
ehr billig abzugeben Bettenhaus Hartoch,
Eigelstein Nr. 102.
Ein älteres schweres
Pferd(Schlepper)
billig zu verkaufen. Hermann Goris, Zülpich.
Kanarienhähne, beste Sänger, Stück 7.A. Ia. Brutweidchen Stück 2 K Rosenstraße 45,
Bäckerladen.
Er Ttür. Kleiderschrank mit?
Schuhkasten zu 30.4 gegen kassa zu verkaufen.
Pathenberg 3.
1 Tafelbutter vers. tägl. frisch
Postk. 9f netto f. 11,40.# ##o geg. Nachn. B. Jackschies, Dirdallen.Kallningken(Ostpr.)
Drachtvolle, selbstangefertigte
Ditchpine=Kücheneinrichtung u. gr. 2t.Kleiderschrank bill. zu vu. Marsilstein 19, Htb. I.
Millelge. Herd, paff. s.
speisewirtschaft billig zu verk.
Altermarkt 42.
Geldschrank
billig zu verk. Löwengasse 15. srachtv. Herd fast neu, Nußb. vol. 2schl. Bett, Kleiderschr., Diwan u. Trumeausp .bill. z. ok. Weidengasse 72, 1. E.
calon=Garnitur hochelegant # bestehend in Sosa, 2 Sesseln, lisch u. Teppich 2X3 Mi. sehr b. s# verl Weidengasse 72, 1. Et
Gu erh. Bett. 2schl, billig zu II verhaufen. Nippes, Siebachstraße 88. pt., Hth. Alth. verd. tehr, Wagen, Halbverdechk mit V Geschirr billig zu verkaufen. C. Knipper, Zündorf.
Vorhänge Biein
Hartoch, Eigelstein 102.
verd und Plateanwagen
zu verk. Friedrichstraße 19.
D' Diwpan= Lederdiw., Schrank, r sch. Bett, neu, kompl., b.verk. Nauritiussteinweg 77, I, a. Neum.
eue Nähmaschine zu 75 Mark.
#ippes, Siebachstraße 32.
handkarre billig zu verk. * Eudensstraße 34.
Tiallob..v. Karthäulerm.4 Ferameterfuhrwerk zu verk. Bescheid Annostr. 41, I.
bis Zweisamilienhaus mit sonn. größ. Garten
zu kaufen gesucht.
Offerten unter 644 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Haare, ausrch
abgeschnitten, k. jederz. Breitestraße 39, Laden.
Mobiliar= und WaffenVersteigerung.
Wegen Auflösung des Haushalts versteigere ich im freiwilligen Auftrage am Dienstag, den 21. März nachmittags 3 Uhr, in der Auktionshalle
Glockengasse 8
(Kohlenheizung), gebr., aber gut erhalten, zu kaufen gesucht. Ang. u. B 163 an die Gesch. d. Bl.“
Vollmilch
120—130 Lit. tägl. geg. wöchentl. od. monatl. Kasse sof. gesucht.
Off. u. M 66 an Hauptvertr. Nippes, Cranachstr.
Bratsche
zu kaufen gesucht.
Offerten mit Preisangabe u. 680 a. d. Gesch. d. Bl.
Verloren-Gefunden)
Granat=Armband
verloren. Gegen Belohnung abzugeben Zugweg 5, part.
Junger Fox, schwarz m. weißen
Abzeichen entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Ehrenfeld. Liebigstraße 112.
Nußb.=Büfett, do. reichgeschnitzter Kleiderschrank, Nußbaum=Panselsofa, 5 Lederstühle, Herd mit Nickelkessel, Nußbaum=Ausziehtisch, 1 Silber=Pokal, Zinnsachen, Klubsessel, 1 Schaukelstuhl, Bowle mit 12 Gläsern, Sektkühler, Serviertisch, Eichen=Spieltisch, 2 feine alte Künstlergeigen, japanische Beonze, altes Kristallglas, Vorzellan, Nippes, Teppich, Eichen=Flurgarderobe mod. ant. Oelgemälde, große Stahl= u. Kupferstiche, 1 kompletter Turnapparat, 2 Autolaternen, 35 Bücher, 12 antike Römer,
Waffensammlung,
mod. und antike Gewehre, Lanzen, Schwerter, KaraI, Pistolen usw. mit Edelsteinen besetzt.
Visterheln, 1 alter Gong, Jagdutensiten.
goldere Heren=Repetieruhe wit hette,
Schreibsessel mit Ledersitz.
mod. gr. Gelgemäde„Stlhebe““ v. Schmidt.
I aulik groß. Gelgemäldt,„Krönung Maria“
von de Witt.
2 Leuchter aus Bajonetten. 0
Die Sachen sind gebraucht und vormittags 11—1 Uhr
am Dienstag, den 21., Glockengasse S zu besichtigen.
Oscar Weinberg.
Auktionator und Taxator, Glockengasse 8. Fernspr. 798.
Reste
billigst Cölner Tapetenfabrik v. Chrysanth Joseph Klein
G. m. b.., Cöln: Burgmauer 2, Severinstraße 22, Nippes: Escher Straße 165, Neußerstr. 211, Mülheim: Buchheimerstr
Mobiliar=Versteigerung.
Im freiwilligen Auftrage wegen Auflösung des Haushaltes werde ich am Dienstag, den 21. März, vormittags 10 Uhr u. nachmittags 3 Uhr im Auktionslokale
36 Hahnenstrasse 36
eine komplette Schlafzimmer=Einrichtung, bestehend aus: ein weißlack. Eisenbett mit Matr. Federbetten u. Kissen, Waschkom. m. Spieg.=Aufs., 2 Nachtskommödch., Kleiderschr. mit Sp., Tisch. 2 Stühle, Handtuchstand., eichenes Büfett, Tisch, 6 Stühle, Vorstellwand, Schreibtisch, Teppich, Läuf. nußbaum. Bett mit Einlage, Nachtskommödchen, Kleiderschrank, Küchen=Einricht., emaill. Tafelherd. Füllösen, Sofas, 2 Gasheizöf., 1 gr. Bild Stühle, Gaslüster, 1 Säulenlampe, Pariser Standuhr, 1 ant. silb. Tafel=Einsatz, usw. meistdietend gegen gleich bare Zahlung versteigern.
NB.: Die Mödel sind gebraucht, aber sehr gut erhalten und am Versteigerungstage, vormittags—10 Uhr.#
Hahnenstraße 36 zu besichtigen.
Aron Raufmann, Auktionater u. Carator.
Köln, Brüderstraße 8. Telephon 9095.
600003006090802
1. Kallz
5 Hauptstr. 129, 131, 133
s Eduard Linz.
# Hervorragende Auswahl 9 aller Neuheiten in# " schwarzen und farbigen#
s Kleiderstoffen s
“ für die Kommunion.
Eintrachtmarken. ·9 2
Seite 11.
Empfehle mein reichhaltiges Lager äußerst billiger Tapeten.
per Rolle von
50 Pfg. an.
Peter Ambos
Tapetenlager, Eigelstein 50.
Apfelwein
10 Flaschen(ohne Glas) 3 Mk. frei Haus.%a
∆ Liegge Heumarkt 18.
v. Gobdt, Fernspr. 766.
Kurz und bündig
muls eine Anzeige sein, dann wird sie gelesen C und wirkt C
Statt jeder besonderen Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, gestern abend 7½ Uhr unsere innigstgeliebte Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester. Schwägerin und Tante,
Frau Wwe. Carl Deus
Maria Magdalena geb. Richartz im Alter von 78 Jahren, wohlvorbereitet durch den öfteren Empfang der h. Sakramente der römischkatholischen Kirche, in die Ewigkeit abzurufen. Um stille Teilnahme bitten:
Die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Bonn, Chemnitz, Zandvoort, New Vork den 18. März 1911.
Beerdigung: Dienstag, den 21. Märs, vormittags 11 Uhr. vom Augustinerkloster Severinstrasse 73 aus nach Melaten.
Exequien: am solben Tage, morgens 8 Uhr, in der Pfarrkirche St. Severin. c
#T
Das Sechswochenamt
für das verstorbene Fräulein
Josefine Deis
findet Mittwoch, den 22. März, morgens 9 Uhr, in der Pfarrkirche Groß St. Martin statt, wozu freundlichst ein
geladen wird
Neuheitl
Leichtestenkorrekteitzenden
Kneifer
ompfichlt
Jac. Weisheim, Optiker Herzogstrasse 40. 3
Das Sechswochenamt
für den verstorbenen Herrn
Heinrich Effertz
findet statt Dienstag, den 21. März, morgens ½9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Gereon, wozu hiermit freundlichst eingeladen wird. 9
aus
französischen Naturweinen hergestellt, K.25 p. Fl. Weinkellerei Paul Bolder Köln=Nippes— Wilhelmplatz. Fernspr. 3481 Preislisten zu Diensten.*h
Kartoffeln,
Alle besseren Sorten zu den
billigsten Preisen liefert
J. Müller,
Kartoffel= Großhandlung, Waisenhausgasse 49.
Poststr. 2. Telephon 2658. 0
Nippes.
zu kaufen gesucht. mit Pres u. M 67 an die
haupto
Lanze oder künstl Zahne und
ertr. Rippes, Cranachstr.
Gebisse
tin, Hold Süber=getragene kaust state.—4 Herrenkleider
meich; zu ber. hoh. Dreisen
Whleng. 24, Pt., a. Altermarkt.
Telephon 11 593.
Aus am Vorgebirgstor zwischen
dem Schuppen der Bespannungsabteilung und der nebenliegenden Grundstücke gelegene
Grundstück
von rund 3 Morgen groß, ist pachtfrei und sof. zu übergeben. Nähere Bedingungen zu erfr.
Deutscher Ring 23. 3
Modewaren-Versteigerung
„Sienstag, den 21. März 1911, nachmittags
3 Uhr, sollen durch den Unterzeichneten im freiwilligen Auftrage der Frau Berthold zu Cöln infolge Geschäftsaufgabe im Auktionslokale
51 Eigelstein 51, Toreingang,
eine Anzahl neue, modern garnierte Damenhüte, Federn, Blumen, Bänder, Strodborden Schleier, Stoffe,
sowie hieran anschließend:
einige gebrauchte Messing=u. Holzständer usw. meistbietend gegen gleich bare Zahlung versteigert werden Besichtigung am 21. März 1911, nachmittags-3 Uhr, im Auktionslokale, Köln, Gigelstein 51. Günstige Gelegenhett für Modistinnen u. drgl.
Tillmann Mähler, Auktionator u. beeid. Gerichtstaxator, beeid. Sachverständiger bei den Gerichten des Königl. Landgerichtsbezirks Cöln Geschäftsstelle: Cöln, Komödienstraße 64. Telephon 1018.
Das Sechswochenamt
1911. nachmittags 4 UhrI
für den verstorbenen
herrn Josef Thomer
1911, nachmittags 4 Uhr. sollen im Pfandlohale Cöln,
Glockengasse 3, versteigert werden:
. 2 er heban:### findet statt am Dienstag, 21. März, vormittags 9 Uhr, in
regat mit einer Partie# laden uirh
Mar Gewicht auf einen gutWer sitzenden u. saub. gearb.
Herren-Anzug
legt, wende sich an A. Minder, Schneidermeister, Balthasarstraße 20, part. Der Anfertigungspreis ist 16.#. für Hose und Weste je.4
Zwangs-Versteigerurg
Am Dienstag, 21. März 1911, vormittags 10 Uhr, sollen im Hause Unter Seidmacher 810 zu Cöln ver steigert werden: g“
Ladenregale, Theke, Schaufenster=Einrichtung ca. 500 Zigarren usw. usw., um 11 Uhr vormittags im Pfandlokaie Glockengasse Nr. 8 zu Cöln:
Büfett in Eichen. Kredenzschrank, Standuhr, Pianino, Sofa mit Umbau, ferner 6 neue Segeltuchkoffer, und 2 SchließKörbe.
Fuchs.
Gerichtsvollzieher in Cöln.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. März 1911, vormittags 11 Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 8 versteigert wirden:
1 Kochherd, 12 Hühner und 1 Hahn.
Meyer
Gerichtsvollzieher in Cöln.*
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, d. 21. März 1911, nachm. 4 Uhr, sollen Riehlertal 27—29 versteigert
werden:
Küchenbüfett, Sekretär schrank, Waschkommode, Tische, Anrichte, Nachtkommödchen, Betten, Kleiderschrank, Kronleuchter, Tannenbrett, Bilder, diverse gebr. Möbel, Koffer, Kisten mit Porzellan usw. Adams,
Gerichtsvollzieher in Cöln.
diverser Zigarren, ISchaufenstereinrichtung mit Beleuchtung, Tabak, leere Zigarrenkisten, 1 Partie Schulartikel, Ansichtskarten, Packpapier u. a..,
c. 1 Diwan, 1 Anrichte,
d. 1 Waschkommode in Efchen mit Spiegel,
e. 1 Schreibtisch, Vertiko. Diwan, Stühle und Flurgarderobe.
Lauck,
Gerichtsvollzieher in Cöln. d
VI
Theodor Didam
Hohestrasse 15—.
Stets grosses Lager
in fertigen Trauerhüten und-Schleiern.
1
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. März 1911, vormittags 10•2 Uhr,
sollen im Auktionslok. Glockengasse 8 in Cöln versteigert werden:
1 Schreibmaschine, 1 Badeeinricht., 1 Pianino.
1 großes Büfett.
Schriever,
Gerichtsvollzieher in Cöln,“ Gladbacherstraße 24, 3. Et.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. Mörz 1911, nachmittags 4 Uhr, sollen Glockengasse 8 versteigert werden:
Vertiko, Tische. Kleiderschränke, Wasch=Kommoden,
Teppich, Pianinos, 1 Bücherschrank in Eichen, Küchenschrank, Diwan, Schreib tisch, Geldschrank, Schreibmaschinen usw.
Arban, empffehlt sich
Gerichtsvollzieher in Cöln. 9° Frau Ohrem, Engeldertstr.5
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, den 21. März 1911, nachmittags 4
Uhr, sollen im Pfandlokale Glockengasse 3 versteigert
werden:
Möbel, Regale, Theken und ein größerer Posten Weißwaren.
Nolte,
Gerichtsvollzieher in Cöln. o
Gegen üblen
Mundgeruch
„Chlorodont“ vernichtet alle Fäulnisetreger im Munde und zwischen den Zähnen und bleicht mißfarbene Zähne blendend weiß, ohne dem Schmelz zu schaden. Herrlich erfrischend im Geschmack. In Tuben,—6 Wochen ausreichend, Tube 1 W, Probetube
50 J. Erhältlich in Apotheken,
Orogerien, Parfümerien.
bepots in Koln: Domapoth., Komödienstr. 1. Einhornapoth., Glockengasse 2. an v. Werthap., Alter Markt 48. Parf. Fr. Bataille, Breitestr. 145 Drog. z. Eule, Weyerstr. 98. Hansadrog., Chlodwigpl. 6. Reichsadlerdrog., Ehrenstr. 79.
In Lindenthal: Drog. F. Roth, Dürenerstr. 182. In Ninpes:
W. Rueb, Neußerstr. 218.
in St. Maria i. d. Kupferg.
Die Exequien für das Mitglied Fräul. Ottilie Eisermann
finden statt Mittwoch, den 22 März, 9 Uhr, wozu die Mitglieder eingeladen werden.
Zwangs-Versteigerung
Am Dienstag, 21. März 1911, nachmittags 4 Uhr,
sollen im Pfandlokale Cappell= mann in Rodenkirchen verstei
gert werden:
1 Kleiderschrank und 1 Büchersorant.
18 c er.
Gerichtsvollzieher in Cöln.*c
Vorzügl. bürgerl. Mittag=u. Abendtisch
reichlich und abwechselnd.
11 Ehrenstraße 11.
Massiererin
Kammerjäger
Liebendahl, Köln.
Streitzeuggasse 62, Tel 6043, vertilgt Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen usw unter Garantie.
Rauchen Sie
Königs-Pflanzer
Packet: 10 Stück 60 Pfg.
Cigarren- König,
Köln, Fettenhennen 4.
Garten
Gulden düngt u. umgegraben, abzugeben.
Besch. Krummer Büchel 25, 1II
gunge Leute wünschen
iliale zu übernehmen.
Off. u. 654 an die Gesch. d. Bl.
Eür jungen Mann Mittagstisch in kath. Familie in Ehrenfeld gesucht. Offerten an H. Lautenschläger, Rippes, Merheimerstraße 61.
AmSamstagnachmittag wurde in Lindenthal, Ecke Hans=Sachs und Claßen=Kappelmannstraß
ein
Adler=Fahrrad
Fabrik-Nr. 338 330 gestohlen. Vor Ankauf wird gewarnt. Für Wiedererlangung desselben wird entsprechende Belohnung ausgesetzt und wende man sich unter Nr. 783 an die Geschäftsstelle d. Bl. P
Tennis.
Junge Dame(Spielerin) such Anschluß an bessern Klub Ang. u. 672 a. d. Gesch. d. Bl

Seite 12.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 77&amp; Montag. 20. März 1911.
Königlicher
Hoflieferant
P. W. Ossendorff, Köln
Gegründet 1838
Waidmarkt
Ausstattungsgeschäft
Für die Kommunion sowie für die Pension
empfehle ich in grösster Auswahl aus der
Spezial-Abteilung für Weisswaren:
Taghemden, Beinkleider, Anstandsröcke,
Festonröcke, Taschentücher, Schleier, Kränze
in jeder Preislage.
Für Knaben:
Oberhemden, Serviteurs, Manschetten, Kragen, Schlipse, Taschentücher.
Grösstes Lager in fertiger Wäsche für Pensions- Aussteuern.
Sämtliche Wäsche wird auf das gediegenste durch langjährig erprobte Kräfte angefertigt.
I
AmmAErng
Metropol=Theater.
5
**
Popper,##
Heute und folgende Tage, abends 8 Uhr,
Das Leutnantliebchen.
Freitag. den 24. März, Benefiz für L
Das Leutnantsliebchen.
Samstag, den 25. März. abends 8 Uhr,
Uraufführung! Grigri.„ Uraufführung!
Oper. in 3 Akt. v. Bolten=Baeckers. Musik v. Paul Lincke. Vorverkauf täglich an der Kasse(1985) u. im Verkehrsverein.
Metropol=Restaurant
Kapelle Otto C. W Drescher. 3
n, Wumm..
000 S
&8 Tennisplätze der Flora. 8
Spielzeit: 1. April— 31. Oktober. 4 Auskunft u. Platzbestellungen im Bureau der Flora.
(G(Tel. 106.) p; 0)
eeesh
Nath.
Beamtenverein Köln.
Freundliche Einladung
zu dem am
Mittwoch, den 22.d. M abends 8½ Uhr
stattfindenden
Dortrage
welcher von unserem Herrn Präses gehalten wird.
Nach diesem Vortrag findet eine
Namenstagsfeier
für unsern Herrn Präses statt.
Am Sonntag, den 26. d.., vormittags 11 Uhr, findet die h Messe für unser verstorbenes Mitglied Herr Zugführer Deter Nall in St. Andreas statt.
Um zahlreiche Beteiligung bittet: Der Vorstand. c
Kommunion u. Konfirmation
grösste Auswahl besonders preiswerter
Kchen- Unn Knandt
neueste Formen und Ausführungen
6 50 12950
bis 14
mit und ohne Lack schwarz, braun, weiss.
Garantie für jedes Paar.
Doppelte Rabattmarken bis Ende März.
Plattköln. Bähne der Pamilie Millovitsch.
Heute, Montag, den 20. März, abends 8¼ Uhr:
Kölschekinder enParis
Burlesker Schwank in 3 Akten von C. Kraatz und H. Stobitzer.
5
3
3
a
Kölner Haus- und Grundbesitzerverein E. I.
Helenenstr. 12— gegr. 1888— Telephon 6390.
Einladung zur Generalversammlung
auf Mittwoch. den 22. März. abends 8½ Uhr
„Im alten Präsidium“, Schildergasse 84 Saalzimmer, erste Etage, strassenwärts.
Tagesordnung:
1. Allgemeiner Bericht,
2. Bericht der Revisions-Kommission,
3. Entlastung des Kassierers und des Vorstandes,
4. Genehmigung des Etats 1911,
5. Bericht über den bisherigen Geschäftsgang der Kölner Hausbesitzerbank,
6. Stellungnahme zur Neuordnung der Gebühren ordnung für die Wasserentnahme aus den Wasserwerken der Stadt Köln,
7. Die Handhabung von Sicherheits- bzw. die Kautionss tellung für elektrische Stromlieferung nach§ 9 der städtischen Lieferungsbedingungen und Stellungnahme hierzu,
8. Verschiedenes, insbesondere:
a) die Ausdehnung der lex Adickes auf Köln, deren Ausführung und Wirkung,
b) das Benefizium des§ 60 der Reichszuwachssteuer und die Beibehaltung der städtischen Wertzuwachssteuerordnung,
c) Vergebung 2. Hypotheken aus städtischen Mitteln an die Hausbesitzer der Stadt Köln,
d) die neue Bauordnung und Stellungnahme hierzu.
Bei der Wichtigkeit der Tagesordnung nament. lich in Hinsicht auf die unter Verschiedenes a. b. c. d. angesetzten Besprechungen und evtl. Beschlussfassung wird um pünktliches und zahlreiches Erscheinen gebeten. p9*
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Opernhaus.
Dienstag, den 21. März 1911. 186. Ab.=Vorst. Serie B.
(158. Ab.=Vorst. im Opernhaus.
Gastspiel der Kammersängerin Sigrid Arnoldson.
Carmen.
Oper in 4 Akten von Georges Bizet.
Musik. Leitung: Otto Lohse.— Inszeniert v. Alexander'Arnals Mitwirkende: Die Damen:(Carmen) Arnoldson a.., (Micaéla) Wolf, Odenthal, Böhmer; die Herren:(José) Pauli, Escamillo) Liszewsky. Neldel, Pfeiler, Hemsing, Vanoni. Anfang 7 Uhr. Ende ca. 10¼ Uhr.
Große Preise.
Mittwoch, den 22. März 1911.(Vorstellung außer Abonnement.) Anfang 8 Uhr.
Die Fiedermaus.
Operette in 3 Akten von Johann Strauß. Volkstümliche Preise.
Schauspielhaus.
Dienstag, den 21. März 1911.
Was ihr wollt.
Lustspiel von William Shakespeare.
Inszeniert von Fritz Odemar.
Mitwirkende: Die Damen:(Olivia) Schönfeld,(Viola) Braunhoff.(Maria) Landen; die Herren:(Orsino) Aßmann, (Sedastian) Würthenderger,(Todias) Odemar,(Bleichenwang) Kiesau,(Malvolia) Ekert,(Narr) Senden, Heber, Doser, Salomon, Ritzgen, Diehl.
Anfang 8 Uhr. Ende ca. 10 Uhr.
Volkstümliche Preise.
Mittwoch, den 22. März 1911. 187. Ab.=Vorst. Serie C.
Anfang 7½ Uhr
Uriel Hcosta.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von Karl Gutzkow.
Mittel=Preise.
Konservakorium
der Musik.
Mittwoch, den 22. März,
abends 7 Uhr:
VII. Musikabend
(Kammermusik).
Konzertflügel: Ibach, Köln. Eintrittskarten zu 1 A abends an der Kasse. 25
Kölner Liederkranz
Mor en, Dienstag, d. 2l. März
ulr: Probe
in der Bürgergesellschof
Marzellenstr. 33„
Drei Minuten vom Bahnhof und Dom.
Vermitlung von Lehrstellen
für die zu ostern schulentlassenen Mädchen.
Geschäftsinhaber und Hansvorstände wollen ihr Gesuche für Geschäft, Atelier, Lager, Bureau, Beaufsichtigen der Kinder, Anlernen des Haushaltes, der Küche baldigst einsenden
Roonstraße 9, 1. Etage.
Sprechstunden vom 18. Januar ab: Mittwochs von —5 Uhr. 9
Kath. Frauenbund, Zweigverein Köln.
Gesuche von kaufmannischem Personal im Kölner Tocal=Anzeiger bringen die brauchbarsten Bewerber.
Deutsches Theater.
Bismarckstraße 7. Telephon 3112.
Montag: Sonder=Vorstellung für die Vortrags=Vereinigung Bezirk Köln des Vereins für Handlungskommis von 1858, Hamburg, Ortsgruppe Köln des Vereins der Deutschen Versicherungsbeamten: Klaube und Heimat.
Zu dieser Vorstellung findet für die Mitglieder Kartenverkauf nur in den Geschäftsstellen Hohestr. 124 und Kümpchenshof 4 statt Dienstag Mittwoch: Gastspiel Albert Bassermann:
Traumulus, Kollege Crampton.
Donnerstag: Feldherrnhügel.
Die Kasse ist geöffnet von 11—1 und von 6 Uhr ab. Vorverkauf: J. Franz Weber, Hofmusikalienhandlung, Kölner Verk hrsverein. Ella Berlin(Kalk). Vorausbestellte Karten werden nur bis 1 Stunde vor Anfang der
Unfang 8 Uhr. beir. Vorstell. reserviert Ende 10½ Uhr.
Diner à 70 Pin P, C garte.
(im Abonnement 65 Pfg.) Legierte Tapicca-Suppe Picheisteiner Fleisch Rinderbraten, Salat. Eigene Schlachtung. Reichhaltige Abendplatten zu 40 Pfg.
Allerheiligen-Bräu
Eigelstein 2 4. E Maximinenstr.
Bienenstich,
feinster Kaffeckuchen Dillmann, Herzogstr. 24. Tel. 4159.
In dieser Woche stelle ich grosse Posten Tapeten
Instatt 18-250.3 zu lb--5s zum Verkauf
Borten, dazu passend, von 40—50 Pfg. an per Rolle(48-125 m) Linkrusta-Imitation, fertig lackiert, die Rolle 8mlang, von 90 Pig. an
Echt Linkrusta, durchgefärbt in allen Farben. 40 Pfg. p. Meter. Presse sämtlich rein netto
65 Muster sind von diesen Sachen mit Preisen in meinen 4 Schaufenstern ausgestellt. a"
C. Niederstein Bürgerstr.24, Ecke Alt.Markt
C. Riederstein, Um. Taschenmacher..4498.
Einladung zur
Geueral-Versammlung
der Cölner Baugenossenschaft„Bürgerheim“ zu Cöln, E. G m b.., am Dienstag. den 28. März 1911. nachm.
1 Uhr, im Vortragssaale der Bürgergesellschaft zu Cöln, Eingang Röhrergasse.
Tagesordnung: I. Vorlage der Jahresrechnung und Jahresbilanz und Bericht des Vorstandes,
2 Entlastung des Vorstandes,
3. Ersatzwahl des Vorstandes.
4. Ersatzwahl und Ergänzungswahl des Aufsichtsrates,
5. Verschiedenes.
Cöln, den 20 März 1911.
Der Vorstand der Cölner Baugenossenschaft
„Bürgerheim“
zu Cöln, E. G. m. d. H. Roß, Vorsitzender.
lechten
523
*
äss. u. trockene Schuppenflechte, skroph. Ekzema, Hautausschläge,
Ortene Füße
Beinschäden, Beingeschwüre, Aderoeine, böse Finger, alte Wunct sind oft sehr hartnäckig;
wer bisher vergeblich hoffte
cheilt zu werden, mache noch einen
Versuch mit der bestens bewährten
Rino-Salbe
frei von schadl. Beständteilen. Dose Mark 1,15 u. 2,25. Dankschreiben gehen täglich ein.
Nur echt in Originalpackung weiß grün-rot und mit Furma Schubert&amp; Co., Weinböhla-Dres Fälschungen weise man zurück. Zu haben in den Apotheken.
Nur von auserles. Kühen best. Trockensütterung
Säuglings=Milch
Kur=Rilchu.=Sahn
liefert d bekannte Musteranste F. Pütz, Hohenzollernring 5