S
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
RFRFFRRFRRRRRRRRRRN
Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Loral-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Sonntag, 23. Juni 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Nr. 168. Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
[13] Roman von A. Fonblanque.
Eine Zeit lang nahmen Aenderungen und Verbesserungen die Thätigkeit George Frankland's hinreichend in Anspruch. Es gefiel ihm ausnehmend, den großen Herrn zu spielen, und sein Leben auf dem alten Edelsitze mit seiner schönen Gattin und im Besitze eines Erben war ein tadelloses und nützliches. Dies währte jedoch nicht lange. Noch war seit der Mutter Tode kein Jahr verflossen, als Esther fand, daß George unzufrieden und seiner neuesten Liebhabereien rasch überdrüssig wurde. Mit dem ihr eigenen richtigen Tacte erkannte sie das Unvermeidliche und setzte demselben keinen Widerstand entgegen. Als daher ihr Gemahl die Absicht äußerte, nach London zu gehen— nur für ein paar Tage, um mit Coleman Geschäfts=Angelegenheiten zu besprechen—, da faßte sie sich kurz und begleitete ihn.
Gegen ihren Willen mußte sie sich zunächst bei Hofe vorstellen lassen und die Bekanntschaft der Harcourts und der übrigen vornehmen Familien machen, in welchen ihr stattlicher Gemahl in seinen Junggesellentagen so gute Aufnahme gefunden hatte. Natürlich mußte die Gastfreundschaft, die man annahm, auch erwidert werden.
Als bald darauf eine Auflösung des Parlaments erfolgte, schien Niemand besser geeignet, in dem bevorstehenden Kampfe um Reformen seinen Bezirk zu vertreten, als der kecke junge Whig. Die Kohlengruben mußten nun in regem Betriebe erhalten werden, um die bedeutenden Ansprüche des Lebens in London zu befriedigen. Natürlich minderten sich diese Ansprüche nicht, als nach Annahme der Reform=Bill von 1830 Lord Grey den Lieblingswunsch seines jungen Anhängers erfüllte und ihm die Baronets=Würde verschaffte. Der Ehrgeiz des jungen Baronet erstreckte sich jetzt auf politische Bedeutung, die er durch die Ueppigkeit seiner Tafel zu erreichen wähnte. Alles, was Esther über Einschränkung und Abtragen der aufgenommenen Gelder vorbrachte, wurde als Unsinn behandelt. Die Schulden könnten ja noch einige Jahre stehen bleiben, meinte r, zuletzt würde doch alles in's Gleiche kommen; die Kohlen„Na, Karl, „Ernst, und
wie soll dein kleiner Bruder heißen?“ der nächste soll Rudolph heißen.
Ausbeute steige ja fortwährend und werde alles decken. Allerdings war diese Ansicht nicht unbegründet; denn nichts geht über die „schwarzen Diamanten“— vorausgesetzt, daß kein Unglück passirt.
Aber als eines Tages der Spitzhammer eines Bergmannes an der unrechten Stelle einschlug und eine Wasserfluth, von deren Nähe Niemand eine Ahnung gehabt, über sämmtliche Gruben und Schachte hereinbrach, da waren im Nu die reichen Frankland=Gruben in einen trostlosen unterirdischen See verwandelt, der allen Versuchen, ihn auszupumpen, trotzte.
Inmitten dieses hoffnungslosen Unglückes fiel der schwerste Schlag von allen: Sir George verlor sein gutes, treues, liebendes Weib, welchen Verlust— zu seiner Ehre sei es gesagt— er aufrichtig betrauerte. Jetzt konnte über die Gründlichkeit seines Ruins kein Zweifel mehr aufkommen; sein ganzes Erbe wurde von den Schulden aufgezehrt. Hätte der Kanzlei=Gerichtshof ihm nicht zum Unterhalt seines Kindes aus dem kleinen, diesem von der Mutter verschriebenen Privalvermögen ein dürftiges Einkommen ausgesetzt, so hätte der neue Baronet entweder betteln oder stehlen müssen, da ihm alle nützlichen Kenntnisse mangelten. Dagegen war sein Talent, stets in neue Verwickelungen zu gerathen, so groß, daß weder Kummer noch Armuth dasselbe zu schwächen vermochten. Da es ihm an jeder Beschäftigung fehlte, ergab er sich zum Ueberfluß noch einer Liebschaft, deren Folgen sein ganzes übriges Leben verbitterten.
Zur selben Zeit hatte ein Sohn des alten Advocaten Coleman dessen Geschäfte übernommen. Dieser Sohn besaß eine Gattin, welche es verstand, ihren Mann in allen Dingen zu leiten. Außerdem schien sie als Lebensaufgabe zu betrachten, Jedermann in das Joch der Ehe zu bringen. Ihre sieben Schwestern und sich selbst hatte sie an den Mann gebracht, und sobald sie an einem Jüngling oder Mädchen irgend Interesse nahm, war es ihre erste Sorge, ein Mädchen oder einen jungen Mann zu finden, der dazu paßte. Anfangs faßte sie diesen ihren Beruf von der Gefühlsseite auf; die armen Leutchen, behauptete sie, seufzten ja derart nach einander, daß es grausam wäre, sie nicht zusammenzubringen. Später, als die Sorge für den eigenen Haushalt sie überzeugte, daß die herzlichste Liebe doch immer nur ein unvollkommener Ersatz für eine (Fortsetzung folgt auf Seite.)
ustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51. Berlin., Leipzigerstrasse 36.
Montag den 24. Juni ab:
Beste-Ausverkauf
von seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
Grösste Auswahl.
Aussergewöhnlich billige Preise.

14
Jede viorte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
(Jum 15. Juli. Eine erfahrene 4) Kleidermacherin findet dauernde Beschäftigung. Dieselbe muß zeitweise
dem Arbeitszimmer vorstehen und durchaus tüchtig sein. Fr.=Off. u. Nr. 736 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein anständiges Mädchen, 15 Jahre alt, Tochter achtbarer Eliern, wird eine
Schirmmacher=Lehrling
gesucht von braver Familie und im Besitz von guten Schulzeugnissen; der selbe erhält gleich Zuschuß.
Näheres Gr. Budengasse 19.
Ein tüchtiges
properes Mädchen sofort gesucht.
Große Budengasse 23.
gesucht in einem tüchtigen Kurz= u. Weißwaaren=Geschäft, entweder jetzt
oder bis zum Herbst. Fr.=Offerten unter T D 1311 beliebe m
Eln Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92.
.. 1311 beliebe man der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. abzug.
50 tüchtige Erdarbeiter
erhalten auf der Kesselfabrik L.&amp; C. Steinmüller Arbeit. Tagelohn bis 3,40 Mark; Accord mehr. Reise bis Gummersbach wird eventuell ver gütet. Melden beim
Schachtmeister
daselbst.
Ein braves
katholisches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht. Zu erfragen in der Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Katholischer Arzt,
tüchtig u erfahren, seit 12 Jahren in Praxis, verheirathet, in evang. Gegend, sucht seiner Familie wegen eine pasDienstmädchen
für alle häusliche Arbeiten in kinderlosen Haushalt gesucht. Severinstr. 19.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Kupferfabrik Venloerstraße 1, Ehrenfeld.
Zwei Bäckergesellen
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
In kleinem Haushalt ein braves,
kath. Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen für Küche nebst aller Hausarbeit gesucht. Zu erfr. Palmstraße 5, Köln.
Kupferschmiede=Lehrling
gesucht. W. H. Schmidding.
Carthäuserhof Nr. 7.
EEin durchaus braves Mädchen mit K sehr guten Jahres Zeugnissen, welEinhiesiges größeres Speditions=
geschäft sucht einen mit guten Schulkenntnissen versehenen jungen Mann aus achtbarer Familie als
ches gut bürgerlich kochen kann, für Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Hohestraße 142.
Lehrling.
Ein properes
Dienstmädchen für Küche und Haus arbeit sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Selbstgeschriebene Offerten unter R G 100 befördert G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße Nr. 16.
(ur Stütze der Hausfrau wird
#a eine ältere Person, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hofgut in unmittelbarer Nähe von Köln gesucht. Zu erfragen Marsplatz 3.
Aro einte
stelle als Lehrmädchen
Kleiderhöhe! Chantilly=Volant. Schlaumann, Marsilstein 8.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Bandsäge,
mit Hand= und Fußbetrieb, mit Kreissäge und Fraisvorrichtung, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Erste Etage
von 2 bis 3 Räumen zu vermiethen.
Norbertstraße 6.
Ein
Tischläufer!
aufgezeichnet, 1,40, Paradehandtücher, Buffet= und Servirdecken, Nachttaschen, Sophakissen, Friesstickereien. Alles Stick= und Häfel=Material.
Schlaumann, Marsikstein 8.
sende Stelle in kathol. Gegend. Fr.— 1000 befördert die
Offerten unter S F 1290 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Herrenwäsche
wird gewaschen, gebügelt und ausge bessert. Ehrenstcaße 57, 3. Etage.
Maler= und Austreicher=
Arbeiten sucht ein tüchtiger und fach kundiger Meister zu übernehmen. Preise mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 752 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine größere Zahl
Platzarbeiter
sucht gegen hohen Lohn das Faconeisen=Walzwerk
L. Mannstacdt&amp; Co. zu Kalt
Ein junges Mädchen
aus braver katholischer Familie tagsüber für leichte Hausarbeit gesucht. Angenehme und dauernde Stelle. Fr.Off. u. Nr. 755 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gartenbesitzer!
Ein tücht. Kunstgärtner empfiehlt sich für Anlegung und Instandhaltung von Garten=Anlagen. Sofortige Bedienung.
Austrägeerbetennach Kreutschser's Blumengeschäft, Breitestr. 165—.
200 Centner, Daber'sche, rothe, in großen und kleinen Partieen zu verkaufen.
1, Ehreufeld.
Feuerfester Geldschrank,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 10
per Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15
Wegen Verheirathung nach auswärts ist ein älteres, best eingeführtes Leinen= und Aussteuer=Geschäft Köln's unter günst. Bedingungen sofort zu übertragen. Vorzügliche Gelegenheit zu einer gesicherten Existenz. Erforderliches Capital 6= bis 8000 Mark. Fr.=Off. u. Nr.
möblirtes Zimmer, 9#, zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Möblirt. Zimmer,
auch mit Pension zu vermiethen.
Palmnstraße 1.
35.
729 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
EE
Drei
fünf Wohnräume, eine Küche und Nebenzimmer nevst Waschküche und —<space> M a n s a r d e<space>
zu vermiethen.
nur- Bescheid daselbst parterre.
transportable Viehkessel billigst zu verkaufen. Kyffhäuserstr. 47, a. Weyerthor.
Hübsch mödlirtes Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Feiner Apfelwein! ein neues Faß in Anstich, Liter 30 Pfg. Ehrenfeld, Franzstraße 35.
Zusammengesetzt aus vollständig unschädlichen Bestandtheilen. Einsach in der Anwendung, gibt dasselbe ergrauten Haaren ihre jugendliche Farbe wieder. Probefärbung in meinem Frisiralon gratis. Preis K. 1,50 per Flasche.
Dar- Kupfergasse 31.
Unterhaus
und zweite Etage zu vermiethen.
Peterstraße 28, Ehrenfeld.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Um ca. 2000 Quadrat=Meter Blendsteinfläche sauber auszufugen, wird
ein
Verputzer
gesucht. Baustelle Dreikönigenstraße. Gebr. Stollwerck.
Ein junges Mädchen für Nachmittags gesucht.
Krahnenbäumen 11
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Braves Mädchen
vom Lande, welches Liebe zu Kindern hat, für Hausarbeit gesucht. Triererstr. 1, 1. Et, am Salier=Ring.
Lehrlinge
für Kunstgewerbe gesucht. Ursulaplatz 9.
Ein
starker Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Ein braves
Dienstmädchen zu allen häuslichen Arbeiten und zu einem Kinde sofort gesucht. St. Agatha 33—35
Tüchtiger
Sandformer und Hernmacher
gesucht. Krua&amp; Gerlach, Nippes
Stellen-Gesuche.
lüchtiger
Kernmachermeister
für meine Röhrengießerei gesucht. Franco-Osferten unter Beifügung der Zeugnisse erbeten.
P. Stühlen in Kalk.
Suche
für meinen Sohn Stelle als Schlosserlehrling. Bescheid
Ehrenfeld, Elisenstr. 32.
schaus tüchtiger Buchhalter,
Ein intelligenter
Schuhmacher
als Leiter und Zuschneider
durchausurp„
in reiferm Alter, mit vielseitigen Erfahrungen und gediegenen Sprachkenntnissen, sucht Vertrauenssteuung als
o H TI S. □ unter
Buchhalter, Cassirer 2c. Fr.=Off. unter 1· P 1323 a. d. Geschäftsst. d. Köl. Volksztg
für eine mittelgroße Werkstatt für feinere Maßarbeiten auf sofort oder bis
zum 15. Juli gesucht. Angenehme Lebensstellung. Offerten*n
Lebensstellung. Offerten unter C 638 an Haasenstein&amp; Vogler, Kassel.
Silber=Arbeiter, Arbeit namentlich in Monstranzen=Arbeiten gründlich erfahren, gesucht.
J. L. Bündgen, Ursulaplatz 9.
Ein Stuccaturerlehrling
gesucht. Kyffhauserstraße 38.
Wir suchen für unser Manufactur=
und Confections=Geschäft
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit selbständig besorgt, sucht
Stelle in ruhiger besserer Familie. Marsikstein 10B, 2. Etage.
Volontairin. chen fteth. Mädsucht Stelle als Volontairin in Kurz= und WollGeschäft. Erf. Vogteistraße 20, 2. Et.
Polster= und Tapezierer=
Irkeiten werden dauerhaft Arbelten gesertigt. Lyskirchen 19.
LIE
schenholz
in großer Auswahl
Gebr. Nichrath,
* Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Zu verkaufen.
E
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
(sin ganz neues Alsenide=KassceService ist billig zu verkaufen. Fr. Off. u. St 62 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19
Ladenlocal
zu vermiethen. Martinstraße 9, 1. Et.
Ein
gebrauchter Tafelherd mit Kessel billigst zu verkaufen. Kysshäuserstraße 47, am Weyerthor.
mit Wohnung und Lagerräume zu
vermiethen. Eigelstein 32—.
trockene und fertig geriebene, Lein=Oel, Firnisse und Pinsel,
Cement, Gyps und Kreide u. s. w. empfiehlt zu billigen Preisen
Gali
vier schöne Räume, billig zu vermiethen und ein Lagerraum oder Werkstelle. Erftstraße(Nähe Gladbacherstraße, Neustadt). Bescheid in der Schlosserei von Jos. Heßeler.
Zwei schöne
Zimmer für stille Famisie. Rothenberg3.
Neußerstraße 74, Nippes
verbunden mit Colonialwaa= renhandlung, ist einschließlich Inventar sofort billig
zu verkaufen. 5
Gefl. Fr=Offerten unter Nr.
751 an die Geschäftsstelle de# Kölner Local=Anzeiger erbeten.
Leder=Causense.
Mahagoni= und Nußbaum=Tisch, großer Nußbaum=Schreibtisch, schöner großer Küchenschrank, zweithürig. TannenKleiderschrank, zweischläfige Bettstelle, Waschtisch, schöne Clavierbank, Bowle, Nähtisch, verschiedene Bilder, kleiner Küchen=Glasschrank 11., Kinderkorb 3., gutes Schlaf=Sopha 18 M, zweilöcheriger Herd 9 K. eisernes u. tan nenes Kinderbett. Achterstraße 4.
von Werthstraße 32
eine 1. und 2. Etage, je 5 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Einzusehen von 4 bis 6 Uhr Nachmittags. Bescheid
Friedrichstraße 59, 3. Etage.
Ein freundliches
Zimmer 2. Etage zu 3
miethen.
Urs
r. zu vertz 134.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage zu vermiethen, 4 bis 5 Zimmer, auch einzeln.
Gienelerstraße 189.
Bambus,
zu Decorationen geeignet.
Albertusstraße 46.
Sommerhandschuhze
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
TAES
## Glacé= u. SeidenGarant. frische Eier,
was klein, per Viertel 90 Pfg., bei
soh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Herren=Cravatten,
sabelhaft billig. 96
Mehler, Hohepforte 22—.
Kartoffeln
per Ctr. 1,60. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld
Neuer Rollwagen
mit Federn, 80—90 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Ein alleinstehendes, ruhiges, einfaches Fräulein, 26 Jahre alt, welches in der guten bürgerl. Küche erfahren ist und Liebe zu Kindern hal,
Wolfsspitz billig zu verkaufen. Wattler's Fischers6115.
Neues Haus straße, 2499“=
Fuß Fläche; dasselbe hat 32 gr. Räume, häft
eignet sich, für jedes Geschäft und ist zu verkaufen durch„
Augenstein, Gereonswall 52, 1. Et.
Eine
fast neue Theke mit zwei Taselwaagen billig zu verkaufen.
Köln=Nippes, Wilhelmstraße 22.
Slipe
und Besatz=Seide, ein Posten reinwollene Kleiderstosse, schwarz u. farbig,
Nur solche, welche eine längere Geschäftsthätigkeit und prima Reserenzen aufzuweisen haben, werden berücksichtigt. Geschw. Kremers, Nachen.
Eine Person
zum Ausbessern der Kleider gesucht.
Komödienstraße 13.
sucht Stelle zur StützelA Feston=Kleider,
Hausfrau in siter, gu kitbo, I Schlaumann., Marsistein 8.
hneiderinnen noher Rabatt.
lischer Familie, am liebsten da, wo es sich auch in der seinen Küche weiter ausbilden kann. Franco=Offerten unter T L 1319 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Ein gebildetes katholisches Fräulein
Großer Schreinerofen, eiserne Bettstelle billig abzugeben.
Katharinengraben 12.
gesetzten Alters, welches die feinere —<space> b ü g e l n<space>
Tüchtige
Taillen=Arbeiterin gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 97.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Mädchen für Taillenarbeit
gesucht. Heumarkt 19, 1. Etage.
Ein braves
starkes Lehrmädchen für Specerei geschäft und Metzgerei gesucht.
Nippes, Niehlerstraße 36.
Eine geübte
Arbeit
Lintga
Küche versteht, nähen und kann, sucht Stelle, am liebsten zur
Stühe der Hausfrau
moirée, Faille, merveileur. in Resten zu ganzen Kleidern. Marsikstein 8.
Partie Musterblätter und Borden, gestickte Vorden, Spachtelspitzen und
Feston, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Junge Rattenfänger
zu verkaufen. Hildeboldplatz 6, 1. Et.
Schwarze Seide, zu Kleidern, mit kleinen Webefehlern, spottbillig. Weißbüttengasse 1
Lute rothe Kartoffern, Ctr. A. 2,90, O 10 Pfo. 30 Pfg. E. Kneffel, Nr. 30 Ecke der Gr. u. Kl. Telegraphenstraße.
Nippes.
Erste Etage, drei große Zimmer, zu vermiethen. Steinweg 35—37.
Ursulagartenstraße 1 vier Zimmer zu vermiethen an stille Leute.
Andreas
Thlr u. Nr.
in der Pfarre St. Aposteln oder St.
Nippes.
Möblirte Zimmer an—2 Herren zu vermiethen. Steinweg 35—37.
reas od. Kupfergasse, zu—7000 ; Anzahlung bis 9000 M. Fr.=Off. kr. 748 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei geräumige schöne Zimmer 1. Etage billig zu verUrsulaplatz
miethen.
13A.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, S schöne Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche.
Zwei Zimmer
Belociped(Dreirad)
kauft Arnold Köllen, Rosenstraße 16.
im Anbau und zwei im Hinterhaus zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ein Mansardenzimmer an stille Leute
C zu vermiethen. Friesenwall 18.
Zu vermiethen.
Kleines möblirtes Parterrezimmer für—2 Handwerker. Lyskirchen 1.
Schöne Werkstelle nebst Wohnung zu vermiethen
Thieboldsgasse 72
Zwei kleine
Wohnungen Alte Mauer am Bach 74 zu vermiethen. Besch. Filzengraben 17.
Erste Etage,
Unterhaus
und Zimmer, glech zu beziehen; möblirtes Zimmer an zwei Handwerker. Bescheid Schnurgasse 34.
4 durcheinandergehende lustige Räume nebst Mansarde, mit Aussicht a
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
oder auch als Gesellschafterin, und kann nach Wunsch sofort eintreten. Zeugnisse und Reserenzen zu Diensten. Fr.=Offerten unter 7 K 1318 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stepperin in Leder=Arbeit gesucht Lintgasse 14.
Ein kath., junger Mann, 21½ Jahr
alt, militairfrei, mit dem Zeugniß für Unter=Prima, der seine Lehrzeit in einem Fabrik=Geschäft bestanden, dann ein Jahr als Commis thätig war und im Besitze bester Referenzen ist, sucht Stelle als
ommis,
gleichviel welcher Branche.
Fr.=Offerten unter S Z 1307 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für alle Stände!
Eine Partic eleganter, solid gearbeiteter, durch den Neubau etwas gelittene
Möbel u.
aller Art, Teppiche, Stoffe 2c., auch ganze Zimmer=Einrichtungen
zu jedem annehmbaren Preise!
11 Glockengasse 11.
Sonnenund Regenschirme, schwarzes Moiréund Sammtband per Gewicht, Reste Buckstin für Anzüge, ein Posten Tricot= taillen und Tricot=Kinderkleidchen, Kaitun, Biber, Siamosen, Leinen. Erctonne und Futterzeuge, spottbillig, sowie Tiauercrepp a K. 1,50 bis 2c. per Meter. Weißbüttengasse 1.
Zwei Zimmer,
parterre, im Hinterhause, an kleine Familie zu vermiethen. Hämergasse 33.
Schlafstelle
zu vermiethen. Autonitterstraße 5.
Zwei Zimmer zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
ten, billig zu vermi
auf Gärzu vermiethen.
Zin
mer
Rosenstraße 16.
Freundlich möblirtes Zimmer für 12 K. zu vermiethen Heinrichstraße 8.
Ein
Restaurant
zu vermiethen. Fr.=Off. u. St 63 an
Crème=Congreßstoff! per Meter 31 Pfg. Marsilstein 8.
Elsüsser Cattun, Satin,
Mousseline=Reste
Brautleute.
Bett, complet, neu, 1 Schrank, 1 Tisch, 1 Herd, 1 Sopha, 1 ovaler Tisch, 1 Galerieschrank, 4 Stühle, 1 Spiegel für
156 Mark,
auch getheilt, zu verkaufen.
Wwe. Seifert,
1. Etage.
Angelruthen
von Bambus, 16 Fuß lang, 80 Pfg Albertusstraße 46.
zu vermiethen. Fr.=Off. u. St 05 an die Annahmestelle von C. Steinen böhmer, Schildergasse 19.
Ursulagartenstraße 15
4 Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu miethen. Weyerstraße 93.
verSchlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Zwei elegant
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Große Budengasse 13.
Unterhaus
zu vermiethen. Linderhöhe 85.
Propere Schlafstcue.
Antonitterstraße 15.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer. Großer Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Ladenlocal,
in verkehrreicher Straße, Eckhaus, mit schönen Schaufenstern, nördlicher Stadttheil, drei Räume, Mansarde, Keller, für Metzger, Modegeschäft, Barbiere 2c. geeignet, für 37 zu ver miethen; auch kann erste
gegeben werden. Bescheid bei der Annahmestelle A. Clemens, Blaubach 20.
E
an stille Per Gr.
brei Zimmer,
Zimmer.
Geräu
parterre, mit womöglich m gesucht. Näh Nr. 750 an
zu übernehm des Haus zu unter J 84k Ernst Jarke,
3
Damen suche nung, bestehe und Mansard sten stelle(
Mi
Gründliche Unterricht w
Gründlich
Preis mäßig sprechen 2—
6
von einem T und doppelt sucht. Rückza
such
icht. Rultza
.=Off. u. N * Geschäfts
10•
auf gute 2 vierteljährlic Fr.=Off. u. N
D#
WVerlore
nebst Führ Zeugniß, a
Lehrenfeld geben Mar
gefunden.
Hündin, er erhält Belol
Geburte stätter, Taa Leo Theod., Kaufm., Al Heinr. Che Schneiders, 79.- Heinr Achterstr. 1
S. v. Ant. fabric., Ehr Friedr. Beigäßchen.Kayser, Bi T. v. Arn. stock, Gotte Heinr. Hef
- Maria C Jos. Arenz, 107.— Ger Tagl., Unt u. MargarKarl Weste markt 121. Westhoff, leng..— Joh. Ant. Ring 37.— Fabrikarb.,
= Steph., Gr. Spitzer Wirtz, Back
S. v. Ant. Krahnenb.
Sterbef 50., Bre ger, 3 J. Eduard Ni ., Jacord horn, 3 M 104.- Kat

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 a Sonntag, 25. Juni 1839.
Seite 3.
Mödlirtes Zimmer mit guter Pension zu 50 M zu vermiethen. Klapperhof 32.
Erste Elage, drei Räume, zu vermiethen.
Krebsgasse 2Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Dritte Elage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Mühlengasse 25.
Zimmer.
Zwei kleine
Gr. Witschgasse 27.
Mieth-Gesuche.
IERG
Geräumige Werkstelle, parterre, mit Hofraum und Einfahrt, womöglich mit Wohnung, zu miethen gesucht. Nähe Mauritius. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bäckerei
zu übernehmen, oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter J 84 bef. die Annahmstelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Zwei einfache
Damen suchen per 15. Juli eine Wohnung, bestehend aus 3 Zimmern, Küche und Mansarde. Preisangabe erwünscht. Fr.=Offerten unter B 46 an die Annahmestelle C. Voetzkes, Altermarkt 60.
ch
0
Musik=Unterricht. Gründlichen Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54
Gründlichen Clavierunterricht.
Preis mäßig. Marienplatz 284, sprechen-4 Uhr.
1. Zu
Korallenbroche zwisch, Sben:
marspforten u. Paulstr. verloren. Gegen 10. Belohnung Paulstr. 5 abzugeben.
Hündchen,
gestern auf dem Eigelstein abhanden gekommen. Wiederbringer gute Belohnung. Passage 221.
Kleiner
schwarzer Hund, auf den Namen Lady hörend. entlausen. Wiederbringer erhält Belohnung. Carthäuserhof 16.
lischtes.
E
Ehrenfeld.
Anständige Leute finden gute Kost und Logis. Johannstraße 251.
Logis
finden zwei ordentliche Leute.
Thieboldsgasse 57.
und Logis.
Koft
Pfeilstraße 38.
lität
in nußbaum=polirten Kleiderschränken und Schlafzimmer=Einrichtungen. Gediegene Arbeit unter Garantie zu billigen Preisen.
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Wer schenkt um Gottes willen dem Missionar zu Apolda für ein zwölfjähriges gelähmtes armes Mädchen einen
Fahrstuhl
zwecks Schul= und Kirchenbesuch?
Sonn
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parsumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
talien
60 Mark
von einem Beamten gegen hohe Zinsen und doppelte Sicherheit zu leihen gesucht. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 757 beliebe man gefl. an die Geschäftsstelle d. Bl. zu richten.
10.—12,000 Mark auf gute 2. Hypothek sofort gegen vierteljährliche Zinsen gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren 2 Gefunden.
ET
E
nebst Führungs=Attest und MüllerZeugniß, auf den Namen Peter Lehrenfeld lautend, verloren. Abzugeben Mariengartengasse 10.
gefunden.
Armband
Blaubach 31.
Hündin, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.
Nippes, Florastraße 99.
A
Kacisen
des Kölner Local
i9 Steiten Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Köln. 19. Juni.
Geburten. Hel., T. v. Lamb. Hochstätter, Tagl., Peterstr. 14.- Franz Leo Theod., S. v. Franz Alex. Lill, Kaufm., An der Linde 9.- Ludwig Heinr. Christ., S. v. Christ. Gottfr. Schneiders, Glasmaler, Brabanterstr. 79.- Heinr., S. v. Jos. Dorf, Tagl., Achterstr. 16.- Friedr. Ant. Eduard, S. v. Ant. Eduard Krähmer, Clavierfabric., Ehrenstr. 102.- Gertr., T. v. Friedr. Beier, Schreiner. Altengrabengäßchen.-Joh. Georg, S. v. August Kayser, Bildh, Bonnerstr. 99.- Sib., T. v. Arn. Stefelmann, Tagl., Zollstock, Gottesweg 200.- Gottfr. S. v. Heinr. Heffen, Steinh., Ankerstr. 1A.
- Maria Cunig. Hub., T. v. Math. Jos. Arenz, Schneider, Thieboldsgasse 107.- Gerh., S. v. Heinr. Gilsdorf, Tagl., Unter Krahnenb. 55.— Elisab. u. Margaretha, Zwillinge v. Friedrich Karl Wester, Schleifer, Gr. Griechenmarkt 121.-Heinr., S. v. Math. Karl Westhoff, Bautechn., Pantaleonsmühleng..- Hans Willibald. S. v. Jul. Joh. Ant. Werber, Kaufm., HansaRing 37.- Christ, T. v. Jac. Hock, Fabrikarb., Raderthal, Sträßchen 82.
" Steph., S. v. Ant. Tils, Tagl., Gr. Spitzeng. 47.- Wilh., S. v. Paul Wirtz, Bäcker, Ferculum 15.- Anton, S. v. Ant. Iffert, Fabrikarb., Unter Krahnenb. 67.
Sterbefälle. Anna Maria Scheben, 50., Breitestr. 17.- Henr. Heidger, 3 J. 9., Gereonswall 1A.— Eduard Nippel, Wwr., Rentner, 70 ., Jacordenstr. 15.- Christ. Stenzhorn, 3 M. 20., Gr. Griechenmarkt
104. Kath. Ramrath, 9 M. 28.,
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(7. Juni.) Franz Joseph, S. v. Karl Jos. Sauer, Schlosser, Köln=Deutz.- Margaretha, T. v. Joh. Menden, Fabrikarbeiter.—(.) Eva, T. v. Math. Hackenbroch, Beide zu Poll.- Karl Wilh. Philipp, S. v. Karl Emil Phil. Backes, Schlosser, Köln=Deutz.—(11.) Johann Wilhelm, S. v. Ant. Hackenbroch, Tagel., Poll.= Elise, T. v. Joh. Karl Schneidewind, Schlosser. Karl Wilhelm, S. v. Ernst Adolph Christ. Wilh. Bremeier, Ingenieur.= Gertrud, T. v. Gottfr. Joh. Jac. Pohl, Bäcker.— Anna Margaretha, T. v. Leonh. Falkenstein, Colport., Alle zu Köln=Deutz. Christina, T. v. Joh. Cremer, Fabrikarbeiter, Poll.- Joseph Arnold, S. v. Jos. Victor Digneffe, Schlosser.- Friedrich Wilhelm Johann, S. v. Friedr. Wilh. Thelen, gen. Brachmann, Buchbinder.- Mathias Karl, S. v. Karl Kramer, Locom.=Führer.—(12.) Auguste, T. v. Friedr. Bengel, Postschaffner.- Helene, T. v. Joh. Läudenberg, Eisenb.=Heizer.- Friedrich, S. v. Friedr. Wilh. Bach, Schlosser.- Heinrich Gottlieb, S. v. Heinr. Friedr. Wilh. Gaulke, Steuer=Aufs.- Sophia, T. v. Karl le Roi, Tagel.
—(13.) Anna Margarethe Francisca, T. v. Ant. Kreuter, Tagel., Alle zu
Köln=Deutz. 0
Sterbefälle.(8. Juni.) Elisab. Maretsch, 1 J. 11 M.-Leon. Tetschet, 1 J. 3 M.= Gertr. Müller, 15 J.- Carol. Dor. Anna Möltgen, 4 M.—(10.) Gottsr. Kalscheuer, 1 J. 1., Alle zu Köln=Deutz.—(11.) Franz Jac. Hinsberg, verh., 40., Poll.—(12.) Barth. Karl Hatting, 3 M. 2.- Joh. Fuchs, 3 M.—(13.) Regina. Merz, 10.-Hugo Müller, ledig, 20 J.- Peter Hackenbroch, Wwr., 75 J.- Maria Kathar. Krüger, 1 J. 7., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(7. Juni.) Wilh. Hochholz, Wwr, Fabrikarbeiter, u. Marg. Müller, Beide zu Poll- Diedrich Wilh. Louis Krämer, Schlosser, u. Anna Joh. Maria Christ. Brandes, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Peter Jos. Hamacher, Tagel., u. Sib. Hartfeld, Beide zu Poll.—(13.) Wilh. Neumann, Hülisheizer zu Altenkirchen, u. Elisab. Ziskoven zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Juni.) Hub. Stemmler, Metzger zu Köln, u. Maria Jungmann zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(5. Juni.) Emma Emilie, T. v. Aug. Herm. Karenske, Metalldreher.- Leönie Maria Clara Francisca, T. v. Joh. Walther Jul. Rud. Schippers, Notar.—(.) Katharina, T. v. Jos. Neumann, Tagel. Wilhelm, S. v. Peter Butz, Anstr.- Clara Elise Joseph., T. v. Jul. Bachmann. Schlosser.- Karoline, T. v. Alb. Dreyer, Fabrikarbeiter.- Johann Bapt., S. v. Jac. Klein, Seifensieder.—(1I.) Alma Maria Gertrud, T. v. Gottfr. Schleusener, Eisenb.=Schaffner.- Hubert August Robert, S. v. Otto Joh. Meyer, Klempner.—(12.) Katharina und Margaretha, Zwill. v. Jos. Schumacher, Fabrikarbeiter.- Heinrich Hubert, S. v. Jos. Adolph Hub. Kampmann, Techn.—(13.) Margaretha Gertrud, T. v. Conr. Graß, Maurer.= Eduard Emil, S. v. Hugo Ludw. Theod. Gerresheim, Chemiker.
—(14.) Johann Peter, S. v. Joh. Nattmann, Goldl.=Arbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Gertrud, T. v. Rich. Pütz, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Johann Philipp Wilhelm, S. v. Joh. Wilh. Weimer, Gerichts=Assist.= Max, S. v. Peier Carstensen, Bur.=Diener, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(9. Juni.) Veronica Schiefer, geb. Hilgers, 25.Jeter Esser, 11 M. 17 T.- Math. Hub. Klein, 4 M. 8.- Joh. Thumm,
r. 4 M.- Auguste Reusteck, 6 M. 8 T.- Heinr. Quast, 1 J. 5.Elise v. Varchmin, geb. Pöckel, 61 J.- Ludw. Grünter, 2 M. 15., Alle zu Ehrenfeld.—(15.) Joh. Hoffmann, 28., Bickendorf.Karl Heinr. Feger, i., Ossendorf.
Heirathen.(13. Juni.) Peter Lennarz, Fabrikarbeiter, u. Barbara Pütz, Beide zu Ehrenfeld.—(14.) Joh. Lehnen, Fuhrknecht zu Ehrenfeld, u. Adelh. Hoitz zu Rhöndorf.
Heiraths=Ankündigungen.(12. Juni.) Everh. Prümmer, Tagel., u. Anna Maria Kulartz, Beide zu Bickendorf.—(15.) Peter Joh. Elbers, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Hel. Stangier zu Köln.
Agrippastr. 96.- Alb. Adam Bonn,
1 J. 4., Tempelstr. 16.- Johann Heinr. Lohmar, 6 M. 18., Friesenwall 76.1= Kath. Wichterich, Wwe. Lülsdorf, 85., Buschgasse—15.Peter Bonfils, verh., Fabrikarb., 40 ., Zugasse 51.- Joseph Henn,
1<space> J.<space> 3<space> M.,<space> S c h a r t g a s s e<space> 1 1.<space>-<space> J a <space> cob Weber, 11 M. 19., Weißgerbereckgasse 8.- Elisab. Thelen, 9 M. 11., Bayenstr.—.- Peter Jos. Weber, 6 M. 13., Agrippastr. 51.Sophia Zwick, 1 J. 7., Follerstr. 35.- Peter Assenmacher, 1 M. 14., Spulmannsgasse 80.- Peter Jos. Thenée, Wwr., Rentner, 80., St. Apernstr..- Hel. Oestrich, 2 J. 2., Arnoldshöhe.Emma Elsa König,
2., Weyerstr. 110.- Anna Maria Gierath, 28., Achterstraße 334.
Heiraths=Ankündigungen. Clem. 'Enfant, Rentner, Hermann BeckerStraße 7, und Herm. Stallmayer, Tempelstr. 52.- Jos. Habbig, Tagl., Ankerstr. 23, und Magd. Tenten, Severinstraße 215.- Wilh. Rech, Wwr, Fabrikarb., Gr. Neug. 31, und Sus. Elis. Vernhard, gen. Mettmann, Filzengr. 23.— Peter Sinzig. Schuhm., Thieboldsg. 67, und Kath. Hofsümmer, Severinskl.—.- Pet. Schmitz, Wwr., Tagl., und Maria Gau, Beide Carthäuserwall 13.- Wilh. Schramm, Maurer, Verlengr. 78, und Ludm. Lar rivière, gesch. Bachhausen, Agrippastr. 76.- Heinr. Scheiffarth. Sattler, zu Fliesteden, u. Christ. Kursiefen, Luxemburgerstr. 63.- Ernst Lewinger, OberRegiss., Jahnstr. 6, und Aug. Schneider, Roonstr. 17.
Jacob Schnell sich zu dem andern Widerspänstigen, dem Tagelöhner Johann Schnüttgen. Dieser weigerte sich, den Hof zu verlassen; als er sich in drohender Stellung dem Arbeiter näherte, versetzte dieser ihm mit einer Schaufel mehrere Schläge über den Kopf. Blutüberströmt sank Schnüttgen zusammen. Durch die scharfe Kante der Schüppe war ihm die Schädelhaut bis auf den Knochen völlig durchschnitten; die Verletzung war lebensgefährlich und ist bis heute noch nicht völlig überwunden. Den von dem Angeklagten Schnell erhobenen Einwand der Nothwehr ließ das Gericht bedingter Weise gelten; strafmildernd kam auch in Betracht, daß die beiden Burschen durch ihr freches Benehmen den Vorfall veranlaßt hatten. Die Strafkammer erkannte auf sechs Wochen Gefängniß, drei Wochen Vorhaft kamen in Anrechnung.— Das Urtheil gegen den Tagelöhner Gottfried Ollig aus Mülheim
wegen Verleumdung Gefängniß.
Locales.
* Schenkung. Als Schenkgeber des werthvollen Thonreliefs an das hiesige Kunstgewerbe=Museum nannte der in der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeiger enthaltene Stadtverordneten=Bericht Herrn Geheimrath Dagobert Oppenheim. Wie aus einer Local=Notiz in derselben Nummer hervorgeht, ist Frhr. Albert v. Oppenheim, ein besonderer Gönner des Kunstgewerbe=Museums, der hochherzige Geber.
* Ein rheinischer Juristentag, zu welchem sämmtliche Juristen der Provinz eingeladen worden sind, soll am 30. d. M. hier abgehalten werden. Den Berathungen am Vormittag im Kurfürstengarten schließt sich Nachmittags ein Fest=Essen im Gürzenich an.
6 An der Kirche St. Ursula sind die Wiederherstellungsarbeiten des Chores so weit gediehen, daß mit der Beseitigung der Gerüste und mit dem Aufschlagen des Dachstuhles begonnen werden konnte. Das Chor macht in der jetzigen Gestaltung mit den Fialen auf den Pfeilerköpfen einen prächtigen Eindruck. Das neue Dach wird das Dach des Langschiffes erheblich überragen. Bis zum Herbst hofft man auch im Innern das Chor vollständig fertig gestellt zu haben.
n Am Maria=Ablaß=Platz ist man bei den Regulirungs=Arbeiten gestern auf eine Stelle gestoßen, wo eine ungeheuere Masse menschlicher Gebeine sowie ganze Todtenschädel zu Tage gefördert werden. Etwa einen Fuß unter der Erde fangen die Knochenschichten an und gehen bis etwa 14 Meter tief in den Boden. Auch Theile von Todten=Särgen werden ausgegraben.
3 Ein„Taubstummer“ wurde dieser Tage wegen Bettelei und Landstreicherei verhaftet. Derselbe führte Papiere bei sich, durch deren Vorlegung er milde Gaben erntete. Niemanden wollte er verstehen können, bis er vorgestern dem Director der Taubstummen=Anstalt vorgestellt wurde. Gegen diesen äußerte er:„Herr Director, ich kann sprechen!“
Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt, Ober=Postdirection Aachen, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld zuschuß; Köln, Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung; ebenda, Oberbürgermeister=Amt, Kassen Assistent 2. Klasse, während der Probezeit 90 M. monatliche Diäten, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrage von 1700.; Köln (Rhein), Bahnpostamt 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein) Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln=Deutz, Ober=Postdirection Köln(Rhein) Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Saarbrücken, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich neben freier Wohnung u. s..; Trier, Oberbürgermeister=Amt, Stadtdiener, jährlich 600 M. Gehalt, freie Wohnung und Dienstkleider; Wehr, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, Ort wird bei der Einberufung bestimmt, zwei Postschaffner, je 800 M. Gehalt und Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection in Koblenz.
W Köln=Deutz, 22. Juni. Die vor einigen Tagen im Rheine unterhalb des Wattler'schen Fischerzeltes gelandete Leiche ist diejenige des am 10. d. M. beim Baden ertrunkenen Elementarschülers aus Mülheim a. Rh.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Strafkammer. Am Nachmittage des 11. März betraten zwei junge Leute in.=Gladbach den Hof eines Fabrik=Etablissements, um Arbeit zu suchen. Der Aufforderung des Werkmeisters, den Fabrikraum zu verlassen, leisteten sie keine Folge, vielmehr nahmen sie eine drohende Haltung an. Während der Werkmeister den einen am Arm faßte und hinausbrachte, wandte der in der Fabrik beschäftigte Arbeiter Johann
wider besseres Wissen lautete auf 14 Tage
2 Wohlthätigkeits=Concert. Der Kölner Liederkranz,
welcher schon so häufig im Dienste der Wohlthätigkeit sein Lied erklingen ließ, wird morgen Abend im Kurfürsten=Garten unter Leitung seines Dirigenten Herrn Concertmeister Schwartz zum Besten der Kinder=Bewahr=Anstalten in den Pfarreien St. Johann, St. Jacob, Maria in der Schnurgasse und Lyskirchen ein Vocal= und Instrumental=Concert veranstalten. Das Programm enthält mehrere reizende neu einstudirte Lieder. Die Leistungen des Vereins sind als vorzügliche bekannt, so daß dem Concertbesucher ein genußreicher Abend bevorsteht.
IV Poll, 22. Juni. Am vergangenen Donnerstag(Frohnleichnam) and hierselbst die kirchliche Weihe der Fahne des hiesigen Cäcilien= Gesang=Vereins statt. Die weltliche Fahnen=Weihe soll im August d. J. bei Gelegenheit des Stiftungsfestes des Vereins vorgenommen werden.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kölner Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm.
Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11.
Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht.
Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=K. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Vororten und um
Cs Mülheim a. Rh., 22. Juni. Die diesjährige Frohnleichnams=Procession verlief, von günstigem Wetter begleitet, unter überaus reger Betheiligung in schönster Weise. Die Straßen waren reich mit Flaggen geschmückt und mit Grün bestreut. Den schönsten Theil bildete wie immer die Fahrt auf dem Rheine, welche tausende von Zuschauern herbeigelockt hatte; zwar war die Zahl der Fahrzeuge wegen des hohen Wasserstandes keine so große wie in den frühern Jahren, doch bot das Ganze ein farbenprächtiges, anziehendes Bild. Das Bürgermeister=Amt hatte noch in letzter Stunde durch Polizei=Verordnung die Betheiligung leichter Nachen und Kähne untersagt, wegen der durch das Hochwasser vorliegenden großen Gefahr.— Am 7. Juli d. J. werden die Eheleute Metzger Philipp Franken und Josepha geb. Horne das Fest ihrer goldenen Hochzeit begehen. Der Jubilar ist 84, seine Frau 74 Jahre alt.— Vom Minister des Innern ist die Frage angeregt worden, ob nicht durch Errichtung freiwilliger Wasserwehren und durch die Beschaffung der erforderlichen Boote für dieselben in den im Ueberschwemmungsgebiet gelegenen Gegenden eine wirksame Vorbeugungsmaßregel gegen Ueberschwemmungsgefahren geschaffen werden könne. Es habe bei der jüngsten großen Ueberschwemmung sich nämlich herausgestellt, daß die Rettungsboote nicht in hinreichender Anzahl und auch nicht schnell genug zur Stelle gewesen seien. Für einzelne Städte und Gegenden werde sich unschwer die Bildung derartiger Wehren im Anschluß an die freiwilligen Feuerwehren bewerkstelligen lassen. Demgemäß würden zur Zeit Erhebungen darüber angestellt, ob einer derartigen Einrichtung in den durch ihre Lage besonders gefährdeten Orten eine weitere Folge zu geben sein möchte.
** Ein munterer Bursche ist„Pepi“, der Elephant einer in Querfurt weilenden Menagerie. Als diese auf der Reise von Roßleben unterwegs war, ging er mit einem Kameel zusammengekoppelt. Offenbar paßte ihm diese schlechte Gesellschaft nicht, es kam zwischen Beiden zum Bruch, und das dumme Kameel verlief sich. Als die Wärter, die vorausgegangen waren, nach ihm suchten, wurde dem guten„Pepi“ die Zeit lang. Er zerriß seine Fesseln vollends und schlug sich seitwärts in die Büsche. So kam er an die eingegitterten Eichenpflanzungen der königl. Oberförsterei Ziegelrode; hier riß er einfach das Gitter aus seinen Grundfesten und warf es in großem Bogen von sich, dann wandte er sich dem Leimbacher Gasthofe zu. Die Gäste geriethen in große Aufregung, und eben wollte man das große Hofthor schließen, als„Pepi“. anlangte das Thor aufdrückte und sich durstig wie er war über ein im Hofe stehendes Regenfaß machte, dessen Inhalt bald verschwand. Nachdem er sich so, wie es in einer Wirthschaft Brauch ist, erfrischt hatte, nahm er, was zum„Comfort“ der Reisenden gehört— ein Bad— am Brunnentrog, indem er sich tüchtig naß spritzte. Dann dünkte es ihm an der Zeit, ein wenig zu ruhen, und er begab sich ohne weiteres in den Pferdestall, wo er es sich unter den Gäulen bequem machte. Erst nach längerer Zeit fanden ihn die Wärter.
** In Edinburgh wurde am 18. d.., dem Jahrestage der Schlacht von Waterloo, eine militairische Ausstellung eröffnet. Dieselbe ist eine Kriegskunst=Ausstellung und enthält in zwei Abtheilungen Waffen= und Kriegs=Geräthe, welche die Kriegführung von den frühesten Zeiten bis zum Jahre 1745 veranschaulichen. Eine dritte Abtheilung zeigt ausschließlich die Bewaffnung und Ausrüstung des britischen Heeres in chronologischer Ordnung von seinem Entstehen bis zur Neuzeit. Ferner umfaßt die Ausstellung eine reichhaltige Sammlung von Orden und Medaillen, viele schöne und seltene Schlachtengemälde und Bildnisse hervorragender Generale und Admirale, militairische Skizzen, historische Actenstücke und Depeschen sowie interessante und werthvolle Reliquien aller Arten und Zeitalter.
Zur Kurzweil.
Erkennungszeichen. Hausfrau:„Wer ist draußen?“— Diener:
„Ein sehr nobeler Herr!“— Hausfrau:„Woran sahen Sie, daß er vornehm ist?— Diener:„Als ich ihm nicht schnell genug aufmachte, nannte er mich Rindvieh!“
Wird er warten? Sonntagsjäger:„Ha, da ist ein Hase! Ob ich ihn schießen soll?(Zu seinem Diener): Johann, lauf''mal nach Hause und frag' meine Frau, ob sie einen Hasenbraten brauchen kann.“

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 168&a Sonntag, 25. Juni 1839.
Gewerbeschule für Frauen und Töchter
von Bettina van Endert,
Rothgerberbach= u. Poststraße=Ecke, in der Apotheke, 2. Etage.
Der Unterricht umfaßt das ganze Gebiet weiblicher Handarbeiten. Anmeldungen werden täglich entgegengenommen.
Des Versuches werth!
part Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Thompson's Seifenpulver
stirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr.
ist garantirt frei e5. Au.n—Fnrr.,
Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tragen.
Man fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden,
Köln, Aachenerstraße 32.
89
Bedeutende
Preisermäßigung
“<space> s ä m m t l i c h e r<space> g a r n i r t e n<space> u n d<space> u n <space> garnirten
Damen= und Kinder=Hüte
wegen vorgerückter Saison.*
Trauerhüte
in großartiger Auswahl
von 2½ Mark an bis zu den
elegantesten.
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
33 Herzogstraße 33.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Prognerie C.
Marzellenstraße 57—59.
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
uhr's
Jedes Hühnerange, Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Glocken-Apotheke Köln, Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Pfg.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen.woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Köln Rhein215.— HOIn, berg 35.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Marke „Duhr“.
Auf nebenstehende eingetragene Handelsmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau
Köln.
Moselwein,
60 Pfg. per Flasche,
Rothwein,#. glasche
und höher, empfichlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 76.*
Die Hof-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS,
HAMBURG—WIEN-PEST,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
ynern dem Herrn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
— am Wallrafsplatz.
übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
wohlversorgte Tafel sei, modificirte sie ihre Ansichten beträchtlich. Sie war jetzt nur darauf bedacht,„gute“ Partieen zusammenzubringen, daß heißt solche, die in Anbetracht der Pfunde und Schillinge gut waren.
Bei dieser vielbeschäftigten Dame stand nun Sir George Frankland in hoher Gunst, und der Rasenhügel über dem Grabe der armen Esther hatte sich noch nicht in frisches Grün gekleidet, als die Ehestifterin sich schon nach einer reichen Frau für den zu Grunde gerichteten, interessanten Wittwer umsah.
„Lieber Freund,“ sagte sie eines Abends zu ihrem Gatten,„denke doch ein Mal nach: hast du nicht einen sehr reichen Clienten mit einer einzigen Tochter, die dem armen George recht wäre?" An die Möglichkeit, daß der urme George der einzigen Tochter nicht recht sein könnte, dachte ihr theilnehmendes Herz nicht im mindesten.
Auf ein solches Ansinnen hatte der Gemahl stets nur eine Antwort:„Geschäftssachen, mein Kind!" Damit meinte er, daß seine Clienten und alles, was dieselben berührte, Dinge seien, bezüglich deren er keine Beeinflussung von Seiten seiner Familie dulden könne. Weder der Gattin noch den Töchtern war es gestattet, die Schwelle der Schreibstube zu überschreiten; die Verhandlungen, welche dort gepflogen wurden, galten als unnahbare Geheimnisse. Daß sie in ihrer Schreibstube Selbstherrscher sein müßten, stand bei den Colemans fest, so sehr sie auch im Uebrigen gleichsam als Fremde in ihrem eigenen Hause betrachtet wurden.
Obgleich nun die kurze Antwort:„Geschäftssachen!“ von der Gattin als unbedingte Verwerfung des Gesuches aufgenommen wurde, so bot dennoch das Geschäft ihr später Gelegenheit, das erstrebte Ziel zu erreichen.
In dem Frühjahre nach Esther's Tod hatte Coleman Sohn einen bedeutenden Proceß in Patent=Angelegenheiten zu führe., und es ergab sich für ihn die Gelegenheit, seine Partei, einen Hüttenbesitzer aus Staffordshire, in sein Haus zum Diner einzuladen. Der Client nahm sich die Freiheit, sein„kleines Mädel mitzubringen, das mit ihm die Reise gemacht hatte, um die Merkwürdigkeiten der Hauptstadt kennen zu lernen. Der Eisenfabricant gehörte durchaus nicht zu jenen Leuten, die ihr Licht unter den Scheffel stellen; sobald als möglich sollte Jedermann erkennen, wen er vor sich habe. Seine Rede war nur: Geld, seine Gedanken nur: Geld; er klimperte mit den Goldstücken in der Hosentasche und berechnete den Werth seiner Nebenmenschen nach Heller und Pfennig.„„
Bevor die Tafel ihr Ende erreichte, hatte Frau Coleman bereits das„kleine Mädel“, als diejenige Erbin ausersehen, welche dem armen George recht sein möchte. Als die Herren von der Weinflasche zu den Damen zurückkehrten, fanden sie die Beiden sch Arm in Arm da sitzen, als wären sie seit Lebenszeit die wärmsten Freundinnen gewesen. Die junge Dame, welche Mr. Tremlett, der Hüttenbesitzer, sein kleines Mädel nannte, war seine Nichte, ein merkwürdig verkünsteltes Dämchen von achtzehn Jahren, dem vor lauter Kenntnissen der gesunde Menschenverstand gänzlich abhanden gekommen war. Auf ihrem frischen Gesichtchen spielte beständig ein Lächeln der Ueberlegenheit; dabei war sie mit jener Art von Vornehmthuerei behaftet, die bei jungen Damen, die an die Huldigungen einer kleinen Stadt gewohnt sind, auch heutzutage nicht ungewöhnlich ist. Frau Coleman sprach ihr inniges Interesse an der mutterlosen Waise aus und fragte, ob der Onkel sie ihr nicht anvertrauen wolle, so lange er in der Stadt bleibe; sehr uneigennütziger Weise fügte sie bei: es werde ihr eine unendliche Freude machen, das junge Fräulein auf den Ball beim Lord=Mayor und zu den bevorstehenden Festlichkeiten im botanischen Garten zu führen. Der geldstolze alte Herr nahm dieses gastfreundliche Anerbieten nach einigem Sträuben in einer Weise an, als ob er der Dame und ihrem Gemahl damit eine Gunst erweise. Letzterer fühlte sich etwas beunruhigt, da er wohl erkannte, was seine Frau beabsichtige; da aber der Ball und die andere Festlichkeit unmoglich als Geschäftssachen betrachtet werden konnten, so mußte er
schweigen.„„
So schlug denn Rhoda, die junge Erbin, ihr Quartier in der Guildfordstraße auf. Wer war nun ihr Tänzer bei dem Balle des Lord=Mayors von London fast die ganze Nacht hindurch? Wer war es, der in Folge eines sonderbaren Zusammentreffens jedes Mal in dem Augenblick zum Thore von Chiswick hereinkam, wenn Frau Coleman mit ihrer jungen Pflegebefohlenen hinausfuhr? Wer fand fast täglich einen Vorwand, in's Haus zu kommen, wo er alsdann jedes Mal aufgefordert wurde, für den Abend zu bleiben? Wer mußte Rhoda's schöne Zeichnungen bewundern, die liebe Rhoda singen hören, oder die Damen in's Theater begleiten, wenn es sich gerade fügte, daß ihnen eine Loge in der Oper zur Verfügung gestellt wurde? Wer anders, als der blasse, interessante junge Baronet, dessen Tugenden die gute Frau Coleman mit aller Beredtsamkeit herauszustreichen wußte, indem sie zugleich sein Mißgeschick beklagte. 4
Der Patent=Proceß war zu Ende. Richter und Geschworene hatten gefunden, daß dem Manne, welcher das halbe Leben und sein ganzes Vermögen daran gesetzt hatte, das neue Verfahren zu entdecken, wodurch Herr Tremlett bei seinem Fabrikbetriebe kolossale Summen ersparte, nicht das mindeste Recht zustehe, aus seiner Erfindung einen Vortheil zu ziehen. Der Fabricant wollte nach Staffordshire zurückkehren; doch Fräulein Rhoda bat so inständig, noch etwas länger bei ihrer lieben Freundin bleiben zu dürfen, daß es ihr gestattet wurde.
Es versteht sich von selbst, daß nichts in der Welt Frau Cole man hätte bestimmen können, in dem Schreibtische ihres schönen Gastes neugierig umher zu stöbern. Allein Fräulein Rhoda hatte mit der gewöhnlichen Unachtsamkeit junger Mädchen einen Streifen Papier liegen lassen, auf welchem sie die Worte:„Rhoda Frankland— Lady Frankland“ gekritzelt hatte, ohne Zweifel bloß um zu sehen,„wie dieser Name sich ausnehmen würde". Das vielsagende Autograph, das so„zufällig“ in die Hände der Hausfrau gefallen war, wurde unter bedeutsamem Lächeln und mancherlei Anspielungen dem jungen Baronet übermittelt, der sich beeilte, dem
Winke zu folgen. B. k..k..KK 42
Unter den jungen Leuten wurde nun die Sache sehr bald und einfach abgemacht; doch als Antwort auf ein langes Schreiben Frankland's an Rhoda's Onkel, worin er förmlich um die Hand der Nichte anhielt, erschien der Eisenkrösus selbst, schnaubend vor Wuth. Ohne weiteres schob er die weinende Braut in die gelbe Postkutsche, die ihn hergeführt hatte, ohne ihr nur Zeit zu lassen, ihre sieben Sachen einzupacken. Fort ging es ohne Rast. bis er
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfa. bis 50 Mark
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engroswu Grer-eridir, BB. Marx, Jahnstrasse 20.
en-.Goldwaarenhandlung
103.
Nicolaus Zehe,
Unter Käster 3, am Altermarkt.
∆
KöLN
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K. an,
Silberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Goldene Herren-Uhren
von 45 und 55 uo. an,
Kilberne Herren-Ahren von 15 und 18 K an.
Sämmtliche Goldwaaren, wie:
Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillons,
zu bekannt billigsten Preisen.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
inpfalz)
empfiehl ihre patenlirten aus reinem Nalunnein ohne Zusältet von Spirituosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure herstellen, von arrtlichen Autorilalen günstigst begutachleten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
,<space> G e n e r a l- V e r t r e t e r:<space>
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen,
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke),“ Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21. am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Achtung!
Verkaufe von heute ab den Bogen
Imitirte Glasmalerei,
Größe 50 X 80 Ctm., zu 55 Pfg., früher 70 Pfg.; ferner halte mein reichhaltiges Lager in den bessern Fabricaten, sowie echt gebrannten FensterVorsetzern bestens empfohlen. Musterbuch, illustrirt, steht gern zu Dienstenmarkt 62. H. Kaesmacher,
Krankheitshalber
totaler reeller Ausverkauf meiner sämmtlichen Korbwaaren zum Selbstkostenpreise.
29 Altermarkt 29.
Procession nach Nievenheim
Donnerstag den 27. Juni 1889.
Morgens 5¼ Uhr erste h. Messe in St. Andreas, nach derselben I Auszug der Procession. Abfahrt vom Central=Bahnhof mit Sonderzug P 1 vor 7 Uhr. Abends gegen 7 Uhr Wiederankunft in St. Andreas.
4 Fahrkarten für Hin= und Rückreise kosten 1 K. und müssen wegen des Sonderzuges schon Dinstag oder Mittwoch entnommen werdenV
4 Komödienstraße 10 oder Weidengasse 26.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 a Sonntag, 23. Juni 1339.
Seite 5.
Internationale Sport-Ausstellung 1889
in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Sonntag den 23. Juni 1839:
Concert der Ausstellungs=Capelle.
Dreimaliges Auftreten von Carl Hagenbeck’s
Ceylonesen=Carawane.
Großartige Brillant=Illumination
des gesammten Sportterrains mit ganz neuen
Grosse Buddah-Procession bei bengalischer Beleuchtung.
Um 9½
Aufsteigen von Luftballons mit Höhenfeuerwerk.
Eintritt
SSeS
für Ausstellung und Sportplatz zusammen 50 Pfa., nach 7 Uhr 25 Pfg. Tribünenplätze à 50 Pfg. an der Tribüne zu haben.
Vorläußge Anzeige.
Mittwoch den 26.:
Erstes großes Kinderfest.
Samstag den 29.:
Erstes großes Kölner Volkssportfest.
SInnMandeam Montag den 24. Juni, Nachmittags 4 Uhr.
Die Rennen bestehen in Flach-, Hürden- und
Hinderniss-Rennen.
Preise in Geld und 1 Ehrenpreis des Hamburger Verein zur Förderung reiner Hunde=Rassen, bestehend in einem
Am gMllbernen Ehren-Pocal“.
Während der Rennen großes Concert.
Renn=Programme sind auf dem Festplatze zu haben.
Entrée ap; Person 50 Pig.
Bas
Katholischer Arbeiterverein
(südlicher Stadttheil). Sonntag den 23. Juni, Abends punkt 74 Uhr: Versammlung im Vereinslocale.
Vortrag: Das Programm der Social=Demokraten und das Programm der katholischen Arbeitervereine.
Auch Nicht=Mitglieder haben Zutritt.
Der Präses.
Gediegene kaufmännische Ausbildung **— giebt Steilung und Eristenz.—.
P# Selieder griminertnterieht.###.
FrLEE EHTTGNTSITTTETTHTH Se
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 26. Juni 1839, Abends 7 Uhr:
8. Musik-Abend.
Sonntag, 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von Kräl.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
5. Fantasie aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
6.„Katharinen-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zu„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
11. Finale aus„Satanella“ von Hertel.
12.„Camellien-Polka“ von Strauss.
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfz.
## Vor dem Eingange zu haben.
Schweinemetzger.
Zu der heute Sonntag, Morgens 11½ Uhr, im Gartensaale der Restauration der Wittwe Comp, Neumarkt, stattfindenden Versammlung werden die Schweinemetzger von Köln und Vororte dringend wie höflichst eingeladen.
Die Commission.
Hof 12. Schützenlies'!, Hof 12.
(Rest. H. Stang vorm. Horn).
Entreé frei. Täglich Concert Entreé frei.
der österreichischen Damen=Capelle. Dir.: F. Kilian.
Jeden Sonntag von 11—1 Uhr Matinée. fl. Speyerisches Exportbier, Diners. Plats du Jour.
Speisen à la carte empfiehlt □
S Walksgarten.:
P Volnsgartem.
# Die Restauration empfiehlt die so schnell beliebt gewordenen####
Biere 2
Sonntag, den 23. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil. „Jubiläumsmarsch“ von Latann.
2. Ouverture zu„Athalia“ von Mendelssohn.
3. Paraphrase über das Kornblumenlied von Thicle.
4. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini.
5.„Künstlerieben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
7. Cavatinc aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi,
8.„Casino-Polka“ von Konzak.
9. Fackeltanz über Motive aus Wagner’s„Meistersinger
10.„Ein Künstler-Album“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
II. Ouverture„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing.
12. Finale aus der Oper„Maritana“ von Wallace.
3. Quadrille„Vis--vis“ von Faust.
14.„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
15.„Kriegers Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
Abends Vierter Theil:
16. Ouverture zum Ballet„Electra“ von Westel.
17.„Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
18.„Le réveil du lion“, von Kontsky.
19. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotoy 20.„Fest-Marsch“ von Bilsc.
und vorzügliche
Regie-Weine.
Das Philharmonische Concert beginnt um 5 Uhr und ist
6d nach Beendigung desselben(ca. 7¾4 Uhr)
Zutritt frei.
Neben dem Restaurationssaale bietet die pror
geräumige Falle#
Schutz bei eintretendem Regen. 2
von Ekert.
Hotel Fränkischer
Köln
Komödienstrasse 31—36,
nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
— Eigene Weinkellere1.—
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreis
*<space> L.<space> J.<space> B r e m s.<space>
es che
Katholischer Volks-Verein.
am Veter- und Paulstage,
Mittags 12 Uhr,
Central-Bahnhof
nach Horrem.
Pickenick im Walde, hernach Kasseekränzchen.
Volksbelustigungen, Tanz.
Concert,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Capellmeister Zingel,
in den Garten=Aulagen bei Schorn„Zur Erholung“ in Ichendorf(neu eingerichtete Restaurationsräume).
Karten à K. 1,50, Kinder unter zehn Jahren die Hälfte, von heute ab jeden Abend von 8 Uhr ab im Pius=Bau. Der Vorstand.
Ein antikes Salon=Eichen=Meublement preiswürdig zu verkaufen. J. Asbach, Gr. Neugasse 20.
Hohestraße, vis--vis der Passage. Täglich Concert. Entrée frei.*
Sonntag Matinée von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr an.
Restauration Linderhöhe,
gleich vor'm Aachenerthor, empfiehlt ihren prachtvollen schattigen Garten mit Veranda, Carrousel, Schaukel und Turnreck.
Altermarkt 10 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 33
8
□ 80
93
Restaurationen u. Comptoire! Placat-Fahrplan
der
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgczogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
empflehlt
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.

Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 163 2 Bonntag, 23. Juni 1339.
sie bei seinen rauchenden Essen in Sicherheit hatte.„Was? Meine Nichte, die ihre 50,000 Pfund werth ist, sollte ich an einen BettelBaronet weggeben, den mein Werkmeister auskaufen könnte? O nein! da wird nichts'raus, so lange ich es hindern kann!“
Verhindern konnte er es aber nicht; dafür sorgten die betreffenden Parteien, unterstützt durch ihre unternehmende Bundesgenossin. Rhoda wollte nun ein Mal heirathen und zwar eben den Mann, den man mit solcher Geringschätzung behandelte. In einem zierlichen Billete, das man eines Morgens, etwa vierzehn Tage nach ihrer unfreiwilligen Rückkehr, auf ihrer Toilette vorfand, erklärte sie dies mit aller wünschenswerthen Deutlichkeit. Sie sei zwar äußerst betrübt, schrieb sie, ihrem lieben Onkel ungehorsam zu sein; aber unten am Fenster warte ihr geliebter George, um sie nach Schottland zu entführen; und wenn man diese Zeilen lese, werde sie bereits auf ewig mit ihm verbunden sein.
Nun stand aber Rhoda Tremlett seit dem Tode ihrer Eltern unter der Vormundschaft des Kanzleigerichtes, und nach englischen Gesetzen zieht die Entführung einer minderjährigen jungen Dame nicht geringe Unbequemlichkeiten nach sich. Wäre Frau Coleman durch ihren Gatten etwas mehr in Geschäftssachen eingeweiht gewesen, so hätte sie sicherlich nicht gewagt, ihrem jungen Freunde diesen Schritt anzurathen; und hätte dieser selbst die Folgen gekannt, so würde er sich aus dem Bereiche der Gerichtsbarkeit des Lordkanzlers weit genug entfernt haben. So aber dauerte die ganze Herrlichkeit kaum eine Woche: der hoffnungsvolle junge Gatte mußte den Rest des Honigmonats als Gefangener in Kingsbench zubringen. Rhoda riß die schmachtenden Augen weit auf, als er dahin abgeführt wurde, und fragte erschreckt, ob man ihrem George auch Ketten anlegen werde, und ob es ihr wohl gestattet sei, ihm zur Stärkung seiner Nerven kräftige Essenzen zukommen zu lassen. Bald aber faßte die neue gnädige Frau sich wieder, hüllte ihr italienisches Windspiel sorgfältig in sein warmes Tuchröckchen und fuhr mit ihm im offenen Wagen spazieren.
Die Sache des jungen Baronet stand in der That recht schlimm. Für einen Mann, der kaum zwanzig Jahre alt war und schon ein beträchtliches Vermögen durchgebracht hatte, der als Spieler und Thunichtgut galt und jetzt eine unter gerichtlicher Vormundschaft stehende Minderjährige— natürlich ihres Geldes wegen— ent führt und dem Gesetze wie den nächsten Verwandten zum Trotz geehelicht hatte, schienen sechs Monate Gefängniß nur eine milde Strafe. Gegen Ende dieses Termins wurde ihm die Freilassung in Aussicht gestellt unter der Bedingung, daß er nachträglich einen Heirathscontract eingehe, der die Angehörigen seiner Gattin zufrieden stelle. Den gekränkten Onkel zufrieden zu stellen, war nicht leicht; aber zum Glück des Gefangenen ging er in seinem Starrsinn zu weit, so daß der Kanzler selbst die Sache in die Hand nahm. Das ganze Vermögen der Lady Frankland wurde ihr auf Lebenszeit gesichert; für den Fall ihres Todes sollte dem Gatten bis zur Großjährigkeit des ältesten Sohnes der Nießbrauch zu Theil werden. Außerdem wurde dem Baronet, Dank den Bemühungen seines Anwalts, noch eine Leibrente von 150 Pfund aus dem Vermögen seiner Gattin zur freien Verfügung gestellt.
Das Frankland'sche Stammgut in der Grasschaft Derby, das während einiger Zeit vermiethet gewesen war, sollte nun zur Tilgung der Schulden unter den Hammer kommen mit Ausnahme zweier Vorwerke, welche unveräußerlich waren. Lady Frankland's Vermögen mußte aber angelegt werden, und der Gedanke, den alten Edelhof zu beziehen und unter den einfachen Bewohnern jener Grafschaft die vornehme Dame zu spielen, hatte einen ganz besondern Reiz für sie. Frau Coleman unterstützte sie in diesem Vorhaben. „Sie können gar nichts Besseres thun, mein liebes Kind. Lassen Sie sich an irgend einem andern Orte nieder, so sind Sie dort eine Fremde; hier dagegen treten Sie sofort in die Stellung der alten Familie Ihres Gemahls ein.“ Der praktische Hüttenherr wollte allerdings davon nichts wissen; aber zum Glück für den Ehrgeiz der jungen Lady entdeckte ein angesehener Rechtsgelehrter, welchem man die Urkunden unterbreitele, daß vor dreihundert Jahren etwas gethan oder unterlassen worden sei, wodurch es um die Uebertragung des Titels mißlich stand. Der Werth des Gutes sank daher bedeutend für jeden Andern; wenn ein Frankland jedoch das Gut in öffentlicher Auction neu erstand, so konnte er das alte Recht gegen die ganze Welt behaupten.
Die Curatoren der Lady Frankland steigerten demgemäß das Stammgut der Franklands an, nachdem vorher zwischen ihnen und dem Baronet gewisse Bedingungen festgestellt worden waren. Diese Bedingungen waren keineswegs günstig für Sir George; aber er war gezwungen, darauf einzugehen. So zahm hatte ihn die kurze Einsperrung gemacht, so gebrochen war er an Geist und Körper, daß er versprochen haben würde, fünf Jahre lang die Straßen zu kehren, wenn die Verwandten seiner Gattin dies verlangt hätten. Er gehörte zu der Gattung von Menschen, welche nie die künftigen Folgen einer Handlung in's Auge fassen, wenn ihnen nur für den Augenblick eine Annehmlichkeit daraus erwächst oder eine Unbequemlichkeit erspart wird. Die erste der Bedingungen, welche er einging, war die, daß er und der Edelhof den Namen ändern mußten. „Wenn die Besitzung durch das Geld meines Mädels erworben wird,“ sagte der Hüttenherr,„so soll sie auch nach ihr heißen. Dabei bleibt es! Wenn ihre Nachkommen auf mein Geld rechnen wollen, müssen sie auch meinen Namen führen. Was liegt mir an alten Adels=Titeln!“. So wurde aus Sir George Frankland ein Sir George Tremlett, sein Sohn aus zweiter Ehe hieß Francis Tremlett, und bald wurde es als Capital=Verbrechen angesehen, den Familiensitz anders als Tremlett=Park zu neunen.
Die Freundschaft zwischen Sir George und Harcourt, die durch so manche gemeinschaftliche Schwächen einander nahe standen, blieb bestehen. Durch die Verwendung dieses Freundes hatte auch Stephan sein Offiziers=Patent erlangt. Zu dieser Zeit waren die schlichten Franklands längst vergessen; an ihrer Stelle saßen die geldstolzen, prunksüchtigen Tremletts. Der Advocat Colemau, der sich während des Eisenbahnfiebers von 1846 genügend bereichert hatte, lebte, von der Praxis zurückgezogen, auf einem hübschen Besitzthum in der Nähe von Tremlett=Park. Da er sich dem Streite zwischen seiner Frau und dem alten Tremlett fern gehalten hatte, so war ihm die Beaussichtigung der ansehnlichen Güter desselben übertragen worden, und so groß war das Vertrauen des alten Hüttenherrn in Coleman's Geschicklichkeit und Treue, daß er ihn durch Testament zum Curator der Lady Tremlett und zum einzigen Erecutor seiner großen Hinterlassenschaft machte. In der Erinnerung an vergangene Zeiten hatte der Ex=Advocat sich in seinem neuen Hause ein Gemach einWeisswaaren u. Spitzen
in jedem Geschmack.
Billigste Preise! Grosse Auswahl.
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
R. Block-Schütz. N
Chemisches und barteriologisches Laboratorium
Uebernahme von chemischen Analysen, bacteriologischen Untersuchungen (Sput. Unters., Culturen 2c.), chemisch=techn. Versuchs=Arbeiten u. s. w.
rnn mei. Dr. Oscar Brenken.
500 Jahr alte berühmte ächzte#
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarr Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Soi brennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoße Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht, Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden P
Hutzmarke s
Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Best
Zu haben in fast allen Apoth. à 1 Mk.,
the
2 Jk
angegeben
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco dasselbe per Posikarte entweder direkt od. bei einem der endst
an bestelle ositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich. Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. fern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
Möbel=Magazin
von Friedrich König,"
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Neu! Sophabetten, Neu!
von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Handlung
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.
Mannfactur=Geschäft!
Ein gut massiv gebautes, geräumiges Wohnhaus mit großem, schönem Ladenlocal, beste Geschäftslage, worin seit beinahe 50 Jahren mit gutem Erfolg ein Manufacturwaaren=Geschäft geführt, und noch bis heute in bestem Renommé steht, ist veränderungshalber unter günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Es befindet sich in demselben ein geräumiger Saal, acht schöne Zimmer, sechs Mansarden, ein Keller, circa 30 Fuder Wein haltend, nebst Gas= und Wasserleitung. Näheres zu erfahren bei
Geschw. Schmltz, Herrenstraße.
IE OO Ske
F. SSchimtt-k
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Bedeutende
für alle Sommerkleiderstoffe bei noch reichhaltiger Auswahl in allen modernen Geures.
e
ntr
Fahnen.
Die Kölner Fahnen=Fabrik Köln, Breitestr. 41.
empfiehlt zu kirchlichen Festlichkeiten ihre als gediegen und billig— bekonnten Fabricate, besonders Tragsahnen und Hausslaggen mit
oder ohne Ralerei.
Hierdurch zur gefälligen Mittheilung, daß ich hier,
nahe der Hohestr., nahe der Schilderg,
eine
Reparatur=Werkstätte für Nähmaschinen jeder
Art
eröffnet habe.
Da ich durch fünfundzwanzigjährige praktische Arbeit in den bedeutendsten Nähmaschinen=Fabriken Deutschlands (und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) mir die bestmöglichsten Vortheile und Kenntnisse erworben verspreche ich deshalb prompteste
Oeffentliche
Versteigerung Morgen Montag den 24. Juni, Morgens t 10 Uhr
versteigere ich im
Auctionslocal Thieboldsgasse 112
circa 300 Paar
Damen= und
Herren=Stiefel
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung.
H.
vereid. Taxator u. Auctionator,
Heumarkt 24
Schöne Gescheuke:
für Namenstage, Geburtstage, o silberne und goldene Hochzeiten# 9 2c. empfiehlt die
Blumen= und Bouquet=„ Fabrik 2
W. von Holtum, 2
Köln, Passage 27 und 35. 6 Versandt unter Garantie.*#
ung und billigste Preise gefällige Zuweisung Ihres Bebittend, zeichnet Hochachtungsvoll
N. Rodewald
R. Qnensel,
Nichmodstr.
empfiehlt als
Specialität:
27,
950
eigener Aufertigung nach#
eigener Anfertigungn
Maß, bwl. mit lein. E on K. 18 per ½ Dtzd. an.
A Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. 5# Breite stets vorräthig. 8148
ee r. ce e
richten lassen, welches seinem Londoner Bureau in Lincoln's Inn
ganz ähnlich war. Auch hier einzudringen, war Jedem untersagt. Nach wie vor hielt er durch den Ausruf:„Geschäftssachen, mein Kind!“ seine Gattin von den Gegenständen fern, welche zu diesem Heiliglhum gehörten.
Somit wäre die Einleitung zu Ende geführt und der Vorhang mag in die Höhe rollen!
6
Der alte Edelhof, welcher Anfang und Ende der Franklands gesehen, war einer Umgestaltung unterworfen worden, wie sie dem Geschmack der neuen Familie entsprach. Vergeblich hatte man den eigensinnigen Hüttenherrn aufmerksam gemacht, das Gebäude sei eines der schönsten Denkmale des gothischen Stiles aus der Zeit der Tudors. Er verlange, erklärte er, eine hübsche weiße Front mit grünen Jalonsieen; ein Haus müsse viereckig und von der Straße aus aller Welt sichtbar sein. Für die Franklands und ihres Gleichen möge das alte Haus woohl gepaßt haben; sein Mädel dagegen könne es höchstens zu Gesinde=Wohnungen verwenden. Es wurde also eine moderne Fronte im überladensten italienischen Stile angebaut, mit weißem Anstrich und ungeheuern Spiegelscheiben. Von den Räumen des alten Hauses entgingen nur zwei dem Loose, das der unerbittliche alte Herr ihnen bestimmt hatte. Dies waren die rühere große Halle und ein kleines Gemach mit einem Erkerfenster am westlichen Ende des Hauptflügels. Als man das Eichenschnitzwerk, welches die Wände der Halle und die stattliche Treppe verzierte, der schonenden Aufmerksamkeit des Hüttenherrn empfahl, äußerte er: es würde vielleicht nach etwas aussehen, wenn man einen weißen Lackanstrich nebst reicher Vergoldung daran wende. Nur als ihm bemerkt ward, der Quadratfuß davon werde in London mit fünf bis zehn Pfund bezahlt, erkannte er den Werth des Schnitzwerks an und rühmte es später gleich dem ersten Kenner.
Aus der alten Halle wurde ein Billardzimmer, die kleine Erkerstube wählte sich Mylady zu ihrem Boudoir. Das kleine Gemach war so angenehm kühl im Sommer und behaglich in kälterer Jahreszeit; es war so still und so trefflich geeignet zu träumerischem Nichtsthun. Lady Tremlett hatte nämlich unter der zärtlichen Leitung des geldstolzen Onkels vortrefflich gelernt, mit Anmuth und strenger Consequenz nichts zu thun. Sie hatte sich dabei wunderbar gut gehalten— und wie hätte es auch anders sein können, da keine Sorge ihr nahte?
Das Alter einer Dame ist ein Geheimniß, welches allzu genau zu untersuchen, die Höflichkeit verbietet. Wir wissen indeß, daß zu der Zeit, als Miß Rhoda den verstohlenen Ausflug nach GretnaGreen unternahm, sie in den Augen des Gesetzes noch ein Kind war, und daß zu Anfang dieser Geschichte— die der vielen Abschweifungen wegen eigentlich kaum angefangen hat— Lady Tremlett's Sohn zweiundzwanzig Jahre zählt. Es liegt also die Folerung nahe, daß Mylady ihre vierzig haben muß. Dennoch erscheint sie in dem eleganten Morgenkleide von klarem Muslin, mit hellblauen Schleifen und durch die coquetten blonden Locken noch mädchenhaft genug.
Es war die Zeit des Frühstücks in Tremlett=Park. Die Correspondenz für die Familie, welche mit der Morgenpost gekommen war, lag neben kalten Fleischspeisen und Geflügel auf dem schimmernden Anricht=Tisch. Es waren von zarter Frauenhand herruhrende Episteln für Lady Tremlett, Zeitungen, Flugschriften und Briefe von Universitätsgenossen für den jungen Herrn Francis. Dann lag für Sir George ein ganzer Pack von Mittheilungen da, die sämmtlich das fatale Ansehen von Rechnungen hatten, mit
Specialität!
Verlangen Sie nur
Geßler's Gsses
echten
Kuter-Liqueun
in allen seinen Handlungen, Restaurants, Cafés und Conditoreien. Alleinige Fabrication: Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich). General-Dépôt und Engros-Lager für Köln a. Rh.: Johann Keller’s sel. Wwe.
Ausnahme eines einzigen Briefes, der höchst eigenthümlich aussah. Es war ein großer Bogen groben Papiers, in der ungeschicktesten Weise zusammengefaltet, dessen Siegel den Abdruck eines Fingerhutes trug. Die Adresse, von einer des Schreibens nur wenig erfahrenen Hand, lautete:„An Sir George Frankland. Zu besorgen durch Advocat Coleman, Lincoln's Inn, London.“ Ein Strich war durch die letztern Worte gezogen, und in fester, geschäftsmäßiger Schrift„Tremlett=Park, Derbyshire“ darüber gesetzt. Es war schon dreiundzwanzig Jahre her, daß mit königlicher Genehmigung der Baronet den Namen seiner Gemahlin angenommen hatte; somit war es klar, daß der Schreiber dieses seltsamen Briefes während all dieser Zeit mit Sir George nicht in Verbindung gestanden hatte.
Als der stattliche Hausmeister den Brief gesehen, hatte er denselben dem Bedienten gezeigt mit der Bemerkung, das sei ein curioser Brief. Dieser hatte die Meinung geäußert, es sei ein Bettelbrief und der Hausmeister hatte lachend erwidert, damit komme bei dem Herrn nicht viel heraus.(Forts. folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 168 K Konntag, 23. Juni 1339.
Seite
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Wegen Ausführung von Caual=Arbeiten in der Gereonstraße und Unter Sachsenhausen müssen von Montag den 24. dss. Mts. ab die in der Richtung Dom—Sachsenhausen—Kaiser Wilhelm=Ring fahrenden Wagen der Rundbahn ihren Weg über die Komödienstraße—Friesenstraße zur Ringstraße nehmen.
Loeales.
Kölnische Straßenbahn=Geselschaft.
Gelegentlich der am Sonntag den 23. dss. Mts. stattfindenden PfarrProcession von St. Columba werden die Wagen der Querbahn, sowie der Strecke Dom— Müngersdorf bis Mittags 1 Uhr über Apostelumarkt, Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße zum und vom Dom fahren.
Köln
nachbezeichnete, zum Nachlasse des genannten Herrn Braun gehörigen MoMobilar
Verkauf.
Auf Anstehen der Erben des zu Koln
verlebten Rentners Herrn Friedrich Braun wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 26. Juni d.., des Vormittags um 9 Uhr, in dem Hause Severinstraße Nr. 124 zu Köln
nachbezei
nannten
bilar=Gegenstände, als:
2 Sophas, 6 Mahagoni= Stühle, ovale und andere Tische, 1 Mahagonischrank,
3 Kleiderschränke, Commoden, 1 Küchenschrank, 2 Mantelösen, 1 kleinen Herd, 2 Betten mit Bettwerk, eine große Anzahl Bilder, 1 Regulateur, Spiegel, Gardinen, ferner Herrenkleider, Haus= und Küchengeräthe;
sodann:
Gold= und Silber=Sachen, als: 2 Diamantringe, 1 Vorstecknadel, 1 Ankeruhr mit Kette, Ninge, Lössel u. s.., und verschiedene Kurzwaaren
öffentlich und meistbietend gegen gleich baare Zahlung verkaufen.
Köln, den 21. Juni 1889.
Le Hanne, Notar
Mobilar
In der gerichtlichen Theilungssache der Erben des zu Mailand verlebten Rentners Moritz von Mathias wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 4. Juli 1889, Morgens 9 Uhr, zu Köln in dem Auctions= locale Thieboldsgasse Nr. 112(Wirthshaus zum Schwanen)
auf Grund Urtheils des Königlichen Landgerichtes zu Köln vom 11. April c. Mobilargegenstände der verschiedensten Art meistbietend gegen Baarzahlung versteigern, u..:„„
Reise=Effecten, als: Koffer, Taschen, Kisten, Hutschachteln, Neise=Etuis und Apotheke, Schirme, Stöcke, Opern gläser, 1 Schreibzeug von Perlmutter, Pelzkleider 2c.; sodann Gold=, Silber= und Toilette=Sachen, als: Me daillons, Ketten, Uhr, aus ländische Ordens=Insignien, Knöpfe, Nadeln 2c.; ferner 8 Schiffsmodelle, 16 Schachteln mit Sammtband 1 Kiste mit Eau de Cologne, Jagd=, Revolver= u. sonstige Gewehre, 1 Krystall=Lustre, Neise= und UnterhaltungsSchriften, Bücher, Albums 2c.
Köln, 22. Juni 1889.
Fröhlich, Notar.
Joh. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstraße 374,
an der Pumpe.
Empfehle reichhaltige Auswahl sämmtlicher Neuheiten.
Reste besserer Tapeten zur Hälfte des Werthes, Fenster=Rouleaux, imitirte Glasmalerei, LinernstaWalton, Papierstuck(Ersatz für Stuck), leicht ohne Schmutz anzubringen. Hübsche gemalte Landschaften für Gartenlauben und Verandas.
Muster stehen auf Wunisch zu Diensten. Uebernehme auch die Capezierer=Arbeiten.
Hausverkauf auf den Abbruch.
Das Haus Domkloster Nr. 4 hier soll auf den sofortigen Abbruch verkauft werden. Behufs Einsichtnahme des Hauses wolle man sich an den Portier des Dom=Hotels wenden.
Schriftliche Offerten sind spätestens Donnerstag den 27. d. M. im Bureau der Unterzeichneten einzureichen, woselbst auch von den Verkaufsbedingungen Einsicht genommen werden kann.
I..:
Wieland.
G
Bureau: Glockengasse 1,
e Ein schweres Gewitter entlud sich gestern Abend kurz vor 7 Uhr über Köln und Umgegend, und ein starker Platzregen brachte nach einem schwülen Tage die erwünschte Abkühlung. Viele Donnerschläge waren von erschütternder Gewalt. Der Telephon=Verkehr war natürlich vollständig unterbrochen. Wie uns mitgetheilt wird, ist der Blitz drei Mal in den Blitzableiter des nördlichen Domthurmes gefahren, wobei Stücke von Blattornamenten abgeschlagen wurden. An etwa 40 Stellen soll der elektrische Strahl größern oder geringern schaden angerichtet haben. Die Feuerwehr wurde derart in Anspruch genommen, daß sie kaum wußte, wohin sie zuerst eilen sollte. Am Stadtgarten erlitt, in Folge der ungeheuern Regengüsse, gerade an der Eisenbahn=Ueberführung, ein Theil der Venloerstraße an einer Seite eine erhebliche Senkung. Das Wasser stürzte vom Eisenbahndamm, von den Eisenbahnbögen sowie aus dem Stadtgarten alles der Stelle zu, wo man im Wallgraben des alten Fort VII mit der Errichtung eines Neubaues beschäftigt ist. Mit dem Straßentheil fiel der Bretterzann in den Graben, und das aufgeführte Fundament=Mauerwerk stürzte theilweise ineinander. Die Rohre der Wasserleitung wurden bloß gelegt. Im furchtbarsten Wetter eilte die Feuerwehr herbei, gab zuerst dem Wasserlauf eine andere Richtung und begann alsdann mit der Absperrung der Unglücksstätte. Ein Blitzstrahl schlug in die Kuppel der St. Georgskirche und brachte den Bleibeschlag an derselben zum Schmelzen; weitern Schaden hat der Strahl anscheinend nicht angerichtet. Der wolkenbruchartige Regen überschwemmte die meisten Straßen der Stadt; in denjenigen, welche größeres Gefälle haben, floß das Wasser in starker Strömung ab. Der Verkehr der Pferdebahn, der Droschken sowie der Fußgänger stockte während des Gewitters gänzlich. Durch die Heftigkeit des niederströmenden Regens, welcher theilweise auch mit dicken Hagelkörnern vermischt gewesen sein soll, haben die Felder in der Uimgebung von Köln stark gelitten. Näheres über die Gewitterschäden konnten wir bis zum Schlusse des Blattes nicht erfahren. Um 8¼ Uhr war die Feuerwehr noch nicht zurückgekehrt. Das Gewitter war das heftigste, welches wir seit Jahren erlebt haben.
A Der Domcapitel=Saal erhielt gestern Nachmittag das von Gailleri in Rom gemalte Portrait des Cardinals Paulus Melchers. Das Portrait des jetzigen Bischofs Philippus Krementz wird augenblicklich vom Maler Mosler hierselbst gemalt und nach der Fertigstellung ebenfalls dem Capitel=Saal überwiesen werden. Außerdem enthält der Capitel=Saal die Portraits(in Lebensgröße) des letzten Kurfürsten von Köln, Maximilian Franz Xavier Joseph, Erzherzogs von Oesterreich(v zu Wien gm 27 Juli 1801, ruht in der Kaisergruft zu Wien), des Erzbischofs Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein(F 2. August 1835, ruht im Dom), die in Marmor gehauene Büste(Brustbild) von Clemens August II., Frhrn. v. Droste zu Vischering(r 19. October 1845, ruht im Dom zu Münster), und das lebensgroße Portrait des Cardinal=Priesters Johannes v. Geissel(F 8. September 1864,
ruht im Dom).
9. Uufall. Am Freitag ereignete sich auf dem Salonboot Kaiser Wilhelm ein unangenehmer Zwischenfall. Während der Fahrt sprang in der Nähe von Koblenz eine Cylinderstange an der Maschine. Das Schiff legte sich etwas auf die Seite, was die Passagiere für einige Augenblicke in Schrecken setzte. In Folge des ausströmenden Dampfes konnte Keiner den Andern sehen, bis ein Heizer die Ventile offnete. Durch dieses rechtzeitige Eingreifen wurde das Platzen des Kessels verhütet, was jedenfalls ein größeres Unglück zur Folge gehabt hätte. Der Dampfer kehrte sofort nach Köln zurück und landete hier etwa um Mitternacht.
** Gechszehn Mädchen und kein— Tanz. Im Sitzungssaal
Nr. 33 des Moabiter Criminalgerichts vor dem Schöffengericht des Amtsgerichts II hatten am Samstag auf der Anklagebank und, da diese nur sechs Personen faßt, neben derselben sechszehn Landmädchen slatz zu nehmen, um sich gegen die Anklage wegen ruhestörenden ärmens zu verantworten. Die Angeklagten, sogen.„Sachsengängerinnen“, stammen sämmtlich aus Ober= und Mittel=Schlesien und sind für den Sommer auf dem städtischen Rieselgut Bürknersfelde als Arbeiterinnen angestellt. Im Winter gehen sie wieder in ihre Heimath zurück. Die Arbeiterinnen waren in einem Hause einquartiert, in dessen unterm Stockwerk der Rieselmeister Kriesch wohnte. Am ersten ÖsterFeiertage dieses Jahres hielten sich die Mädchen in einem über der Wohnung des Hrn. Kriesch gelegenen Zimmer auf. Daß 32 junge Beine, besonders solche„vom Lande“, nicht lautlos über die Dielen huschen, ist erklärlich. Hr. Kriesch kam aber zu der Meinung, daß da oben getanzt würde, und erstattete Anzeige, was zur Folge hatte, daß nach einigen Tagen sechszehn polizeiliche Strafmandate im Hause anlangten. Jedes der Mädchen sollte wegen ruhestörenden Lärmens drei # r a f e<space> z a h l e n.<space> S i e<space> l i e ß e n<space> e s<space> a u f<space> r i c h t e r l i c h e<space> E n t s c h e i d u n g<space> a n <space> kommen. In recht bestimmter und durchaus verständiger Weise er
Kayser amp; von Groscheim. Mark Strafe zahlen.
kommen. In recht bestimmter und durchaus verständiger
klärten die Mädchen, daß, wenn der Rieselmeister sage, sie hätten geStal. Wermuthwein, stärkend
und appetitöringend, Flasche##. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alle gute Katholiken und =Feiertage zu tanzen.
Holzverkauf.
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. Jos. Greven i. Liqu. wird der Unterzeichnete„
am Donnerstag den 27. Juni 1889, des Vormittags um 9 Uhr, auf dem Holzplatze der gedachten Firma, an der Eiche zu Köln
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern. Namentlich gelangen zum Verkauf:
tanzt, dies nicht richtig sei; denn sie waren
ihre Religion verbiete es ihnen, am ersten Oster=Feiertage##
Auch mit den Füßen gestampft hätten sie nicht, wenn schon es möglich sei, daß Eines oder das Andere von ihnen hin und wieder ein Mal kräftig aufgetreten wäre. Der Rieselmeister blieb bei der Behauptung, daß getanzt und mit den Füßen gestampft worden sei. Der Gerichtshof sprach jedoch sämmtliche Mädchen frei, da nicht hätte festgestellt werden können, wer die etwaigen Schuldigen gewesen seien.
Eine gescheidte Frau.„Sagen Sie mir, ist es wayr, daß Ihre Gattin eine gelehrte Frau ist?“—„Nein, Gott sei Dank! Dazu ist sie zu gescheidt!“
FRANS
S
20. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammtlung am 21. Juni 1889.
Anwesend waren die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Farina. Fischer, Freyse, Aug. Heuser. Hoffmann, Kisker, Klein 1, Klein II, Kyll, Leut, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rocckerath, Schenk, Stelzmann, Merres, van der Zopen.
Entschutdigt waren die Herren: Elven, Grassweg, Nob. Heuser Kellner, Kühlwetter, Langen, Leyendecker, Liebmann, Oppenheim. Pflaume, Rings, Schilling, Schmalbein, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung nimmt von der dem Kunstgewerbe=Museum gemachten Schenkung eines emaillirten Thonreliefs mit lebhaftem Dank Kenntniß; bewilligt für die nach den festgesetzten Baufluchtlinien aus den Grundstücken Schildergasse 47 bis49—, Gr. Griechenmarkt 117, Rinkenpfuhl 20, Alte Wallgasse, 27, Weidengasse 31 an die Straße fallenden Flächen Entschädigungen; nimmt Kenntniß von dem die Genehmigung des Ortsstatuts betreffend die Straßenreinigung versagenden Beschlusse des Bezirks=Ausschusses; erklärt sich mit der Einlegung der Beschwerde gegen diesen Beschluß einverstanden und beschließt dessen ungeachtet der Errichtung des Fuhrparkes Fortgang zu geben, den Beschluß über die Uebernahme der Straßenreinigung aber nech offen zu halten; bewilligt den erforderlichen Credit für die Errichtung eines Standrohrs auf der Pumpstation zu Alieburg; genehmigt drei Verträge über den Ausbau von Theilen der Brabanter=, Mastrichter=, Aachener= und Werderstraße; bewilligt für die Verder beiden im Zuge der terstraße stehenden Stationen nach dem Brüsselerplatz eine Entschädigung; genehmigt den Verkauf von Grundstücken an der Dussesbach und Pfälzerstraße; bewilligt Nach credite zu den Kosten der Lehrmittel ür die Volksschulen und für Antreicher=Arbeiten im Realgymnasium. owie einen Credit für die Einrichtung von vier Schulsälen in der Schule Severin; beschließt über die anderweite Benennung der Villenstraße und des Stammheimerweges; nimmt die Wahl eines stellvertretenden Vorstehers für den 13. Ortsbezirk an; genehmigt die Vermiethung des Hauses Weichserhof 26, sowie die getre Vereinbarung über die künftige wendung zweier Lehrkräfte von der eingegangenen höhern Knabenschule Köln=Deutz; findet gegen die Beförderung von zwei Bureau=Assistenten Seeretairen, sowie gegen die An llung eines Bureau=Assistenter I. Klasse nichts zu erinnern; bewilligt den Angehörigen eines verstorbenen Rectors an den Volksichulen das Guaden=Quartal; lehnt das Untertützungsgesuch eines pensionirten Lehrers ab und beschließt über die Verwendung der Zinsen der Stiftung Dr. Rosenthal.
Kölner Firmen=Register
15.Juni. Firmen=Reg. Nr. 3651. Firma „##. Krudewig“(Wilhelm Krudewig), Köln. Nach dem Tode des Inhabers ist das Geschäft auf dessen Wittwe, Anna geb. Magdeburg, und Kinder Karl Ludw. August, Anna, Adolph, Thekla, Katharina und Emilie Krutewig übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3156 des Ges.= Reg. neu eingetragen. Die Gesellschaft zu vertreten steht nur der Wwe. Krudewig und dem Karl Ludw. Aug. Krudewig zu. Die unter Nr. 2375 und 2376 des Proc.=Reg. eingetragenen Procuren d. Wwe. Krudewig und des Karl Ludw. August Krudewig sind erloschen.
15. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3155. Firma „Broich&amp; Comp.“(Ernst Broich und Salomon Kaufmann, Köln.
15. Juni. Ges.=Reg Nr. 3157. Firma „Theiß&amp; Wolters"(Karl Theiß u. Nobert Wolters), Berg.=Gladbach.
15.Juni. Firmen=Reg. Nr. 5280. Firma „Deutsche Buchhandlung von J. Guttienne"(Johann Guittienne), Köln.
15 Juni. Firmen=Reg. Nr. 5281. Firma „M. Bähr“(Moses Bähr), Köln. .Juni. Firmen=Reg. Nr. 5282, Firma „Friedr. Michelis"(Friedrich Michelis), Köln.
5. Slauit, Ges=Reg. Nr. 2780
1.
110 Stück 1 bis Zzöllige Eichenstämme, sehr gutes, trockenes Holz, und daher besonders auch für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet, sowie eine Partie Eichenbretter, 1½
bis 1¾zöllig;
eine kleinere Partie Ahorn= und Kirschbaumhat sich nach einischer Facu
3. verschiedene Holzwagen;
4. eine Gaskraft=Maschine
eisernem Kabelgewinde.
Der Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf
und bei Baarzahlung gegen 2 0/0 Scouto
nebst großem
den wiederholten Versuchen berühmter Professoren mediultäten glänzend bewährt als ein vorzügliches Nährmittel für
Nervenleidende.
Die aus Avenacia nach Belieben als Suppe oder Brei leicht herzustellenden Gerichte üben durch ihre Leichtverdaulichkeit, Nährkraft und
gestellt. Die allgemeine Anerkennung und die Empfehlung desselber seitens der Herren Aerzie darf für dessen Güte wohl die beste Bürgschaft sein. Dieses treffliche Nährmittel ist in Köln à Büchse K 1,20 zu beziehen durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bolllg, Hoven&amp; Nolden. Friedr. Imhoff. Jung&amp; Wirtgen, Jch. Koller sel. Wwe. und Otto Winkhaus. 2
dreimonatlichen Credit
und der Bonllahthüg Kuin P Scontd.
Die Versteigerungsobjecte können am 25. und 26. d. M. auf dem gedachten Holzhofe besichtigt werden.
Le Haune. Notar.
Leuchtkraft des
am 22. Juni 1889. Gasfabrik 17,4.
Gases
Lab. 16.5. Stadt
Köln, 21. Juni 1889.
* Rheinhöhe 22. Juni, Abends 7 Uhr 4,43 m—.00 m.
* Wasserwärme am 22. Juni, Abends 7 Uhr 160 K.
Möbel!
4 Anrichten, 10 K. und höher.
2 Bücherschränke, 69 40 Bettstellen, 8 K und höher. 12pol. Waschcommoden m.., 30 K u. h. 17 Kleiderschränke, 15 K. und höher 14 Etagéreschränke, 30 K. und höher. 20 Tische, 2 K. und höher.
60 Spiegel, 2 K. und höher.
30 Dtd. Stühle, 20 K. und höher. 100 Teppiche, 4 K. und höher.
200 Tisch= u. Beti=Decken,.K u. höher.
Sophas, 22 K. und höher. Betten, complet, in großer Auswahl, von 30 K. an. Bettsedern. Daunen Flocken u. s. w. mangels Raum bal digst abzugeben.
Sternengasse
Stamm&amp; Baehr"
. Firma
(Max Stamm
und Moses Baehr), Köln. Der Ksm. Moses Baehr ist aus der Gesellschaft ausgeschieden; dagegen ist die Frau Amalie Stamm als Gesellschafterin eingetreten. Die Firma ist in„M. Stamm&amp; Cie.“ geändert worden.
15. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3154. Firma „Broich&amp; Kuhlmeyer“(Ernst Broich und Joseph Kuhlmeyer“, Köln.
15. Juni. Proc.=Reg. Nr. 2409. Die Firma„Zähner&amp; Schieß Nachf.“, Köln, hat den Karl Gut zum Procuristen bestellt.
7. Juni. Firmen=Reg. Nr. 5283. Firma „Jos.Heyden"(Joseph Heyden), Köln.
18. Juni. Proc.=Reg. Nr. 2410. Die Firma„H. Ludw. Peters“, Köln, hat der Ehefrau Ludwig Leonard Peters, geb. Peters, Procura ertheilt.
18. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2712. Die Zweigniederlassung in Köln der Firma„W. Fuhrländer Nachfolger", Frankfurt a.., ist ausgehoben.
10. Mai zw. Herm. Hub. Erkelenz und Anna Gertend Therese Blum, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
21. Mai zw. Peter Jos. Esch, Sülz, und Christine Schneider, Bickendorf, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
4. Juni zw. Nicolaus Eisenbürger und Maria Krebs, Köln, Gütertrennung.
Juni zw. Georg Adolph Rommel und Auguste Marie Helene Büssing, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
7. Juni zw. Karl Wilh. Hendrichs, Köln, und Thecla Hedwig Wild, Idar, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
14. Juni zw. Hugo Franzke, Köln, und Ottilie Niedel, Dortmund, auf ErrungenJüngling und Robertz, Köln,
Gütergemeinschaft schaft beschränkt.
15. Juni zw. Johani Anna Maria The Gütertrennung.
Himbeer-Syrup
eigener Bereitung, aromatisch, per Pfd. K. 1,20.
hochfein,
per Liter K. 1,20 bis 1,50.
Essig-Essenz p. Fl. 40, 50.
Droguerie C. Rother,
57—59.
hnhn u i c Mhla u u M ut ur e Wtu Wlue Wt Mug M un Mc d u nn t uht M t
Ganz verkehrt
Vollständiger Ausverkauf
von
Inwelen, Gold= u. Silber=Waaren,
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Juwelier, Gold- und
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 163= Sonntag, 23. Juni 1339.
Seite
C. Sasse,
Passage Nr. 11,
empfiehlt
in reicher Auswahl
Sonnenschirme
Reizende
Neuheiten.
Billigste Preise.30 Mark an; Kinder-Sitz- und Liege-Wagen von 10 Mark an;
Kinder=Fahrstühlchen
von
3 M. 75 Pig. an.
Reisekörbe,
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
.lnurars# z#
4%
ERT E
Reisekörbe,
wasserdicht, diebessicher, leichtes Gewicht, mit und ohne SegeltuchUeberzug, innen gefüttert, mit und ohne Einsatz.
Strandkörbe für Garten, Balcone und Verandas.
Triumphstühle, grosses Lager, von Mark.25 an.
Carl Hochherz, Eigelstein 34,
Telephon Nr. 339.
Korb=, Korbmenbles=, Kinderwagen= und Krankenfahrstuhl=Fabrik.
U
#es. E
Weber,
Nechtsanwalt a..,
Albertusstraße 53,
Fes*
AF KANGR
C
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen.
Sprechstunden außer Montags —11 Uhr Vormittags und —6 Uhr Nachmittags.
Eic u. Ball. he. Sct
ür Capezierer u. Polsterer.
Noßhaare in 12 Sorten zu Fabrikpreisen.
Alle Polster=Artikel,
Bettdrelle in großer Auswahl,
Nouleaur= und Marquisen=Stoffe
empfiehlt zu billigsten Engrospreisen#
Daniel Lenz, Hohepforte 16.
Wegen Appreturfehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer=Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße 64, 1. Etage. Wwe. Seifert.
Garantirt reine Kern=Seife
aus der Seifen=Fabrik von
Philipp Kürten in Köln.
Durchaus rein von jeder die Wäsche angreifenden Beimischung. Eignet sich für alle, auch die feinsten Gegenstände, ersetzt die Bleiche wie kein anderes Waschmittel, hinterläßt keinen Geruch und zeichnet sich vor den Fabricaten anderer Fabriken durch den höchst geringen Verbrauch auf's vortheilhafteste aus.
Philipp Kürten, Fabrik f. Haushaltungs=, Toilette=Seifen&amp; Parfumerieen. Altermarkt 4. Filiale: Ehrenstraße 41A.
Gartenkies, Sörten, und Grottensteine
auf Lager Apostelnkloster Nr. 25, waggonweise vom Bruche, empfiehlt
Georg Bergh, Steinbruchbesitzer.
G. Bischof&amp; Co.,
Köln, Hohenzollern=Ring 33, Ecke der Limburgerstr.
Prima Qualität englisch. Fahrräder.
Die besten, billigsten, solidesten, leichtlaufenesten, schnellsten und stärksten Tourenmaschinen sind die weltbekannten Velocipede von der Ivel=Fahrrad Comp., Biggleswade (England) und Rudge=Fahrrad Comp.
Coventry(älteste und größte Firma der Welt), die als Krone aller Velocipede gelten und von den besten Fahrern der Welt benutzt werden.
Größte und schnellste Tour auf der Straße ist in jedem Jahre auf der Ivel gefahren worden. Referenzen von den besten Fahrern Köln's. Reparaturen!
Zur sehr billigen und dauerhaften
Selbstherstellung
gemalter Fensterscheiben
empfiehlt
GlasmalereiImitation
(kein Papier)
in sehr schönen und zahlreichen Mustern
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33,
Nähe St. Agatha
Cigarren,
renommirtester Fabriken, en gros&amp; en détail.
D 25 Ehrenstraße 25. vis--vis der Pumpe
Ein flotter
hnur bart
sowie
Vollbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose N. 2,50. Zu haben in Köln
bei I. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
Kaufhaus„zur Glocke“,
Am Hof Nr. 14 in Köln.
den 26..,
Nachmittags 3 Uhr:
Versteigerung:
Gemälde u. Alterthüm.
Honale Ausstellul
und Nahrungsmittel.
Junt
Ausstellungshallen 30,000 Quadrat-Me
G
Pfs.
.RT
Inbetriebsetzung der Kreis=Dampfbahn mit galoppirenden Pferden und schwankenden
Nachmittags 4 Uhr: Auffahrt des Hohenzollern mit ca. 3000 Brieftauben. Bei 200 Meter höhe Freiflug der Tauben.
Nachmittags 5½ Uhr: Zweite Auffahrt des Hohenzollern bis zu einer Steighöhe von 400 Meter.
Versuch eines Abstiegs mit Fallschirm an dem Drahtseil des getesselten Luftschiffes.
Abends 9 Uhr: Dritte Auffahrt des Hohenzollern bis zu 350 Meter Steighöhe.
Aus dieser Höhe: Großes Feuerwerk,
87
Springen sämmtlicher Wasser des Colossal=Springbrunnens. Bergbahn, Tiroler Berg=Wettsteigen, Theater rc.
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker J. Dax.
sammt-Anlagen elektrisch und mit buntfarbigen Lichtern.
*
Eis-, Wurst-, Brod-Fabrik im Betrieb.
hr W0ar
is ab: Großes Voppel=Concert auf dem Concert= und Volksplatz.
— N EE