Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 166. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Freitag, 21. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. Juni 1889.
Instanzenzug.
11
m Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
Da von dem Eindrucke, welchen die ersten Seiten einer Erzählung machen, oft die gute Aufnahme des Ganzen abhängt, so ist es nicht angenehm, mit allerhand trockenen Einzelheiten beginnen zu müssen. Doch das ist nicht immer zu ändern. So ist noch Vieles über das frühere Leben George Frankland's, des Vaters unseres Helden zu berichten, ehe wir in der Lage sind, die Stellung zu begreifen, die er gegenwärtig einnimmt.
George Frankland stammte aus einer alten Familie unter jenen gediegenen Landedelleuten, die im vorigen Jahrhunderte eine eigene Klasse bildeten, jedoch in der rasch voranschreitenden Neuzeit viel von ihren Eigenthümlichkeiten eingebüßt haben. Wie sollten auch heutzutage, wo es kein echtes Landleben mehr gibt, noch Landedelleute gefunden werden? Wohl führt uns der Bahnzug durch Wälder und Fluren, läßt uns hier und da Kühe und Schafe, auch allenfalls einen Meierhof erblicken, oder einen Gärtner und eine Milchmagd, die sich auf dem Feldwege begegnen. Doch der Gärtner hält eine Zeitung, ist bewandert in der Politik, hat London und das Meer gesehen; die Magd verlangt täglich Fleischspeisen zu essen und trägt einen Reifrock! Zur Zeit aber, als Stephan's Vater noch Knabe war, hielt das Dorf, in dessen Nähe er lebte, gleich hundert andern gegen alle neuen Ideen und gegen das Eindringen jeder Verbesserung von außen sich abgeschlossen, und vertheidigte die Erhaltung der alten Einrichtungen so eifrig, als wäre es durch eine Mauer und eine Linie von Zollbeamten geschützt.
Wer gewohnt ist, auf telegraphischem Wege täglich beim Frühstück alle Neuigkeiten der Welt zu erhälten, und in Geschäften oder zum Vergnügen hundert Meilen an einem Tage zurückzulegen, dem wird es schwer fallen, sich ein richtiges Bild des Lebens zu entwerfen, welches die Franklands von Geschlecht zu Geschlecht in jenem stillen Thale geführt hatten. Was in der Welt vorging, außerhalb des engen Kreises, in welchem ihr Ansehen allein galt, kümmerte sie wenig. Weder besonders reich noch übermäßig ehrgeizig, waren sie echte Engländer, tapfer, loyal, bieder und treu. Sie hielten zum Könige, so lange dieser am Gesetze hielt, und ver8205
18
Sösreee RR-A F
5
Gast:„Kellner, das Beefsteak ist ja so zäh, daß man es kaum schneiden kann.“
Kellner(achselzuckend):„Ja, mein Herr, da müssen Sie sich beim Ochsen selbst beschweren.“
Gast:„Gut, rufen Sie mir den Wirth.“
gossen in der Fremde ihr Blut für ihn, ohne zu fragen, ob er im Recht oder im Unrecht sei. Was lag ihnen an dem Zwecke des Kampfes, so fern sie nur den Sieg errangen? So ließ der alte Guy Frankland, als der Spanier die Küsten bedrohte, sein Silber und Gold einschmelzen, zog unter dem Schutze seiner sieben Söhne damit nach London, und legte es der Königin zu Füßen, damit sie Pulver anschaffen könne, den stolzen Dons die Bärte zu versengen. Ein halbes Jahrhundert später zog ein anderer Frankland dieses Weges, um im Parlamente dem Könige Widerstand zu leisten; er half damit den Grund zu den tiefen Zerwürfnissen legen, welche die Vertreibung der Stuarts zur Folge hatten. In weniger bewegten Zeiten führten die braven Edelleute ein ereignißleeres Leben an ihrem stillen Herd, von welchem sie sich selten weiter entfernten, als bis zur Hauptstadt der Grasschaft. Auf dem alten Edelsitze kamen die Söhne zur Welt und die Töchter an den Mann, und wenn das greise Haupt der Familie sein Ende nahe fühlte, so rüstete es sich zur letzten Reise an derselben Stätte, wo der Knabe zuerst das Licht erblickt hatte.
Als zu Anfang dieses Jahrhunderts wieder ein Erbe des Namens und Besitzes geboren wurde, da war die Freude groß. Es war an demselben Tage, da der faule Frieden von Amiens endlich gebrochen und die Kriegsfurie wiederum losgelassen wurde. Gar oft wurde der Kleine später durch die Drohung zur Ordnung gebracht, das corsische Ungeheuer— wie man dazumal den Onkel des Neffen nannte— werde ihn holen, wenn er nicht artig sei. Wie männiglich bekannt, brachten jedoch jene weisen Köpfe, welche sich in Wien zusammenthaten, endlich die Welt wieder in ihre Fugen, und der alte John Frankland war nicht der Einzige, welcher das beste Mittel, alle gefährlichen Wirren fern zu halten, darin zu finden glaubte, daß er eigensinnig bei den veralteten Einrichtungen beharrte, welche doch die Erschütterung gerade hervorgerufen hatten. Sorgfältig flößte er seinem einzigen Sohne die gleichen Ansichten ein, und als der Jüngling die Schule verließ, hegte er die innigste Ueberzeugung, des Staates Untergang müsse an dem Tage beginnen, an welchem es gestattet werde, daß das Volk lesen lerne, bei den Wahlen frei seine Stimme abgebe und anders wie nach der Lehre der Staatskirche seinem Gott diene.
Einen harten Stoß erlitten diese alt=toryistischen Grundsätze, als der junge George Frankland von einem Schulgenossen die Einladung erhielt, in dessen elterlichem Hause in London ein paar Wochen zuzubringen und bei dieser Gelegenheit die Krönung„des ersten Gentleman von Europa“ mit anzusehen. Lange und ernstPREIS-ERMASSIGUNG.
Wegen vorgerückter Saison habe, um mit meinem Lager vollständig zu räumen,
sämmtliche vorräthigen Damen- u. Kinder-Mäntel im Preise ganz bedeutend herabgesetzt. Berliner und Pariser Modelle werden ebenfalls sehr billig abgegeben.
LöUIS LANDSBERGER
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
Reiner Trester=Branntwein,
abgelagert, in Flaschen à 3/4 Liter,
.1,50 incl. Glas
Cäcilienstraße 50.
Hohestrasse 90, Ecke Vier Winden.
Cigarren,
renommirtester Fabriken, en gros&amp; en détail.
B 25 Ehrenstraße 25,
vis--vis der Pumpe.
Weber,
a.
Albertusstraße 55,
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen.
Sprechstunden außer Montags —11 Uhr Vormittags und —6 Uhr Nachmittags.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Unter Garantie!
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Specialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Kölln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Vertreter:
Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Möbel-Magazin
von
Balth. Schürkens, Schreinermeister,
Gr. Sandkaul 10, Ecke Sandbahn.
Großes Lager solid gearbeiteter Möbel, vollständige Betten, Bettwaaren, Sophas, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände, Specialität in Leitern, Treppchen und Fensterputzstühlen.
Gr. Sandkaul 10,
Erste Bamberger Export-Bierbrauerei
Frankenbräu, Bamberg, Baiern
(prämiirt Welt-Ausstellung Brüssel 1888),“
empfiehlt ihre allenthalben hochbeliebten, als vorzüglich anerkannten und durchaus haltbaren
Fass-Biere und Flaschen-Biere.
Versandt von Waggonladungen in eigenen Eiswaggons nach allen Gegenden. Die Flaschen-Biere werden nach einer eigenen Methode pasteurisirt und verlieren nichts an Wohlgeschmack und Kohlensäure.
Vertretungen an allen grossern Plätzen, in Köln:
Hch. Lämmert, Bonnerstrasse 88.
Altes Gold und Silber
wird zum höchsten Werthe angekauft.
Filzeugraben Nr. 30.
Greven’s
von Köln,
sammtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk,
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss.
Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und: Kunsthandlungen.
— Preis: 1 Mark.—
Stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K.50.
W. Scharrenbroich, Eigetstein 81.

Kleine
Hur Stütze der Hausfrau wird
# eine ältere Person, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hofgut in unmittelbater Nähe von Köln gesucht. Zu erfragen Marsplatz 3
Speisezimmer=Einrichtung, alles neu, sofort billig gegen Baar zu verkaufen durch den Auctionator Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Martinsfeld 12.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Es können in einem Hotel Westfalens zwei junge Mädchen zur
Kleines Ladengestell,
Theke, Handwagen, Decimalwaage, billig zu verkaufen. St. Apernstr. 58.
„ Aposteln oder St.
Andreas od. Kupfergasse, zu=—7000 Thlr. Anzahlung bis 9000 M. Fr.=Off. u. Nr. 748 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumige Werkstelle,
parterre, mit Hofraum und Einfahrt, womöglich mit Wohnung, zu miethen gesucht. Nähe Mauritius. Fr.=Off. u Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchter
Glasschrank für Schuhwaaren zu kaufen
gesucht. Fr.=Offerten unter J F postMülheim am Rhein.
lagernd
WEE
1 Ctago—5 Räume, mit allen 1. Slühr, Bequemlichkeiten, von kleiner Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 749 an die Geschäftsstelle d. Bl.
14 Nippes.
Die Anzeigen- Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Reis Rertfanges...— 0
Erlernung der Küche
Junge.
14—15 Jahre, für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 24.
und Hauswesens unter günstigen Bedingungen Platz finden. Franco=Off. unter S C 1287 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 108.
Zu vermiethen.
Hohes Zweirad
billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 28.
Ein gewandter
Zapfjunge, katholischer Religion, gegen guten Lohn per sofort gesucht. KölnDeutz, Restauration Zum Tempelhof.
Ein zuverlässiger
stadtkundiger Kutscher gesucht.
Holzgasse 24
Zur Stütze der Hausfrau
findet eine zuverlässige katholische Person auf sofort Stelle auf einem Gut bei Düsseldorf. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. K 1 1254 an die Geschäftsst der Köln. Volksztg.
Theke(eichen),
zlegant möbl. Salon u. Schlafzimmer 2 an fein. Herren z. verm. Auf Wunsch
Burschenzimmer. Mauritiussteinweg 49.
Köln
oder Deutz. Ein Ladenlocal, für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 150 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
3 Meter lang, billig zu verkaufen.
Altermarkt 14.
Theke
mit Pültchen und Glasschrank billig zu verkaufen. Breitestraße 165.
(Kroße Lagerräume mit Comptoir
— sofort zu vermiethen.
Mühlenbach 38.
Schirmmacher=Lehrling
gesucht von braver Familie und im von guten Schulzeugnissen; derselbe erhält gleich Zuschuß.
Stellen-Gesuche.
Damenhüte, Kinderhüte
werden unter Selbstkostenpreis ausverkauft. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
#ans an Gereon, enthaltend sieben
.) Zimmer, 1 Mansarde, 1 Waschküche, kl. Hofraum, ist preiswürdig sofort zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 739 a. d. Geschäftsstelle d.
Näheres Gr. Budengasse 19.
50 tüchtige Erdarbeiter
erhalten aus der Kesselfabrik L.&amp; C. Steinmüller Arbeit. Tagelohn bis 3,40 Mark; Accord mehr. Reise bis Gummersbach wird eventuell vergütet. Melden beim
schachtmeister Schmitz
daselbst.
Ein einfaches,
gebildetes Mädchen aus anständiger Familie, mit langjährigen Zeugnissen, in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren, selbständig, sucht
Geaichte
Tafel=, Tarir= und Balken=Waggen, Gewichte, Litermaße 2c. empfiehlt billigst Chr. H. Altenberg, Altermarkt 14
ut möblirtes Zimmer mit FrühO stück, 20 M, zu vermie
Stelle zur Stütze der Hausfrau. Off. u. W 88 Gummersbach postlagernd.
(Stadtkund., geb. Mann, Fa#milienvat., 40., cautionsfähig,
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Kupferfabrik Benloerstraße 1. Ehrenfeld
bestens empfohlen, im Rechnen und Schreiben erfahren, sucht Stelle für Commissionen oder Lager, Caslicher zweiter Brauergeselle gesucht. Brauerei Esser,
Unter Goldschmied 21—23.
sirer 2c. für ganze oder halbe Tage.
Nur ernstgemeinte Fr.=Off. u. 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige
Arbeiter
erhalten bei hohem Lohn dauernde Beschäftigung.
Vorstersp Grüneberg,
Kalk.
Zwei Bäckergesellen
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
28 Gesucht 38
ein im Erzbergbau durchaus erfahrener, nüchterner, energischer und
gewissenhafter Steilzer, derevent.
verantwortlicher Betriebsführer
werden soll, für eine im Aufschluß begriffene Bleierzgrube mit Stollen und Tiefbau. Franco=Offerten unter S B 1286 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Für ein Garn=, Kurz= und Wollwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail wird eine durchaus tüchtige und gewandte katholische
wirnore tärhortsche
Laden=Gehülfin gesucht,
die in derselben Branche gelernt hat. Anmeldungen postl. J B 198 Siegen.
Garant. frische Eier,
nur etwas klein, per Viertel 90 Pfg., bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Einzelner Herr
findet 2 hübsche unmöblirte Zimmer mit Pension. Weichserhofstraße 18.
zu vermiethen Eulengarten I1 u114. Civilstand der Stadt Köln. 18. Juni.
G„ oid.. 1 E.00(Gald, 10„ Mases Cahn
Schlafstelle,
proper. Antonitterstraße 13.
Eine Wohnung
von 20# und eine von 30 M. zu vermiethen. Blindgasse 12.
per Ctr. 1,60. Schönsteinstr. I, Ehrenfeld
Sin gewandter junger Mann, 26 Calleinstehend und heimathlos, früher Vorsteher größerer Dampfbäckereien u Conditoreien, worüber beste Zeugnisse, sucht Verhältn halber anderw. dauernde Stellung bei e. röm.=kath. Herrschaft als
Verwalter, Diener
oder dergl. Vertrauensposten.
Fr.=Offerten unter S S 1293 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Neuer Rollwagen
mit Federn, 80—90 Ctr. Tragkraft, zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Kinder=Glacé=Handschuhe,
schwarze und weiße, Paar 50 Pfg.
Limburgerstraße 28.
Zweirad,
gut erhalten, 52“, zu 100 M zu ver aufen. Eintrachtstraße 124A.
Ehrenfeld.
Eckhaus auf frequenter Thorstraße,
Eine geb., an Thätigkeit
neu gebaut, mit allen Bequemlichkeiten versehen, unter günstigen Bedingungen
gewohnte Dame Sterbeial
Psehen, Anl.Bunf..„
billig zu verkaufen oder zu vermiethen Fr.=Off. u.
passende Stelle in seiner Familie, Vorz. Ref. Fr. fr 1970 an
Rer.„ Fr.=Briefe unter R U 1278 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
E 200 an die Annahme stelle von A. Heesen, Ehrenfeld Johannstraße 12.
Haushälterin,
Aich=Apparat,
haltung, bürger
liche Küche, gründlich versteht, aus an ständiger Familie, sucht Stellung für gleich, am liebsten auf dem Lande. Fr.=Off. unter S M 1296 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
fast neu, vorzüglich functionirend, billig zu verkaufen. Eigelstein 73
Arbeits-Gesuche.
Zuckerwaaren=Fabrik
von Carl Branscheid
(en gros Herzogstr. 2 en détail
empfiehlt
als sehr erfrischend
Maiwein=Boubons
stets frisch nicht klebend
Herrenwäsche
wird gewaschen, gebügelt und ausgebessert. Ehrenstraße 57, 3. Etage.
Schuhwaaren.
Détal=Verkauf für eine größere Schuhfabrik zu Fabrikpreisen.
- Johannisstraße 34.
Jede Reparatur wird billigst und schnellstens besorgt.
Ladengehülfin,
katholisch, für ein Kurzwaaren=Ge schäft en gros&amp; en détail gesucht, die sowohl mit feiner wie auch Hausirer= und Landkundschaft umzugehen weiß. Salair nach Leistung.„Fr.Off. mit Angabe der bisherigen Stellung und Abschrift der Zeugnisse u. 0 A 1236 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zu verkaufen.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
In einem Kurz=, Weißz= u. Woll waaren=Geschäft wird zum baldigen Eintritt ein
(ain ganz neues Alfenide=KasseeC Service ist billig zu verkaufen. Fr. Off. u. St 62 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schilderg. 19.
Eilkrittenn
katholisches Lehrmädchen
oder Volontairin aus achtbarer Fa milie zu engagiren gesucht. Franco Offerten unter S A 1284 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Handnäherin
zur Maschine gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße
Ein braves
Mädchen für Küche und Hausarbeit
" Fiff... ili fafart neunchr
in stile Familie, Heiert gesicht.
Marzellenstraße 11.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen e Eulengarten 14.
Tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
bt. Altermarkt 1.
gesucht
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Petrolherde
(neueste) räumungshalber billig.
Altermarkt 14.
VelicatessenGeschäft.
Herren=Cravatten,
sabelhaft billig,. 90
Mehler, Hohepforte 22—.
Für Schreiner.
Eine Partie ganz reine 10° Canalbretter abzugeben. Auskunft
Römergasse 21.
Ein in verkehrreicher Gegend des südlichen Stadttheiles gelegenes Delicatessen=Geschäft, verbunden mit Colonialwaa= renhandlung, ist einschließlich Inventar sofort billig
zu verkaufen.
Gefl. Fr-Offerten unter Nr. 751 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger erbeten
Unterricht.
(änglischen Unterricht wird von C einem geborenen Englät
einem geborenen Engländer grundlich ertheilt. Stolkgasse 19, 1. Etage.
Priv.=Eing.Nahe An den Dominicanern
Fe, zu vermiethen. Mauritiussteinweg 49.
Musik=Unterricht.
Gründlichen Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54
Gymnasiallehrer
sucht noch Schüler zum Silentium. Preis 40 K. monatlich. Fr.=Off. u. B 45 an die Annahmestelle von Karl Boetzes, Altermarkt 60.
Vermischtes.
Günst.
Ein hochelegantes ganz neues Pianino, von großem, edelm Ton, solidester Bauart, aus renommirter Fabrik, mit Original=Garantieschein, aus privater Hand à 460 M. zu verkaufen. Näheres Düsseldorf, Fürstenwall Nr. 120.
a
Knorr's Suppen und Suppen=Einlagen und Leguminosen, Hafer= und Gersten=Grütze, Kindermehl, condensirte Milch, Puddings und Puddingmehle, Vanille, Vanillin, Agar Agar, rothe und weiße Gelatine, Himbeer= saft, Marmeladen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Reg.=Schutzmi frei von gesu eideten Gerich und kühlend.
verscheuchen
6 Détailprei N 1,—; ei
6
Fabricat
Dr. C. B
##Vertreter
Zu hab
Erste Etage,
vier Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Große Budengasse 11.
Ladenraum
nebst Wohnung zu vermiethen. Gereonswall 7A. Bescheid Dagobertstraße 15
Ein Haus, vollständig eingerichtet für
Logis und Speisewirthsch., zu verm. Inventar muß käuflich übernommen werden. Bescheid Buttermarkt 3.
Dritte Etage,
zwei große Räume, an ruhige Familie zu vermiethen. Eintrachtstraße Nr. 166, am Maria=Ablaßplatz.
Schöne Werkstelle
nebst Wohnung zu vermiethen.
Thieboldsgasse 72
Stall,
auch passend für Werkstätte, zu vermiethen. Thieboldsgasse 73.
Unterhaus
und Zimmer, gleich zu beziehen; möblirtes Zimmer an zwei Handwerker. Bescheid Schnurgasse 34.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Zwei Zimmer,
parterre, im Hinterhause, an kleine Familie zu vermiethen. Hämergasse 33.
Geburten. Anna, T. v. Wilhelm Scheer, Tagl., Agrippastr. 51.- Ferd. Ida Anna. T. v. C. Friedr. Wilhelm Hellwing, Faßb., Butterm. 9.- Wilh. Ernst, S. v. And. Aug. Bröns, Seiler, Alte Wallg. 34.- Gertr., T. v. Herm. Jos. Buchheim, Bauklempner, Katharinengr.—11.- Mich Joseph Heinr., S. v. Jos. Heinr. Blied, Posthülfsbote, Cäcilienstr. 26.- Amalia Marg., T. v. Aug. Buff, Kaufmann, Albertusstr..- Peter Jos., S. v. Ant. Jos. Rosenbaum, Kaufm., Weyerstraße 91.- Christ., T. v. Wilhelm Bamberg, Tagl., Ferculum 28. Friedr. Wilh, S. v. Joh. Gottlieb Kahnert, Tagl., Butterm. 26.- Anna, T. v. Joh. Liermann, Specerei=Hdlr., Waisenhausgasse 17.- Theod.. S. v. Heinr. Könen, Schneider, Ulrichsgasse 8A.- Martin, S. v. Peter Schneider, Tagl, Pantaleonsw. 48.- Kath., T v. Hub. Rorich, Schreiner, Gr. Griechenm. 49.- Maria Louise Therese, T. v. Ant. Jos. Reymann, Metzger, An der Linde 9.- Joh. Franz Edm., S. v. Aug. Hattenhauer, Tischlermeister, Hämergasse 37.
Sterbefälle. Anna Maria Sib. Kübbeler, 40., Blaubach 84A. Bertha Barb. Dücker. 8 M. 15., Thieboldsg. 44.- Odilia Carol. Herm. Kneer, 9 M. 13., Palmstraße 18.Heinr. Schmitz, 3., Bobstraße.Elise Dederich, 7., Otzenrath. Karl Meurer, 1 J. 1., Follerstr. 52—.- Emma Berghoff, 7 M. 8., Gereonsw. 101.- Peter Leonhardt,
1 J. 1., Goldg. 10.- Moses Cahn, Wwr., ohne Gew., 88., Stüttgerloch.
Maria Nagelsky, 3 M. 13., Kr. Büchel 15.- Charl. Müsseler, 10 M.
8., Severinswall 16.
Heirathen. Otto Engels, Wwr., Kaufm., v. Lüdenscheid, und Hel. Fischer, v. hier. Gottfr. Wissen, Schuhm., v. Orsberg, u. Gud. Assenmacher, Wwe. Nolden, v. Gelsdorf. Heinr. Bergmann, Bäcker, v. Holt hausen, und Anna Schmitz, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Martini, Kaufm., zu Hagen i. Westf., und Henr. Herschbach, Friesenstr. 34.
Friedr. Gräfrath, Schuhm., Gereonsw. 99, und Kath. Tutt, zu KölnDeutz.- Joh. Bock, Wwr., Probe=Gefangenenaufs., Eintrachtstr. 74, und Francisca Brast, Eintrachtstr. 87.= Heinr. Jöhri, Tagl., Severinsw. 49, und Kath. Minrath, Schartg. 1. Math. Tromm, Tagl., Kr. Büchel 10, und Magdal. Geberzahn, Gr. Griechenm. 90.= Phil. Gerhards, Tagl., Alte Wallg. 42A, und Elis. Schmoll, St. Apernstr. 70.- Anton Engels, Maurermstr., Friesenstr. 36, und Gertrud Krakau, Weideng. 27.- Franz Vogel, Metalldr., Ulrichsgasse 6, und Clara Lenz, Thieboldsg. 53.- Jos. Weich, Hauskn., und Christ. Sürth, Beide Komödienstr. 7.— Gaston Haverbeck, Kunstgärtner, zu Hannover, und Agnes Maschmeyer, Unter Goldschmied 10—16.- Bern. Saalmüller, Malergeh., Breitestr. 108. und Sophia Eggmann, Salier=Ring 50.
Ein großes
Zimmer, straßenwärts, u. Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsg. 73.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ursulagartenstraße 15
4 Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Unterhaus
und zweite Etage zu vermiethen.
Peterstraße 28, Ehrenseld.
Ladenlocal
zu vermiethen. Martinstraße 9, 1. Et.
Elegaute abgeschlossene 2.
„ 2(.1a00 Ecke Salier=Ring
u. 5. Elühl, und Weidenbach,
à 10 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22
Ein Zimmer
zu vermiethen. Höhle 35.
Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Weyerstraße 93.
Kauf-Gesuche.
Zwei Mansardenzimmer
an stille Leute billig zu vermiethen.
Schaafenstraße 47.
Zweite Etage
zu vermiethen. Kämmergasse—6.
Trauerhüte
stets vorräthig, billigste Preise. M. Westhoven, Severinstraße 175, gegenüber der Avotbeke.
Bade=Einrichtung,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Quirinstraße 24—.
Mieth-Gesuche.
Gesuch.
Ein passendes Haus auf einer guten Geschäftsstraße für ein Schuhwaaren= geschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Straße und Preis des Hauses unter W 27 an die Annahmestelle von Mathias Meinen, Weverstraße 92.
Kinderlose Leute suchen im Mittels- punkte der Stadt ein kleines Haus zu miethen, möglichst ungenirt und unter günstigen Bedingungen. Fr.= Offerten unter X 56 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
liche Verhandlungen wurden über diesen wichtigen Gegenstand gepflogen; denn London war weit entfernt, der Weg dahin für Gepäck und Börse des Reisenden sehr gefährlich, und der Aufenthalt in der großen Stadt konnte seiner Tugend verderblich werden. Auf der andern Seite wurde geltend gemacht, daß für ihn, der den Namen des Regenten trage, die Krönung ein großes Ereigniß sein werde, von welchem er einst Kindern und Enkeln erzählen könne. Konnte nicht überdies etwa der Premier=Minister oder der LordKanzler, ja der König selbst den hübschen Jungen mit Wohlgefallen bemerken?
Man denke sich das schlichte alte Paar des Abends unter der großen Eiche sitzend— die sich eben so wenig verändert hatte, als die Herzen, welche sich einst vor vielen Jahren unter ihrem schattigen Zelte gefunden—, um sich schlüssig zu machen über des spät geborenen Sohnes erste Entfernung von dem Hause seiner Ahnen, das Für und Wider in dieser wichtigen Angelegenheit sorgfältig abwägend. Ist es nöthig, zu berichten, wer von den beiden Alten
war, der sich einbildete, die Großen des Reiches könnten mit ihrem Sprößling nicht unter demselben Dache sein, ohne ihn auszuzeichnen? Dennoch fügte die gute Mutter alsbald hinzu: würde ich zugeben, daß George eine Stelle annähme, die ihn von der Heimath entfernte.“ In jenen guten alten Zeiten war es bekanntlich noch nicht nothwendig, auch etwas zu thun, wenn man eine Besoldung aus dem Staatssäckel bezog!
Wir können füglich die trefflichen Rathschläge übergehen, welche die liebevollen Eltern dem überglücklichen Jüngling mit einer Umständlichkeit ertheilten, als ob sie selbst— die harmlosen Leutemit allen Klippen und Strudeln der fremden Gewässer, in die er sich jetzt hinein wagen sollte, genau bekannt wären. Auch die verschiedenen Gegenstände verzeichnen wir nicht, die ihm in der großen Weltstadt zu gar nichts dienen konnten, die man jedoch mit vieler Ueberlegung ausgewählt und mit aller Sorgfalt eingepackt hatte. Manchen Abend bis zur späten Mitternachtsstunde hatte die fleißige Mutter auf die Ausstattung verwandt, die ihren Sohn zum Glänzendsten unter den Glänzenden machen sollte. Die lustigen Londoner Stutzer sollten vergehen vor Neid: sie sollten erfahren, daß ein Frankland unter sie gekommen sei.
Doch wehe! schon das allererste Schreiben des geliebten Söhnes brachte eine lange Schneiderrechnung, da der Gastfreund erklärt
hatte, er könn den er von Der junge seines Gastfre gesetzten Freu zu hören, de Treiben hinei shire himmel: court unter! gewesen wäre Vater, ein v wozu er Lust Freundes kös ihn durch di zu setzen, so Nachdem die vielem Wide brachte endli stellung der In demf heruntersprat Effecten in Fluch war, Blut zu erk der Erbe ei und dieser# Nach den Leben zu K was sich au ungeheuern dem jungen Wilde. Er führen, und mit sich. über das, die Eltern Verschwend die feine K er von Sir erzählen wi Gemeinscha
St. James Schauer di in der Ha daß ihr E war, die gemalt hat Eines a in Master Kellers hal seines loya
gänzlich ve voll des a auf die 2 er verächtl Natürlig all' die in that das entdeckt w triebe, so das Zeitli Wenn werde zu getäuscht. verstimmt funden ol benachbar und in und Sch konnte la solchen dem wil sollte er wenigsten deren To
+ Di
herrlichste war gege eine Stu wies ein
waren n

Seite 3.
9
der AEN Pig.
lle des sich bei aße 43.
5 Pia
on, so: nmirter ieschein, M. zu Fürstenen=Einer= und conden#udding r Agar. dimbeer len
2
S eie Mückenschutz#
* IM. Puder und Essenz.
elsten Gericstechenien De G. Biaeldak, Laisch wähschenb 8
2 Mückenschutz-Präparate 8
i verscheuchen alle lästigen stechenden Iplerten, verhüten aufe g
den Stich.
tailpreise: eine große Schachtel K.50, eine kleine Schachtel
eigenen Mitgliedern bilden können, das mehrere Choräle zur allgemeinen Freude und Erbanung recht schön und sicher spielte. Von den Innungen waren mit ihren prächtigen Fahnen vertreten die Tapezierer, Stell
macher und Schnide, Satler,„Shlefe, Sensthughe„.-chhieser,
4d Tetailpreisse eine grone Schachtel à.5l, eine kleine Schachtel 6
6 J. 1,s eine große, Flasche, Lt..=22, 81se. teicge,.cheaite#
von
X Dr. C. Bischoff im chemisch=technischen Laboratorium: Suagsog, Berion 1., Luüsenstraße 75. 859
## Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54. G
Zu haben in allen Parfumerie= und Droguen=Geschäften.
s Cahn, tgerloch. ., Kr. 10 M.
Wwr., id Hel. Wissen,
1. Assensdorf.
o. Holthier. n. Ant.
Westf. nstr. 34. ., Gezu Kölnrobe=Ge74, und str. 87. nsw. 49 tg. 1. üchel 10, dr. Grie3, Tagl. Schmoll, Engels und Ger:<space> F r a n z<space> se 6, und .. Jos.
Süxth. iston Hasannover, ter Goldalmüller, d<space> S o p h i a<space>
d ger Genthalt Auf r den ß sein
könne.
Lord=
Wohl:<space> d e r<space> e, als schats spät
hnen, fältig Alten i mit aus„Nie
n von es beman
welche
Umdie er * verroßen vieler hatte. eißige GlänLon, daß
hatte, er könne wirklich den Jungen in dem altfränkischen Anzuge, den er von Hause mitgebracht, Niemanden vorstellen.
Der junge George war damals sechszehn Jahre alt, der Sohn seines Gastfreundes etwa zwei Jahre älter. Im Geleite eines gesetzten Freundes hatte er Gelegenheit, in hohen Kreisen manches zu hören, das ihm wie politischer Verrath klang, und in ein Treiben hinein zu blicken, welches von dem Alltagsleben in Derbyshire himmelweit verschieden war. Nicht als ob der junge court unter den jungen Leuten jener Zeit einer der schlimmsten gewesen wäre. Aber er war eben ein einziger Sohn, und sein Vater, ein vornehmer Müßiggänger, ließ ihn ziemlich alles treiben,
wozu er Lust hatte. Der junge Harcourt fand die Naivetät seines Freundes köstlich, und darum ließ er keine Gelegenheit unbenutzt, ihn durch die Wunder und Sünden der Hauptstadt in Erstaunen zu setzen, so lange, bis nichts mehr ihn zur Verwunderung brachte. Nachdem die wenigen Wochen des ursprünglichen Urlaubs unter vielem Widerstreben der Eltern sich zu Monaten ausgedehnt hatten, brachte endlich ein kategorischer Befehl, mehr aber noch die Einstellung der Geldsendungen, den fahrenden Ritter nach Hause zurück.
In dem feinen Herrchen, das von der Außenseite der Postkutsche heruntersprang und die Befehle über die Ueberbringung seiner Effecten in Reden von sich gab, von welchem das dritte Wort ein Fluch war, vermochte der alte Frankland kaum noch sein eigenes Blut zu erkennen. Man hatte dem Bürschchen beigebracht, daß er der Erbe eines in raschem Aufblühen begriffenen Rittergutes sei, und dieser Voraussetzung entsprach denn auch sein ganzes Betragen.
Nach den aufregenden Sceuen, die er verlassen, fand George das Leben zu Hause natürlich nicht nach seinem Geschmacke. Alles, was sich auf dem alten Edelhofe fand, schien ihm schlecht, von dem ungeheuern Bette bis zur Theetasse herab; die Bewohner erschienen dem jungen Thoren, der sechs Monate in London gelebt, als rohe Wilde. Er versuchte neumodische Ansichten und Manieren einzuführen, und dies brachte manche Störung der alten Gewohnheiten mit sich. Laut und bitter ertönten von allen Seiten die Klagen über das, was Master George sagte oder that. Und doch waren die Eltern in ihrem geheimsten Innern stolz auf den heimgekehrten Verschwender, stolz auf seinen Gang, seine sonderbaren Fluchwörter, die feine Kleidung und auf die hochtrabenden Redensarten, womit er von Sir Harry So und So und Lady Betty Dingskirchen zu erzählen wußte, stolz sogar auf die tollen Schlägereien, die er in Gemeinschaft mit Lord Thunichtgut gegen die Nachtwächter von St. James durchgeführt hatte. Dennoch durchrieselte ein kalter Schauer die beiden Alten, wenn der Junker von seinen Erlebnissen in der Hauptstadt erzählte. Sie dankten der gütigen Vorsehung, daß ihr Sprößling unversehrt aus Versuchungen hervorgegangen war, die alles überboten, was ihre liebevolle Besorgniß sich ausEin, aber machte ihnen viel Verdruß: die politischen Gespräche in Master Harcourt's Hause und die auserlesenen Weine seines Kellers hatten dem Söhnchen den Geschmack an den Grundsätzen seines loyalen Vaters wie an dem Johannisbeerwein der Mutter gänzlich verleidet; heftig stritt er gegen die einen, und ein Glas voll des andern, das man ihm als etwas Extrafeines zur Stärkung auf die Beschwerden der langen Reise vorgesetzt hatte, schleuderte er verächtlich durch's Feuster.
Natürlich gab es nachträglich auch noch theueres Lehrgeld für all' die in London gelernten schönen Dinge zu zahlen. Aber was that das? Damals waren gerade Kohlenfelder auf dem Gute entdeckt worden und an verschiedenen Stellen bereits im besten Betriebe, so daß John Frankland alle Aussicht hatte, als reicher Mann
guten einfachen Eitern aber hofften, der junge Mann werde zu dem frühern Leben zurückkehren, so wurden sie bitter getäuscht. Im Hause fühlte sich der Jüngling unbehaglich oder verstimmt; nur dann schien er vergnügt, wenn er eine Ursache gefunden oder ersonnen hatte, nach Manchester, Sheffield oder einer benachbarten Landstadt zu reiten, wo er sich Tage lang aufzuhalten und in einem Wirthshause zweiten Ranges unter Roßtäuschern und Schwindlern den Junker zu spielen pflegte. John Frankland konnte lange nicht begreifen, woher der hoffnungsvolle Sohn zu solchen Ausflügen die Mittel nehme; denn wenig wußte er von dem willfährigen Charakter der Wucherer. Nur zu bald aber sollte er erfahren, wie wohl er diesen zuvorkommenden Helfern, zum wenigsten dem Namen nach, als diejenige Person bekannt sei, auf deren Todesfall die Schuldverschreibungen seines Sohnes lauteten. (Fortsetzung folgt.)
Klempner, Installateure, Pumpenmacher, Kupferschmiede und Gürtler, #sler, Bäcker, sowie der Bäckergesellenverein. Einen erhebenden Eindruck machte der vor dem Domcapitel einherschreitende nunmehr wieder vollständig besetzte Klerus der 18 Pfarreien Köln's. Das Allerheiligste wurde abwechselnd von den Domherren getragen. Den letzten Segen ertheile der hochw. Hr. Erzbischof, welcher das Sanctissimum u den Dom übertrug. Hinter demselben schritten die beiden Abgeordneten für Köln, Herren Landgerichtsrath Ezeiß zund Fuchs,
sowie die Abgeordneten Herren von der Acht, Jul. Bachem, Dr. Karl Bachem und Haanen, ferner die Herren Stadtverordneten Klein 11, I. Lohmer. Loosen, Neuß und Dr. Roeckerath. Der Vorveizug durch die reich geschmückten und beflaggten Straßen vollzog sich ohne Störung. Die Polizei, an ihrer Spitze Hr. Polizei=Inspector Sauer, sorgter mit anerkennenswerther Aufmerksamkeit fur die Aufrechtrhaltung der Ordnung.— Gestern Mittag nach dem Vorbeizug der Procession wurde der asphaltirte Theil der Hohestraße sofort von städtischen Arbeitern gereinigt. Unbekümmert um die dichte Reihe der Pas anten wurde gefegt, so daß der Staub in dichten Wolken aufwirbelte. Ein paar Gießkannen Wasser würde die Arbeit jedenfalls weniger emnpfindlich für das Publicum gemacht haben. Abgesehen von der polizeilichen Vorschrift wäre eine solche Rücksichtnahme gerade in diesem Falle
h Der Tenorik Birrekoven, unser junger Landsmann, der nach beifälligst verlaufenem Gastspiel der Dresdener Hofbühne verpflichtet wurde wird heute im Flora=Theater zu hören sein. Zum Benefiz des Hrn. Tomann, der unter Ernst mehrere Jahre als Heldenspieler am Stadt=Theater engagirt war und jetzt als Cassirer am Flora=Theater fungirt, wird Hr. Birrekoven und ebenso Hr. Mathien Lorent, ebenfalls ein Kölner Kind und jetzt Mitglied der Hamburger Oper, einige Gesangstücke vortragen. Dazu wird„Freund Fritz“ mit Hrn. Possart
). Sparmarken. Zur Erleichterung des Sparens namentlich für die Jugend, Arbeiter 2c. hat die städtische Sparkassen=Verwaltung im Jahre 1883 das Sparmarkensystem eingeführt. Es wurden Sparmarken zu je 10 Pfg. das Stück ausgegeben, deren 10 auf eine Sparkarte geklebt an der Sparkasse als Einlage von 1 M. angenommen wurden. Die Einrichtung fand im ersten Jahre vielen Anklang. Es wurden bis zum 1. April 1884 insgesammt 131,770 Stück abgesetzt; im folgenden Jahre nur 81,880 Stück, 1885 86 50,720 Stück, 1886 87 82,570 Stück, 1887·88 84,870 Stück, im vergangenen Jahre nur 44,630 Marken. Diese Abnahme ist nur aus dem Umstande erklärlich, daß das Bestehen der Einrichtung vielfach wieder aus dem Gedächniß entschwunden sein dürfte. Es empfiehlt sich sehr den Schulen und Lehrlingen das leichte Sparen mittels Sparmarken an's Herz zu legen, was um so gebotener erscheint, als gerade jetzt die Gelegenheit zum unnützen
* Grundstückswerthe. In der Stadtverordneten Versammlung vom 25. April d. J. wurde zum Zweck der Anlage einer Straßenverbindung von der Annostraße zum Sionsthal und von dort zur Follerstraße dem Oberbürgermeister die Ermächtigung ertheilt, eine Anzahl im Privatbesitz befindlicher Grundstücke anzukaufen. Die im officiellen Versammlungsbericht mitgetheilten Preise, welche die Stadt fur
nAn„blas heschlou merden wahr
daß den Jestern seder drite, Sontgg, feigtbeg, werde, auberden
alle 17 Tage einen dienstfreien Tag. Betreffs der Bestellung
von Briefen am Sonntag wurde die einmalige Bestellung ge
münscht: dieser Antrag wird der zuständigen Behörde zur gutigen Durchführung unterbreitet werden. Berechtigte Klagen wurden übe die Ueberanspannung gerade der Eisenbahnbeamten geführt. Weiter gelangte ein Antrag betreffend die strengere Turchführung der Sonntags=Polizeiverordnung und die Einschränkung von Kirmessen,„###
festen und öffentlichen Märkten zur Annahme. In diesem Sinne sol
ein Fiugblatt gegen die Auswichse dieser Fes
auch ein Flugblatt gegen die Auswuchse vieser Festlichteiten erlassen
werden. Endlich wurde die Frage der Schließung der Ladengeschäfte am Sonntag=Nachmittag angeregt und sollen auch thau werden. Für die Bergwerksbezirke wurde die Errichtung von Hau haltungs, Strick= und Flick Schulen dringend empfohlen.— Am Abend ößere öffentliche Versammlung statt.
fand eine größere
Stimmen aus dem
[53] Volks=Symphonie=Concerte. Nach der Ankündigung im
Programm des jüngsten Volks=Symphonie=Concertes im Gürzenich sollte
das folgende Concert Montag den 17. Juni stattfinden, also am vergangenen Montag. In Folge dessen kam eine ganze Menge Abon neuten zum Gürzenich, um den Bescheid entgegen zu nehmen, das Concert finde nicht statt. Ich glaube, die löbliche Direction hätte das auch vorher durch die Zeitungen bekannt machen können, und diese Zeilen veranlassen, daß das in Zutunft in solchem Falle
[54) Zur Revision der Maße und Gewichte. Bei den in letzter Leit vorgenommenen Revisionen ist mit einer außergewöhnlichen Schärfe verfahren worden, in Folge dessen eine sehr große Anzahl von Gewerbetreibenden die Beschlagnahme der beanstandeten Waagen, Gewichte und sich hat gefallen lassen mussen, wozu demnächst auch noch eine Bestrafung wegen unrichtigem oder ordnungswidrigem Maß und Gewicht sich gesellen dürfte. Jeder wird es in der Ordnung finden, wenn die zuständige Behörde darüher, wacht, daß nicht durch unrichtiges Maß und Gewicht das kaufende Publicum geschädigt wird; aber
beschäbige ioils; unrr der mit schweren
Steuern belastete Stand der Gewerbetreibenden hat auch ein Recht, zu verlangen, daß ihm nicht durch diese Maßnahmen ohne, Zeetzeschiggre Nachtheile zugefügt werden. Wenn aber während des Geschaftsberrieves meist im Beisein des kaufenden Publicums den Geschäftsleuten Gewichte wegen oft so geringfügiger Abweichung von der Zuläßigkeitsgrenze connutzuna der Bruchtheil eines Gramms fehlt, wovura auch nicht die Möglichkeit eines Nachtheils für den Käufer vorhanden
„ moffollas rictt
ist, oder wenn bei einem zweifellos richtigen Gemäß durch den Gebrauch das Aichzeichen verschwunden oder undeutlich geworden ist, und dieses von den Beauten deshalb beschlagnahmt wird, so lieg hierin eine Härte, die doch vermieden werden sollte. Wie leicht kann beim Publicum hierdurch der Gedanke entstehen, es sei bei den betreffenden Geschäftsleuten durch falsches Maß und Gewicht betrogen
worden, während es sich meist um so
berdalt molche bei den gewöhnlichen Artikeln des täglichen Gebrauchs
jene Grundstücke zu zahlen beschloß, werden wahrscheinlich auch weitere Kreise interessiren, weshalb wir sie nachstehend mittheilen.
„„„ 1 neesearhorr mornor
wbebhatb wir sie Nachflihene mitthenen. Zum Zweck
des bezeichneten Straßendurchbruchs sollen erworben werden: a. ein bis„ hniges Grundstück an der Eiche 1
her den Erben Greven zugehöriges Grundstück an der Eiche und an der genstraße, ungefahr 9300 Qu.=Meter groß, zum Preise
Dreikönig 340,000 M.
von
340.000 un.; b. die Hagen'schen Grundstücke an der Buschgasse 28 und 38 groß ungefahr 2568 Qu.=Meter, zum Preise von 300,000 M.;c. das Bolzius= sche Grundstück an der Buschgasse Nr. 32, großungefähr 520 Qu. Pleter, um Preise von 66.000.; d. die bisher Boisserée'schen Grundstücke Buschgasse 40 und Rosenstraße 32, groß ungefähr 510 Qu.=Meter, zum Preise von 90,000.; ferner: e. die Grundstücke Katharinengraben 23A und Spulmannsgasse 60, groß ungefähr 427 Qu.=Meter, zum Gesammtpreise von 60,000.; k. das Grundstück Katharinengraben 17 ungefähr 724 Qu.=Meter groß, zum Preise von 84,000.; g. das Grundstück Katharinengraben 19•21, groß ungefähr 80 Qu.=Meter, zum Preise von 12,000.; h. das Grundstück Katharinengraben 25, groß ungefähr 81 Qu.=Meter, zum Preise von 14,400.; 1. das Grundstück Spulmannsgasse 52, ungefähr 125 Qu.=Meter groß, zum Preise von 13,500.; k. das Grundstück Spulmannsgasse 52, ungefähr 105 Qu.=Meter groß, zum Preise von ebenfalls 13,500.; I. das Grundstück Spulmannsgasse)—45, groß ungefähr 112 Qu.=Meter, zum Preise von 28,000.; m. das Grundstück Spulmannsgasse 37—39,
groß etwa 112 Qu.=Meter, zum Preise vo.. 7,000.; u. das Grundstück Spulmannsgasse 33—35, groß ungefahr 297 Qu.Meter, zum Preise von 42,000.; o. die Grundstücke Follerstraße 31 und 35. groß ungefähr 809 Qu.=Meter, zum Preise von 12.600.;
eine strenge Grenze gezogen werden zwischen formellen Fehlern und wirklich falschem Maß und Gewicht, d. h. solchem, wodurch der Käufer geschädigt wird— dieses müßte natürlich beschlagnahmt werden, wover in jedem einzelnen Falle festzustellen wäre, wie groß die Differenz gewesen, womit auch ein Anhaltspunkt für die Strafausmessung gegeben wäre. Bei bloßen Formfehlern, wie
den Gebrauch entstandenen ganz unvedeutenden Differenzen, müßte dagegen den Geschäftsleuten einfach aufgegeben werden, bei Vermeidung von Strafe etwa innerhalb von acht Tagen dem Aichamte die beanstandeten Gegenstände zur event. Berichtigung vorzulegen.„Auch müßte der revidirende Beamte angewiesen, werden, in jedenf, Falle der Beanstandung dem Betroffenen ein Verzeichniß der zu beschlagnahmen den Gegenstände mit genauer Angabe der befundenen Fehler resp. Gewichts=Differenzen zu behändigen. Bei Sogyeg,;“gHg Brlcleegggg.
schäft sleute bei der letten Revsion betrofen worden sind, so daß eden Tag fast ein ganzer Handwagen mit Maßen, Gewichten und Waagen gefüllt abgeführt wurde, scheint es doch geboten, die Praxi etwas zu mildern, indem sonst der den Geschäftsleuten thatsächlich zugefügte Schaden hundert Mal größer ist als derjenige, wovor das Publieum geschützt werden sollte. Es könnte vielleicht eingewendet werden, durch die frühzeitige Bekanntmachung einer bevorstehenden Revision könne sich Jeder dadurch schüitzen, daß er seine Maße,„Gemist. I..19 Waagen vorher dem Aichamte zur Prüfung vorlege. Dagegen ist zu bemecken, daß jeder Geschäftsmann diese Gegenstände im offenen Ge schäft fortwährend nothwendig hat, also jedes Mal nur einen kleinen zum Amt schicken kann, woselbst ihm eine Zeit bestimmt wird,
die
Grundstücke Follerstraße 39 und 41, groß 680 Qu.Meter, zum Preise von 66,000.; g. das Sadée'sche Grundstück Weichserhof 26
erklärt
+- Die Frohnleichnams=Procession konnte sich gestern bei dem herrlichsten Wetter in ihrer ganzen Pracht entfalten. Die Betheiligung war gegen frühere Jahre erheblich zahlreicher, so daß der Vorbeizug fast eine Stunde dauerte. Auch die Zahl der theilnehmenden Oerdensiauen wies eine erfreuliche Steigerung auf. Von männlichen Ordensleuten waren nur Franciscaner und Alexianer vertreten. Sehr zahlreich
groß
ungefähr 1350 Qu.=Meter, zum Preise von
stücke Spulmannsgasse 56 und 58, groß ungefähr 240 Qu.=Meter, zum
ie Köin=Braunsfelo, 21. Juni. Mehere junge, Leite, habeteg
vorgestern im Kitschburgerbruch. Einer derselben, der des Schwimmens nicht mächtig war, wurde an ein Seil gebunden. Als er jedoch in Wasser war, brach dasselbe und der junge Mann ertrank. Erst nach zwei Stunden konnte seine Leiche gelandet werden.
= In das Bürger=Hospital wurde gestern ein Knabe aufgenommen, welcher sich an einem Nagel den Arm aufgerissen hatte; ferner fand ein Mann Aufnahme, der auf der Straße gefallen und den Fuß gebrochen, und ein Mann, welcher durch einen herabfallenden Dachziegel schwere Kopfverletzungen davon getragen hatte.
Theil zum Amt schicken kann, woselbst ihm eine Zeit bestimmt wird wann die Sachen wieder abgeholt werden können, wodurch zur Prüfung der Hälfte der im Gebrauch befindlichen Gegenstände(denn mehr kann Keiner im Geschäft entbehren) schon zwei nothwendig werden. Es kann auch passiren, daß es beim Abholen heißt: Noch nicht fertig", dann muß noch ein drittes Mal geschickt werden und zwar nach dem für den Norden und Westen sehr entfernt(auf der Severinstraße) belegenen Aichamte. Bei den zahlreichen G
treibenden würde es gewiß dankbar empfunden werden, wenn Vor stehendes an zuständiger Stelle geneigte Berücksichtigung fände; auch wäre es nützlich, wenn der Vorstand des Vereins der Colonial= und Materialwaaren=Händler, der Vorstand der Metzger=Jnnung 2c. hieraus Veranlassung nähmen, die Interessen der Gewerbetreibenden durch geeignete Vorschläge möglichst zu schützen. B. J.
Vereins-Nachrichten.
0 Der Kölner Männergesang=Verein veranstaltet am Sonntag einen Ausflug nach Bonn, woselbst im Kaiserhof Liedertafel abgehalten
'§ Der Evangelische Verein für christliche Volksbildung
hielt gestern in den Sälen der Lese=Gesellschaft seinen VII. Vereinstag ab. Den Vorsitz führte Hr. Lic. Weber aus München=Gladbach. Gemäß dem erstatteten Geschäftsbericht zählt der Verein über 4000 Mitglieder, darunter in Köln und Vororten 400, Rheydt über 250, MünchenGladbach 340, Mülheim a. d. Ruhr 260, Crefeld 65, Aachen 44 u. s. w. In allen diesen Orten wurden während des Winters belehrende Vorträge gehalten. Im vergangenen Vereinsjahre wurden zehn neue Flugblätter verbreitet, manche in einer Auflage von 12—22,000 Stück, welche theils religiösen, theils patriotischen und socialen Inhaltes waren; im Ganzen wurden 193,000 Stück ausgegeben. Auf dem VI. Vereinstag wurde ein Antrag angenommen, bei den königl. Regierungen dahin vorstellig zu werden, daß ein Verbot der Theilnahme an Tanzlustbarkeiten für jugendliche Personen unter 17 Jahren erlassen werde; einige Regierungen haben dieses Verbot erlassen. Nach der Rechnungs=Ablage
gewissenhaft nach Vorschrift bedeutender medicinischer Autoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellt, gilt mit Recht als das beste, leichtverdaulichste und stärkendste Nährmittel der Neuzeit. Seine Anwendung wird außer bei Magenleiden ärztlicherseits auch vorzugsweise allen Reconvalescenten und Greisen empfohlen, die einer leichtverdaulichen, reizlosen und doch stärkenden Nahrung bedürfen, überhaupt überall da, wo es sich um rasche Herstellung oder Erhöhung des Kräftezustandes des Körpers handelt, wie nach großen Operationen, Curen 2c. Avenacia kann in der verschiedenfachsten Weise als
Speise zubereitet werden und zeichnet sich auch durch seinen Wohlgeschmack - Büchsen à Mk. 1,20 ist dasselbe in Köln durch: Herren H.
&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden,
aus. In
Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Winkhaus zu beziehen.
Joh. Keller sel. Wwe. und
Leuchtkraft des Gases
am 20. Juni 1889. Gasfabrik 18.0. Lab.—. Stadt—.
* Rbeinhöbe 21. Juni, Morgens 7 Uhr 4,73 m—.41 u
* Wasserwärme am 21. Juni, Morgens 7 Uhr 15⅛0 R.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 166 x Freitag. 21. Juni 1839.
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Vesammlung ist an Stelle des zum Schiedsmann ernannten Fabricant Joseph Dobbelmann Herr Kaufmann Karl Schwarz zu Köln=Deutz, Mathil denstraße 38, zum stellvertretenden Schiedsmann für den 19. PolizeiBezirk(23.Schiedsamtsbezirk DeutzIII.) gewählt und laut Mittheilung des Königlichen Amtsgerichts bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidigt worden. Köln, 17. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.*
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Herrn Vack zu Köln als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Kaufmannes Paul Kalle daselbst wird der Unterzeichnete
am Samstag den
80000909000000000
22.
Juni d.
Nach
mittags 4 Uhr, auf. seiner Amtsstube, Römerthurm Nr. 27, dahier
das in der Stadt Köln, in der Neustadt, auf der Ecke der Herwarth= und Werderstraße gelegene, noch im Bau begriffene, jedoch im Rohbau fast vollständig fertiggestellte, mit einer Nummer noch nicht versehene Wohnhaus nebst Hofraum und allem An= und Zubehör, groß 4 Ar 80 Meter, taxirt zu 56,000 Mark, öffentlich versteigern.
Köln, im Juni 1889.
Remy, Notar.*
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Samuel Horwitz in Firma „S. Horwitz&amp; Cie.“ zu Köln, Breitestraße Nr. 151, wird heute, am 17. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr, da Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Zündorf in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
1. September 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 17. Juli 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 9. September 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh renstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
1. September 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln Abth. VII.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Kölner Firmen=Register
12. Jun.. Proc.=Reg. Nr. 2278. Die dem Robert Wolters für die Firma „C. F. Wachendorff“,.=Gladbach, früher ertheilte Procura ist er loschen.
12. Juni. Firmen=Reg. Nr. 4329 Firma„Franz Maria Farina“ Nr. 7412 Glockengasse vis--vis der Post.(Johann Maria Farina) Köln. Der Kfm. Franz Aldenbrück, Brühl, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr 3153 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
12. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2654. Die Firma„Enzler&amp; Fasbender“, Köln ist aufgelöst.
12. Juni. Ges.=Reg. Nr. 2496. Die Firma„Joi. Fesenmeyer Nachf.“
(Albrecht Victor, Rodenkirchen, und Eduard Gerlach, Köln), Roden kirchen, ist aufgelöst.
12. Juni. Firmen=Reg. Nr. 5278 Firma„Joseph Fesenmeyer Nachf. (Albrecht Victor) Rodenkirchen Unter Nr. 2408 des Proc.=Reg. ist die Procura des Peter Zimmer mann, Köln, eingetragen.
12 Juni. Ges.=Reg. Nr. 2930. Die Firma„Hüserich&amp; Dähne"(Lud wig Hüserich und Ernst Dähne) Köln, ist aufgelöst.
12. Juni. Firmen=Reg. Nr. 527 Firma„Hüserich&amp; Dähne"(Ernst Dähne), Köln.
Alter Cognac, zl“?
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
ereconenenenronnanne
11
2
11
13
Lustre Stanbmäntel von.— Mk. an,
Seidene„„ 2)—
Wasserdichte„„ 21.—
Perlschus„.50„„
Die Preise sind auf jedem Mantel deutlich in Zahlen vermerkt.
Ludwig Alexander,
Köln, 27 Minoritenstraße 27,
Ecke Columbastraße
8
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Bühler zu Köln, Hosengasse Nr. 18B wohnend, wird heute, am 17. Juni 1889, Vormittags 11¼ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt W. Dubelman zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum 15. August 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf den 17. Juli 1889, Vormittags 9¼ Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 27. August 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
15. August 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Pension Jansweid,
Dernau a. d.
(Eisenbahn=Station).
Straus
Köln, Passage 39.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Inwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch, Köln,
100 Hohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres,
Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.
ade-Artikel
Frottir-Handschuhe,
Frottir-Riemen,
Prottir-Handtücher,
Bade-Pantoffeln,
Bade-Hauben,
Bade-Tücher,
Bade-Anzüge,
Bade-Mäntel
empfiehlt in größter Auswahl
CarlGunst,
U. Fettenhennen 11.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen Bergen.
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
6) Hierdurch beehre ich mich, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich 6)
9 Mittelstrasse 20, Köln, 0
0 en 6
Zahntechnisches
G eröffnet habe, und bitte ich um geneigten Zuspruch. 0
8 Herm. Schröder,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Baumeister und zuletzt Vorsteher und Geschäftsführer des Wittwe 24 Darowski'schen Zahntechnischen Instituts. 60
Institut
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unterzeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohl geneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt um thatkräftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rent ner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim. Rentner Grosmau, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und Landtags Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade Anstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehren Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen bau=Verein entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
I. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73=75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Flora.
Freitag, den 21. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Condert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Weissenborn. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
Finale aus„Satanella“ von Hertel.
Fantasie aus„Stradella“ von.Schreiner.
„Auf Glückes Wogen“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
„Sans façon“, Polka von Meisel. Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Oritter Theil.
„Fackeltanz“ von Eckert.
„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog. „Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach. „Friedrich-Marsch“ von Friedmann.
Katholischer Volks-Verein. Sommer
nach
Abfahrt am Peter- und Paulstage, Mittags 12 Uhr,
Central-Bahnhof nach Horrem.
Pickenick im Walde, hernach Kaffeekränzchen,“ Volksbelustigungen, Tanz.
Concert,
ausgeführt von der gesammten Capelle des Fuß=Artillerie=Regiments Nr. 7, Capellmeister Zingel,
in den Garten=Anlagen bei Schorn„Zur Erholung“ in Ichendorf(neu eingerichtete Restaurationsräume).
Karten à R. 1,50, Kinder unter zehn Jahren die Hälfte, von heute ab jeden Abend von 8 Uhr ab im Pius=Bau. Der Vorstand.
Wein-Grosshandlung
Gegründet Joh. Jac. Schoss
(früher Gebr. Becker) DGS:
Köln a. Rh., Am Hof 16.
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70
Lieserer(excl. Glas) M. 0,60
Enkircher
Erdener
Zeltinger
Graacher
Piesporter
0,70
.75
0,80
0,90
1,20
Mannubacher„ Steeger„ Laubenheimer Geisenheimer„ Niersteiner
„.75 „.80 „ 0,90 „ 1,00 „.20
und feinere Crescenzen.
Deutscher Rothwein v. M. 0, 80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25
Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„.50
Lacrimae Christi„ 2,00
Muscat Lunell„ 2,50
Cognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 .orraine Monopo!„ 4,00 Deutscher Kaisersect Burgeff&amp; Co.„.50 Diverse französische Marken.
Fassweise billiger.
Ein Mann. 1 Longerich.
der alle Haus=, Garten=Arbeit und Haus, Stallung und Garten auf das Packen versteht, sucht Stelle. mehrere Jahre zu verkaufen und eine Näheres Rosenstraße 5, 2. Etage. 1 Wohnung zu vermiethen. Göddertz.
Bachem'sTaschen-Fahrplan
und Dampfschiffe
für den Sommer 1889
ist so eben erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zum Preise von
zu haben.
10 Pfg.