len=Saal).
onnt., 20. Oct., Vorstellung von
..—. Billetnitz'scher Buchh.
Ischaft
u Köln
einen Mosel=, ne, Meßweine, Lokayer, franz. .*
und Gebinden.
Hof.
8 Uhr:
dert
ts
ing des
od.
r Hamerik. Klöck.)
Beethoven.
ster.)
oloflöten vor
A. Rubinstein. ikischen Hofes in Empfang
50 Pig.
Brems.
estr. 34, mhof 2,
ne!
11
asten
wünsche
phokia.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Dentz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 284. Dritter Jahrgang.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ne. 24e dbe dte. D6e d6e die die 2e de die die die de die die iie dte die die aie die die die die, die de die 2te, die die de die die die. de de de 3ie. die. de die 34e 3
L b
Köln, Freitag, 18. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
° Personalien
Sternberg
in
Locales.
u. Se. Mlllestat der König hat den Eisenbahn=Director
###n in Köln zum Oberregierungsrath ernannt; ferner dem
katholischen Rector und Hauptlehrer Köllen zu Köln den königlichen Kronen=Orden 4. Klasse verliehen.— Lehrpersonen sind ernannt: E
9b Heurt“t ge au deg,chnie zu Moitzfeld, Kr. Miülheim a. Ry., Henriette Cafitz zur Lehrerin an der Volksschule zu Mülbrid Sherzei SP hi ziur Lehrermn an der Schule an Aposteintloster ####es Thillmann an der Schule an der Burgunderstraße
∆ Das Jahrgedächtniß des Erzbischofs Clemens August II,
Frhr. Droste zu Vischering(f 1845 am 19. October), wird nächsten Samstag, Morgens 9½ Uhr, in der hohen Domkirche gehalten werden.
des Reichspost=Gebietes unterscheiden sich von den jetzt gültigen im Wesentlichen dadurch, daß der ihnen aufgedruckte Reichsadler und die Reichskrone der durch den Allerochsten Erlaß vom 6. December 1888 festgestellten Form entsprechend abgeändert worden sind. Was die Farbe der neuen Werthzeichen besc., we den die Marken zu 3 Pfg. in Braun, zu 5 Pfg. in Grün, zu 25 Pfg. in Orange und zu 50 Pfg. in Rothbraun hergestellt, während bei den Marken zu 10 Pfg. und 20 Pfg., wie bisher, die rothe blaue Farbe zur Verwendung kommen wird. Durch die Einführung der neuen Werthzeichen wird auch eine Neu=Ausgabe der gestempelten Briefumschläge und Streifbänder, sowie der gestempelten Formulare zu Postkarten, Postanweisungen u. s. w. bedingt. Entprechend der veränderten Farbe der neuen Marken zu 3 Pfg. und 5 Pfg., erhalten die Streifbänder einen Aufdruck in brauner, die Postkarten für den innern Verkehr einen Aufdruck in grüner Farbe. Außerdem kommt bei dem Aufdruck der bezeichneten Postkarten die deutsche anstatt der lateinischen Schrift in Anwendung.
5 Ein Extrazug nach Paris geht, wie das Journal de Bruxelles meldet, heute, Freitag, Abends 8 Uhr 55 Min., vom Bahnhofe Guillemins in Lüttich ab. Der Fahrpreis beträgt die Hälfte gewöhnlichen in 1. und 2. Klasse; in 3. Klasse wird auf der belgischen Strecke der Nordbahn die Hälfte des Fahrpreises gefordert, während auf der französischen Strecke der Fahrpreis nur 12 Frcs, beträgt. Die Rückfahrt ist innerhalb sechs Tagen mit jedem beliebigen Zuge in der betreffenden Wagenklasse anzutreten. Die Billets erhält man in Lüttich bis Abend 6 Uhr.
* Polizei=Strafgelder. Einer Uebersicht über die Verwaltung und Verwendung der in der Rheinprovinz vorhandenen Polizei=Strafgelderfonds für das Etatsjahr vom 1. April 1888 bis ultimo März 1889 entnehmen wir, daß die Gesammt=Einnahme des Polizei=Strafgelder=Fonds des Regierungs=Bezirks Köln in diesem Zeitraume auf 31,369 M. sich beläuft, darunter 25,506 M. an Strafgeldern. Die
Ein Schalk.
Barbier:„So, Herr Neumann, jetzt sind Sie wieder hübsch gemacht. Haben Sie sonst noch einen Wunsch?"
Inban#er: 155a, wollen Sie mir gefälligst den Schnurrbart etwas spitz
Barbier:„Mit Vergnügen!“ Herr:„Nein, mit Bartwichse!“
Ausgaben aus demselben Fonds bezifferten sich auf 31,038., darunter 29,594 M. an Pflegekosten für verlassene und verwaiste Kinder.
Die neue Kirche in Müngersdorf ist bereits so weit gediehen, daß vor einigen Tagen mit dem Aufschlagen des Dachstuhles begonnen werden konnte. Das Fest des h. Wendelinus muß in diesem Jahre noch in der kleinen Nothkirche gefeiert werden. Im nächsten Jahre wird die schöne Basilika hoffentlich vollendet dastehen. Die zahlreichen Verehrer des h. Wendelinus werden in der bevorstehenden Festoctave hoffentlich recht viele Bausteine zu der Kirche opfern!
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen den Fabrikarbeiter Heinrich Schieffer aus Oberzündorf wegen Körperverletzung mit tödtlichem Ausgange; es handelte sich um die Tödtung des Weidenhüters Wilhelm Schäfer aus Zündorf. Die Sache war deshalb nicht an das Schwurgericht verwiesen worden, weil der Thäter erst 17 Jahre alt ist. Mitangeklagt waren die Fabrikarbeiter Franz Klein, Cornelius Pohl und Peter Engels aus Niederzündorf wegen Obstdiebstahls unter erschwerenden Umständen. In der Nacht vom 17. bis 18. August zogen die vier Angeklagten mit geschwärzten Gesichtern auf die Plünderung eines Obstgartens in Zündorf aus. Schieffer hatte eine geladene Pistole zu sich gesteckt und die Aeußerung gethan, der Teufel hole Denjenigen, der uns heute Abend in den Weg tritt. Nachdem die Burschen das Eingangsthor zu dem Garten erbrochen hatten, begann die Plünderung der Obstbäume. Um diese Zeit kam der Weidenhüter Schäfer an dem Garten vorbei; da er Geräusch in demselben hörte, schlich er sich gebückt bis zum Eingangsthore und erhielt dort plötzlich aus unmittelbarer Nähe einen Schuß in die linke Schulter. Schwerverletzt sank der Un glückliche zu Boden. Der Arzt Dr. Kleinertz, welcher sofort zum Thatorte geeilt war, ordnete die Ueberführung des Verwundeten in das hiesige Bürger=Hospital an, wo derselbe nach einigen Tagen in Folge der erlittenen Verletzung verschied. Nach dem Gutachten des Sanitätsrathes Dr. Leuffen und des Kreisphysikus Dr. Flatten hatte die Kugel das Schlüsselbein zerschmettert und war dann durch die Lunge in das Rückenmark eingedrungen. Der Tod trat in Folge innerer Verblutung ein. Schieffer bestreitet nicht, den Schuß abgeseuert zu haben; er will jedoch die Gestalt. auf welche er geschossen hat, für den bissigen Hund des Gartenbesitzers gehalten haben. Dagegen erklärt der Angeklagte Engels, daß Schieffer einen Schritt aus dem Garten getreten sei und auf Schäfer geschossen habe. Einen gleichalterigen Genossen hatte Schieffer zur Theilnahme an dem Diebstahle mit den Worten eingeladen:„Ich habe eine Pistole bei mir; wer uns in den Weg kommt, den schieße ich um.“ Das Gericht fand den Angeklagten im Sinne der Anklage für schuldig; das Urtheil lautete auf ünf Jahre und einen Monat Gefängniß. Die drei andern Burschen erhielten je drei Monate Gefäugniß.
Samstag den 19. October 1885,
6 Uhr:
WiederEröffnung
der
Re
8
.
Breitestr. 60.
Hochfeines Kölner
Lagecbier
aus der Brauerei Friedrich Winter
sowie vorzügliche Küche empfiehlt bestens
Egidius Göbbels.
E
2
Aus
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr. Bobstraße 32.
= BettfedernReinigung,
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Pfandleihgeschäft.elhe
Hohe Darlehen. billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Pet. Jos. Ha
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache. Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur geschmackvollen Ausführung von Gravirungen bei billigsten Preisen.
Atelier im Hause.
95
70
sten,
Feuergeräthständer Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Kohlenlöffel 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 374.
Schöne Kastanien
billigst,
Maronen, Teltower Rübchen, Mainzer Sauerkraut, Frankfurter Knackund Gothaer Cervelatwurst, DelicateßSchinken, Russ. Caviar, Sardivcs à Ihuile, pomm. Gänsebrust empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—3.„
ek
R
0
10
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gelassen
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mge.
Rudolf Dethloff,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16,1.
Sprechstunden—12 und—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
Bessere Handwerker finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 u Freitag, 13. October 1839.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Tüchtige Maschinenschlosser
gesucht. Georg Gerlach, Nippes.
Ein solider Hauskuecht
mit guten Zeugnissen für ein Colonial= waaren=Geschäft gesucht. Kost und Wohnung im Hause.
Columbastraße 2.
Accord=Arbeiter
zum Zuckerrübenausmachen gesucht.
Subbelratherhof, Ehrenfeld.
Zehn Stuccaturer
und Facadenputzer nebst Handlanger gesucht. Kyffhäuserstraße 38.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Ordentlicher Knabe
für leichte Arbeit gesucht.
Pepinstraße 7, 2. Etage.
MODES.
Durchaus tüchtige Arbeiterin u. ein Lehrmädchen für den Laden gesucht. Off. u. A 145 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Deckenstepperinnen
für bessere Arbeiten gesucht. P. LückerSchieffer, Breitestraße 120, Bettwaaren= Handlung.
besseres
als Buffet=Fräulein gesucht.
Marzellenstraße 10.
Arbeiterinnen
gesucht. Nippes, Steinweg 26.
Ladengehülsin,
katholisch, für Colonial=, Material= u Farbwaaren=Geschäft gleich gesucht.
Fr.=Off. u. L 170 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine tüchtige
fleißige Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
In der Nähe von Köln ein 0 ruhiges Mädchen für alle Arbeit sofort gesucht. Wäsche wird außer dem Hause besorgt. Bescheid Englischer Hof, Köln, Marzellenstraße
Mädch. zu 1 Kinde ges. auf ganze
Tage, welches zu Hause schlafen tann. Friesenwall 172, 2. Etage.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht, welches auch in dem Restaurant thätig sein muß. Offerten mit Gehalts=Ansprüchen u. E G 100 Elberfeld postlagernd.
Stellen-Gesuche.
Verheiratheter junger
Mann sucht Stelle, gleich welcher Art.
Mauritiuswall 86.
Ein pensionirter Beamter, verheirathet, katholisch. 44 Jahre alt, namentlich im Rechnungswesen durchaus bewandert, sucht Stellung zum sofortigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Oberaufseher oder Aufseher auf einem größern Gute oder Fabrik oder sonstigen Vertrauensposten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen Gefallige Franco=Offerten unter L A 2189 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein angehender
Schweinemetzger=Geselle sucht auf sofort Stelle Näh.zu erf. in d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Ein braves, katholisches Mädchen von auswärts, mit guten Zeugnissen, sucht in Köln Stelle als Zweitmädchen oder zu größern Kindern. Selbiges kann gut nähen. Fr.=Off. u. K F 2171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Erfahrene Näherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Mariengartengasse Nr. 30.
Auch für
Handwerker ordne Bücher und Rechnungen prompt und billig. Fr.=Off. u.
Nr. 1189 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug, Ferculum 23.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessern. Tempelstraße 43.
Aufpolstern
von Möbeln und Matratzen besorgt prompt und billigst Jos. Kern,
Klahnenbäumen Nr. 9.
Für Damen!
Zur bevorstehenden Saison empfehle ich mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg 16.
Kath. Arbeiterverein(u..).
Für Bauherren u. Herrschaften.
Ein durchaus erfahrener Tapezierer und Poisterer sucht Arbeit in Accord oder Tagelohn bei solider Ausführung und billigen Preisen.
Näheres Ursulagartenstraße 7.
Zu verkaufen.
m
KAA
Gestickte Pautoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
EchterNordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Ehrenfeld.
Haus, neu, sehr gut gebaut und ausgestattet, zu verkaufen.
Gutenbergstraße 72, 1. Etage.
Trauer-Hüte.
IStets Neuheiten in bekannt. grossartig. Auswahl. Sehr billige Preise.
HI. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Selbstangesertigte
stets vorräthig o. sofort nach Bestellung.
Alle Keise=Effecten u. Lederwaaren.
Jean Oestreich, Sofumbaste 6f.
Trauerhüte, Damenund Kinder-Hüte
in jeder Preislage empfichlt zu bekannt billigen Preisen
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
6
12 Stearinkerzen
30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Eine
vollständige kleine Conditorei=Einrich= tung zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 103.
Stuckarbeit:
Rosetten 2c. spottbillig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Palm
für Kränze zu verk. Marienburg 490.
Für Händler u. Private!
Da bis 1. Nov. meine beiden Locale
§ 11 Glockengasse 11 8 und 106 Breitestraße 1060
geräumt sein müssen, verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Th. Struwe, Möbelfabriklager.
Grablaternen
von 2 K. an zu verkaufen. Perlengraben 47.
Kleines Specereigeschäft
sofort zu übertragen. Bescheid Gereonswall 46.
Grabkreuz
von Eichenholz(neu) billig zu verkaufen. Franzstraße 23, Ehrenseld.
Grabsteine(Kopfsteine)
billig zu verkaufen. Weißbütteng. 27.
Weinflaschen,
34 und 38, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 67.
Strümpf
für Damen und Herren, sowie Kinderstrumpfe mit doppelten Knieen,
Tricotagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
H. Langenberg,
13 Taschenmacher 13.
Buckskin, Kammgarn,
Palctotstoffe,
Regenmantelstosfe,
Wintermäntelstoffe.
Großer Posten
zu Winterkleidern
zu auffallend billigen Preisen.
Partie beschädigte Kammgarne extra billig.
Dor St. Martin 11.
Peluche=Reste
für Mäntel und Jaquetts. Marsilstein 8.
kür Handarbeiten
empfiehlt zu billigen Preiser
von 40 Pfg. an.
Decchen
von 15 Pfg. an,
Leinen=Spitzen
in jeder Breite.
R. Block-Schütz,
20 Obenmarspforten#A
9 Vgegenüber Casé Mosler. 3 V.
Mäntel.
Ein Posten Kindermäntel in allen Größen und ein Theil Damen=WinterJaquettes weit unter Preis zu verkaufen. Follerstraße 12.
zum Selbstkostenpreis abzugeben.
Kleiner Griechenmarkt 50. Daselbst ein Marmorpult vorräthig.
sie neuesten Muster, in großer Ausvahl. Frz. Papst, Ludwigstraße 10.
Briefmarken.
nur bessere Sachen. Mauritiuswall 27
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Partie=Waaren=Geschäft
Bayardsgasse 1.
Tricottaillen, Corsets, Kleiderstoffe, Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren z. bill. Preis.
Partie=Waaren=Geschäft
Bayardsgasse 1.
rma Sauerkraut, neuen Schleuder honig, Himbeersyrup à Fl. 2 M, 1., kleine à 70, 50 u. 30 Pfg., Kemmerich's Pepton u. Bouillon empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ladengestell
nebst Theke, passend für jedes Geschäft, zu verkaufen. Pantaleonswall 43.
Schönes Stockgestell,
Regulateur=Uhr, Hausuhr mit Kasten, verschiedene Füll=, Säulen= u. Mantel Oefen, einige für Wirthschaft, verschiedene Bilder, dreilöcheriges Comfoir 14 K, mittelgroßer Tafelherd 18 M. Achterstraße 4.
Zwei große
mehrere kleine Mantelösen, ein großer, drei kleine Reguliröfen, zwei Schaufenster=Einrichtungen mit Spiegelscheiben(auf jedes Maß zu machen), ein Eisschrank, ganze Metzgerei=Einrichtung ein Viehkessel, sämmtliche Möbel billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Schwarzer Confectionsspiegel
(Stellspiegel), mit Krystallglas, billig zuverkaufen. Off. u. A 146 a. d. Annahmestelle v. Gschw. Antoni, Breitestr. 167.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Schlafstelle an zwei ordentliche Handwerker.
Mauritiuswall 84.
Unterhaus,
welches sich eignet zu Kohlen= und Kartoffel=Handlung, zu vermiethen. Sülz, Berrenratherstraße 103.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten nebst Mansarde per sofort zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Unterricht.
Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter der bessern Stände.
Näheres Kl. Telegraphenstr. 2.
Französischer Privat=Unterricht billig. Stolkgasse 31, 2. Etage.
Capitalien
Relche edele katholische Seele leiht einer durch wiederholte harte Schicksalsschläge schwer geprüften katholischen Familie ein Darlehen von 600 M? Rückgabe nach Uebereinkunft.
Fr.=Offerten unter Nr. 1195 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
leine goldene Broche(Andenken) mit a; Granatstein verloren am 11. Oct vor'm Kalker Postamt. Abzugeben gegei gute Belohnung bei Aussem, Kalk.
fen männl. Wolfsspitz..ledern. Manlkorb u. Halsband mit Ring. Wiederbr. Bel. Lehrer Heuser, KölnMerheim o. Thürmchenswall 68 abzug.
Katze,
weiß und schwarz, zugelaufen.
Friedrichstraße 8.
Vermischtes.
26 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 20.
Ordentliche Handwerter
finden billig Kost und Logis.
Weierstraße 273, Ehrenfeld.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25. Herren=.KnabenFilzhüte.
Es werden pro 1890 150 Doppel=Waggons prima Kesselkohlen abzuschließen Gefl. Frco.=Off. bef. u. W die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eine brave und tüchtige alleinstehende Frau wünscht eine
Filiale
couranter Consum=Artikel z übernehmen. Gute Referenzen stehen zu Gebote. Näheres:
Köln, Paulstraße 30.
Man sucht für stetig einen Raum, um Wein. mittelgr. Wagen unterzubringen, u. wo zugleich Gelegenheit ist, stundenweise ein Pferd zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 1201 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Fra##enkrankheiten Leidende, mogen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln.
Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Villig! Billig! Billig!
Logis von 15, 20, 25 Pfg.
Klappergasse 2D.
Leschäft oder Filiale gesucht von einem Brautpaare, wobei es ev. ermöglicht ist, daß der Mann seine Stelle als Reisender weiter bekleidet.
Fr-Offerten unter A an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nie, Dame, Köln(Steinfelderg.), die S Mittwoch, 16. d. Mts., Zeugin war wie am Zeughaus ein 11jähr. Knabevon einem Wirthen blutig geschlag. wurde n die demselben ihr Taschentuch übergab wird freundlichst um Mittheilung ihrer w. Adr. ersucht von J. Spenke, Manufacturwaarenhandl., Köln=Ehrenfeld.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 8 Freitag, 13. October 1339
Seite 3.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende Hr. Obergürgermeister Becker der Versammlung eine Einladung des Kölner Jurn= und Fecht=Clubs zu dessen 24. Stiftungsfeste mit. Dasselbe soll nächsten Sonntag im Victoria=Saale, Nachmittags 5 Uhr, beginnen und in Schauturnen und Fechten bestehen. Er könne die Theilnahme nur kmpfehlen, da dort Tüchtiges geleistet werde, wovon er im vorigen Jahre selbst sich überzeugt habe.
# Hr. Rob. Heuser nahm darauf das Wort zu folgenden Ausführungen Zu Bezug auf den in der Nähe des Domes im Bau begriffenen Schornstein, der linksrheinischen Eisenbahn.(Vergl. die gestrige Numhuer dieses Blattes:„Ein riesiger Rauchschlot neben dem Dome“.] Diese Alngelegenheit, welche bereits in den Zeitungen eingehend erörtert wor#den, sei am Montag in der Baucommission berathen worden. Das #ingethüm, welches die Bürgerschaft in die größte Aufregung versetze, #ei schnell am Wachsen. Er bitte die Versammlung, den Minister zu Versuchen, den Weiterbau zu inhibiren, da wohl alle Mitglieder der Ver###sammlung davon überzeugt seien, in welch' entsetzlicher Weise der Schlot ###dem Dome zur Unzierde gereiche, dem Erbauer zur immerwährenden * Unehre. Man könnte vielleicht fragen, auf welch' rechtlichem Boden die
Stadt gegen den Bau vorgehen könne, aber das sei Zeitvergendung.
*<space> E s<space> h a n d e l e<space> s i c h<space> j e t z t<space> d a r u m,<space> d a ß<space> e i n s t i m m i g<space> g e g e n<space> d i e<space> V e r s c h i m p f u n g<space>
# des herrlichen Domes Einspruch erhoben werde. Wenn der Herr Eisen# bahn=Minister nicht Abhülfe schaffen könne, dann möge man an Allerhöchster Stelle vorstellig werden. Wenn solche Verunzierungen des Tomes geduldet würden, dann seien alle Opfer nutzlos. Er bitte daher nochmals, einstimmig zu erklären, daß der Bau unwürdig des Do# mes sei, und den Minister zu ersuchen, denselben einzustellen und den Kamin anderswo zu errichten.
Der Vorsitzende. Das verletzte ästhetische Gefühl habe dem VorI cedner zu seinen Ausführungen veranlaßt. Der Bau sei so weit vorI geschritten, daß ein Zeitverlust zu vermeiden sei, falls Abhülfe geschaffen werden soll. Er neige zu der Ansicht, daß die Verunzierung des Domes durch den Schlot in Berlin, wo man die örtlichen Verhältnisse nicht so genau kenne, ganz unbekannt sei. Er hoffe aber, daß I man die Beschwerde prüfe und würdige.
Hr. Leyendecker theilt auch die Ansicht des Vorredners, fürchtet aber, daß der Bau, welcher fast fertig sei, nicht eingestellt werde. Bei der geringen Aussicht auf Erfolg möge man beantragen, daß wenigstens die Höhe des Kamines beschränkt werde.
H. Michels unterstützt den Antrag des Hrn. Heuser. Die Stadt habe alle Ursache, das Ungethüm zu beseitigen.
Hr. Dr. Roeckerath. Es sei wichtig, daß die Stadt erkläre, daß sie überhaupt gegen die ganze Anlage sei. Die Eisenbahn beabsichtige, daselbst eine elektrische Beleuchtungs=Anlage zu errichten, was gegen den ertrag sei, da die Eisenbahn=Ueberführungen nicht zur Leitung von Lichtkabeln benutzt werden dürfen.
Hr. Loosen fragte, ob auch die polizeiliche Erlaubniß zum Bau des Schlotes erfolgt sei, was der Vorsitzende bejahte. Hr. Loosen empfahl, sofort eine Deputation zur mündlichen Vorstellung nach Berlin zu senden.
Hr. Stelzmann sprach im Sinne des Hrn. Heuser und empfahl alle rechtlichen Fragen bei Seite zu lassen. Hauptgrund der Beschwerde sei, daß der Kamin die Umgebung des Domes für immer verunziere. Es sei stets behauptet worden, daß die Eisenbahnbehörde bei ihren Bauten immer auf den Dom Rücksicht nehme. Wenn aber so, wie jetzt gebaut werde, so sei es eine große Rücksichtslosigkeit.
Hr. Justizrath Schenk schlug vor, bei der Eisenbahn=Verwaltung vorstellig zu werden.
Der Vorsitzende empfahl, lediglich ästhetische Gründe maßgebend sein zu lassen und schriftlich sofort Beschwerde zu erheben.
Die Versammlung beschloß nach diesen Erörterungen einstimmig: „Bei dem Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten die Einstellung des Fortbaues an dem nordwestlich vom Dome, auss oem Eisenbahnterrain im Bau begriffenen 45 Meter hohen Schornstein zu beantragen. Die Umgebung des Domes, für welche sowohl der Staat, wie auch der Dombau=Verein und die Stadt Köln seit Jahrzehnten die größten Opfer gebracht und deren Verschönerung die unausgesetzte Fürsorge, insbesondere aller Kölner ist, wird durch die äußere Erscheinung des Schornsteins und durch die im Betrieb zu erwartenden Unzuträglichkeiten durch Rauch auf das erheblichste beeinträchtigt. Es soll deshalb dem Herrn Minister der Antrag unterbreitet werden, für die Erreichung des beabsichtigten Zweckes eine andere, die Umgebung des Domes nicht beeinträchtigende Lösung zu finden.“
Die Versammlung bewilligte als Grundstücks=Entschädigung dem Eigenthümer Schaafenstraße Nr. 42 bis 44 für das Qu.=Meter 100 M. und erhöhte die früher dem Eigenthümer des Grundstückes Schildergasse Nr. 10., 105 und 105A gewährte Grundstücks=Entschädigung von 180 auf 210 M. Der Preis für die an die Baustelle Siebenburgen Nr. 33 fallende Straßenfläche rourde auf 45 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete über die Vorverhandlungen betr. die Festsetzung der Baufluchtlinie für die Venloerstraße in Ehrenfeld. An dieser Straße besteht außer der Baufluchtlinie noch eine Straßenfluchtlinie, über welche hinaus die Vorgärten nicht angelegt werden dürfen. Dieser Gegenstand war bereits vor einiger Zeit verhandelt, aber aus finanziellen Gründen an die Rechts= und Bau=Commission verwiesen worden. Wie Hr. Spiritus ansführte, liegen an der Venloerstraße 27 Häuser mit Vorgärten, 29 Häuser mit Vorgärten und Trottoirs, 165 Häuser mit Trottoirs. Es soll nunmehr die Straßenfluchtlinie aufgehoben werden, in Folge dessen die Anlage von Vorgärten bei Neubauten daselbst nicht gestattet sein wird. Finanzielle Schwierigkeiten würden nach Ansicht der Rechtscommission dadurch nicht entstehen.
Die Versammlung erklärte sich nach kurzer Debatte mit der Aufhebung der Straßenfluchtlinie einverstanden.
Zum Ausbau des östlichen Giebels der Rathhaus=Kapelle wurde ein Credit von 3000 M. bewilligt und der zu diesem Zwecke angefertigte Plan genehmigt.
Gegen die Uebernahme der verlegten Strecke des Ossendorferweges sowie eines Parallelweges zu letzterm hatte man nichts zu erinnern.
Der Kreistag Grevenbroich hat an das Ministerium eine Eingabe gerichtet, worin um Weiterführung der Bahn Antwerpen-Grevenbroich bis Köln, endend in Köln oder Ehrenfeld, ersucht wird. Die Baucommission ist der Ansicht, daß man mit Rücksicht auf die Schwierigkeit der Einführung jener Linie in den hiesigen Centralbahnhof von der erbetenen Unterstützung absehe, dagegen möge man den Antrag stellen, daß der Ausbau der Strecke Grevenbroich=Köln beschleunigt werde.
Hr. Leyendecker. Der Minister habe den Ausbau jener Strecke schon lange zugesagt, denselben aber aufschieben wollen, bis die Festungswerke der Stadt Köln gefallen seien. Nun warte man heute noch auf den Ausbau. Es sei für Köln von größter Wichtigkeit, daß der fruchtbare Landstrich an der Gilbach bald aufgeschlossen werde. Es sei unverantwortlich, daß die Strecke noch immer nicht ausgebaut sei.
Hr. Dr. Roeckerath. Der Staat müsse gedrängt werden, sein Versprechen zu halten. Die Nichtweiterführung jener Strecke bedeute eine große Schädigung der rheinischen Bevölkerung. Die Langsamkeit, mit welcher hier in Köln von Seiten der Eisenbahn gebaut werde, schädige die ganze Stadt. Die Büvgerschaft sei entrüstet über den schleppenden Fortgang der Eisenbahnbauarbeiten. Er befürworte den Antrag des Grevenbroicher Kreistages.
Die Herren Michels und Schmalbein stimmen dem Vorschlage der Baucommission bei.
Hr. Julius Bachem ist auch mit dem Vorschlage einverstanden. Er könne nicht glauben, daß der Minister ein Interesse an der Verzögerung der Bahnhofsbauarbeiten habe.
Hr. Dr. Roeckerath. Er wisse sehr gut, warum die Arbeiten nicht beschleunigt würden; wenn man dieselben in der langsamen Art, wie bisher, fortführe, würden sie kaum nach zwölf Jahren vollendet sein.
Hr. Julius Bachem. Er habe in der That die günstige Meinung vom Herrn Minister, daß derselbe kein Interesse an der Verzögerung der Arbeiten habe. Die Ursache der Verzögerung sei vielleicht in Köln zu suchen. Die Arbeiten seien ein Mal einem Bauleiter übertragen und dieser habe für die möglichst schnelle Ausführung zu sorgen.
Vorsitzender. Er theile die Ansicht des Herrn Jul. Bachem vollständig. Auch er sei überzeugt, daß der Herr Minister für eine Beschleunigung der Arbeiten sei. Derselbe sei nicht in der Lage, eine größere Schnelligkeit zu veranlassen. Man möge beim Herrn Minister die Beschleunigung des Ausbaues der Strecke Grevenbroich Köln beantragen und gleichzeitig die Bitte vorbringen, daß die hiesigen Bahnhofsbauten möglichst schnell ausgeführt würden.
Herr Jul. Bachem. Er sei mit dem Vorschlage des Herrn Vorredners einverstanden. Wiewohl er nicht Abgeordneter für Köln sei, so erkläre er sich doch bereit, sich dieser Angelegenheit im Landtage anzunehmen.
Darauf wurde der Vorschlag des Herrn Oberbürgermeisters einstimmig angenommen.
Die Versammlung hatte gegen die Errichtung eines KriegerDenkmals in Longerich auf dem Platze vor dem Friedhofe von Seiten des dortigen Krieger=Vereins nichts einzuwenden. Die Genehmigung wird jedoch nur für die Dauer des Bestehens des Friedhofes ertheilt.
Herr Baurath Stübben berichtete, das Weyerthor werde demnächst vollständig niedergelegt sein, und mehrere Baustellen würden dort frei werden. Dieselben sollen in einiger Zeit zum öffentlichen Verkauf gelangen. Die Taxe für zwei Eckbaustellen wurde auf 180 M. für das Quadratmeter festgestellt und für eine in der Straßenfluchtlinie gelegene Baustelle auf 150 M. Ferner sollen mehrere Bauplätze an der Eifelstraße bei einer Taxe von 60 M. für das Quadratmeter öffentlich versteigert werden.
Für die Anlage der Wasserleitung im Schulgebäude an der Gutenbergstraße in Ehrenfeld wurde ein Credit von 1000 M. bewilligt.
Die Versammlung überließ die Turnhalle am Elogiusplatz dem Ruderclub, dem deutschen Samariter=Verein(Zweigstelle Köln) sowie dem Akrobatenclub für einige Abende in der Woche, die Turnhalle am Hunnenrücken dem Kölner Fecht= und Turn=Club, sowie diejenige an Mauritius der Merlo'schen Töchterschule, für einen Nachmittag gegen die übliche Mieths=Entschädigung.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des Gürzenich an den Gesang" verein„Sängerkreis“ für ein Concert zum Besten des hier zu errichtenden Kaiser=Wilhelm=Denkmals am 24. November d. Is., hatte die Versammlung nichts einzuwenden, ebenso wenig gegen unentgeltliche Ueberlassung eines Schulsaales in der Schule an der Burgmauer für den Knaben=Handfertigkeits=Unterricht und diejenige eines solchen in der Schule am Elogiusplatz behufs Errichtung eines Unterrichtscursus für stotternde Kinder.
Wie Hr. Baurath Stübben mittheilte, haben sich die Kosten für die Durchführung der Mittelstraße nach der Neustadt hin, welche die Stadt auf ihre Rechnung übernommen hatte, auf 131.390 M. belaufen, oder für das laufende Meter jeder Seite der Straße 1672 M. Es handele sich nun darum, in welcher Weise die städtischen Auslagen von Seiten der Anwohner zurückgezahlt werden sollen.
Hr. Dr. Roeckerath: Da die Stadt die Straßendurchführung im Interesse des Verkehrs übernommen habe, könne man billiger Weise die Anwohner nicht mit den Gesammtkosten belasten.
Nach kurzer Erörterung wurde diese Angelegenheit an die Baucommission zurückverwiesen.
Wie Hr. Beigeordneter Sugg berichtete, sind die Wahlbureaux für die Stadtverordneten=Wahlen in folgender Weise zusammengesetzt.
III. Abtheilung(neun Wahlbureaux).
1. Vorsitzender: Beigeordneter Thewalt. Beisitzer: Aug. Heuser und Vagedes. Stellvertreter: Rings und Werres.
2. Vorsitzender: Michels. Beisitzer: Dr. Roeckerath und Stelzmann. Stellvertreter: Dr. Weiler und Fischer.
3. Vorsitzender: Beigeordneter Zimmermann. Beisitzer: Kyll und v. Recklinghausen. Stellvertreter: Pflaume und Seb. Merz.
4. Vorsitzender: Beigeordneter Pelman. Beisitzer: Nagelschmidt und Jul. Bachem. Stellvertreter: Langen und Kühlwetter.
5. Vorsitzender: Beigeordneter Spiritus. Beisitzer: Liebmann und R. Heuser. Stellvertreter: Neuß und Elven.
6. Vorsitzender: Farina. Beisitzer: Kisker und Rautenstrauch. Stellvertreter: Schmalbein und Kellner.
7. Vorsitzender: Beigeordneter Sugg. Beisitzer: Schenk und Pauli. Stellvertreter: Leyendecker und Eich.
8. Vorsitzender: Beigeordneter Jesse. Beisitzer: Meuser und Klein II. Stellvertreter: vom Rath und Hoffmann.
9. Vorsitzender: Beigeordneter Reisch. Beisitzer: Loosen und van der Zypen. Stellvertreter: Freyse und Plasmann.
II. Abtheilung(drei Wahlbureaux).
1. Vorsitzender: Beigeordneter Pelman. Beisitzer: Dr. Lent und Mann. Stellvertreter: Graffweg und Nourney.
2. Vorsitzender: Beigeordneter Spiritus. Beisitzer: Rehe und Dr. Klein. Stellvertreter: v. Wittgenstein und Hagen.
3. Vorsitzender: Beigeordneter Thewalt. Beisitzer: Dr. Pilgram und R. Esser. Stellvertreter: L. Leven und J. Heckler.
I. Abtheilung(ein Wahlbureau).
Vorsitzender: Beigeordneter Sugg. Beisitzer: Kisker und Dr. Lohmer. Stellvertreter: Mich. Dumont und Rob. Peil. Die Wahltage sind für die III. Abtheilung: 14., 15. November(ganz) und 16. November(Vormittags); II. Abtheilung: 22. November(ganz) und 25. November(Vormittags); I. Abtheilung: 29. November.
Die Versammlung erklärt sich mit dem Vorschlage einverstanden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Gehaltszahlung an die definitiv angestellten Lehrer und Lehrerinnen der stadtkölnischen höhern Schulen ein Vierteljahr im voraus erfolge.
Hr. Beigeordneter Pelman führt aus, daß wegen der Canalisation der Apostelnstraße der Wochenmarkt daselbst für die Dauer jener Arbeiten nach der Hahnenstraße verlegt worden sei; die Commission mache nun den Vorschlag, beide Märkte sowohl auf der Apostelnstraße wie Hahnenstraße bestehen zu lassen.(Lebhafte Zustimmung.)
Hr. Justizrath Schenk erklärt sich gegen diesen Vorschlag und für Beibehaltung des Wochenmarktes auf der Apostelnstraße. Letzterer habe schon seit vielen Jahren bestanden und würde durch einen Markt auf der Hahnenstraße stark beeinträchtigt.
Herr Jul. Bachem. Er könne dem salomonischen Urtheil der Commission nur beipflichten; Herr Schenk sei Anwohner des Apostelnmarktes und habe Gelegenheit genug gehabt, die Vortheile des letztern kennen zu lernen. Die Commission wolle den Anwohnern der Apostelnstraße sowohl wie der Hahnenstraße Vortheile gewähren; Herr Schenk woll aber der Hahnenstraße nichts zukommen lassen. Die Versammlung habe eine gewisse Verpflichtung der Hahnenstraße gegenüber,
welch' letztere durch die Durchführung der Mittelstraße offenbar erheblich geschädigt worden sei. Viele Anträge der Anwohner der Hahnenstra hätten leider zurückgewiesen werden müssen; heute biete sich eine Gelegenheit, den Leuten Entgegenkommen zu zeigen, und da solle man auch freudig ihren Wünschen willfahren.
Darauf gelangte der Vorschlag der Commission zur fast einstimmigen Annahme.
Nunmehr wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
9. Die Herzogin von Arenberg traf nebst Dienerschaft gestern Nachmittag 4 Uhr 10 Min., von Louvain(Belgien) kommend, hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und fuhr 5 Uhr 10 Min. nach Salzburg weiter.
§ Anläßlich des gordenen AmtsJubiläums des Hru. Rectors Köllen fand vorgestern eine Lehrer=Conferenz des ersten Aufsichtsbezirks(Alt=Köln) im großen Saale des Fränkischen Hofes statt. Auf der Bühne erhob sich zwischen einer prächtigen Pflanzengruppe die Büste des Kaisers. Außer dem Vertreter der königl. Regierung, Hru. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen, hatten sich die gesammten emeritirten Lehrer, die Seminargenossen des Jubilars, Vertreter des königl. Lehrer=Seminars in Brühl, Abordnungen der Lehrerschaft der eingemeindeten Orte, die Geistlichkeit der Pfarre, die Familie des Jubilars und die Angehörigen der Lehrer und Lehrerinnen Alt=Köln's eingefunden. Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schönen feierte den Jubilar als den wackern Lehrer und Erzieher, den lieben Collegen und Freund, den braven und pflichttreuen Beamten und schloß mit einem Hoch auf den Kaiser. Hr. Dr. Brandenberg gab ein kurzes Lebensbild des Jubilars, schilderte dabei besonders seine Thätigkeit in den Conferenzen und wünschte, daß derselbe noch lange Jahre das Muster treuer Hingabe an seinen edeln und schweren Beruf bleiben möge zum Segen für die Schule, zum Heil für Staat und Kirche. Hr. Rector Schnitzler überbrachte in schlichten Worten seinem Alters= und Amts=Genossen die Glückwünsche der Lehrerschaft. Der Gesangchor trug die Motette„Ein König ist der Herr“ und den Chor„Die Himmel erzählen“ aus der „Schöpfung" vor. Der zweite Theil der Conferenz gestaltete sich zu einem recht gemüthlichen Familienfeste, das durch eine Reihe schöner Vorträge des Lehrer=Gesangchors, darunter zwei Quartette von Köllen, gemischte Chöre. Sololieder und gemeinschaftliche Lieder, Musikvorträge u. s. w. verschönert wurde. Der Lehrer=Gesangchor sang ganz vorzüglich und erntete lebhaften Beifall. Im Verein mit dem LehrerinnenChor sang der Lehrer-Chor mehrere Chöre von Gade und Mendelssohn, welche von mächtiger Wirkung waren und den Wunsch erweckten, den Chor in dieser Zusammensetzung auch ein Mal in einem größern Saale hören zu können. Frl. Sophie Wolf hatte die Freundlichkeit, mehrere Solo=Lieder vorzutragen, welche die dankbarste Aufnahme fanden. Hr. Hauptlehrer a. D. Kühne widmete seinem Collegen einen herrlichen Festgruß in Gestalt eines Prologs. Hr. Seminarlehrer Schumacher beglückwünschte Hru. Köllen Namens des Brühler Seminars, Hr. Rector a. D. Derichsweiler Namens der Emeriten, Hr. Hauptlehrer Peters (Deutz) als Vertreter der Lehrerschaft der eingemeindeten Orte. Hr. Köllen dankte in tiefbewegten Worten für alle die Beweise der Liebe, die ihm in diesen Tagen entgegengebracht worden seien.
5 Die goldene woczeit der Eheleute Andreas Worms und Anna Maria, geb. Rolshoven, Schaafenstraße 15, findet nicht bereits am 19. October, sondern erst am 9. November, dem Jahrestage der kirchlichen Trauung, statt. Das erstgenannte Datum ist nur der Tag der Civiltranung.
) Hr. Karl Braunjagd, der langjährige Obergärtner der Flora,
hat sich an der unter der königlichen Hof=Garten-Intendantur stehenden königlichen Gärtner=Lehranstalt und Landes=Baumschule der Prüfung als königlicher Obergärtner unterzogen und dieselbe nach Mittheilung des königlichen Hof=Gartendirectors Jühlke vorzüglich bestanden.
2 Internationale Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. Der Leitung ist unter dem 14. October ein Schreiben des Hru. Grafen Stolberg=Wernigerode, Vorsitzenden des Central=Comité's der deutschen Vereine vom Rothen Kreuz zu Berlin, zugegangen, in welchem derselbe mit Rücksicht auf den erheblichen Umfang, welcher der Abtheilung „Rothes Kreuz“ auf der Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf eingeräumt werden soll, sich bereit erklärt, dem Unternehmen als Ehren=Mitglied beizutreten. Der Erste Vorsitzende des genannten Central=Comité's, Hr. Geh. Regierungsrath Haß, hat gleichfalls die Ehren=Mitgliedschaft angenommen und sich der Prüfung der Klasseneintheilung und Preisaufgaben für die Abtheilung„Rothes Kreuz“ unterzogen, welche Arbeiten nach dessen Vorschlägen unverändert Aufnahme in die Reglements der Ausstellung gefunden haben.
à 50 Auswanderer, meistens Süddeutsche, fuhren heute Morgen 6 Uhr 48 Minuten nach Antwerpen, um am Samstag, 19.., mit dem Schiff Westernland nach New=York zu fahren. Die Zahl der Europamüden war im Laufe dieses Jahres eine geringe gegen frühere Jahre.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose zur zweiten Klasse muß bis Donnerstag den 31. October, Abends 6 Uhr, geschehen sein.
CO Radfahrer=Commers. Der Anzeigentheil dieses Blattes enthält eine Einladung zu dem am Sonntag in der großen Festhalle des Kölner Sportplatzes, Riehlerstraße, stattfindenden Allgemeinen Commers der Radfahrer Köln's und Umgegend. Der Commers soll bestehen in gemeinschaftlicher Kneipe, Musik= und humoristischen Vorträgen. Zu letztern haben bekannte Humoristen Köln's freundlichst ihre Mitwirkung zugesagt. Der Radfahrer=Herbstcommers soll sich alljährlich kurz nach dem letzten Rennfest wiederholen und dazu dienen, eine feste Vereinigung der einzelnen Radfahrer, sowie der hiesigen Radfahrer=Vereine zu erzielen. Nur durch vereinte Kraft ist es möglich, dem Radfahrer=Sport hier in Köln die Vortheile und die Achtung zu verschaffen, welche derselbe längst in andern Großstädten genießt.
Vororten und
V Kalt, 1. Oct. In einem hiesigen Walzwerke flog gestern ein Puddelofen auseinander, wobei Personen theils schwere, theils minder gefährliche Verletzungen erlitten. Das Unglück soll durch Unvorsichtigkeit beim Abkühlen jenes Ofens entstanden sein.
Den Wünschen des Lotterie spielenden Publicums kommt keine Lotterie so entgegen, als die große Wolthätigkeits=Lotterie zum rothen Kreuz in Hamburg, indem des Modus, so kolossal hohe Treffer zu machen, aufgehoben und dafür die von allen Seiten gern begrüßte, Anordnung getroffen wurde, möglichst vielen Spielern Treffer zukommen zu lassen. Bereits auf 10 Loose fällt 1 Gewinn und gelangen Treffer von 30,000.K, 10,000 M, 5000 M, zwei Mal 2000 M, fünf Mal 1000##. baar ohne Abzug zur Verloosung. Die Loose werden des edeln Zweckes wegen sicherlich gerne gekauft. Hamburger rothe Kreuz=Loose à 3 c. 30 Pig(incl. Porto und Liste) zu beziehen durch die alleinige General=An##r Ludw. Müller
& Co., Bankgeschäft, Berlin— Hamburg— Nürnb München.
Leuchtkraft des Gaser
am 17. October 1889. Gasfabrik 19,6. Lab. 18.5. Stadt 18,4.
* Rheinhöbe 18. Oct., Morgens 7 Uhr.91 m+ 0,07 m.

—*
R viner Loral-Anzeiger Nr. 284 u Freitag. 18. October 1885.
Allgemeiner Radfahrer-Commers d. sämmtlichen Radfahrer-Vereine u. Einzelfahrer Köln's u. Umgegend
Der Past-Ausschuss: B. Spickhuan Kartceshoch,„Viereie Glo) Kön-, Bare der Pethalle des Koülner Sortrlster, Bochlonztraus 1r. 9 8
idfahrer-Verein„Colonia“; Dr. med. Carl Michel, Einzelfal
Der Fest-Ausschuss: b.
freunde“; Frz. Depenheuer, Radfahr
Gänzlicher Ausverkauf
der Festhaue des Kölner Sportplatzes, Riehlerstrasse 155A.
Fieieh##### Dr. Resch, Radfahrer-Verein„Alaaf Köln“; P. Ziskoven, Radfahrer-Verein„Radsämmtlicher
Damen-Confection und Manufactur-Waaren
S.. zu sehr billigen Preisen.
Mein Geschäft geht in kurzer Zeit in anderweitigen Besitz über und übernimmt mein Nacfolger keinerlei Waaren.
Franz Rene. vor. J. L. Clasen
Unter Taschenmacher 1.
Wiederholt
ermäßigt!
=Zucker(Raffin.) 36 Pfg. Stampfmenn 35
e neue 188 0%
größte Hellerlinsen 30 Pfa
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen.... Riesen=Erbsen Grüne Erbsen Geschält. Victoria=Erbsen Weiße Langbohnen..
„„Speckbohnen Feinstes Mainzer Sauerkraut Ia. Holst. Gutsbutter Frisches Salatöl, Lit. Große holl. Vollhäringe do. das Dutzend
30 Pfg. 25 20 14 13 17 17
17
18
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
nstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in
zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu
Ferigteit im Jeichnen iu erlangen. nisen entsprecgende
genden, Klasen sowohl für den algemeinen wie den Zeichenunter
richtsingerichtet. Diesewen befinden sich in den Elementarschul
8
130
80
50
Kaffee,
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.
Ia. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermehl.... 18„
„ Blüthenmehl... 20„ Franz. Griesmehl... 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15 Kartoffelmey. 18„ bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Inder 1838er Apfelwein,
durchaus rein u. v. edelster Güte, eigene Kelterei des Besitzers, durch Küfer Heinen, Römerg. 9, zu verkaufen.
Carl
Hammelrath
38
36
15
18
20
d.
Pfg.
empfiehlt
Prämüirt Prämiirt
Köln 1383. Köln 1839.
hochfeinen Kaffee
von M. 1,20 bis M. 1,70.
Per
Würfelzucker..:.
Stampfzucker
Feinstes Vorschußmehl
Feinstes Kaisermehl
Ungar. Blüthenmehl
Griesmehl(franz.)
Griesmehl(deutsch.)
Gerste, sein und mittel Gerste, dicke
Riesen=Erbsen.
Geschälte Erbsen.
Weiße Bohnen
Speckbohnen
.. 15, 20 und 25 15, 20, 25 und 30 9
8
„" 4
„.. 16 und 18
20
18
18
18
15
Linsen Reis Salz Sauerkrant Soda Kronseife Silberseife Kernseise
13 und 15
18 ... 15
20
Neue holl. Vollhäringe, 3 St. 10 Feinstes Baumöl, per Liter 80
Americ. Petroleum„„ 17
Stearinlichter, à Pack.(12 St.) 30
Thieboldsgasse 8
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger
im Ferculum Nr. 38, in der Pepinstraße Nr. 12, am Apostelnkloster Nr. 16A, am Hunnenrücken Nr. 34, am Eloginsplatz Nr. und in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
In jeder Schule wiro ,nermmnunt
Gaunsich a Si., IIu. Klasse(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 3 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Zickel=Zeichnen 3 Sisue2 Std, Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und
A1TNTat.
Buch
#. I. Klasse(Oberstufe).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 3 Sto.
Unterricht findet des Dinstags und Freitags, abends
„##is##, u satchen=Unterricht des Conntage, morgens von
Im Winter=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntaa den 3. Panggugsr, der. Wochen=Unterricht am Dinstag den #ns Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht ur den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der unmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten
oe es iiä.#### Wintersemester
selben Snutächet zicat der Wohnung derKölner Kunst=Auction.
Znmdiaa hen 10„... on„
Samstag den 19. und Sonntag den 20. October 1889
Ausstellung der Sammlungen
an Reschardt, Hasselmann und Develey.
Montag den 21. October, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung Frz. Reichardt, Nr.—162.
Kataloge sind zu haben.
3. M. heberle(H. Lempertz' Söhne),
*„**
rein süßes Gelée, empfiehlt bei Abnahme von 10 Pfund und mehr per Pfund zu 35 Pfg. franco Köln A. Ant. Schlösser, Subbelratherhof, Ehrenfeld.
General-Versammlung des Allgemeinen Bürger-Vereins
Freitag den 18. October a..,
Abends 3½ Uhr, im„Römer“(oberer Saal). Tages-Ordnung:
Besprechung über die Aufstellung von Candidaten zu den bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen.
Der geschäftsführende Ausschuss.
Größtes Kölner Hännneschen=Theater Deutschlands. Severinstraße Nr. 95.
Ae Rarstellnn MM..n tMf... 02 44.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Festoctav vom h. Wendelinns vom 20—27
Die Obstbaumschule von
E TPT KC 9—
Subbelrather=Hof, Ehrenfeld=Köln,
empfiehlt ihre großen Vorräthe in
selbstgezogenen Obstbäumen
unter Garantie der Sorten=Echtheit. Kataloge gratis.*
Von Sonnt., 13. bis Sonnt., 26. Oct Abends 8 Uhr täglich Vorstellung von
Num. Sitz..—. II. Pl...—. BilletVorverkauf in J..Schmitz'scher Buchh.
Canssensunskands, Juen=u.
Köln⅞. Breitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat= Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem zweiten Ne petir=Cursus, welcher am Dins tag den 22. October a. c. be ginnt. Am Samstag den 19. Oe tober sowie am Sonntag den 20. dieses Monats beginnt je ein kleiner Kinder=Cursus, an welchem nur Angehörige aus den ersten Familienkreisen Theil nehmen.
Noch einige dazu passende Kinder im Alter von—14 Jahren können aufgenommen werden.
Am Mittwoch den 23. October a. c. beginnt noch ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren. Der letzte Abend=Cursus in diesem Jahre fängt an: am Freitag den 25. dieses Monats.
Gesl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden. Sprechstunden 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
* □
EET
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
11—1 Uhr und von—5 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
En gros.„ Einzelverkanf.
St. Agatha II, A. KRUPF. St. Agatha 11.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen
Partie Roben weit unter Preis.
Garantirt reines Schweineschmalz,
uer g.—Tafelschmalz, feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Gosebh Gottwald, Köln.
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Damen- und Kinder-Hüte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passage 51.
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.
Herzogstraße 4.
Billige, propere
Schlafstelle zu verm. Krahnenbäumen 17.
Feuerversicherung.
Von einer soliden inländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft werden an allen Vororten, sowie im Landkreise Koln tüchtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.*
Geschäftshäuser Limburgerstraße 10 und
Gladbacherstraße 43, 47, 49
mir schonen großen Ladenlocalen, und über 20 Räumen sowie das Privataus Roonn ße 20 un r günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu
vermierten. Bescheid Herwarthstraße 18,
am Kaiser Wilhelm=Ring.
Baugrundstücke
geleät, werden zu kaufsen gein-=Rte usta“; gelegen, wenn auch noch mian ofen
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Korb- u. Bürstenwaaren-Fabrik.
unstreitig
das größte und schönste Local Köln'n
eeinern Brastengen zeht eine wittlich große Auswahl in sämmtlichen Korbwaaren. Jede Arbeit, auch die feinste, wird nach Wunsch angefertigt. Mache noch besonders darauf aufmerksam, das ich aug meigs, Bürstenfabrik bedeutend vergrößert habe und in Folge dissen kau aues zu Engros=Preis abgeben kann. Wie in frülern Jahren habe auch wieder eine Partie Cocosläufer(Reste bis zu 12 Meier) bedeutend unter Fabrikpreis abzugeben. 6)
Tausch=Offerte.
freien Plätzen und
vertauschen durch attere Häuser
Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
Hochachtungsvoll! P. H. Wassenberg.
100 Breitestrasse 100.
Ausgeschleuderten Blüthen=Honig
empfiehlt in Gläsern von 3 bis 6 Pfr. franco Köln, per Pfd. zu 80 Pfg.
A. Ant. Schlösser, Subbelratherhof, Ehrenfeld.
Ia. Würfel=Zucker Stampf=Zucker Block=Chocolade große Hellerlinsen große Linien
kleine Linsen Riesen=Erbsen geschälte Victoria weiße Bohnen.. weiße Langbohnen italien. Flachbohnen. feine Gerste. 0,18 mittel Gerste grobe Gerste...
Reis
Tafel=Reis Japan=Rei Mainz. Sauerkraut Holst. Gutsbutter. Krystall=Soda graue Kernseise
nfe. Sulel, Eir. CU. O 9 Eir.
Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfr., 100 Stück.4 Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg. 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. A..50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
"#. Unterhaus,
3 große Räume, nebst Küche, Waschküche, Mansarde und Bleiche an stille Leute zu vermieth. Hildeboldplatz 14A.
Actien-Gesellschaft
Pius-Bau in Köln
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein= und Roth=Weine, Meßweine Bordeaux, Marsala, Tokayer, franz.
Cognacs 2c.
Versandt in Flaschen und Gebinden.