Litter.
ser.
Richter.
offmann.
ensen.
ter.
ser.
ies.
a.
ips.
er.
man.
ever.
iller.
inemann.
.
ent.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 108. Tritter Jahrgang.
Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
de die de 26e Je. d6e 24e. Je obe die. 3e 3/. J. de. Je. de d4e. de de 2. de. de de. de de de. 2 die. 1e de 2. de die die 2e 3e dte die 2e 2e die. 2e de 34
Köln, Dinstag, 23. Avril 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Cigarren!
renommirtester Fabriken # in jeder Preislage. Vorzügl. 5 u. 6 Pfg.=Sorten 25 Ehrenstraße 25
Lebensversicherung.
Bei einer anerkannt hervorragenden und sehr gut eingeführten Lebens versicherungs=Gesellschaft auf Gegenseitigkeit findet ein tüchtiger und solider Acquisiteur für Köln und Umgebung unter günstigen Bedingunuen mit Provisions=Garantie sofort Stellung. Gefl. Fr.=Anerbieten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
es Scribe von
av Seidel. v. Schmid. kollär.
aps.
Schaarschmidt Höttmann. Ulman. b a. G. Ulbrich.
chter.
he Garden.
Eisschränlte
neuester Construction,
Eismaschinen,
Fliegenschränke,
empfiehlt billigst
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 87.
von Martha erren und
us.
t<space> i n<space> d e n<space> p r a c h t<space> ühmten Gemald
tz.
Hälfte.
Jumarkt 12
ichmodstraße.
eine Wanderun
Tyrlus.
i in Lateranon
w.
Kinder 20 Piz
Salicylsäure u. Collodium,
Universalmittel gegen
Kühneraugen,
Hornhaut,
*Schwielen.
Fläschchen mit Pinsel
nur 30 Ufg.
Droquerie C. Rother,
chem.=techn. Laborator. Marzellenstraße 57, 59.
Prima Kartoffeln!!
Alle bessern Speise= und Saat=Kartoffeln empfiehlt billigst u. franco Haus
P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Kostüm.
an Wochentags Matinée.
ein.
Bau:
„Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern und Stein=Transport empfiehlt
L. Eichmann, Blaubach 8.
tung
Kaiser-Diarium.
„Ezetlich geschützt Nr. 34500/1.
die Portraits der drei Kain Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit „„ befindlicher Schiefertafel, sehr
. Egue zur Benutzung bei schnellem
Je9—, Fotzagnen und für auslöschbare
18. 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfg. " mit Griffel und Löschblatt.
C. u. Gast, Geschäftsbücherfabrik,
durch freundlich Vorstand. Vorzeigung gen ein Ents C.
I. St.)
1:
Vereinslots
Geschaftsbuiche Kiliale Algeir# gartengasse 5.
Filiale Bobstraße 13, Köln.
„<space> J o h a n n s t r a ß e<space> 2 4,<space> E h r e n f e l d.<space>
" Zictorigstraße 41, Kalk.
Martinstraße 14A, Bayenthal.
Wolfstr. 25 1/1, Mülheim a. Rh.
Sushirchener Schwarzbrod!
Billianes ninstes Bros, täglich frisch nd. in halben u. ganzen Broden Colonialwaaren=Handlungen
istr. 11 und Gereonswall 74.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer Ausstattungen innerhalb eines Tagos geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualltäten.
Martin Gielen* Köln
11 Hohestrasse 11.
0—
Geaichte Tafel=, Tarir= und Valkenwaggen, Jewichte, Litermaße, Meßapparate, Kohlennaße u. s. w.
Emaillirte und Brilannia=Zinn Waaren, Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl, billigste Preise.
Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Für Schreibmaterialien=Geschäfte
und Wiederverkäufer.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe sämmtliche
Normal=Schulhefte und Diarien 2c.
zu billigen Preisen. G. Poppelsdorf, Rheinaustraße 4.
Für die heil. Communion
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 130, Eingang Gr. Budengasse,
gegenüber Café Palant.*
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Tes.
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
in
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ningen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc. in nur bester Qualität
bei billigen Preisen.
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
Ewigen Laupe Köln, Komödienstraße 29, Erigen Lampe,
". altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in
Zahlung genommen.
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Ludwigstr. 5.
Gesetzlich geschützt:
Hygienischer Geradehalter für Kinder
zur Verhütung von
Rückgradkrümmung.
Ohne Polsterung. Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte.
Empfehle Universal-Leibbinden mit rein anatomlschem Schnitt; unterstützen u. heben die geschwüchten Organe des Unterleibs auf das zweckentsprechendste.*
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
9
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Emil Ulmer., Köln.„
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Rährsalz-Chocolade. Bcrt.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohien; per Pid. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-caanz MMilch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Vielec Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extract ssutbdlt die für die Blu:.
dankbare Anerkennungssalze, per Topf 1,70 M.
bildung so nöthigen Nähr*
Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.
Alleinige
Fabrikanten Nower&amp verthen, Kohl a..,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaren-Ilandlungen.
FT
Wegen Neubau des
Hauses 8
verkaufe sämmtliche Conserven, um damit rasch zu raumen, zu den billigsten Preisen.
A. H. Rolden,
Hof 46. Hof 46.
Fernsprecher Nr. 379.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Tare.
Auf Anstehen des Hrn. Mar Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des in Concurs gerathenen, zu Köln wohnenden Architekten und Maurermeisters Friedrich Bachem wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar, Peter Mathias Wilms,
am Mittwoch den 1. Mai 1889, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthen Gottlieb van Meenen zu Köln=Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 1,
das zu der Concursmasse des Friedrich Bachem gehörige, zu Köln=Riehl, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Florastraße gelegene, mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem An- und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirkes Nippes, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel=Nummer 689 in Flur ., Nr. 1098/378 als Hofraum„Nichl 93“ mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 55 Quadratmeter, taxirt zu 15,000 Mark.
öffentlich versteigern und auch unter der Tage zu jedem Preise desinitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 12. Aptil 1889.
Wilms, Notar.
Bekanntmachung.
Der auf Montag den 13. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Fränkischen Hofes an der Komödienstraße in Köln anberaumte Termin, betreffend den Verkauf des Greven'schen Grundstückes An der Eiche und Dreikönigenstraße in Köln, findet nicht statt.
Köln, 18. April 1889.
Grassweg. Notar.*
Greven' Adressbuch
1339 für Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag.
Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6.
Dr Euioh Köln Kattenbug,
Dr. EWIUN, empfiehlt seine freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. NatronLithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Eutachten bewährs geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Phrophos. Eisene Broschüren gratis.°8762

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 108 5 Dinstag, 23. April 1889.
Jede vlerte Einrückung
Rosteufrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzuigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
7 Aheugs 6 Uhr,
Offene Stellen.
Kleine Anzeigen
Lehrling
zum Erlernen der Gummibandweberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserwall 30.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht von einem Holzbildhauer. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Zapfjungen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hohestraße 61.
gesucht.
Bäcker=Lehrling
Nippes, Florastraße 6.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Fr.=Offerten unter D an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Jungen,
16 bis 17 Jahre, gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Tüchtiges
Zweitmädchen
für alle häusliche Arbeiten mit guten Zeugnissen per anfangs Mai nach
Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße Nr. 23, gesucht.
Anständige Frau
für Nachmittags gesucht, welche Liebe zu Kindern hat. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 64.
Gesucht auf's Land
eine ältere brave stille Person, katho lisch, welche waschen, bügeln, näher kann, Hausarbeit übernimmt und be Abwesenheit der Herrschaft das Haus übersehen muß. Franco=Offerten u. A C 910 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Tüchtige
Restaurationsköchin
mit guten Empfehlungen für seine Restaurant nach auswärts gesucht. Näheres Laurenzplatz—.
(Ein kath. Fräulein, nicht u. 25 J. wird in Köln zur Stütze der Haus
Kindern gesucht.
Buchbinder=Lehrling,
katholisch, mit gutem Schulzeugniß, gesucht. Ehrenstraße 17.
gesucht.
Friseur=Lehrling
Friesenstraße 1.
Gesucht 2 tüchtige selbständige
Maschinenschlosser.
Schriftliche Anmeldungen mit nähern Angaben an R. Kettenhofen in Echternach, Post Echternacherbrück bei Trier.
Für unsere gut eingeführte Capital=, *) Sterbekassen= und Aussteuer=Ver sicherung mit wöchentlichen Beiträgen von 10 bis 50 Pfg. werden achtbare Personen jeden Standes mit sofortigem baaren Verdienste als Agenten angestellt. Fr.=Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten an Chocoladen= u. Zuckerwaaren-Fabrik
Münch,
Marzellenstraße 53.
gesucht.
Schlosser=Lehrling
Gereonstraße 5.
Hauer, Poliseure 2c. Lehrlinge gesucht. Zu melden bei Gebrüder Siegert, Ehrenseld, Getrudenstraße 23—27 oder Köln, Eintrachtstraße 116.
Schneider=Gehülfen
sucht H. Honenbruch, Gertrudenpl. 13
Erster Bäckergeselle
gleich gesucht. W. H. Lingens, heim a. Rh.
Mül
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20
Ein altes Cigarren= u. Tabakgeschäft hiesiger Stadt sucht zum baldigen Eintritt einen ordentlichen, zuverlässigen
miltairfreien Ladendiener, lisch
Derselbe kann sich event eine dauernde Stellung schaffen. Fr.=Off. u. A K 917 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Eine tüchtige Gehülsin u. ein starkes Lehrmädcher
(kath.) für ein Tuch= u. Manusactur waaren=Geschäft in der Nähe von Köln gesucht. Fr.=Off. u. A I 918 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Maschinen=Näherin gesucht. Pfälzerstraße 56.
Hutfagonbedrahterinnen
gesuch. Psälzerstraße 56.
Eine Näherin zum AnNäherin, fertigen u. Ausbessern von Wäsche 2c. für###e Woche gesucht. Fr.=Off. mit Angabe v. Referenzen u. Nr. 481 a. d. Ge chäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
mit guten Zeugni“ gesucht.
eyerstraße 80.
Stellen-Gesuche.
TIEESIEEE T
Ein junger Mann, der deutsche französischen Sprache mächtig, such
Stelle als Lehrling
in einem größern Specerei=Geschäft. Fr.=Off. u. E a. d. Geschäftsst. d. B
Familie wird
Stelle als Conditor=Lehrling
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 4 d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
(Ein älterer, verheiratheter, Otholischer Kaufmann(kin los), den gebildeten Ständen a hörig, durch harte Schicksalsschläg die drückendsten Verk
sucht
bescheidensten Ansprüchen. Der de pelten Buchführung verschiedener S steme, der deutschen und französisch Correspondenz mächtig, ist derse durch seine langjährige Thätigkeit größern Weingeschäften besonde mit diesem Geschäftszweige vertra aber auch im Bankfache erfahren u in Verwaltungsarbeiten nicht ganzi bewandert. Gefl. Fr.=Offerten un Chisfre A F 913 bes. die Geschäf stelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stelle=Gesuch.
Für ein junges Mädchen, 20 Je alt, wird Stellung als Stütze Hausfrau in katholischer Familier in einem Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 458 an Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes
Mädchen aus guter Familie, 1 mehrere Jahre im Auslande sucht, gestützt auf gute Zen Stelle für 1. Mai als Zweitm bei einer Herrschaft. Gefl. Fr.=O unter Nr. 473 a. d. Geschäftsst
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Nöhrerg. 6.
Dienstmädchen,
brav und fleißig, in kinderloser Familie gesucht. Hohenstaufen=Ring 7
Junges Mädchen
gu Kindern gesucht. An der Linde 15.
Ein junges
Mädchen zu Kindern gesucht.
An der Linde 2D.
Arbeits-Gesuche.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt. Hahnenstraß Achterstraße 4, Weyerstraße 88.
Zu verkaufen.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, k ligst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Ic werden, um damit zu räumen, äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpsig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Lindenthal.
Kleines Haus nebst Baustelle, an der Hauptstraße, 27½ Fuß Front, 75 Fuß Tiefe, gegen Baar zu verkaufen Fr.Off. U A Z 33 postl. Lindenthal
Kauf-Gesuche.
Flaschen, Fässer,
niol kaufe immer, auch abgehol Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
„<space> E i n f a c h<space>
möblirtes Parterre=Zimmer.
Machabäerstraße 43.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.—
EE!
Ankauf
Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
r. Schuhe, Stiefel 2c. kauft zum n Werth
Fr. Wilh. Herkrath,
Gr. Neugasse 31.
Zu vermiethen.
Erste Etage,
Bequemlichkeiten, zu ver Eintrachtstraße 27.
Wohnung
en. Lyskirchen 18.
Etage, große helle
Schöne zweite
rmiethen(4 Räume).
Waidmarkt 16.
Linderhöhe 7
ger zu vermiethen. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Zu vermiethen
oße, schöne Zimmer, 1. Etage ven. Preise von 22 M. mit Bequem lichkeiten. Ehrenfeld, Glasstraße 18
Kalk.
Schön möblirtes Zimmer zu ver en. Hauptstraße 221.
Zwei Zimmer
age für ruhige Leute.
Heinrichstraße 8.
Zweite Etage,
ie, im Hinterbau.
Perlengraben 83—85.
Ursulaplat; 13A.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu verUrsulaplatz 11.
Zwei schöne große Zimmer zu ver
Zwei
wei stille Leute zu vermiethen. Brinkgasse 7. Besch. I. Etage
Laden mit Wohnung
Lagerraum zu vermiethen. Eigelstein 82—, Neubau.
Lagerraum,
t, für Kartoffeln oder Bau ilien, zu jedem Zweck, zu veri; ebenfalls schöne Zimmer.
Zimmer zweiter Etage, ein Mansardenzimmer, kleiner Hinter uu. 4 Zimmer, für Holzdrechsler issend 2c. 2c., und eine prope chlafstelle. Mauritiuswall 84.
Freundlich möblirtes
ter zu 12 K. Heinrichstraße 8.
Nippes,
55, schöne Wohnun Bleiche, Keller, zu ver
Unter Sachsenhausen 24.
Schönes Ladenlocal mit zugehörigen sarterreräumen, erste sowie freundtiche weite Etage, mit allen Bequemlich
Luftige Wohnung
r Räumen billig zu vermiethe Marsilstein 104..
Fenster, beste
ld, am Lage. 1 ker, mit
Markt,
Haus,
großer
Vermischtes.
Kinderkleider
Kost
und Logi. Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Bäckerei%.
Nach Schluß von Östern werder neue Kunden angenommen bei pünkt. licher Bedienung. Es werden allvorkommend. Backwaaren von feinsten Mehl geliefert. Düring, St.Apernst.2
Anständige Leute finden Kost und Logis.
Nippes, Niehlerstraße 36A.
Eine
fuchsige Dogge zugelaufen bei Mathias Becker in Longerich.
Mittw., 24. Apr.: Cart2o. bei Kauerz.
10 Perlengraben 13,
in der Schreibwaaren=Handlung vor Herrn W. Imhoff, können Anzeifür den Kölner Local=Anzeiger ab gegeben werden.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numma des nächsten Morgens bis Nachmu tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antom. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacomb Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Henne Schildergasse 19, C. Steinenböhme Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rit In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. April 1889.
iß=Arbeit, große Fabrik= und #-Räume, Etagen und Zimmer
billig zu vermiethen. Köln, Bürgerstraße 2. Ehrenfeld, Martinstraße 31.
Zwei
bis drei Zimmer nebst Stallung zu vermiethen. Lind, Dürenerstraße 4A4.
&am. Die Kinder eines Hauses.
em americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt 151 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Natürlich: Ueberreizung der Nerven.“ Ich habe schon merkwürdigere optische Täuschungen erlebt. Wie geht es Margery?“
„Nicht besser; sie wird die Folgen dieses Schreckens nie überwinden. Sie schläft nicht mehr allein, will immer Licht und steiJemanden um sich haben.“
„Ah,“ meinte Doctor Danton mit fachmännischem Gleichmuth„von einem alten Weibe ist eigentlich nichts anderes zu erwarten. Spricht sie viel von dem Gespenst?“
„Gar nicht. Die leiseste Anspielung brachte sie für einen ganzen Tag in fieberhafte Aufregung; jetzt spricht Niemand mehr in ihret Nähe von Gespenstern.“
„Sorge dafür, daß bei Hedwig das Gleiche geschieht. Die Zei wird das Wahngebilde verscheuchen, wenn ihr Damen nur z1 schweigen wißt; vor allem muß Rosa gewarnt werden. Da kommt sie."
„Sprachen Sie von mir?“ fragte diese, indem sie lächelnd die Treppe herauf eilte.
„Spreche ich je von sonst Jemand?“
„Unsinn; wie geht es Hedwig?“
„So gut es einem armen Menschenkinde gehen kann, das einen Geist gesehen hat.“
„Sah sie also wirklich einen?“ Rosa's braune Augen öffneten sich weit.
„Versteht sich; und ich rathe Ihnen, jeden Abend die D über den Kopf zu ziehen, sonst sehen Sie schließlich auch noc einen.“
„Danke für Ihren Rath, den ich weder nöthig habe noch befolgen werde. Wessen Geist sah sie?“
„Wahrscheinlich den Geist von Hamlet's Vater. Sie weiß
nicht,“
einer ble
„Doc
bemerkte
der Sac
„Ein
treten m
„Sie!
„Als
irgende
derartige
„Ich
kelnden
„Gew und Frü ses Then Sie Hed sten Ern spielung Leben la Er spi Auf eine Die K die Wan „Befin „O ja Sie w krampfha „Ich! „Das wi Rosa dulden u nahm. nächtliche einzige C Beim daß irger von optis Der sti saß am Stickerei und sorti und der Drober melte in über sie Auf R sang alle Molltöner „O bit Herz nur „O, be mater d0
sagen
„T
Weise
.2
e 2
es ni
mög weile G. Hank Kind gehat Aber sterbl und zu se Er eben
Es 1
Stan nagtel um e auf i morn nicht Here ihrer und ein ve sie fi Plö ruf w
sag
den
gut
g2

eilung
rt(in der rei Worten sile 124 Pig.
ickung
er
werden billig e 8, 3. Etage,
eilstraße 38.
ker.
rumarkt 41.
W
stern werden ien bei pünkt. werden alln von feinsten St. Apernst.2
Leute
rstraße 36A.
.: Cart. anerz.
n 13,
Handlung vor inen Anzeig =Anzeiger al
ne-Stellen
Anzeiger.
:<space> d i e<space> N u m m e<space> bis Nachmu
kommen:
Boetzkes.
z. H. Loock. mens.
G. Schmitz. eschw. Anton. o Olbrich. schenbach. url Fritz. #el.
5. Jarke. ivier=Freuger. M. Lacomk nr. Dünn.
) Imhoff.
. Fritz Heune Steinenböhme ac. Kraus. Meinen.
t:
Balkhausen.
6, Joh. Rit feld:
l. Heesen. 5: Flock.
*:
h. Neukirchen.
3:
ir. Butry.
thal:
Jos. Antoni
ern 5 öst.
1889.
es.
ig nacherzählt
on merkwürrgery?“ ns nie übercht und steiichmuth„von rten. Spricht
einen ganzen nehr in ihrer
t. Die Zei
imen nur zu verden.
lächelnd die
n, das einen
ugen öffneten
d die Decken ch auch noch
e noch befoldie weiß
nicht; denn ehe sie ihn recht betrachten konnte, verschwand er in einer blauen Flamme, und sie wurde ohnmächtig.“
„Doctor Danton, ich wollte, Sie sprächen ernst und vernünftig," bemerkte Rosa scharf.„Ich werde Hedwig selbst fragen, weil ich der Sache auf den Grund kommen will.“
„Ein sehr lobenswerther Wunsch— dem ich aber leider entgegentreten muß.“
„Sie!" rief Rosa sich aufrichtend;„was meinen Sie, Sir?“ „Als Miß Darling's Arzt muß ich, so leid es mir thut, Ihnen irgend einen Wunsch abzuschlagen, ernstlich und entschieden jeden derartigen Schritt verbieten. Die Folgen könnten sehr schlimm sein.“
„Ich soll sie also nicht ein Mal sehen?" fragte Rosa mit funkelnden Augen.
„Gewiß sollen Sie sie sehen, sollen ihr auch Thee und Fleisch und Früchte bringen, aber nicht von dem Gespenste sprechen. Dieses Thema dürfen Sie im Krankenzimmer nicht berühren, wenn Sie Hedwig nicht tobsüchtig machen wollen. Ich spreche im vollsten Ernst. Erlauben Sie sich Hedwig gegenüber die leiseste Anspielung auf den Grund ihrer Krankheit, so werden Sie es Ihr Leben lang bereuen.“
Er sprach so ernst, daß Rosa schweigend sich zur Thüre wandte Auf einen Wink des Bruders folgte ihr Grazia.
Die Kranke schlief nicht; mit weit offenen Augen stierte sie gegen die Wand.
„Befinden Sie sich besser, Hedwig?“ fragte Rosa.
„O ja.
Sie war sehr unruhig; ihre Finger öffneten und schlossen sich krampfhaft, rastlos wanderte ihr Blick von Einer zur Andern.
„Ich werde Ihnen eine Tasse Thee bereiten," bemerkte Grazia. „Das wird Ihnen gut thun. Rosa, die Frühstücksglocke läutet.“
Rosa folgte dem Rufe, ärgerlich über Doctor Danton, der nicht dulden wollte, daß sie Hedwig über das Gespenst in's Kreuzverhör nahm.„Es war Niemand anders, als Mr. Richards, der von seinem nächtlichen Ausfluge heimkehrte," dachte Rosa;„er ist sicherlich das einzige Gespenst von Danton Hall.“
Beim Frühstück wurde die Sache kaum erwähnt; man fühlte, daß irgend ein Geheimniß vorhanden sei— des Doctors Theorie von optischer Täuschung besriedigte Niemand.
Der stürmisch angebrochene Tag wurde immer stürmischer. Rosa saß am Piano, Carola klagte über Kopfweh und versuchte eine Stickerei zu vollenden; Lieutenant Stansord saß zu ihren Füßen und sortirte Seide und Wolle. Capitain Danton, Sir Rouald und der Doctor spielten Billard.
Droben wälzte sich Hedwig fieberhaft auf ihrem Lager und murmelte in unruhigem Schlummer einen Namen. Grazia beugte sich über sie und verstand:„Willy!“
Auf Rosa's Stimmung schien der trübe Tag stark zu wirken, sie de thr bekannten melancholischen Lieder in den klagendsten Molltönen.
„O bitte, höre auf!“ rief Carola endlich;„es macht Einem das Herz nur schwer. Otfried sieht schon ganz trostlos aus.“
„O, beachten Sie mich nicht, Fräulein; singen Sie das Stabat mater dolorosa noch ein Mal; ich kenne keine so ergreifend melancholische Melodie.“
Rosa stand auf und ging zur Thüre.
„Warum gehen Sie? Carola und ich haben uns nichts mehr zu sagen; mit Ihnen hätte ich Tausenderlei zu plaudern.“
„Verschieben Sie es gütigst. Carola soll Ihnen nur lustige Weisen spielen, das wird Sie wieder aufheitern.“
*„ Der Gedanke ist sehr gut,“ lachte der Offizier, nachdem sich Rosa geschlossen.„Komm, Carola, spiele etwas.“ „Wie sonderbar, daß Rosa dir so abgeneigt ist; ich verstehe es nicht.“
„Ich auch nicht; aber es bleibt mir nur Ergebung übrig.“
Carola versuchte zu singen; ihr Kopfschmerz aber machte es unmöglich.„Ich muß ein wenig ruhen, Otfried; suche dir einst weilen im Billardzimmer die Zeit zu vertreiben.“
Gelassen drückte er sein Bedauern aus, küßte der Verlobten die Hand und ließ sie gehen.
Rosa geblieben,“ sagte er zu sich selbst.„Das arme Kind sieht oft so elend aus. Ich habe doch nicht recht an ihr gehandelt. Wer weiß, ob ich nicht noch ganz zum Schurken werde. br Die soll ich der Gefahr entrinnen? Carola ist für einen sterblichen Mann zu vollkommen; ich aber bin sehr, sehr sterblich
un.. nie unbehaglich, an eine solche Vollkommenheit gefesselt
Er zog sich in den Alcoven neben dem Besuchzimmer zurück, eben dorthin, wo einst Rosa mit ihres Herzens Weh gekämpft. Es wa, in em Zimmerchen so still und behaglich, daß Mr. Stanford, dessen Kümmernisse eben nicht sehr an seinem Herzen nagten, bald entschlummerte. Schlafend fand ihn Rosa, als sie kamn, ul ein vergessenes Buch zu holen. Sie blieb stehen und blickte auf ion nieder. Seine Züge schienen in ihrer Ruhe etwas Marmornes zu haben. Mancher hätte wohl das Bild bewundert, aber nicht so innig wie sie. Das Gefühl, das sie umsonst aus ihrem Herzen zu reißen sich bemüht hatte, wogte auf. Wäre er nicht ihrer Schwester Bräutigam und wäre diese Schwester weniger gut und schön, wer weiß, was hätte geschehen können! Rosa war immer ein verzogenes Kind gewesen, und nun sollte sie dem entsagen, was sie für das höchste Glück hielt?
Plötzlich schlug er die dunkeln Augen auf. Mit leisem Schreckensruf wich sie zurück, Stanford aber hielt sie fest.
Rosa. Wie lange hab' ich geschlafen?“
„Ich weiß es nicht; ich kam vor wenigen Augenblicken, um ein zu holen. Lassen Sie mich gehen.“
nicht. Setzen Sie sich zu mir; ich habe Ihnen viel zu
„Ich will nichts hören; lassen Sie mich gehen.“
„Rosa, wann hören Sie endlich auf, Komödie zu spielen?“ „Komödie!“
..— sonst denn. Hassen Sie mich wirklich so sehr, als Sie sich
den Anschein geben? Sie spielen gut, Rosa; aber ich weiß eben so gut wie Sie selbst, daß Sie nur eine Maske tragen.“
„Lassen Sie mich los, Mr. Stanford.“
„Nein; es blüht mir nicht so oft das Glück einer Unterredung unter vier Augen, daß ich es leichthin aufgeben sollte. Wir waren Jreunde, Rosa, könnten wir's nicht wieder sein?“
„Wir waren!" wiederholte Rosa; ihre ganze Liebe, aber auch ihr
Wichtig für jeden Haushalt
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, be quemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomae?
Fettlangenmehl.
Dasselbe liefert ohne Bleiche bleudend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Vorzügliche Erfolge!
Kinder nach Vorschrift ernährt mit
Timpe's Kindernahrung*)
gedeihen blühend*) Packete
80 u. 150 Pfg. Prospecte gratis bei: Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. W. Müllerjun., Siegburgerstr. 115. Mauritius=Apotheke.
Rothwein, Sitr
Alter Vordeaux, Flasche K..—. Feiner Samos, Flasche K. 1,20. Echter Tokayer, Flasche K. 1,60 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Schulte
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer,
Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Fralf,
ca. 70,000 Qu.=Fuß, in Köln=Lindenthal, an drei Straßen gelegen
Ganzen oder auch in Parzellen preiswürdig zu verkaufen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
E
zine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung.
# anen Schichten der„ehölkerung am häufigsten vorkommenden
"## in die Verdauungsstörungen, und diese bilden wiederum die Quelle vieler anderer Erkrankungen. Man beachtet anfangs jene Stö rungen nicht, in der Hoffnung, daß der fehlende Appetit sich bald wieder einstellen, die gleichzeitig vorhandene Stuhlverstopfung, der schlechte Geschmack im Munde, das Gefühl von Mattigkeit, die Gemüthsverstimmung, die Eingenommenheit des Kopfes u. s. w. bald von selbst verschwinden werden. Erst nach längerer Zeit, und nachdem man von Andern auf das schlechte Aussehen aufmerksam gemacht worden, wird man stutzig und findet daß außer den oben genannten, scheinbar unbedeutenden Beschwerden inswischen noch#iche neue und größere hinzugekommen sind. Die Hautfarbe st bleich und fahl geworden, der Augapfel gelblich gefärbt, die Augen selbst sind eingefallen, die Sehkraft hat gelitten und wird durch Flimmern vor den Augen und Funkensehen gestört. Die Haut ist bald trocken und heiß, rucht und kühl. Der Urin wird in geringerer Menge abrei gesärbt und läßt beim Erkalten einen Bodenbesatz zuruck. Stuhlentleerung erfolgt nur alle paar Tage, oder nur alle Wochen
gein. Mat.### der Mattigkeit und Schwäche tritt immer deutlicher hervor, und die Lust zur gewohnten Thätigkeit geht allmälig ganz verloren — Die genannten Erscheinungen machen sich bald einzeln, bald in ihrer Gesammtheit bemerkbar, und man darf wohl ohne Uebertreibung behaupten daß ein Zehntel aller Menschen an einer oder der andern jener Beschwerden leider— Durch frühzeitigen Gebrauch der erst seit kurzem bei uns ein geführten und in A. Brandt's neuen verbesserten Schweizerpillen als Hauptbestandtheil enthaltenen Cascara sagrada werden alle oben genannten Störungen sicher beseitigt und das frühere Wohlbefinden dauernd wieder hergestellt. Die Cascara sagrada wird von allen hervorragenden ärztlichen Autoritäten— Professor Dr. Senator
ein unschätzbares, durch kein anderes zu ersetzendes Mittel bezeichnet, daher bei Verdauungsstörungen irgend welcher Art und bei den Folge=Zuständen derselben die Wirkung der A. Brandt'schen Schweizerpillen eine geradezu wunderbare ist. Jeder der nur einen einzigen Versuch mit denselben gemacht, wird das Gesagte bestätigen und zu diesen Pillen wie zu einem Retter in der Noth stets gern seine Zuflucht nehmen. Man verlange in den Apotheken aber aus drücklich A. Brandt's verbesserte Schweizerpillen und acht den Vornamen.; der Name A. Brandt ist sowohl auf Schachtel als auch in dem jede Schachtel umhüllenden Prospect mehr m. ls gedruckt zu finden.— Schachteln ohne diesen Prospect sind zumeist gefälscht.— Man weise also solche gefälschte Waare zurück, die ansta gesundheitsförderlich oftmals geradezu gesundheitsgefährlich ist. Die echte ., Brandt'schen verhesserten Schweizerpillen sind in jede
bessern Apotheke in Schachteln zu 60 Pfg. oder 1 Mark vorräthig
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine Niederlage feuerfester und
o Sählschseblatz V2, nach Priute, Casseten, Copik=Presen uc.1.
Brückenstraße Nr. 5
in Köln, gegenüber der Passage, bei Herren Emmelius&amp; Prinz. Diese Herren sind gern bereit, jede Auskunft zu ertheilen, Aufträge und Bestellungen für mich entgegen zu nehmen, deren prompteste Ausfuhrung. wie bisher, mein eifrigstes Bestreben sein wird.
Köln=Bayenthal, 31. März 1889
Jacob Beylen.
ganzer tief verletzter Stolz wallten auf. Otfried zog sie zu sich und suchte in das abgewandte Gesicht zu blicken.
„Vergeben Sie mir, Rosa; ich weiß, ich habe nicht recht gehandelt— aber ich hatie Sie so lieb. Wollen Sie mir verzeihen?“
Sie brach in leidenschaftliches Schluchzen aus.„O, wie konnten Sie das thun? Wie konnten Sie mich so betrügen?“
„Betrügen, Rosa? Wie, hab' ich Sie denn betrogen?“
„Sie sagten, Sie hießen Reinecourt, und sagten nicht, daß Sie Carola's Verlobter waren. Hätte ich das gewußt, so— so—0 wie konnten Sie das thun?“
„Mein liebes Kind, ich heiße Otfried Reinecourt Stanford, und der Grund, warum ich Ihnen nur ein Drittel meines Namens sagte, war eben, daß Sie mir so gut gefielen. Hätte ich Ihnen gesagt, ich sei Lieutenant Stanford, so wären Sie sofort nach Hause geeilt und hätten mich hierher transportiren lassen. Dann aber hätte ich wohl nur sehr wenig von Ihnen gesehen, nicht wahr?“
„ais ich auf dem Eise ausgeglitten war, sah ich eine solche reizende, lockige, rosige Fee vor mir, daß ich nicht sagen kann, wie mir's zu Muthe wurde. Ich gab nur einen Theil meines Namens an, und nun kamen Sie täglich zu mir, so daß ich dem verstauchten Fuß die glücklichsten Tage meines Lebens zu verdanken habe.“
„Mr. Stansord!“
„Nennen Sie mich Otfried.“
„Ich kann und darf nicht; was würde Carola dazu sagen?“
im
„Sich freuen; sie begreift ohnehin nicht, warum Sie mir so abgeneigt sind.“ Er lachte dabei, und dieses Lachen sagte so viel, daß Rosa erglühend aufsprang.
„Das ist Unrecht; lassen Sie mich gehen, Mr. Stanford.“
„Otfried, wenn ich bitten darf.“
„Ich habe kein Recht, Sie so zu neunen. Lassen Sie mich los; ich darf nicht hier bleiben.“
„Warum nicht? Sagen Sie mir wenigstens erst, daß Sie mir vergeben.“
„Ja, ich vergebe Ihnen— es liegt ja nichts daran.“
Die Thüre des Besuchzimmers öffnete sich, und der Capitain trat mit Sir Ronald ein.
„Alles leer? Ich glaubte, die Mädchen seien da,“ rief der Capitain.„Aber kommen Sie nur, sie werden gleich erscheinen.“
„O lassen Sie mich, lassen Sie mich,“ flehte Rosa;„Papa könnte kommen.“
„Wollen Sie versprechen, künftig gut Freund mit mir zu sein?“
„Ja, ja— o lassen Sie mich!“
„Und das Vergangene zu vergeben und zu vergessen?“
„Ja, ja, ja!“
Stauford wünschte selbst nicht, von seinem zukünftigen Schwiegervater überrascht zu werden, ließ die Gefangene los, und Rosa eilte davon. Sie blieb den ganzen Tag auf ihrem Zimmer und gab sich ungewöhnlich viel Mühe mit ihrer Toilette.
„Ich glaube fast, ich bin hübscher als Carola,“ dachte sie, als sie wohlgefällig ihr Bild im Spiegel beschaute.„O, wenn Olfried mich mehr liebte!“
Die Tischglocke rief, voll Erwartung eilte Rosa hinunter. Aber Capitain Danton, Lieutenant Stanford und Doctor Danton waren ausgefahren und speisten bei der Familie Howard. Rosa sprach wenig und kehrte nach dem Mahle sofort in ihr Zimmer zurück; warum sollte sie bei den Andern bleiben, wenn er nicht da war? (Fortsetzung folgt.)
8 Auszeichnung. Dem Domvicar und Dom=Capellmeister Hrn. Karl Cohen hierselbst ist von Sr. Heiligkeit Papst LeoXIII. das Kreuz „Pro Ecclesia et Pontifice“ verliehen worden.
□ Pferdebahn=Entgleisung. Gestern Mittag hätte ein leichtsinniger Bubenstreich beinahe einen schweren Unglücksfall zur Folge gehabt. Ein nach der Flora fahrender Pferdebahnwagen war am Thürmchen eben in die an dem Schuppen vorbei führende Kurve eingebogen, als mit einem plötzlichen Ruck der Wagen entgleiste und in den Chausséegraben fiel. Derselbe flog gegen einen der Chausséebäume, wodurch sein gänzliches Umkippen verhindert wurde. Die Passagiere sind ohne erhebliche Verletzung davongekommen. Mittels Winden wurde der Wagen wieder auf den Damm gehoben. Der Unfall war dadurch verursacht worden, daß Buben Steine in die Kehle der Schienengeleise gelegt hatten.
) Feuer. Im Tachzimmer eines neu erbauten Hauses an der Straße Unter Hutmacher entstand am Sonntag=Abend gegen ½9 Uhr Feuer, welches von mehrern Passanten bemerkt wurde, als die Flammen zum Dachfenster hinausschlugen. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle #####spaltigte in einer Stunde das Feuer. Der Dachstuhl ist stark
— Ueberfahren. Gestern Morgen wurde ein Mädchen von etwa zwölf Jahren an der Ecke des Heumarktes von einem Milchwagen überfahren. Man brachte das Kind in ein benachbartes Haus, wo man ihm Pflege angedeihen ließ.
h Straßen=Krawall. Gestern Nachmittag nach zwei Uhr spielte ich ver einer Wirthschaft an der Follerstraße eine wüste Scene ab. Betrunkene Burschen bedrohten das Haus, aus welchem sie nach einer großartigen Schlägerei, wobei das Messer wieder eine große Rolle spielte und die Wirthsstube arg mitgenommen wurde, vor die Thure gesetzt worden waren. Die„hoffnungsvollen" Jünglinge rissen Steine aus dem Trottoir und schlugen damit gegen die Hausthüre, so daß Stücke derselben umher flogen. Seine Spiegelscheiben rettete der Wirth noch rechtzeitig dadurch, daß er die Rollladen herunterließ. Erst nach einer halben Stunde erschienen zwei Schutzleute und gleich darauf die von Nachbaren herbeigerufene Feuerwahr.
selbe vermochte die Straße nur durch kräftige Wasserstrahlen zu saubern, welche sie von beiden Seiten unter die Tumultuanten sandte. Nachdem von Seiten der Wehr die Straße noch eine halbe Stunde lang abgesperrt geblieben war, zog dieselbe um 4 Uhr ab. Durch Messerstiche sind drei bis vier Personen mehr oder minder schwer verletzt.
0 Einewechselreiche Vergnügungsfahrt. Ein„Eingemeindeter“ hatte vor kurzem einen guten Freund aus der Nachbarschaft eingeladen, unter seiner Führung der neuen Großstadt einen Besuch abzustatten. Unser Freund ließ sich nicht lange bitten, und bald führte das Dampfroß Beide Altköln zu. Die verschiedenen Sehenswürdigkeiten derselben, insbesondere aber die prächtigen Stellen, wo Bacchus sein Scepter schwingt, wurden einer„eingehenden" Besichtigung unterzogen, so daß man den letzten Zug zur Heimath verpaßte. Die beiden Nordländer übernachteten in Köln, und als sie erwachten, war eben die Stunde da wo man gemeiniglich zum Frühschoppen wandert. Auch diese Gelegenheit wurde in ausgiebigster Weise benutzt. Der Nachmittag war schon angebrochen, als man endlich in fröhlichster Stimmung nach der Heimath abdampfte. Zum„Abgewöhnen“ wurde in der Stammkneipe dort noch eine gute Flasche angebrochen. Unterdessen hatte die besorgte Gattin unseres neuen Großstädters die Ankunft ihres Gemahls erfahren. Sie ließ zur bequemern Heimkehr ihres Gemahls das Tilbury vor der gastlichen Kneipe vorfahren, hatte dasselbe aber, um das Durchgehen— ob des Gespannes oder des Eheherrn, ist nicht offenkundig geworden— zu verhindern, mit einem prächtigen Oechslein bespannen lassen. Die Gelegenheit, noch eine Spazierfahrt in Gottes freier Natur zu machen, wurde von unsern beiden Helden mit Freuden begrüßt und bald sah man das Rindvieh in gemüthlichem Trabe den Grenzen Köln's den Rücken zukehren und sich über Worringen der Fühlinger Heide zu wenden. Ob dieser Wendung der Dinge nicht sehr erbaut, wurde nun von der sorgsamen Hausfrau der Landauer bespannt und„für alle Fälle“ den beiden Durchgängern, die allerorts mit großem Jubel begrüßt worden, nachgesandt. Als das neue Gefähr die beiden Ausreißer eingeholt, soll der Hauptheld unserer Geschichte seinen eigenen Wagen nicht wiedererkannt haben. Sehr müde langte
as Oechslein mit seinen Begleitern und einem— starken Kater gegen
Mitternacht in der Heimath an.
Zur
Gute Vertheidigung. Richter:„Sie haben Ihre Frau derart mit der Faust geschlagen, daß sie noch heute ein blaues Auge hat.
onnen Sie zu Ihrer Entschuldigung anführen?“—„Meine Frau hat graue Augen und ich liebe die blauen.“
Leuchtkraft des Gases
am 21. April 1889. Gasfabrik 18,9. Lab.— Stadt—•
„ 22. April 1889.„ 19.— Stadt—
Rheinböbe 23. Auril, Morgens 7 Uhr 2,83 m—.34 m.
1
*

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 105 g Diustag, 25. April 1833.
Bekanntmachung.
Elementar=Lehrerinnen-BildungsAnstalt Köln.
— Lsgischer Garten.
Kölner Stadt=Theater.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 16. und 17. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgsplatz Nr. 7, statt. Die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminarcursus, bessehr uu Tphmun nach niorjährigem Besuch der Schule zum Eramen
6
Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Natohausblatz Nr. 5, Zimmer Nr. 5, an den Wochentagen von 11½—1212 Uhr entWir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts aufmerksam darauf, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch. Donnerstag. Samstag und Sonntag
so daß die Schillerinzen nach vierjährigem Besuch der Schule zum Examen
Das Schalgald berig, l L ischtlich. Lezeldugen ier die: Pelichue
= Concerte
60
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 stattfinden, wogegen
philharmonische Concerte
Mai an jeden Dinstag und Freitag, Aben
*
gegengenommen
Der Dirigent Dr. Blumberger,
Königlicher Kreis=Schulinspector.
vom 24. Mai an jeden Dinstag und Freitag, Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Capelle abgehalten werden.
Der Verwaltungsrath.
Städtische Allgemeine
Fortbildungsschulen.
1
Die Anstalten haben den Zweck, Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu
befestigen und mit Berücksichtigung ihres Berufes zu erweitern, sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen entsprechende Fertigkeit
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
Russischer Hof.
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochentagen 7 Uhr. Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée.
Entrée frei.
1. im Ferculum Nr. 33,
2. in der Pepinstraße Nr. 12,
3. am Apostelnkloster Nr. 16A,
4. am Hunnenrücken Nr. 34.
Zu diesen schon bestehenden Schulen kommt eine neue in
Ehrenfeld hinzu:
5. in der Gutenbergstraße Nr. 32.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klasse(Unterstufe).
63
8
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std., Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und #el=Zeicht
' Castan's Panopticum.§
Von Ostern ab:
Täglich Vorstellung der
s Galathée- Magneta. s
S——*
Castan's Illusionen.
6
8
Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstuse).
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch ührung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach=Zeichnen 4 Std
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags uno Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Gemester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag den 28. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 30. April.
Das Schulgeld beträgt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den augemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 26., 27. u. 28. April, morgens von 11 bis 1 Uhr in den oben bezeichneten Schulgebänden
Entrée inel. freier Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten
Erwachsene 50 Pfg.
25 Pfa.*
6
8
entgegen genommen. Spätere Anmeldungen können
nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die
Bierbrauerei n. Restauration#
Andreas Basten,
164 Severinstraße 164.
Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director:
Romberg.
Lagerbier in Anstich genommen.
Bringe gleichzeitig unsere preiswürdige Küche in empfehlende Erinnerung.
Realgymnasium und Vorschule.
Die Prüfung der am Realgymnastum angemeldeten Schüler findet Samstag den 27.., Morgens von 8 Uhr ab statt. Der Unterricht beginnt Montag den 29.., Morgens um 8 Uhr.
Alle für die Unter= und Ober=Klasse der Vorschule angemeldeten Schüler finden sich Samstag den 27.., Morgens um 10 Uhr, im Gebäude der Vorschule an der Ludwigstraße ein. Alle für die Mittelklasse angemeldeten Schüler erscheinen daselbst Nachmittags um ½3 Uhr. Die Eltern wollen am Donnerstag den 25. d. in der Leugseld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse 17, eine gedruckte Anweisung in Empfang nehmen und gefälligst be
Direction: Jul. Hofmann Dinstag den 23. April. 1889:
205. Abonnements=Vorstellung.— 140. Opern=Vorstellung.
von Ottilie Ottiker. Haus Heiling.
Romantische Oper in 3 Acten und 1 Vorspiel von E. Devrient. Musik von H. Marschner. Personen des Vorspiels:
Die Königin der Erdgeister——— Bertha Sandow.
Ihr Sohn—————— Baptist Hoffmann.
Gnomen, Erdweibchen, Zwerge. Hierauf folgt:
Ouverture.
Personen der Oper
Die Königin der Erdgeister——
Hans Heiling————
Anna, seine Braut———
Gertrud, ihre Mutter—.——
Konrad, burggräflicher Leibschütze—
Stephan, Schmied des Dorses——
Niclas, der Schneider—
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Bertha Sandow.
Baptist Hoffmann. Ottilie Ottiker a. G. Bertha Flies.
Max Bürger.
August Ulbrich. Clemens Schaarschmidt.
Mittwoch den 24. April 1889:
206. Abonnements=Vorstellung.— 94. Schauspiel=Vorstellung.
dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumam.
Panorama international.
35. Woche. Eine prachtvolle Reise durch
Köln. Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
Baiern. I. Cyklus.
444 Passau, Würzburg, Nürnberg, Berchtesgaden, Partenkirchen 2c.
Klöster, Burgen, Schlösser, Donau= u. Gebirgssee=Partieen 2c.
Geöffnet täglich v. Morn. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Neu!
Neu! Neu!—
Panorama International
Breitestraße 137, Restaurant Schatto, 1. Etage.
Nur naturwahre Reisen.
Diese Woche eine sehr hochinteressante Reise durch Africa.
Abreise der Flolte von Suez. Arabisches Lager. Gräber der Mamelucken.
Die großen Pyramiden u. s. w. Jede Woche eine neue Reise.
En détail.
En gros.
E a Vfo=Artikel Mathiasstr.
SOporzelan dies 5.
Porzellan Gias
— zu noch nie dagewesenen Preisen.—
½ Dtzd. Weingläser, ½ Dtzd. Tassen, ½ Dyd. Kinderflaschen,
½„ Biergläser,„„ Dessertteller, 1„ Lamvengläser
½ Wassergläser, ½„ Eierbecher, ½„ Bilderrahmen,
½„, Liqneurgläser ½„ Porz.=Eier ½„ Spiegel
nur 50 Pfg. u. s. w. nur 50 Pig
Viele 50 Pfg.=Bazar=Artikel nur 35 Pfg.
Bei Einkauf von 5 M. eine Schale mit Kölner Dom gratis.
Fabriklager Gebr. Kracmer, Mathiasstr. 5.
Tafel= und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[938
Brauerei Alteburg,
K öln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
achten.
Der Director des Realgymnastums:
Prof. Dr. Schorn.
Wein-Vertheilung
Hn keiner Pnnsh.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl.
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
Erbacker K.75 die Flasche ohne Glas, 1684er Erbacher Abfüllung diese Woche.
1384er Bordcauxto Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Neinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799.
Das auerkannt beste und bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche.
Ersparniß an Arbeit und Geld.
In ½ Pfd.=Packeten zu haben in den Colonialwaarenhandlungen der Herren:
Baldgefällige Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Das Haus Linderhöhe Nr. 18
100.
steht zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhause Nr. 16
Garantirt reines Schweineschmalz
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Einpfiehrt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.'
Selters= u. Sova=Wasser,
MPIIn„. P. Tc..aludte. 4
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade, ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser bitten wir
auf Korkbrand zu achten! Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
In Köln:
Joh. Vomm, Malzbüchel.
Bertr. Ctarem, Apostelnmarkt 11. Wilh. Doll, Severinstraße.
I. P. Emmerich, Antonsgasse.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße 21. Jac. Faust, Severinstraße.
Chr. Firnig, Weyerstraße.
W. Gerwing, Lintgasse.
Alb. Geyr, Eigelstein 57. P. J. Gissels, Eintrachtstraße P. Grommes, Breitestraße.
W. Hagedorn, Poststraße. Jos. Heiden, Höhle 14. Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.(N Georg Immig, Pfeilstraße 39.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 38.
Jean Keymer, Weyerstraße 36.
A. Krudewig, Severinstraße 162A. S. Krudewig, Follerstraße. Heinr. Kuhl, Spulmannsg. 61—63. Joh. Kurth, Schaafenstraße 43.
J. Keller sel. Wwe., Heumarkt. Math. Kutteus, Lintgasse.
Wwe. Küpper, Agrippastraße.
Chr. Lempertz, Servinstraße 16.
H. Loosen, Weyerstraße 97.
P. H. Meyer, Agrippastraße 46. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Fritz Münster, Eintrachtstraße 55. veinr. Neukirchen, Eigelstein 105. B. Obladen Nachf., Baumstraße. Gebr. Peters, Breitestraße.
Hub. Pott, Plankgasse.
Anton Schell, Eintrachtstraße.
Wwe. Schmelzer, Severinstraße 144. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40. F. J. Schmitz, Severinstraße 58. Wwe. W. J. Schmitz, Norbertstraße. J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr Jos. Schon, Mühlenbach 46. Herm. Schüller, Severinstraße.
S. Thiel, Follerstraße Bernh. Ursell, Maur
Bernh. Ursell, Mauritiussteinweg. F. W. Weber, Eigelstein 68.
(af OllonhatesShanmart
Joh. Weyhofen, Thurnmarkt 9.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse, Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16. Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 14. H. J. Zündorf, Huhnsgasse.
In Ehrenfeld:
Franz Esser
Wwe. A. F. Jung, Venloerstr. 1164 A. B. Lupprian, Venloerstraße 200.
Math. Mauer, Franzstraße 34.
Wilh. Nettesheim, Venloerstraße 78. Alb. Schaefer, Jacobstraße 54.
J. Mülheim a. Rh.:
P. W. Clarenbach, 3 Dünwäldchen.
E. Geuß&amp; Cie., Dünwäldchen.
Cl. Jung.
Wwe. Hermanns, Mittelstraße.
Jac. Knöll.
P. Rosenbaum, Wermelskirchenerstr. Aug. Schwartner, Windmühlenstraße
In Deutz:
Fr. A. Gantenberg, Mathildenstraße. Wilh. Müller, Freiheitstraße.
Iu Scheul, Eintrichtstraße. Wilh. Müller,
Die verehrlichen Hausfrauen mögen gefl. beim Einkauf in ihrem eigenen Interesse achten auf den Namen Or. Thomas und die eingetragene Schutzmarke„Neger“, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager: 14 g* S. ohne einfache fein 1Kmf.
BAAAAINNSN“ Henkel 12 Pfg. polirt
mit glatt gepreßt geschliffen 20 Pfg. 25 Pfg. 30 Psg.
Henkel
Kalk.
Beginne Dinstag d. 30. April im Locale d. Herrn Schmiehausen (Zur Post) einen neuen
an
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Am Mittwoch den 1. Mai
beginne ich einen geschlossenen
anz-Cursus.
Inmeldungen nimmt bis da ntgegen
Heinrich Fluß
Tanzlehrer, Burgmauer 27.
Restauration! Hansen,
§ 39 Weyerstraße 39. 3
4 Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abend* essen nach Belieben. Billigste*# # Preise. Reiner Hansen.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Alter Cognaczn
* Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Künstl. Zähne à3 A.
An
Ofe
Ber
Seit
Wo
Wir
Deu
Für
—
D
Kalse
Gesetzlich Enthält d Kaiser Deut Daten und darin besind! bequem zur Ausrechnen Notizen.
Stück à 18. 2 mit Gri H. C. Gast Mari Filiale Bobstr " Johan " Victor " Marti „ Wolfst
ah
Goldwa
1
Ecke Vier Wi Billige u
Bilder mations. eingerah den. S.
A. Heef
Donnerstag. 25. April:
Letzte Vorstellung.
Circus Herzog.
Dinstag den 23. April.:
Drittletzte Vorstellung. Auftreten des besten Reiters der Welt Mr. Clarke. 10.000 Mark der jeuigen Direction, welche einen Gegner aufweist.
Zum Schluss:
Letztes Mal: „Die Touristen“.
Alles Nähere durch Placate. Morgen, Mittwoch, 4 Uhr:
.atzte
Kinder-Vorstellung
Abends:
Beneniz für Herro Hugo Herzog.
i9
geiete
Eisn
Flieg
empf
Mar
42 Brei
Fern
Holft.
Carl 6
Thiebo
Ecke
Gart
Prämif
Thrbleichert pr. Fl. 1. Walporzheimer„„.20
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzoastr. 16, Köln.
aus Eichen lackirt, dauerha quemer und hül empfiehlt die F
Fr. W. Bertr
Man verlang