Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Dbe die aie die dte dte ste ite ste ite de die sie die oie aie ite die ss. 2, ste ite ite, ste ite, sie ue sie de Je 3
Köln, Montag, 11. November 1889.
Nr. 308. Dritter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 22,600.
Steppdecken, Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Roßhaarmatratzen, Sprungsedermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische, Bussets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke, Trumeaur=Spiegel, Schreibtische, Polster=Garnituren
In grösster Ausne zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Severin
strasse 13..
###
Strasse 131.
Fortwährend Eingang von Neuheiten in der Kleiderstoff-Branche
§mp; in Wolle und Halbwolle, von den feinsten bis zu den bülligsten Qualitäten.
J lch offerire grosse Posten glatte, gestreifte und carrirte Dessins in doppelter Breite, neueste Aus# 7
#
4
23
##
0
##
## 05
#
#3
#
#
#
#
#
5
#
#8
führung und der Saison angemessen, das Meter 80 Pfg. und höher.
Dampf=Bettfedern= &amp Reinigung, reu,“
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Hildesheimer A. Senking.
Prämiirt mit 20 ersten Preisen.
Lager: Berlich 29.
Damentuche,
doppelte Breite, bestes Fabricat, von 130 bis 220 Pfg. das Meter.
Cheviots,
doppelte Breite, schwere Waare, 150 bis 220 Pfg. das Meter.
Angora-Stoffe,
sehr beliebt und dauerhaft, zu Hauskleidern passend, 45 Pfg. das Meter.
Futterstofe,
enorm billig, sehr vortheilhaft für Wiederverkäufer und Näherinnen.
Moderne Bibers
zu Hauskleidern, garautirt echte Farben, von 60 Pfg. an und höher
Betttuch-Biber,
166 Centimeter breit, Ersatz für Leinen, von 100 Pfg. das Meter und höher.
6
breite Siamosen,
„" Treice
führe nur die bekannten prima Qualitäten, sogenannte Hausmacher Waare.
% breit WestfälischHausmacherleinen
Rasenbleiche, keinc künstliche Ausführung, gebe schon ab das Meter zu 45 Pfg. u. höh.
in grosser
Auswahl.
Regenmanteistofe
Mein Fabriklager in reinwollenen Cachemires bringe in empfehlende Erinnerung.
Mit vorzüglicher Hochachtung
&am Severinstrasse 15., II. ZENÄBALL. Severinstrasse 131,
" Sereen üöse te.,
schräg gegenüber der Post.
* Siscie e!
2
Pros
Neue Pflaumen
bei 5 Pid. 20 Pfg.
Bruchkaffee, gebrannt, bei 5 Pfd. 90 Pfg.,
Er
unwiderrullich Zichung der Grossen Kölner Lotterie
100.000 Loose mit 2008 Gewinnen.
MLL35E„„ G„GUGT###
„ 8n Loose a 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
14
aes Am Donnerstag den 14.N
# Hauptgewinne Wertb: 10.000, 5000, 3000 Mark etc.
W
S
F8
Ze, Loose-General-Debit,
-<space> B e r l i n<space> W.,<space> U n t e r<space> d e n<space> L i n d e n<space> 3.<space>
Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
Herren=Hemben nach
guter Sitz garantirt.
Richard Bruch Kreuzgasse
8
gegenüber dem Stadt=Theater.
925
zu Faßpreisen. Direct importirt: FV IAaGs-IT3, Abfüllung diese Woche,
Gold-Sherry, Abfüllung nächste Woche,
A. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Weinhandlung von Jok. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
r gegründet 1799.
Schönste Festgeschenke!
ortraits in Kreidczeichnung nach jeder Photographie.(Grösste Achnlichkeit— schönste Ausführung.) Diplome, Adressen Zeichnungen zu Clichés etc.
Joseph Passavanti, Maler, Maria-Ablasspl. 3, Köln a. Rh
V
aus feinstem Wollstoff für Damenzu. Herren.
Paletots und Havelocks
aus imprägnirt, wasserdichten u. Gummistoffen.
Eqnipagen= und Bock=Decken, Kutscher=Regenröcke.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
NS
Mack's Gypsdielen.
Fabrik Guillaume&amp; Wegmann in
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, zinnern Scheidewänden; sofort trocken.
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner,
ns Lager: Klapperhof 42, 44, 40. Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
b- u. Bürstenwaaren-Fabrik,
unstreitig
vas größte und schönste Local Köln's
in dieser Brauche, empfiehlt eine wirklich große Auswahl in sämmtlichen feinern modernen Korbwaaren. Jede Arbeit, auch die feinste, wird nach Wunsch angefertigt. Mache noch besonders darauf aufmerksam, daß ich auch meine Bürstenfabrik bedeutend vergrößert habe und in Folge dessen auch im Einzelverkauf alles zu Engros=Preis abgeben kann. Wie in frühern Jahren habe auch wieder eine Partie Cocosläufer(Reste bis zu 12 Meter) bedeutend unter Fabrikpreis abzugeben.
Hochachtungsvol! P. H. Wassenberg.
100 Breitestrasse 100.
W
Wir suchen eine
grosse Anzahl Näherinnen
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Hoch! Hoch! Hoch!
Ein dreifach donnerndes Lebehoch unserm werthen Trinkrathe, Heren
Martin H. Fliniz,
Ulrichsgasse
zu seinem heutigen Namensfeste. Gewidmet von der Gesellschaft Meer halden und domm und Spar=Verein Freundschaff.
83.
ihr
det
15
ten
lon
nten

Seite 2
Rölner Local-Anzeiger Nr. 303# Montag, II. November 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Vorarbeiter, Nieter und Stemmer
sucht bei hohem Lohn die Kesselschmiede von Kyll, Bayenthal.
Junge
fleißige Leute für eine Bäcker=Conditor= Filiale gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Gelbgießer
gesucht. Wwe. Joh. Schumacher, Bayenstraße 57.
Ein Bäckerlehrling
katholisch, vom Lande, gesucht.
Thieboldsgasse 60.
Ein stark. Ausläufer
gesucht bei Hofspediteur C. Brancken, Friedrich=Wilhelmstraße 1.
Heizer gesucht. Schlosser erhält den Vorzug. Jos. Klein, Malzbüchel 4.
Chrys.
Ein Bäckerlehrling
gleich gesucht. Huhnsgasse 44.
Mäurer
sofort gesucht.
Näheres Albertusstraße 14.
Stellen-Gesuche.
ITE
Ein Fräulein, das die bessere Küche, Haushaltung und Näharbeit versteht,
sucht Stelle als Stütze
der Hausfrau ohne gegenseitige Vergütung in einer tath. Familie. Familienanschluß Hauptsache. Eintritt ev. sofort. Gef. Fr.=Offerten sub O R 2321 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Verhältnisse halber
einige neue Singer=Nähmaschinen billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 12.
15 junge,
legende Hühner zu verkzufen.
Heribertusstraße 5.
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Fuhrleute.
Alte Basaltsteine werden angekauft. Näheres Albertusstraße 14.
(old, Silber 2c. wird O Werthe angekauft.
zum höchsten Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt.
KERE
Capitalien
Schreinergeselle gesucht.
Großer Griechenmarkt 32.
Buchbinder=Gesuch.
Für meine Buchdruckerei suche ich per 18. November einen tüchtigen, fleißigen Buchbinder=Gehülfen.
Nur solche wollen sich melden, welche schon in Buchdruckereien gearbeitet haben und im Etiquettenschneiden bewandert sind.
Offerten nebst Gehaltsansprüche bis zum 12. d. unter R B 10 postlagernd Düsseldorf erbeten.
Ein junger Conditorgehülfe
gesucht. Albert Baums,
Dülken.
Maschinenstrickerinnen gesucht.
Ehrenstraße 23.
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. Hoseng.
—14
Tüchtige Verkäuferin,
kathol., nicht zu jung, mit Landkund schaft vertraut, für ein gemischtes Waaren=Geschäft( Colonial=, Mannfactur=, Woll= u. Kurzwaaren) gesucht per 20. Januar oder 1. Februar. Familiaire Behandlung. Frco. Offerten an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. unter PT 2303.
Ein Lehrmädchen
wird gesucht für ein Garn=, Kurzund Wollwaaren=Geschäft en gros et en détail. Alter ca. 17 Jahre, starke und gute Figur. Conf. kath.
Fr. Offerten u. R D 2334 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Im königlichen Waisenhause zu Steele ist die Stelle einer
der Zöglinge sofort zu besetzen. Gehalt bei freier Station 200 Mark. Bewerberinnen kathol. Religion wollen sich unter Beifügung der Zeugnisse beim Unterzeichneten melden.
Steele, 6. November 1889.
Busch, Director.
Ein properes,
gewandtes Mädchen, welches kochen kann und alle Hausarbeit gründlich versteht, ges. Mauritiussteinweg 48.
Braves, katholisches
Dienstmädchen, welches Liebe zu Kindern hat, gesucht. Tempelstraße 10.
Eine zuverl. Haushälterin
mit guten Zeugnissen zum Eintritt für Lichtmeß künitigen Jahres auf ein Gut bei Köln mit Milchwirthschaftsbetrieb gesucht. Franco=Osserten u R C 2333 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Auf einem Gute des Niederrh. eine
kathol. Haushälterin
ges. Alters, durchaus tüchtig und zuverlässig, gesucht. Anerb. ohne Zeugn Abschr. und Angabe der Ansprüche nicht berücksichtigt. Antritt nach Uebereinkunft. Fr.=Offerten u. K Z 2352 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszta.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Freimarten,
gebrauchte, in= und ausländische, stets zu verkaufen; große Auswahl. Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
Musterfertige Schuhe Rückenkissen#.1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.*
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction Schüttelrost,
Tafelherde
mit u. ohne Kessel, rauhe u. geschl. Kochösen, sowie sämmtl. Haus= und Küchengerathe zu äußerst bill. Preisen in der Schlosserei u. Eisenwaarenbdlg. von W. Kummer, Stephanstraße 9.
Daselbst kl. gebr. Füllosen sowie gebr. Säulenofen billig.
Eischläufer
F11 Nacht=Taschen 20., 60 Pfg.,
Servir=Tischdecken 1 Mark, 2c.
* Altermarkt 6, Uhlmann.
Fünf wilde
vers.fr. Rchu. E. Degener,6
Mark
winemünde.
5
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Pries=Arbeiten Feuster=Mäntel,
Ptirp=Arbeiten, Clavier=Decken Tischläufer, große Decken 2c. Attermarkt 6, Uhlmann.
Reich geschnitzte
Spiegel, Stühle, Consolen, eichen, antik, gebohnt, billig zu verkaufen. Eschen bach, Schreinermeister, Eigelstein 115
Zu vermiethen.
6 Käume inel. Küche,
1. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu vermiethen.
Ehrenstraße 19.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten, für ein und zwei Personen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Drei
zu vermiethen.
Zimmer
kuxemburgerstr. 23.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Nachenerstraße 16
Etage, 6 Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Ein Oberpostassistent, welcher seit sechs Monaten an Gelenkrheumatismus krank danieder liegt, ist durch die großen Auslagen an Arzt, Apotheker und Badecur in Noth gerathen.
Edeldenkende Menschen werden gebeten, demselben ein Darlehen von
500 Mark,
welches in vierteljährigen Raten und Zinsen zurückbezahlt wird, zu leihen.
Gefl. Fr.=Anerbietungen u. O P2322 bes. gern o. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Vermischtes.
SchhshP e. e e h e
17 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
und
Zimmer zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 127, schöne 2. Etage mit Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten zum 1. December zu vermiethen. Bescheid Vogelsangerste. 110.
Große Zimmer,
Buschgasse 5 und 54, an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
2
Handwerker finden Kost Logis, per Woche 9
Große Brintgasse Nr. 13.
Properes Kätzchen
zu verschenken. Gereonskloster 24.
Wer
kauft hiesige alte Silber= u. KupferMünzen an und setzt, gangbare ausländische(belgische, russische, österreich.) um? Fr.=Offerten an Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Salon nebst Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 13.
Dür Beamten. Fein möbl. WohnB u. Schlafz bill. zu vermieth. Alte Wallgasse 2A, neben Ehrenstraße.
10 M.
Mödlirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Die billigsten und schönsten i
Eert
S
9
80
kaust
*
man
10
nur
.27
K.%
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu vermieth. Kahlenhausen 29—.
Erste Etag:,
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zwei große
durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhofstr. 28.
Damenhüte,
hochelegant, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Gestickte Pantoffeln von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Drei eichene
Aushängekasten zu verkaufen.
Marienplatz 20.
Ein fast
neuer Post=Uniformsrock sowie Degen billig zu verkaufen. Deutz, Mathilden= straße 67.
Echteprima Nachen. Printen.
Vorzügliche Bruchprinten empfiehlt S. Geller, Peterstraße 53.
Geschäftshaus,
gute Lage, Gärtchen, unter ganz leichten Zahlungsbedingungen verkäuflich. Triererstraße 5.
Ein bereutendes elegantes
Lager ist sofort unter sehr günstigen Zahlungsbedingungen zu verkaufen. Offerten erbeten unter U 2109 an
Rudolf Mosse, Köln.
Kauf-Gesuche.
Silber, höchster Karl S
Altes Gold,
Edelst
Werthe
chil
eka
erden zum
16 U. Sachsenhausen 16.
Altes Gold
ilber
U.
wird zum höchsten Preise angekauft in der Goldwaarenfabrik Friedr. Schmalt jun., Apostelnstraße Nr. 6. Silberne Remontoir=Uhren von 16 M an, goldene Uhren von 28 K. an. Garantie 3 Jahre.
Apostelnstraße Nr. 6.
An kleine
Familie 2 Zimmer, parterre, im Hinterhause, zu vermiethen. Hämergasse 33.
Ein großes,
sein möblirtes Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Wohnungen,
à ein bis zwei Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 66.
Zu vermiethen
eine schöne, luftige 3. Etage.
Andreaskloster 270.
.(Stage 3 Zimmer nebst Küche, Elugt, an stille Familie billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 55.
Kö
oin=Nippes.
Ein ordentl. junger Mann zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Südstraße 14. Daselbst große Badewanne zu verk.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E.
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Kummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
b Wahlversammlung der Centrumspartei.
Gestern Vormittag hatten die Anhänger der Centrumspartei noch ein Mal, zum vorletzten Mal vor der Wahlschlacht, in großer Zahl zu einem General=Appell im Pins=Bau sich eingefunden, um gegenseitig für die gemeinsame Sache sich zu begeistern und von der Gerechtigkeit und Wichtigkeit derselben sich zu durchdringen. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, eröffnete die Versammlung mit der Mittheilung, daß der Veteran der Kölner Centrumspartei, Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, anwesend sei; er danke diesem Vorkämpfer für Wahrheit und Recht für sein Erscheinen und bitte ihn, einige Worte an die Versammlung zu richten.
Hr. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger (wird von der Versammlung überaus herzlich begrüßt). Wenn ich so bewillkommnet werde, nehme ich an, daß Sie dies nach einer alten Sitte thun, indem Sie das Alter ehren. Ich danke Ihnen hierfür von Herzen. Indem ich heute das Wort nehme, drängt es mich zunächst— und ich nehme an, daß Sie dies natürlich finden— im Geiste einen
Zwei Zimmer,
straßenwärts, I. Et., Glockenring—, zu vermieth. Besch. Georgstraße 16.
Abgeschlossene
zweite und dritte Etage zu vermiethen. Hansa=Ring 111.
Ladenlocal
nebst Wohnung und 3 Zimmer, 1 Etage, zu vermiethen. Bobstraße 30.
1. Etage,
5 Räume(kein Anbau) u. Mansarde, Rosenstraße, zu vermiethen.
Bescheid Blindgasse 9.
Unterhaus,
drei Räume, worin bisher Schuhgeschäft betrieben wurde, steht vom 15. ds. ab zu vermiethen. Krahnenbäumen 93. Besch. Krahnenbäumen 60.
S
Mieth-Gesuche.
Kleinere Fabrik,
mit Hof und Wasserleitung, Köln oder Vorstadt, auf Jahre zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1256 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mannes ist schon wiederholt von Andern gewürdigt worden, indeß glaube ich auch bei dieser Gelegenheit hinweisen zu sollen auf die Opferfreudigkeit, welche Schilling in seinem ganzen öffentlichen Leben und Wirken an den Tag gelegt hat. Sie alle wissen, was er im Kampfe für Recht und Gerechtigkeit gethan hat. Sein Andenken können wir nicht besser ehren, als indem wir ihn zu ersetzen suchen. Ganz ersetzen können wir ihn nicht, aber Jeder von uns möge sein Möglichstes dazu thun; hierfür bieten die bevorstehenden Wahlen die beste Gelegenheit. Worauf bei der Auswahl der Candidaten auch in diesem Jahre zu achten ist, haben Sie wiederholt gehört; ich beschränke mich deswegen auf wenige Worte. Sie erinnern sich, daß bei einer frühern Gelegenheit unser Centrums=Führer, Herr Windthorst, hier gesagt hat, der gefährlichste Feind für unsere gute Sache sei von nun an, da der Culturkampf seine Schärfe verloren habe, der Marasmus. Das Wort klingt etwas fremd, aber ich denke, wir haben auch eine gute deutsche Bezeichnung hierfür, nämlich das Wort Schlendrian.(Heiterkeit. Lebhafter Beifall.) Und so wiederhole ich, der größte Feind für unsere hehre Sache war, ist und wird in Zukunft bleiben der Schlendrian, welcher wie der Rost auf jede Thatkraft zersetzend wirkt. Aus meiner langjährigen Erfahrung kann ich Ihnen versichern, daß, wenn die Gesinnung der einzelnen Bürger statt ihrer Stimmen gezählt würde, eine große Mehrheit auf Seiten unserer Fahne stehen würde, die wir stets hochgehalten. Aber da kommt der Schlendrian, welcher zahlreiche Bürger von der öffentlichen Geltendmachung ihrer innern Ueberzeugung zurückhält. Da werden Entschuldigungen der verschiedensten Art vorgebracht, nur um nicht an den Wahlen theilnehmen zu müssen. Gegen diesen Schlendrian kämpfen Sie an, ein Jeder nach seinen Kräften. Es ist ein Mal von Einem gesagt worden, die Völker hätten diejenige Regierung, die sie zu haben verdienen, und ein Sprüchwort lautet:„Jeder ist seines Glückes Schmied.“ Diese Sätze passen auch auf jedes Gemeinwesen, auch auf unsere Stadt Köln. Halten wir dieses Sprüchwort auch in den nächsten Tagen uns stets gegenwärtig, denn jetzt gilt es zu schmieden, und die Schmieden sind die Wahllocale. Arbeiten Sie also kräftig bei den Wahlen, damit tüchtige und selbstlose Stadtverordnete aus denselben hervorgehen.(Lebhafter Beifall.)
Hierauf ertheilt der Vorsitzende den Centrums=Candidaten für die dritte Wählerklasse das Wort, welche, wie üblich, ihren Dank für das in sie gesetzte Vertrauen aussprachen.(Herr Bankdirector Zilkens war durch eine Wähler=Versammlung in Bocklemüud in Anspruch genommen und konnte nicht zeitig genug nach Köln zurückkehren.)
Herr Justizrath Jansen. Nachdem ich in der jüngsten Versammlung der Centrumspartei als Candidat für die Stadtverordneten=Wahlen aufgestellt worden, danke ich Allen, welche meine Candidatur angeregt und unterstützt haben. Es ist ja in diesem Jahre außer Zweifel, daß wir siegen werden, und so sehe ich mich schon im Geiste mit dem 1. Januar vor meine neue Aufgabe gestellt. Ich weiß, daß ich für die neuen Arbeiten, die mir auferlegt werden, noch manches lernen muß; aber ich hoffe Zeit und geistige Spannkraft zu finden, um nachzuholen, was ich bisher versäumt. Daß ich weiß, was mir fehlt, ist der beste Beweis, daß ich nicht leichtsinnig in's Zeug gehen und vor jenem Größenwahn bewahrt bleiben werde, der schon so manche Katholiken irre geführt und in das liberale Lager getrieben hat.(Sehr richtig! Bravo!) Ich weiß, daß ich als Angehöriger der Minderheit im Col

51
Kölner Local-Anzeiger Nr. 308 u Montag, 11. November 1339.
legium mit Geringschätzung oder mit Argwohn empfangen werde; aber diese Minderheit hat ja schon seit Jahren gezeigt, daß sie dies zu überwinden vermöge. Uebrigens hat man erkannt, daß man auch die Stimmen der Minderheit nicht zu zählen, sondern zu wägen habe. Wir wissen, was wir zu thun haben, und wenn wir Schulter an Schulter im Collegium arbeiten, wahren wir das Interesse der Stadt, der guten Sache und unserer Wähler.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Thoennissen. Auch ich danke Ihnen für das Vertrauen, welches Sie durch Aufstellung meiner Candidatur mir bezeugt haben. Wenn das Centrum einen Candidaten aufstellt, dann ist dadurch schon dessen Gesinnung bekannt. Gleichwohl möchte ich noch ausdrücklich Ihnen die Versicherung geben, daß ich in allen Fragen, welche die Grundsätze des Centrums berühren, auf dessen Seite stehen, insbesondere für volle Freiheit in allen religiösen Angelegenheiten eintreten werde. Herrn Oberstaatsanwalt Hamm bin ich zu besonderm Dank verpflichtet, daß er mich einen unbekannten Mann genannt hat; er hat dafür gesorgt, daß mein Name bekannt geworden ist. Uebrigens ist mein Name in Köln doch nicht so unbekannt, da vor 50 Jahren noch mein Großvater den Sitz des Oberbürgermeisters hierselbst inne hatte. Sollte Hrn. Hamm diese Thatsache nicht bekannt gewesen sein, so wird er mir für diese Belehrung Dank wissen.(Heiterkeit. Bravo!)
Herr Booewig. Nachdem Sie mich als Candidaten der Handwerkerpartei auch für Ihre Candidatenliste angenommen haben, spreche ich Ihnen meinen Dank für das hierdurch bewiesene Vertrauen aus und erkläre nochmals, wie bisheran für den Handwerkerstand und für das Wohl der gesammten Vaterstadt wirken zu wollen. Und auf die Gefahr hin, mir nochmals das Mißfallen des Allgemeinen Bürger=Vereins zuzuziehen, erkläre ich wiederum, in allen religiösen Fragen fest zum Centrum stehen zu wollen.(Bravo! Lebhafter Beifall.)
Hr. Rechtsanwalt Jul. Bachem. Bis jetzt haben wir uns nur mit unsern Freunden beschäftigt; es ist aber billig und recht, daß wir uns nun auch etwas mit unsern Gegnern beschäftigen. Das erfordert schon die Pflicht der Dankbarkeit, namentlich gegenüber dem Allgemeinen Bürger=Verein.(Heiterkeit.) Als dieser mit einem neuen Programm in die Wahlbewegung eintrat, brachten wir ihm von Anfang an ein großes Mißtrauen entgegen. War dieses berechtigt? Die Antwort hat jetzt der Verein selbst mit größtmöglichster Deutlichkeit gegeben. Wir führten damals unsere Gründe an, weshalb wir glaubten, daß der Allgemeine Bürger=Verein nur eine Filiale der bisherigen liberalen Partei sei, und der Verlauf der Bewegung hat unsere Auffassung vollauf gerechtfertigt. Heute ist die verbissene liberale Partei mit dem parteilosen Allgemeinen Bürger=Verein friedlich in denseben Hafen eingelaufen, beide haben genau dieselbe Candidatenliste aufgestellt. Wozu hat nun der Verein in all' die rednerischen Unkosten sich gestürzt, wenn nur sein Ziel war, mit der liberalen Partei in's selbe Geleise einzulaufen? Der Allgemeine Bürger=Verein erklärt einfach, die drei ausscheidenden liberalen Stadtverordneten haben sich bewährt, und deshalb haben wir sie wieder aufgestellt. Ich bin überzeugt, wenn der vierte ausscheidende Liberale nicht eine Wiederwahl abgelehnt hätte, würde auch dieser vom Allgemeinen Bürger=Verein wieder aufgestellt worden sein; denn bei dem sind die liberalen Candidaten alle„bewährt“, die alten sowohl wie die neuen. Wir sind dem Verein für diese offene Demaskirung zu großem Danke verpflichtet, denn er hätte, wie ich von Anfang an ausführte, eine große Gefahr für uns sein können. Der diesem Verein zu Grunde liegende Gedanke der Parteilosigkeit in städtischen Angelegenheiten hört sich an sich nicht übel an und war recht geeignet, auf die breiten Massen Eindruck zu machen. Die Gründung war also ganz schlau berechnet, aber der Verein hat seine Rolle nicht geschickt durchgeführt. Um seinen angeblich parteilosen Charakter auch ein Mal durch die That zu zeigen, hätte er wenigstens einen unserer Candidaten auf seine Liste stellen sollen. Ich würde dem Verein dazu Hrn. Justizrath Jansen vorgeschlagen haben, der ja dem Hru. Oberstaatsanwalt Hamm „wohlbekannt“ ist, und dem dieser Herr ja auch sonst ein gutes Zeugniß ausgestellt hat.(Heiterkeit.) Wenn das geschehen, würde die Bürgerschaft das Auftreten des Vereins in diesem Jahre wenigstens mit Wohlwollen verfolgt haben, und über zwei Jahre hätte derselbe dann vielleicht schon Geschäfte machen können. Aber nun hat er sich selbst alles verdorben.(Große Heiterkeit.) Noch unkluger war es, selbst Hrn. Bodewig, den Vertreter der Handwerkerpartei, fallen zu lassen. Und weshalb hat der Verein das gethan? Nur deshalb, weil Hr. Bodewig erklärt hat, in allen Schul= und kirchlichen Fragen mit dem Centrum zu gehen. Damit hat der parteilose Allgemeine Bürgerverein gezeigt, daß er einen Mann, welcher den bekannten Grundsätzen des Centrums in diesen Fragen zustimmt, nicht brauchen kann.(Sehr richtig.)
Der Vorsitzende dieses Vereins hat Anstoß daran genommen, daß wir über unsern Candidaten aus Bayenthal, Herrn Thoennissen, Erkundigungen bei der dortigen Geistlichkeit eingezogen haben. Ist vielleicht Hr. Hamm dort so bekannt, daß er von vorn herein über aufzustellende Candidaten ein vollständiges Urtheil sich zu bilden vermag? Und nachdem hier in der vorigen Versammlung von einem Anwesenden die Zugehörigkeit des Herrn Thoennissen zur Centrumspartei bestritten worden, was lag da näher, als das Zeugniß der Geistlichkeit für denselben anzurufen?(Richtig!) Das Urtheil dieser Herren über Personen, denen wir unser Vertrauen schenken sollen, ist uns stets von großer Wichtigkeit gewesen, und ich muß sagen, ich habe viel lieber, daß solche Personen der Geistlichkeit als den Staats= und Ober=Staatsanwälten bekannt sind.(Stürmisches Bravo.) Den Klerus haben wir stets in unsern Reihen gefunden, und wir sind stolz darauf. Wenn wir jetzt so gestellt sind, daß wir weniger auf die Unterstützung des Pfarrklerus angewiesen sind, so sind die Geistlichen doch stets bei uns willkommen, und namentlich auf ihren Rath werden wir niemals verzichten.(Lebhafter Beifall.)
Herr Oberstaatsanwalt Hamm hat sich ferner daran gestoßen, daß wir betont haben, die Zustände im Anstellungswesen gefielen uns nicht. Bei der wiederholten Erörterung dieser Angelegenheit in diesem Saale ist nichts gesagt worden, was Angehörige einer andern Confession verletzen könnte. Wenn wir daher betonen, in Köln komme das katholische Element im öffentlichen Leben nicht genügend zur Geltung, dann hat dies keine Spitze gegen die Protestanten. Aber daß bei Anstellungen das katholische Element mehr als wünschenswerth zurückgedrängt wird, haben wir hier des öftern an Thatsachen dargelegt. Bei dem Einen mag das Gefühl hierfür empfindlicher sein, als bei dem Andern. In meiner Paritätsrede auf der Bochumer KatholikenVersammlung mußte ich beispielsweise beklagen, daß bei den achtzehn Anstellungen am Oberlandesgericht Köln am 1. Juli 1888 nur ein einziger Katholik unter den Angestellten war. Herr
Oberstaatsanwalt Hamm mag sich vielleicht nicht daran gestoßen haben, aber wir stoßen uns an solchem Mißverhältniß. Wir wünschen und verlangen, daß bei öffentlichen Anstellungen, staatlichen und städtischen, das katholische Element im Verhältniß zu seiner Stärke berücksichtigt werde, soweit wir das Zeug dazu in uns haben, und wir halten uns nicht für dummer als die andern sind. Wenn wir uns erinnern, wie seiner Zeit Hrn. Dr. Cardauns, welcher zufolge seiner Vorbildung und versonlichen Befähigung, sowie seines besondern Studiums der Kölnischen Geschichte Jedem als der geeignetste Mann für einen Kölnischen Stadtarchwvar sich geradezu aufdrängte, ein protestantischer Bewerber aus dem Osten vorgezogen wurde, weil, wie ein Mitglied der liberalen Stadtverordneten Mehrheit begründete,„man doch keinen Ultramontanen Stadtarchivar machen könne", wenn wir ferner bedenken, daß noch kurzlich bei Besetzung der Stelle eines städtischen Bau=Inspectors ein durchaus befähigter Kölner Bewerber, der aus einer altansässigen katholischen Familie stammt, hinter einen protestantischen Bewerber aus
Berlin zurückgesetzt wurde, wenn wir uns solcher einzelnen Fälle erinnern, dann haben wir doch gewiß alle Ursache, uns zu beklagen.
Hr. Hamm kann endlich nicht einsehen, mit welchem Recht wir die Schulfrage immer wieder in den Vordergrund stellen. Wir haben früher schon ausgeführt: wir wünschen zunächst, daß kein Rückfall in diesem Punkte eintrete. Wir haben im politischen Leben in der Aera Falk erfahren, wie ein Ministerwechsel genügt, um eine vollständige Umkehrung der Grundsätze der Regierung in der Schulfrage herbeizuführen. Wenn ein solcher Wechsel wieder eintreten sollte, können wir uns auf die bisherige Stadtverordneten=Mehrheit nicht verlassen, welche die Simultanschulen Köln's gegen den Willen der Regierung aufrecht halten wollte; wir würden vielmehr eine baldige Simultanisirung der Volksschulen zu erwarten haben, und das wollen wir verhüten. Aber abgesehen von der Confessionalität der Schule gibt es auch noch andere Dinge, in denen wir uns zu beschweren haben. In einer der wichtigsten Behörden, der städtischen Schuldeputation, war die katholische Minderheit lange Zeit gar nicht, erst seit ein paar Jahren durch ein einziges Mitglied, Hru. Dr. Lohmer, vertreten. Und wenn wir uns die andern Mitglieder der Schuldeputation ansehen, so sind es solche, die in Schul- und Kirchen=Fragen uns am allerschroffsten entgegengetreten sind. Außer Dr. Lohmer gehören derselben an die Herren Fischer, Kühlwetter, Klein I, Kyll, Lent, Meuser, vom Rath, Vagedes, Werres, Winter, Dr. Andries, Freyse und v. d. Zypen. Der Verlesung dieser Namen brauche ich kein Wort hinzuzufügen.
Ich berühre nur noch einen andern Punkt. In einem Antwortschreiben der Regierung an den Stadtdechanten von Köln, Hru. Domherrn Thomas, heißt es wörtlich:„Die in der Eingabe Ew. Hochwürden vom 15. d. vorgetragenen Verhältnisse, welche bei der Neuregelung der Schulbezirksgrenzen für die Stadt Köln den Anschluß der Schulbezirke an die vorhandenen Pfarrbezirke als wünschenswerth erscheinen lassen, haben wir dem Hrn. Oberbürgermeister zur nähern Erwägung und thunlichster Berücksichtigung mitgetheilt. Daß hier die zahlreichen Fälle, in welchen bei der Erziehung der Jugend die Schul= und kirchlichen Interessen sich nahe berühren, eine Vertretung der Geistlichkeit der beiden großen christlichen Confessionen in der städtischen Schul=Deputation der Förderung jener gemeinsamen Interessen sehr zweckdienlich sei, ist nicht zu verkennen. Wir haben deshalb den Hrn. Oberbürgermeister veranlaßt, beim Ausscheiden einzelner der ernannten Mitglieder der Schul=Depuration bzw. bei der dann vorzunehmenden Neuwahl auf die Herbeiführung der besagten Vertretung hinzuwirken." Ja, auch wir wollen dahinstreben, daß die Geistlichkeit in der Schul=Deputation vertreten sei, das ist auch eine unserer Forderungen, und deshalb wollen wir gerade einen besondern Druck in der Schulfrage ausüben. Ich schließe mit dem Aufruf des verehrten Hru. Dr. Reichensperger: Schmieden Sie kräftig!(Anhaltender Beifall.)
Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem forderte in begeisternden Worten auf, mit allem Eifer in die Wahlagitation einzutreten. Jetzt gelte es, die Früchte einer langen, mühseligen und sauern Arbeit zu ernten. Der Sieg stehe bevor, aber er müsse ein glänzender sein; darum möge es Niemand an der erprobten Beharrlichkeit und Opferfreudigkeit fehlen lassen. Die Disciplin verlange es, daß die Centrumspartei geschlossen Mann an Mann für die gesammte Candidaten=Liste eintrete. Jetzt gelte der Ausspruch: Wer nicht mit uns ist, der ist gegen uns. Darum Einigkeit, und der Sieg werde ein schöner sein.
In ähnlicher Weise ermunterte auch der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, zur lebhaftesten Wahl=Agitation. Es seien die alten Gegner, die dem Centrum gegenüberständen, dieselbe liberale Mehrheit, gegen welche anzukämpfen sei. Jetzt sei die Centrumspartei wie eine Armee im letzten Vorrücken begriffen, um die Entscheidungsschlacht zu schlagen. Wer jetzt zurücktrete, sei nicht werth, unter der Fahne des Centrums zu stehen. Redner schloß die lebhaft und begeisternd verlaufene Versammlung mit einem kräftigen Alaaf Köln.
§ Die liberale Partei
hielt gestern Mittag im obern Saale der Neuen Welt ihre WählerVersammlung ab, zu welcher sich gegen 12 Uhr etwa 200 Personen eingefunden hatten. Hr. Rechtsanwalt Rieth erinnerte daran, daß Angehörige anderer Parteien kein Stimmrecht hätten. Das Wahlcomité sei einhellig für die Candidaten eingetreten, welche dasselbe der Versammlung vorschlage. Von den ausscheidenden zeitigen Stadtverord neten habe Hr. Notar Graffweg erklärt, wegen Ueberlastung nicht mehr candidiren zu können. Die Herren Rehe, Dr. Klein und Mann hätten seit langer Zeit im Gemeinderath gesessen und sich ihrer Verpflichtungen in ganz hervorragender Weise entledigt. Ihre Wiederaufstellung sei ein Zeichen des Vertrauens und entspreche auch dem allgemeinen Wunsch, daß im Ganzen an den bestehenden guten Verhältnissen in der Stadtverordneten=Versammlung nichts geändert werde. Bezüglich des Ausfüllens der beiden Lücken sei im Comité aufangs eine gewisse Meinungsverschiedenheit hervorgetreten. Bei der Auswahl der beiden Candidaten für die beiden erledigten Sitze sei maßgebend gewesen, 1. daß im Stadtrath außer den Spitzen der Verwaltung noch genug Juristen vorhanden seien, nämlich fünf, um etwa vorkommende juristische Fragen behandeln zu können, 2. daß eine Prüfung der Mitglieder der zeitigen Stadtverordneten=Versammlung ergeben habe, daß auffallender Weise nur zwei derselben der dritten Wähler=Abtheilung angehörten, alle Andern der zweiten und ersten. Man habe deshalb in erster Linie Candidaten aus der dritten Abtheilung aufstellen wollen; aber es habe sich kein passender Candidat gefunden. Auch habe man daran gedacht, daß die aufzustellenden Vertreter Zeit haben müßten, ihren Verpflichtungen als Stadtverordnete nachzukommen. Das Comité schlage deshalb der Versammlung einstimmig die Herren Schlossermeister und Fabricant Depenheuer und Anstreichermeister und Decorateur König als Candidaten vor. Dieselben seien schon seit langer Zeit in Aussicht genommen. Hr. Depenheuer sei zwar Wähler in der zweiten und Hr. König Wähler in der ersten Abtheilung; aber es handele sich im Stadtrath bei der Erledigung der demnächst an denselben herantretenden wichtigen Fragen um Leute, denen eine reiche Lebens=Erfahrung zur Seite stehe. Die Genannten seien geeignet, die dritte Wählerklasse zu vertreten, da sie in den Lebens=Anschauungen der dritten Klasse groß geworden seien. Der Vorsitzende schlug darauf vor, über die Candidaten in zwei Gruppen, über die drei ausscheidenden und die beiden neuen, zu verhandeln.
Zur Discussion über die Erstern meldete sich nur Hr. Stadtverordneter Justizrath Fischer. Derselbe führte aus, daß vor zwei Tagen an derselben Stelle der Allgemeine Bürgerverein eine Versammlung abgehalten habe, dem er auch angehöre. Der Zweck des genannten Vereins sei der, in allen Angelegenheiten, die nicht rein politischer Natur seien, ohne Ansehen der Parteien zu handeln und zu entscheiden. Dieser Verein sei bei den jetzigen Stadtrathswahlen zum ersten Male an die Oeffentlichkeit getreten und habe, von der politischen Parteistellung abgesehen, sich nur die Frage gestellt, ob die vorzuschlagenden Candidaten geeignet seien, die städtischen Interessen zu vertreten. Es sei ein glücklicher Zufall, daß die liberale Partei nicht bloß die drei ausscheidenden Stadtverordneten, sondern auch für die beiden erledigten Sitze dieselben Candidaten wie der Allgemeine Bürgerverein aufstelle. Er habe bereits sein immenses Erstaunen darüber ausgedrückt, daß die Centrumspartei die Ausscheidenden, die sich doch als Stadträthe bewährt hätten, ohne einen Grund anzugeben, von ihrer Candidatenliste gestrichen habe. Der Redner verbreitete sich dann in denselben Ausführungen wie im Allgemeinen Bürgerverein über die Verdienste der drei ausscheidenden Stadtverordneten, denen man homines novissimi gegenüberstelle. Der Vorsitzende ließ darauf über die drei Ausscheidenden abstimmen, welche einstimmig als Candidaten aufgestellt wurden.
Seite 3.
Zur Discussion über die beiden neu aufgestellten Candidaten meldete sich auch hier nur Herr Justizrath Fischer, welcher betonte, daß die liberale Partei in der glücklichen Lage sei, mit dem Allgemeinen BürgerVerein Schulter an Schulter marschieren zu können. Redner kam auf seine Ausführungen vom Freitag im Allgemeinen Bürger=Verein zurück, welche der Local=Anzeiger unrichtig wiedergegeben habe, wenn er schreibe, er(Fischer), habe behauptet, daß ein guter Stadtrath kein guter Handwerker sein könne und umgekehrt. Er habe vielmehr gesagt, daß unter den kleinen Handwerkern eben so befähigte Leute seien, wie unter den Großhandwerkern. Der kleine Handwerker, welcher ehrgeizig genug sei, in den Stadtrath sich wählen zu lassen, müsse sich wohl vorhalten, was es heiße, sein Amt als Stadtverordneter pflichtgetreu zu verwalten. Man sage auf der andern Seite, in den Stadtrath müßten Leute, die das Handwerk vertreten. Der Satz sei grundfalsch. Wenn die Handwerker eine besondere Vertretung forderten, könnten mit demselben Recht auch die Landleute, Wirthe und Kleingewerbtreibende, Beamten und Handlungsgehülfen eine besondere Vertretung verlangen. Jeder liberale Stadtverordnete werde bei Vergebung städtischer Arbeiten den Kölner Handwerkern den Vorzug geben, wenn sie eben so tüchtig seien, wie die auswärtigen. Der einzige Handwerker im Stadtrath sei jetzt Hr. Klein, der seines Amtes mit großer Umsicht und Pflichttreue walte. Hr. Neuß stehe im Adreßbuch als Architekt, Fabricant von Cementschmuck 2c., Hr. Rings als Fabricant von Profilleisten 2c. Die liberale Partei wolle Handwerker wählen, die es zu etwas gebracht hätten. Sowohl Hr. Depenheuer, wie Hr. König seien verständige Leute. Der Vorsitzende machte darauf aufmerksam, daß die beiden genannten Handwerker durchaus nicht durch Verhandlungen mit der Handwerker=Partei aufgestellt worden seien. Die Abstimmung über die beiden HandwerkerCandidaten ergab völlige Einstimmigkeit. Darauf wurde die Versammlung mit einigen geschäftlichen Mittheilungen geschlossen.
∆ Die Erinnerungsfeier der Cardinals=Erhebung des hoch
seligen Erzbischofs Joh. v. Geissel(F 8. September 1864) wird in üblicher Weise begangen werden. Am Diustag den 12. d. findet im Dom, Morgens 8 Uhr, eine feierliche heilige Messe statt; das Comité hat dazu wiederum 72 Greise aus den verschiedenen Pfarreien der Stadt eingeladen. Nachmittags werden die Greise im Saale der Bürgergesellschaft bewirthtet und erhalten Geschenke. Im vorigen Jahr repräsentirten die 72 Greise ein Gesammtalter von 5268 Jahren; der Aelteste von ihnen war 83 und der jüngste Greis 63 Jahre alt.
à Selbstmord. In einem hiesigen Hotel traf Samstag ein höherer holländischer Beamter ein. Derselbe machte Abends durch Erhängen seinem Leben ein Ende. Die Leiche soll nach Amsterdam befördert werden.
Niehl, 10. Nov. Heute Nachmittag um 5 Uhr fand hierselbst eine Wahlversammlung zum Zwecke der Stadtrathswahl im Faßbender'schen Saale unter dem Vorsitze des Hru. Adam Rausch statt. Hr Rechtsanwalt Karl Bachem wies namentlich darauf hin, daß in den Vororten viele Leute Stadtrathswähler seien, welche in Altköln nicht Wähler sein würden. Diese müßten sich also der Wichtigkeit ihrer Aufgabe besonders bewußt sein. Gerade für die ländliche Bevölkerung der Vororte sei es von der größten Wichtigkeit, daß in den Schulen nie mehr Zustände einrissen, wie die liberale Herrschaft im Stadtrath sie uns früher gebracht habe, und wobei die Religion und die religiöse Erziehung in nnerträglicher Weise zu kurz gekommen seien. Hr. Pfarrer Niemann ermahnte die Anwesenden, auch bei dem Wahlgeschäft sich ihrer Pflicht als Katholiken, die auch im öffentlichen Leben ihrer katholischen Gesinnung treu bleiben wollten, offen Ausdruck zu geben. Den Schluß der sehr animirten Versammlung bildeten praktische Winke für die Wahl.
+ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hielt am Freitag=Abend Hr. Rechtsanwalt Gammersbach vor einer zahlreichen Zuhörerschaft einen fesselnden Vortrag über„Credit, Creditgeschäfte und Creditschutz". An vielen Beispielen legte der Vortragende die Bedeutung des Credits im heutigen Geschäftsleben dar und behandelte dann die Frage:„Wie gestaltet sich der Begriff Credite vom juristischen Standpunkte". Eingehend wurde dann die Entstehung der Creditgeschäfte und die große Entwickelung dieser Institute seit der Gründung des ersten Bankhauses, der Bank von Venedig im 12. Jahrhundert, besprochen. Interessant war die Zusammenstellung der verschiedensten Arten von Creditgeschäften und die Erklärung der jetzt so stark hervortretenden Creditgeschäfte, sowie deren Behandlung durch das Gesetz. Endlich erläuterte der Vortragende die Bestimmungen des Handelsgesetzbuches über den Creditschutz und die Mittel, welche dem Kaufmann speciell beim Creditgeben schützend zur Seite stehen. Die Zuhörer lohnten den Redner mit lebhaftem Beifall.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends.
Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Deutsch. Priv.=Beamten=Ver., Rest. Kränkel, Martinstr. 24, 81 A. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schalto, Breitestr. 137.
Kölner Villard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Welter, Blaubach.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Köln. Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Neue Welt, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=V. Freundschaft, Rest. Klintz, Ulrichg. 12, Abds.—10 Uhr. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Albans=Pfarr=Ver., Rest. Wischet, Martinstr. 32, Ab. 83—11 U. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Av. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr.
Zur Kurzweil.
Fataler Trost.„Es ist jammerschad', daß man meinen Mann nicht zum Stadtrath gewählt hat. Die halbe Stadt hätt' e Freud' ’rüber'habt.“—„Na, trösten Sie sich, Frau Nachbarin— da freut sich halt jetzt die andere Hälfte!“
Leuchtkraft des Gases
am 10. November 1881. Gasfabrik 20,0. Lab.— Staat—.“
* Rbeindöhe 11. Nov., Morgens 7 Uhr.95 m= 2 cin.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr! 308 2 Montag, 11. November 1339.
Nur noch kurze Zeit.
12. Pelzbesatz per Meter 60 Pfg. 12. Feder=Besatz in allen Farben p. Met. 60 Pfg. Große Damen=Pelzmuffen Mk. 1,50,
„„„ kragen„ 1,—,
Tricot=Taillen, woll. Tücher, Strümpfe, Socken, Normal=Unterzeuge, Faltenhemden, Shlipse, Handschuhe, Corsets, Taschentücher,
sowie sämmtliche Kurzwaaren und Besatz=Artikel zu jedem eben annehmbaren Preise.
24 Herzogstrasse 24.
er
□
832
762
□
—
8
93
(
Peeins
782
R)
781.
□
G
#
Jamen-Hüte,
Reizende Neuheiten in
Billigste Bezugsquelle
für
Ballblumen.
Kleidermacherinnen Nabatt.
H. Lang-Hexamer, Köln,
33 Herzogstrasse 33.
Elektrische Beleuchtung.
Gelegenheitskauf.
Eine große Partie nur hochelegante neue Möbel, als:
2 nußb. Schlafzimmer, Renaissance, 1 nußb. und 1 eichen. Speisezimmer, 1 schwarzer Salon sowie mehrere hochfeine Pliüschgarnituren, je 1 Causeuse und 6 Sessel,
(sämmtliche Möbel sind ganz neu und hochelegant und stammen aus einem süddeutschen renommirten Möbelgeschäfte), besonderer Umstände halber sofort, auch im Einzelnen, gegen Cassa sehr billig zu verkaufen durch den Auctionator
Fritz Bienemann,
Köln, Martinstrasse 16,
gegenüber dem Gürzenich.
Zur Wahl eines Altgehülfen sind die Herren Gehülfen unserer Innungsmitglieder hiermit eingeladen. Dieselbe findet statt Dinstag den 2. November c. in unserm Innungslocale, Kaiserlicher Hof. Breist straße Abends 10 Uhr. Der Vorstand.
10,
Kleiderkammer für Arme.
Wenn auch die städtische Armen=Verwaltung uns zwingt, allen von ihr unterstützten Armen jegliche Beihülfe versagen zu müssen, so ist doch die Zahl Derer, denen wir ungehindert beistehen können, immer noch so bedeutend, daß wir unsere Mitbürger recht dringend bitten, der Kleiderkammer zu gedinken, welche ganz geleert ist.
Abgesetzte Kleidungsstücke aller Art, Schuhe, Bettzeug, Leinen, Teppiche (welche zu Decken verwandt werden), alles meist werthlos dem Besitzer, hat hohen Werth für uns.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Gaben abholen, und sprechen für eselben im Namen der Hülfsbedürftigen unsern wärmsten Dank aus.
Per Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestraße 26, I.
Gebildete kath. Frau, kinderlos, sucht
Stelle als Haushälterin.
Näheres u. 0 J 2316 durch die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Asyl für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind bei dem Unterzeichneten folgende Gaben eingegangen:
W. W. M. 10. E. M. 100. Salus infirmorum, Consolatrix afflictorum: L. R. 200. Cl. R. 30. Ung. A. 1,50. N. M. 5. Una. R. 6. K..5. Sch.
R. 50. L. R. 20. Geschw m M. 10. M. K. 25. Ung.: Bitte um Gebet A. 3.
Ung. M. 5. Una. M. 4. Ung. M. 100. B. M. 10. Sch..10. Ung.: Vitte
um Gebet N. 3. B. R. 10. A. B. A. 100. Tr. K. 100. P. R. 15. H. AA. 50.
A. M. D..: Zu Ehren des h. Joseph c. 20. J. K..10. Aus Remagen: R. M. 50. E. R. 10. M. 230. B. N. 1000.„Von einer lustigen Ge
sellschaft" R. 21. Aus Ehrenfeld: Zur Sühnung K 300. C. M. 30. Ung.
K. 4. H. M. 10. N. M. 20. R. M. 25. L. K. 10. N. R. 5. B. 20.
Ae. K. 30. Le H. N. 50. W. Al 30. 94. M. 30. H. A. 20. N. K. 20. R.
R. 20. R. M. 30. Le H. A. 30. P. I. W. R. 3.„Zu Ehren der Mutter der immerw. Hülfe“ M. 34. Ung. M. 15.„Rheinische Volksblätter“ A. 2,35 B. K. 30. H. R 20. Bitte um Gebet: Una.#. 10. N.2.„Eine lustige Wette": Ung. A. 10. Zu Ehren des h. Rosenkranzes A. 20. Durch v. G M. 10. Ung. R. 9. Una. M. 20. Ein Hamburger Roth Kreuz=Loos.
Im Asyl gingen ein A. an Geld: Dr. B.# 100. Congregation junger Kaufleute A. 75. W. M. 50. Ung. neuntägige Andacht A. 5. Vincenz=Verein i. d. Kupferg. A. 100. F. A. 8. L. e. 2. Frl. W. A. 20. H. M. M. 3. Aus Königsdorf Sch. A. 20. H. M. 30. Ung. Bitte um Gebet R. 3. Ung für Verst. N4. 5. B. N. 5. W. M. 30. Ung nenntägige Andacht R. 3,50. Ung. R. 4. Ung. R. 10. Ung. 40 Pfg. P. N. 1. Aus Mülheim nenntägige
Andacht N. 4,50. Dr. B. K 100. F. W. A. 20. Ung. Gebet für krankes
Kind. 30. B. M. 40. T. M. 5. P. N. 2. Ung. nenntägige Andacht M.
10. B. nenntägige Andacht K; 3. K. R. 20 für Kart. H. ein Pflegetag
u. Zinsen K. 40. Kegelgesellsch. Schilderg. A. 10. B. an Naturalien: D.
häusig Tuchreste, Obst, Lebenomittel 2c. W. ein Korb Aepfel. Sch. L. B. T. häusig Brod. Bäcker von Kahlenh. häufig Korb Brod. Sch. Schreibmaterialien. Fr. Ung. F. wiederholt Kleider. A. 100 Pfd. Mehl. T. G. D. B. P. K. H. oft Gemüse 2c.
Allen Wohlthätern berzlichsten Dank und vergelt's Gott. Wenn ich die Freunde des Asyls um weitere Wohlthaten bitte, so thut's mir die bittere Noth an. Hundert Knaben, dazu das Dienstpersonal, wollen alle Tage essen und ich lebe, wie man zu sagen pflegt, aus der Hand in den Mund. Anstatt der Capitalien habe ich noch bedeutende Schulden auf dem Hause stehen. Die lausenden Almosen sind mein ganzer Reichthum und mein Credit besteht einzig in der göttlichen Vorsehung und im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutze unser Haus steht. Daß wir alle Uriache haben, auf ihn zu vertrauen, dafür unter andern ein Beispiel. Die Kohlen waren vor kurzem aufgegangen und Geld war nicht mehr vorhanden, da fährt auf ein Mal ein voller Kohlenkarren am Asyl an und schüttet den schwarzen Inhalt unter dem Jubel des Hauses in den leeren Keller. Aber, o wehl es war ein Irrthum, der Karren war für das„Asyl armer Mädchen" bestimmt. Der Fuhrmann hatte sich geirrt. Was machen: Die Antwort ertheilte bald der edele Geschenk geber selber. Er schenkte uns die Kohlen und ließ einen neuen Karren mit Kohlen zum„Asyl armer Mädchen“ fahren. Bravo! Möge der wahrhaft christliche Mann bald Nachahmer finden! Kisten und Kasten sind leer. Wintervorräthe, unter anderm 30,000 Pfund Kartosseln, Kohlen, Kappus 2c. 2c. müssen beschafft werden
Für den Winter thun uns auch noch besonders warme Kleider noth Wolltet ihr, liebe Leser, nicht in enern Kleiderschränken ein Mal Umschau halten, und was da überflüssig hängt, mir zukommen lassen? Für unsere Knaben im Alter von 6 bis 14 Jahren können wir alles verwerthen. Ein Schneider im Asyl macht aus den alten Kleidern neue Anzüge für die Winter Saison. Wir richten uns dabei nicht nach Berliner oder Pariser Mode Aber alle Modestücke, auch aus der Mode gegangene Stoffe, sind uns will kommen. Wir wandeln sie um in Kleider, die am Throne des Königs der Könige sich sthen lassen dürfen und die für die ehemaligen Besitzer noch viel Segen bringen: ein hochzeitliches Gewand aus der Hand Dessen, der gesagt hat:„Was ihr dem geringsten Meiner Brüder gethan, das habt ihr Mir gethan.“ Matth. 25, 40.
Liebe Leser und Leserinnen!
Wir stehen vor dem Armenseelen=Monat. Du möchtest deinen theuer verstorbenen Angehörigen, die vielleicht noch im Reinigungsorte von der Anschauung Gottes zurückgehalten werden, mit Gebet und Almosen zu Hülfe kommen.— Du weißt aber nicht recht, wo du deine Almosen anbringen sollst; nun, ich will es dir sagen: laß sie dem„Asyl armer Knaben“, Klapperhof 3, zukommen. Die Kinder beten den ganzen Monat alle Tage für die Verstorbenen, und das Gebet der Kinder dringt ja bekanntlich durch die
Köln, 30. Oclober 1889. Schumacher,
—. Pfarrer zum h. Gereon.
Perrückenmacher= und Friseur=Innung
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner an Extragaben eingegangen: Louis Levy, Berlin, J4. 25. Moritz Fried N 50. Schiedsmann Falkenstein H. 7. R. A. 5 und D.#. B. Ju. 10 und S. 3. R..10. Schiedsm. A. Worringen R.:. M. K. 5. I. W. Pulheim M. 4. Ungenannt#. 3 und t. 3. O. v. A. A 50. W. J. K. A. 5. Schiedsm. Hax G. T. Al. 3 und
C.% M. A 50. Sühne eines Ungenannten Nr. 100 M. 10. Schiedsm. Ropohl V.. St. J. 5 und R. 1. M..3 und R. s. W. s 10. Gesammelt beim Verbandsessen des Vereins gegen Unwesen im Handel und Gewerbe
Kt. 23. N. R.#. 5. Durch Herrn Notar Thurn Ungenannt bei Gelegenheit eines Kauf=Vertrages K 25. Schiedsm. Woocker K. ¼. K. R. 3 und P. s. G. K. 10. R. H. M. 10. E. R. 3. Schneiders&amp; Schmolz N. 10. Im
Briefkasten vorgesunden 70 Pfg. A. V. K. 18,50 Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um fernere gütige Zuwendungen:
Köln, 9. November 1889.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Für die Reparatur=Werkstätte
Schmiede, Dreherei und Schlosserei) meiner Eisengießerei uche ich einen tüchtigen, erfahrenen Meister, welcher bereits in ähnlicher Stellung oder als selbständiger Monteur mit Erfolg thätig war. Selbstgeschriebene Offerten werden unter Beifügung von Abschriften der Zeugnisse erbeten.
„ Eisengießerei P. Stühlen, Kalk.
Bettflocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889
Psd.[5 Pfd. #.#4.
la. Würfel=Zucker 10,34 10.33 „ Stampf=Zucker 0,32 10,31 „ Block=Chocolade.[0,30 10,77 „ große Hellerlinsen.[0,28 10,27 „ große Linien 0,18 10,17
„ kleine Linsen 10,15 10,14
„ Riesen=Erbsen 10,13 10,13
„ geschälte Victoria.10,17 10.17 „ weiße Bohnen.10,1310,13 „ weiße Langbohnen10,1710,16 „ italien. Flachbohnen.10,20 10,19 „ feine Gerste.18 10,16 „ mittel Gerste.10.18 10.16
„ grobe Gerste10,15 10,14
„ Reis 0, 15 10,14
„Tafel=Reis 0,20 10.17
„ Japan=Reis.25 10,20
, Muinz. Sauerkrant 0,07 10.07
„ Krystall=Soda 10,04 10.04 „ graue Kernseife10,18 10.16 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10
Pfg, 100 Packete 9 M4.
Carnev. Altdeutscher Damen=Verein.
Hiermit werden alle Humoristen, besonders die Damen, freundlichst einge laden zu der heute Abend 8 Uhr stattfindenden Sitzung im Jean v.
erih=Saal, Mühlengasse 1. Die Musik wird von unser fünf Mann starken Capelle ausgeführt.
Der Vorstand.
Smser
frischester Füllung, bringen wir hier mit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade Anstalt noch Dr. Struve in Köld= Alte Wallgasse 19A
Wir machen alle Wähler 3. Klasse aufmerksam darauf, daß die in diesen Tagen ausgetragenen Einladungen zur Wahl als Legitimation aufzubewahren sind, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen.
Das Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Severinstraße Nr. 95. Lzwen.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Die Wiederöffnung der Brauerei
Zur
16
Jamstag, 9. Nouember,
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
Hochachtungsvoll!
gasse 36. Rudelf Koch.
REN
mit Beiträgen von Elise Polko, E. v. Dincklage, Kurl May, Th. Messerer, Herm. Hirschfeld u.
10 Bände, jeder über.00 Seit In eleg. Originalband jed. Band
8 Mark.
ti
Circus Corty=Althoff,
Köln, im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstraße.* Montag, 11. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Elite=Vorstellung.
Die 6fache Fahrschule mit
12 Vollblutfüchsen, geritten von 6 Herren. Auftreten der Reitkünstlerinnen Frl. Gicrach u. Frl. Dio. Pas de Chales(Corps de Ballet). Mr. Loyal als Jockey. Springpferd Champion, ger. von Frl. Adele Althoff. Auftreten der Turnerkönige Gedr. Stephan, der Luftgymnastikerin Miß Elysa, der Akrobatentruppe„Moutrose". 10 Hengste, vorgeführt von Hru. Pierre Althoff.
Dinstag, Abds 7½ Uhr: Große Vorstellung. Alles Uebrige durch Placate.
Durch alle Buchkandin Prosbecte mit Lehalts-Ve
Ebenda
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
E
I
Englisches Fräulein
sucht Stelle als Gesellschafterin oder Erzieherin. Adresse: E.., 26 Rue de Vienne, Brüssel.
5
# sind für die Herbst= und Winter=Saison in den allermodernsten Facons und Stoffen in größter Auswahl neu eingetroffen und werden solche in den garantirt solidesten Qualitäten in Folge außergewöhnlich vortheilhafter- Gelegenheitskäufe
- zu 3, 6, 10 bis 24 Mark— welche sonst das Doppelte kosten— verkauft.
Iun
##. Meine Läger in Kleiderstoffen, Kinder=Mänteln, Tricot=Taillen, Unterröcken,
Regenschirmen, Gardinen und Eischdecken, sowie Leinen, Gebliv u. sämmtlichen Bett„ anon Vonkeiton auf das reichhaltigste ausgestattet und werden ebenfalls ohne
sind mit kurn Brühriten Ausnahme zu den nur denkbar billigsten Preisen abgegeben.
Kinder=Mäntel, in allen Größen, von 110 Mark an.
Awaaren
*
11 Unter Seidmacher 11,
verlängerte Obenmarspforten
Köln.
Ecke Unter Käster,
zwischen Altermarkt u. Heumarkt.
Manufactur=, Mode=, Leinen=, Bettwaaren= und Damen=Mäntel=Geschäft.
L A