*
39.
rget
hrt.
Büt
Ind.
ereoi
raße:
ücer
Herre Tena Füsilie Nr. 4
Litte
stand.
der
Un
F
O. 64 10. unol
i 188
erstell
=Gor
Tau:
ark
Leim
raht. Akr. 1
tr. 24 mann
Brei
Mos
te.
rin.
sen.—
8 u2 ew
To
e
Brad
FFFFF KFRRFN
Kölner
Toral-Anzeiger
Verlag und Druck von J. H. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
Nr. 120. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheisische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e. dr. 2c. dr. de. de. de. de. d6. de de. d6e d6e Ji. J. J. d6e 2e de. 1e. de r. de de de de de die 3e 26e. Nr. de. 16. de. de de. 36e 36e 2ce 26e# de 3e 9
Ervedition und Anzeigen-Innahme Marzellensuan.„ i
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deug und als## Dororten unentgeltlich getragen. Jur Etagen und Hinterhäuser mit Sonntaas=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Ausage über 22.600.
Erpedition und Anzeigen-Innahme Marzellenstraße 20.
und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg Bes Woeg, alg Vcgere(erste und letzte Seiteh) 20vg oen.—„ileine= Azeigen#oii 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede voerte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 5. Mai 1889.
„zür guten Quelle“, Maidmarkt 35-39.
Kölns grosstes Geschäftshaus zur Aussteuern und aue Manufacturwaaren
338. Gegrüncket 1899. Kastindung, W
M Kleiderstoffe.
Stets das Neueste in Seide, Wolle, Halbwolle ap;e. für Gesellschafts-, Sirassan. u I
„Aschestore: Kouselbe&Gmp lane. Catune Sab S u. Gg.c Trauertotte
Lesatzstoffe in auen modernen Arten, Seide, Halbseide Kr.
Damen- und Kinder-Mantal
Umhänge, Visites, Promenades, Jackets, Regenpaletots, Dolmans, Staubmäntel
Sesnen. Stuiuigl
Ssiehte ur S Hc, 3- Sanez uckr at böhekesrn l. eurlige Wüsche.
und Kinder-Wäsche nach Magß und=uubadeänzuge und alle Badeartikel.
elesanter Anfertisung nach grd Burkins
Grosses Lager der erprobtesten in. und ausändischen Fahrcate.
Gardinen.
Störes, bnute Bitrages, Congreßstoffe.— Konleaurstoffe in Köner gestreiet„:. gfl.“
Teppiche, Möbel- und Portièren-Stofe.
Läufer, Vorlagen, Matten.— ssnalesas(anol. Harhtan.a i, h. 996, Tapostr) u. 8. V.
Jantaste. und Gobelin=Stoffe, Granit, Blüsch, Ehenille Kr.— Altaanag2 r. 8ch=Tischdec
Prompte Lieserung ganzer Alstattungen.
ken.
F
Bettstellen, Matratzen.
Bettwaaren.
Kinder-Wagenoccken.
„„#urchenor, Berr=Mobel und Siamalen
Ale diese Abtheilungen bieten stets die reichhaltigste Auswahl von den biligsten hr
Banuernsthalse al. Aeihuger aun Bealden, Gadane uang iscer die u tenr dereiten Aeten
elisen imn hae aieacauterte e.. ie ug Mluter und Aumatseadugen üichzen bostanten zu Virien
Wäsche. Mäntel. Herran-Tianfaat:an 1 Codlante, aufmerksamste Bedienung.
Billigste, feste
Polster- und Tapezier-Werkstätten zur Anfertigung ganzer Ausstattungen.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 120&m Sonntag, 5. Mai 1889.
Offene Stellen.
Ein tücht. Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Friedrichstraße 46.
gesucht.
Korbmachergeselle
Ecke Kl. und Gr. Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Ein junges
Mädchen, welches zu Hause schlaf kann, gesucht. Johannisstraße 23.
(Ein braves, junges Mädchen "<space> l e i c h t e<space> H a u s a r b e i t<space> g e s u c h t.<space>
Schustergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Tüchtige Schreinergesellen
auf polirte, verkröpfte Arbeit gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein junges
properes Mädchen gesucht.
Schaafenstraße 5.
Einen katholischen Lehrling
suche für mein Eisen=, Material= und Farbw.=Geschäft(en gros&amp; en détail)
mit guten Schulkenntnissen.
Carl Jos. Schleuter, Kalk.
Zuverlässiger Fuhrtnecht
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16-18.
Lehrling.
Eine Kölner Firma sucht einen Lehrling mit guter Schulbildung. Derselbe hat Gelegenheit, sich gründlich zum Kaufmann auszubilden. Selbstgeschriebene Offerten u. Nr. 517 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Ein Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Maria=Ablaßplatz 7.
Ein Anstreicher=Lehrling
(kathol.) gesucht. Mauritiussteinweg 23.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift findet unter günst. Bed. sofort Stelle in einem hiesigen Ver sicherungs=Bureau.
Fr.=Off. unter Y U 1140an Haasen stein&amp; Vogler, Köln.
gesucht.
Ausläufer
Marsplatz—8.
7d eübte Hosen= und Westen=Schneider 1 ür
sucht.
Maß=
und Lager=Arbeit ge Ursulastraße 24.
Kesselschmied
für Reservoir gesucht.
Hamacher, Severinswall 25.
gesucht.
Stellmacher=Geselle
Quentelstraße 11.
Anstreichergehülfen
gesucht. Gereonstraße Nr. 24.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Weyerstraße 100.
Ein zweiter
und dritter Bäckergeselle gesucht.
Thieboldsgasse 30.
Ein Manufacturwaaren=Geschäft im Kreise Essen sucht für bald einen
Lehrling,
kath. Conf., aus achtbarer Famil Kost und Logis gegen Vergütung im Hause. Gute Schulbildung erforderlich. Selbstgeschriebene Offerten u. E 0 1014 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Schürzennäherin
gesucht. Altermarkt 36.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sowie Lehr: mädchen finden dauernde Beschäftigung. Malzmühle 5, 1. Ctage.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterin und ein Lehrmädchen gesucht.
H. Reichmann, Passage 51.
Punktirerin
zur Aushülfe gesucht.
Buchdruckerei Plankgasse 36.
Arbeiterinne
für seine Herrenwäsche sofort gesucht. Forsbach u. Rey, Ludwigstraße.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Sachsenhausen 31.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Steinweg!6.
Für ein hiesiges Leinen= u. Weißwaaren=Geschäft suche per sofort
kath. gesundes Lehrmädche
mit guten Schulzeugnissen. Fr.=Off u. Nr. 522 a. d. Geschäftsstelle d
Ein propcres, braves Mädchen; alle Hausarbeit gesucht. omstraße 30.
gesucht.
Zehn Di.
mädchen
ulengarten
14.
Junges Mädchen in kleine Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Nippes, Blumenstraße
P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Ein tüchtiges
properes Dienstmädchen für und Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Küche
Ein Geistlicher auf dem L sucht zu baldigem Eintritt eine
Haushälterin,
welche sämmtliche Arbeiten zu 1 nehmen hat. Nur Personen gese
sehen, wollen ihre Meldungen Geschäftsstelle der Köln. Volksztg Chiffre E R 1018 übergeben.
Eine erste leißige Büglerin findet Stelle aul Arndt, Dampf=Wasch=Anst hrenfeld, Hoppestraße 61.
ein
Bl
Eine Köchin,
Stellen-Gesuche.
E.
Zweigen des Haushalts e im Besitze guter Zeugniss Stelle zur Führung eines
frau, am liebsten bei paar. Familiaire Beh Briefl. Nachfragen u.
(sin kathol. Mädchen aus GFar
Familie,
zur Stütze tholischen
Herrschaft.
dinterhaus, 3. Etage.
Mädchen sucht Stelle Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Bescheid Komödienstr. 3
Gesseres
Anständiges
properes Mädchen sucht Stelle Zweitmädchen in herrschaftlic Hause. Fr.=Off. u. E 284 an die
Johannstraße 12.
Ein, gebild. Fräul., erfahren in d. Füh
Beste Empf. Fr.=Off. u. E A die Geschäftsstelle der Köln.
Ein junger
verheiratheter Mann, welcher f und Gartenarbeit versteht, sucht
E 285 an die Annahmestelle von Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße
Eine alleinstehende Dame aus bessern Ständen(Wwe., 35 J. sucht unter bescheidenen Anspri
Stellung zur
Reflectanten wollen ihre Adr. E L1o11 in der Geschäftsstell Köln. Volkszeitung niederlegen.
Kochens
Arbeiten,
gesucht. Reflectirende wollen
Eine von ihrer Herrschaft gut
K#s""——
pfohlene Person sucht Stelle
für Mai oder später. Gefl. Off. L.
Für einen jungen Mann aus g Familie wird auf sogleich oder 1. Juni in einem Manufacturw. schäft eine
Frco.=Off. unter E M Geschäftsstelle der Köln.
(Zin j. Mann a. gut. Fam., und im Bes. d. Ber. i. Ein
Stelle als Lehrling in e. 2
Wein= od. sonst. größ. Geschäft. Offerten u. I S 71 postl. Boppar
in Restaurant gearbeitet, wird für ein kleines Restaurant gesucht. Fr.Off. u. Nr. 533 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erzieherin
oder Vorsteherin eines bit
Feines
Kleine Sandkaul 1
Cocos=Nüsse, für WiederGust. Krähmer, Eigelstein 125.
Spielwaren,
Farbher, bessere Schülersowie sämmtliche SchulKleine Sandkaul 1(am
Braut= und
inion=Schleier, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Bade=Einrichtung,
gebraucht, billig zu verkaufen. Quirinstraße 24
Crème=Congreßstoff
Meter 30 Pfg., für Gar
Ein Kinderwagen
m Zustande zu verkaufen.
Elstergasse 6.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer=Leinen A. 1,50, Serv K. 1,20—1,50, Nachttaschen
Irt, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein junger
fundländer, zu verkaufen. Thürmichenswall 54.
sie noch vorräthigen Communion Pkleider in Cachemir und Mul zu sehr billigen Preisen ab Bürgerstraße 24.
Ladenreale
Manufactur sowie Galerie fi Detail=Locale und Musterkasten n. Neumarkt IA.
Brautkleider, Seidenstoffe,
Schlaumann, Marsilstein 8.
Causeusc. Sopha
billig zu verkaufen. Gereons
Kanarienvögel
isen. Thieboldsgasse 150.
Dieselbe hat gute Kenntnisse der französischen Sprache und würde auch als Reisebegleiterin eine Stelle über nehmen. Gefl. Fr.-Off. befördert u. E P 1016 die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bazar
für Kindergarderobe, Hohestraße 30-32, findet man geschmackvollste Kinderkleidchen, von—14 Jadre, zu den billigsten Preisen, von 2 Mark an.
M. Strauch.
Damen=Hüte,
nt garnirt, billig.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Ein Sopha,
Albertusstraße 11, 1. Etage.
Für Damen.
Schnür=Halbschuhe 5.,
Verschiedene Centner
igen sehr billig zu verkaufen.
Achterstraße 4.
BrautCommunion=Kränze in groß Auswahl. Passage 51.
Altdeutsche Waffen
Zimmer= und
Zi
empfiehlt R. W. Clef, Klempner, Mörsergasse 21.
Haus.
Museum, mit großem Terr zu verkaufen oder zu vermiethen.
Appellhofplatz
Anstreicherzüge
nebst Schlänken, in gutem verkaufen. Krahnenbät
Ein großer
erbaum mit Kübel preiswer abzugeben. Mauritiussteinweg 104.
an Mich. Müller, Ahrweiler.
Kauf-Gesuche.
Handpresse
A. Henry, Bonn.
Möbel
Achterstraße 4.
Haus
Köln ohne Vermittler zu kaufen ucht. Ehrenfeld, Johannstraße 29.
Ein möblirtes
weiter Etage, straßenwärts, ethen. Tempelstraße 17.
Zwei Zimmer
Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Bes
Ehrenfeld.
erste Etage, 5 Räume, in use billig zu vermiethen. id Subbelratherstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Eine Bäckerei
gesucht. Sst. d. 9“
d. Bl.
junge Beamte s. möbl. Stube u Kammer mit 2 Betten ohne Pens. ihe des Bahnhofs. Off. mit Preisgabe u. X A 100 hauptpostlagernd.
Ehrenfeld.
Kleines Häuschen oder erste Etage 4 Räumen bis zum 1. Juni von n Beamten zu miethen gesucht. Off. u. T 50 an die Annahmestelle
Unterricht.
Ein couservatorisch
Gesang= u. Clavier=Unterricht. Komödienstraße 49, 1. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Gegen Belohen.
Ein
graues Hündchen
zugelaufen.
Vermischtes.
Für Handwerker.
Handwerker finden billige Ko gis. Thieboldsgasse 137.
und Logis.
Kost
Poststraße 8.
Drei ordentliche
den Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Marfilstein 10B,
Bleichhof
Wasch=Anstalt von Johann Kaer. Gute und billige Bedienung.
Vogelsangerstraße 114.
übernimmt die
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Schöne
zweite Etage zu vermiethen.
Marsplatz—8.
Möbel, Oefen,
serden zum höchsten Werthe Thieboldsgasse 33.
Zu vermiethen.
Humboldtstraße 3.
Drei Zimmer, auch Mansarde, für eine oder zwei Personen, sogleich beziehbar.
Drei Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Antonitterstraße 17, 1. Etage.
Drei Zimmer
I. Etage und zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Zweite Etage,
Zimmer, für 30.. zu vermiethen. Huhnsgasse 17, an Mauritius.
Rudolphplatz 5.
Abgeschlossene erste Erage, 4 große Zimmer, Küche und 2 Mansarden mit
prachtvoller Aussicht auf Anlagen und Ring.
Maler und Austreicher.
Pützgasse 6.
Preiskegeln.
Sonntag, Montag, Dinstag findet
Schnapscasino, Schwalbeng
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parrie= und Barbier=Geschäftt um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Noh? dahl.
Sag, leeve Schrumm, et eß genog Do beß doch söns ne Kähl su klog:Zänks dich met Grades, un Arbeidskraf Dobei ich als Lunketörer stellches schan
Mem Kuns= un Handelsgädner, got un
Ber
Dun wäuhlen ich en unsem? dahl: Dat ganze Schmölzche han ich ba# beienein
Em allgemeine politische Wohlthätig keitsverein.
Noh bekanntem Kölschen Muster. Dinge Flipps.
National=Tichter for's gebildete Puplicum un for zehn PfaJetzte Ihnen a
Rom z1 Deutscher Kölner d den Cors einen Ue gehen zu uns höhe tiger, beh Untergan Romanun linge.
Um de beizuwohn versprach den sind, und sah falls viel Kaiser W Rhein mit und das dazu passe Text. Wäl beim Mür Den fol beinahe u Pastors H Brixen an dien geschi mit andert Ueber die Peter. Je vor den A Kölner und neugierig St. Peters Kölner ist! dafür hat des Papstund noch: glaubt man gemalt, de Marmor he eine große Im Cam
Msgr. de 2
Plätzchen, d sein; einstw Ich war dem Corso sei sehr wal der berühmt halten habe. auch Liberal Collegs die Zuhörern, f es vor, daß, hatte, das V man sich da Volk läßt ar kommt. Die
den.
(unser
Rom'
Wert
Vien
(die
Wach
wir
und
Jahr
Echth
6n4 der h
wir
die
den
Da
und
bein
(Co
Rück
oder
vor:

Ber Kölner Männer=Gesang=Verein in Stalien.
#n Neapel, 30.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag,
V.
April.
sondern dem Componisten. Woher das kommt, konnten wir nicht
erfahren. Jedenfalls verdienen die Compositionen hohe Achtung
S ee mamt eer e e e txii ie wel Man kennt setzt also den Geschmack der Röner und wird sich bein
.#con in Neapel angekommen sind, finde ich Zeit,I zweiten Concert darnach zu richten wissen. Ein Deutscher erzählte
Ihnen ausführlich über die bisherigen Erlebnisse und Eindrücke in uns von den Aeußerungen aus dem Publicum währeno des Conender Wirh, im Hotel Haßser, das jedem ertes. Man staunt über das wundervoll Ersenble, über die Bri.
Deutschen empfohlen zu werden verdient(es sind auch stets ni# I cision, die Macht der Er=scond; mar übamata# un—„
5. Mai 1889.
Seile 5.
Rom zu berichten. Unser Wirth im Hotel Haßler, das jedem Deutschen empfohlen zu werden verdient(es sind auch stets viel Kölner dort in der Saison) machte uns aufmerksam, daß wir über den Corso gleich nach dem Monte Pincio gehen möchten, um einen Ueberblick über die Stadt zu gewinnen und die Sonne untergehen zu sehen. Beide Schauspiele genossen wir. Das Herz schlug uns höher berm Anblick all dieser Thürme, unter ihnen als mächtiger, behäbiger Großvater der St. Peters=Dom; um den SonnenUntergang hier zu sehen, waren auch viele Schüler des Collegium Romanum gekommen; unter deutschen standen auch chinesische ZögUm dem Fest des„deutschen Künstler=Vereins in Rom“ beizuwohnen, mußte man sich noch rasch in den Lack werfen, man versprach sich ja viel davon. Ob die Erwartungen aue erfüllt wo den sind, will ich nicht entscheiden. Man saß erst concertmäßig
und sah sich die lebenden Bilder an, deren Vorbereitungen jedenfalls viel Zeir.,„ge gekostet haben wird. Dargestellt wurden: Kaiser Wilhelm II.. von den neun Musen umgeben, der Vater Rhein mit der Mosella, die Loreley, der Dom zu Köln K
und das italiensche Königssar. Ein primitives Orchester spiele
Leit wihrad heasg, und en Prsher duach den berthioberder Texi. Wayrend dann die junge Welt tanzte, saßen die Alten unten beim Münchener Bier; aber nicht lange, wir waren zu müde Den folgenden Tag ging ich zur Anima. Hier fühlte man sich
ees aur zu Paust, Durch die Liebenswürdigleit des Hen
Pastors Hillmann, eines geborenen Kölners, der in der Diöcese Brixen angestellt und vom Fürstbischof nach Rom zu weitern Studien geschickt worden ist, sahen wir vieles, sehr vieles, und zwar mit andern Augen, als wenn man auf sich selbst angewiesen ist
w vs, ensssbrücke an der Engelsburg vorbei ging's nach St. Peter. Je näher man ihm kommt, desto mehr wächst dieser Riese vor den Augen. Nun standen wir im Dom des Papstes, und die und Rheinländer, überhaupt alle Deutschen werden vielleicht neugierig sein, was ich nun sagen werde: wer der schönste ist, der St. Pe. rs=Dom ooer der Kölner, das ist schwer zu sagen. Der Kölner ist höher, darüber können sich unsere Leser schon beruhigen:
Letröhat#ber, Sit. Peter mehr Flähemaum. An Eröfnungslage Papst=Jubilaums waren 30,000 Karten ausgegeben worden und noch war der Dom nicht ganz voll. Auf den ersten Blick glaubt man, in eine buntbemalte Kirche zu treten, aber da ist nichts gemalt, der Farbenreichthum rührt nur von dem verschiedenen
aue geße Desirche De
de Woal goch, nacher Landslkaute. Caz ist ein zu lächliches
####gs bi her guif dem Wege zum Monte Pincio auf
Sesc schcscsche
forderte sie zum Widerbruch auf, und schr hänsig lan
##chre. bassermann'sche Gestalten wurden an die Luft gesetzt Gasr Khuer Hr. 5, hat mitgeholsen), und die Predigt ging weiter.
Soinis ein Mal besrgu gewünscht, die berühmten Katakomben Serisc, in Pg. besuchen zu können! Der Besuch ist von relativen
seltene Glss“uden wioz von dem siahet io, Hatz uns wurde das SSizur. 445 zu Theil, von dem liebenswürdigen Professor Dr
Pitrst, selührt zu werden. In drei Wagen rollen wir binaus #egtakomben liegen vor der Stadt), kauften uns unterwegs
Wi. ggen, erleaten das Eintritsgeld und betraten nun die
.#esche, aume, wo die Leiber so vieler Martyrer ruhen. Was hnterekanten Srrn; wird uns eben so unveracßlich sein wie die und Inschriften ans 3. 3..ssehrien Führetn. Wandnalereien Johren art auragus der Versolgungszeit, die seit den fünfziger Sc# aufgedeckt wurden, sind ein wichtiger Beweis für die chtheit unserer Religion und besonders unseres Cultus. Wir waren auch amn Grabe der h. Cäeilia, das ist besonders für einen Jünzer
ir Gunsiane.sches ga. e, Wos vielleicht noc nie geschehen
Valesting und gaigen zur an ihrem Grabe einen Chor von
Wilpert gacmaigaren u: s1o1z darauf. Hrn. Profesor Wilpert nochmals besten Dank im Namen der Kölner!
#i.#ei. ge., de#vo., der b. Cäcilia reven, so sei erwähnt, daß gie####lienkirche in Rom, welche wir ebenfalls besuchten, zu Gede##=santesten der Stadt gehört. Unter dem Hochaltare beBrss#. die liegende Marmorstatue der Heiligen und zwar in der muperschrt im a. er Leichnam acht Jahrhunderte nach ihrem Tode
Siesano Maderng
es Zei., ein Mal vom ersten Concert in Rom zu reden
25 Donenshrigen, der ongzin angesagt war, so waren Heren
..# großer Toilette erschienen; eine Loge kostete 100 Frcs. damen und bieh oig w(40 Königin Margherita mit ihren
mm sehhaft deatit.cusse da. Sie wurde vom Pubeim Rönischen Publicum sehr beliebt. Die Akusik
Ericghs aie oeie bon. Le.kehtr 9ut, Bi. Ihir Kauvoen, Kchontz 6
cision, die Macht der Crescendi, war überrascht von der Hand habung der italienischen Sprache beim Gesang rc.
Nach dem Concert(überhaupt geschieht dies auf dem Corso sehr) wurde. die Kölner von den Römischen Blumenmädchen verfolgt und belästigt, wogegen die Hochstraßen=Blumenqual noch nichts ist. Wenn ein Herr kein Sträußchen im Knopfloch hat, wird man die meist ganz jungen Händlerinnen nicht eher los, bis man kauft, oder man macht kurzen Proceß und schmeißt das bereits in das Cigarrentäschchen gesteckte Blümchen auf die Straße.
Veraglassung des deutschen Botschafters hatte der Verein am nächsten Abend Concert am Hofe. Man sang im großen Speisesaale vor einer Corona auserwählter Persönlichkeiten. König „id Königin, der Kron,, der Herzog von Aosta, der ganze Hofstaat und der deutsche Botschafter waren erschienen. Wir hatten niemals einen solchen Klang gehört wie in diesem Saale, auch wohl niemals in einem schönern Raume gesungen. An den Wänden standen auf kostbaren Tischen Tausende der ausgesuchtesten lebenden Rosen, welche einen erquickenden Wohlgeruch verbreiteten; Beleuchtung und Decoration waren herrlich. Die ältern Herren(es waren veren nur vier dabei) erinnerten sich lebhaft an die Londoner Fahrten, wo der Verein ebenfalls vor einer so glänzenden Corona sang. Daß hier schön gesungen wurde, kann sich Jeder denken. Palestrina und Schumann trugen den Sieg davon; das Ritornell war ein Cabinetstück von Männergesang. Weber's Schwertlied, das die Königin als Zugabe wünschte, machte ebenfalls großen Eindruck. Nachdem der Präsident und Dirigent vorgestellt waren, unterhielten sich der König und die Königin über eine halbe Stunde mit Dr. Peusquens, Zöllner, Keller und Frl. Donita. Während der König vorwiegend von den freundschaftlichen Beziehungen beider Höfe sprach und von der Achtung, welche die Deutschen in Italien genössen, ging die Königin auf die Vorträge ein, lobte besonders Palestrina, die große Tiefe und Kraft der Bässe, das schöne Enmble u. s. w. Sie bedauerte, nicht häufiger Gelegenheit zu haben,
solchen Gesang zu hören. Die Art und Weise, wie die Königin welche deutsch sprach, mit Dr. P. verkehrte, hatte etwas ungemein Hersliches: Von ihr ausgezeichnet wurde auch Prof. Roth, welcher
mit Chopin bei ihr hohe Ehre einlegte. Der Blüthner'sche Flügel war dahin gebracht worden. Während der Pause und nach dem Concerte wurden Erfrischungen gereicht. Das Concert, welches in den
dauerte über zpei Standen.“ uestrichen u.
cadante u. A. hervorgegangen sind; die Kirche S. Martino auf der Höhe, aber vor allem fällt dem Fremden das Volksleben in Neapel auf. Mehr müßiges, zerlumptes Volk auf der Straße hat wohl keine andere Stadt aufzuweisen. Jeden Augenblick läuft man Gefahr, auf einen schlafenden Lazzarone zu treten. Sie sind alle barfuß, und unsere Mitglieder vom„Neumarktverein" sind noch Gentlemen dagegen. Neben ihnen kauern häufig an der Mauer zerlumpte, abgehärmte Weiber, denen das Elend auf die Stirne geschrieben ist. In keiner andern Stadt herrscht so viel Bettelei wie hier. Hat man den Fuß auf die Straße gesetzt und einen Cylinder auf, so ist auch flugs ein Weib mit einem Kind da und
er Getalt brei 81ch noch da. Laster in der erschreckendMorgens in aller Frühe wird man geweckt durch das Geschrei der Zeitungsverkäufer, Pastetenhändler und Milchjungen. Alle haben einen hohen Tenor.„Man hört oft Stimmen, die von Weibern
herzurühren soen, und weng man sich nach dem Inhaber umist's ein Mann von 40 Jahren. Ganz ungenirt treibt der neapolitanische Hirtenknabe seine Ziegen über die Straße. Will Jemand frische Milch haben, so wird die Ziege herangezogen und auf der Staße gemolen. en und
g galt hauptsächlich einem Ausflug nach der Insel Capri. Mit einem Extra=Dampfer— die Kölner thun's in Italien nur mit extra— fuhr man bei völlig ruhiger See
Diese Fahet gestallete sch
ese Fahrt gestaltete sich zu einer der interessantesten auf der
ganzen Reise. Der Himmel klärte sich allmälig auf, Fischer und Fischerinnen im National=Costume erschienen auf dem Schiff und boten ihre Künste und Waren an. Für einen Soldo sprangen die Fischer in's Mer und holten das Geld heraus. Die Schilderung der blauen Grotte darf ich mir wohl ersparen, sie ist seit August Kopisch oft genug beschrieben worden. Das blaue Licht muß wohl seht### den Appetit einwirken; denn unsere Kölner machten nachher der Küche und dem Keller in den Hotels viel zu schaffen. Besondie Eh. wurde dem Capri=Wein erwiesen; er erwies sich als ein gutes Präservativ gegen die frische Seeluft. Für 50 Centesimi pro
## hatten gie Herren., noch das Schauspiel von einer Tarantella, ausgeführt durch die Frauen am Strande.
Rü
Prichtesic als sehr gu
eine genobene Stimmung, die Römer ließen jedoch ohne ## icht auf die xcomain ihren Gefühlen freien Lauf. Was mehr # v. F. hefel, konn, man ganz deutlich merken. So entstand wosen## Lgtesrh., wiede., Beifallsturm, ein langes bis=bis,<space> d e s g l e i c h e n<space> k a m e n<space> d i e<space> b i s<space> u n g e s t ü m<space> b e i<space> d e n<space> V o l k s l i e d e r n<space>
Woe ansenh de den Sandat'schen Chören(der Conponist
.rd: ggend, eine kleine Gegenströmung zu bemerken, auf die Peroi schon hingedeutet haben soll. Es galt nicht den Kölnern,
Ds inn„ es Mccapet, 30. April.
Das heutige Concert hatte wieder einen glänzenden Erfolg. Das
warm, Zöluer zu da iear Soe der Eupsang übraus warm, Zouner wurde gerufen. Stürmischen Beifall erzielten besonSin Fuirga und Schumann's Minnesänger, weniger der alte Soldat von Cornelius. Sgambati schlug besser durch als in Rom. La bella ragazza wurde als Zugabe gesungen und großartia applaudirt. Das Ständchen mußte da capo gegeben werden. Auch Prosessor Roth wurde sehr gefeiert. 90
VI.
# Ncapel, 1. Mai.
Die Fahrt bis Neapel bot reizende Aussichtspunkte. Die Landschaft wurde entschieden südlicher, das Getreide stand mannshoch Citronen= und Apfelsinen=, Mandel= und Feigen=Bäume standen so bei uns die Pflaumenbäume, viele auch mit Früchte beladen. Feigen und Apfelsinen bekommt man hier bei jeder Mahlreichlichem Maße. Die Apfelsinen bezahlten wir so hoch, manchmal noch höher als in Köln, sie sind aber süßer als dort. Den Vesuv kann man auf der Bahn schon ziemlich weit sehen. In Rom hatte man uns bange gemacht, er werde das Feuerspeien ganz sein lassen. #is wir nun in Neapel einfuhren, bemerkten wir eine lange Reihe Kohlen. Auf unsere Frage, was das in einer Stadt mit südlichem Klima zu bedeuten habe, erwiderte man uns, die
hiesigen Deutschen bätten sie von der Ruhr kommen lassen, sum den
Vesuv extra für eine Spei=Vorstellung am ersten Abend tüchtig zu
ess a ic, rshilte Abends, als wi von 5. Stack useres
Hott.#gec's Meer nach ihm schauten, der Krater im schönsten
Das S.# versteht übrigens nicht nur der Vesuv, sondern es st auch eine häßliche Gewohnheit vieler Italiener, und nicht bloß der „gewöhnlichen" Leute. Mir fiel die Geschichte ein von dem Bauern
der Sihm Hen-cita u e g. er.50 zu Köln war und dem Kelner. der ihm de. Spucknapf brachte, unwillig sagte:„Wenn ehr dat Dink jetzt net fortsetzt, dann speie ich mezze dren.“
Ganggen, ate Pach ü dte man sich rüsten zum fano im Theater San Carlo statt. Es soll das größte der Welt sein; das Kölner Stadt=Theater ist allerdings ein
Sash basses# dies; Riesen=Theater fanden wir ausverkauft Nach unserer Schätzung faßt es 4000 bis 5000 Menschen. Die
Das war is auz“ svon auf ein gewähltes Publicum schließen
Das war es auch, aber ein richtiges sensationssüchtiges TheaterDoni a und„rofessor Roth wurden wieder gerufen; sie verdienen
samen zuufengt mit Lisz., seinem ehemaligen Lehrer, wohl bekannt. Sgambati's Compositionen gefielen hier weit besser als
Rom. Auf den bis=Ruf hin gab man ein stalienisches Volslied zu, und nun waren die Neapolitaner im rechten Geleise. Trommeln Rufen, Klatschen, bis, bis, ein Mordspectakel nach jeder Nummer.
der Stadt selbst bilden Hauptanziehungspunkte die Via Nazionale, wo bei Anbruch der Dämmerung Hunderte in eleganten Equipagen ihre Corsofahrt abhalten; das Aquarium mit den selt samsten Seethieren der ganzen Welt, von dem Stettiner Professor Dr. Dhorn errichtet zum Zweck zoologischer Studien; für den Musikfreund das Conservatorium der Musik, aus welchem Bellini, MerI Manschreibt der Köln. Vzig. aus Rom, 1. Mai:„Man wird sich erinnern, daß von Mailand aus der Vorstand des Kölner Männer=
Selschland und den ge
Seihsang be. apsies verlgautete ichit, olschon sche dücse der mitworden ist, mag vielleicht der Gesinnung vieler Mitglieder des
Berainz wgoersprechen haben, die an alles andere, nur nicht an einen Gruß an das sgeeinigtes Italien dachten. In Rom anPeigrs aucd.8 Per. u Wusch seines allerhöchsten Protectors auch vor den savoyischen Majestäten im Quirinal, dem
alten päpstlichen Palast. Wie man sieht, ist alles geschehen, um en Verein im Vatican vollständig unmöglich zu machen. Man hat ich zwar darum bemüht, für die Künstler=Gesellschaft nicht als Gesangverein, sondern als Katholiken eine Collectiv=Audienz bei Sr. Heiligkeit nachzusuchen; allein Jeder, der einigermaßen mit den politischen Schwierigkeiten vertraut ist, denen der h. Vater in lien gegenübersteht, wird es begreiflich finden, daß eine Audienz für Diejenigen, die im Quirinal vor dem Sohne des Usurpators gesungen haben, ein Ding der Unmöglichkeit ist. Auch unter voller Würdigung der Rücksicht, die der Männergesang=Verein auf den
Piusch, seues Pro., ors genommen hat, wird man das faltegorische „Niemalse Sr. Heiligkeit als Antwort auf das Audienz=Gesuch
acien, missen, Ven dieser Gelegenheit sei bemerkt, daß die ablehnende Kritik der leitenden Römischen Blätter über das Concert
am vergangent.„Fre., g, im böchsten Grade ungerecht ist; man möchte fast glauben, daß der Neid etwas die Feder geführt hat
3e),., 106, us aledings mit emem Theie der Aönischen Presse, daß mehr leichte Musik als schwere, ernste, den gewaltigen
Staammuteln des Vereins ensprchene, den Rönischen Pubicum
m. 2Pire Cöunen bestätgen, daß die Beurlheilung der Leistungen des woblwollende Rrsgahing i. Palt elcharl gegen die durchgängig sehr
wohlwollende Aufnahme in den sonstigen italienischen Blättern abwarm äuber(ges auch hier große Unterschiede.
garn äußert sich Fanfulla, und die in mancher Beziehung streuge a5e######poio Romano halt sich in anständigen Grenzen. Eine
loße Flegelei aver in es, wenn ein verbreitetes Blatt schreibt:
Schmuerere gnase dem allhelischen Sinn von uns Südländern keine
schwerere Beleidigung zufügen, als diejenige, welche der greisenhafte
Köl uns gestern Abend angethan hat.. diesen Decorationen ein Hundert von santocci(Hampelmännern)
n der Kleidung von Kellnern, welche sich erhoben und sich setzten
naener aumer oteschen Bewegung und imner in derselben Hal.: ougen valfund die Roten in siets gleicher Eufernung vor
. Augen halten und singen, ohne mit den Augenlidern zu
und häßlsichsten Vartatztu diese Centurie die abstoßendsten und häßlichsten Varietäten der menschlichen Physioanomie, die unglaublichsten Bart= und Haartrachten, die seltsamsten Glatzen die unregelmäßigsten Mund=Oeffnungen. Stellt euch weiter vor. an der Spitze dieses formlos=unförmigen Chors einen Chorführer mit langem Bart und einer Mähne, welche an den Orcus der
Snen traurigen.. 1. diesen schrecklichen Singe=Maschinen inam##### alemannischen Gesang emporsteigen, welcher von
Mosel gedichtet.“ gmeoatschen Schwämme zwischen Rhein und schnaus! Vienos watt kat en Schauspiel! Welch ein Ohrensammen geschen“ Hasbeent man eine groteskere Geselschaft beizeigt sich in seiner auu vort der Kritiker auf, und der Hanswurst
zeigt sich in seiner ganzen Größe und Schönheit.(Köln. Volksztg.)
Zur Kurzweil.
belommt doch inner eine Masse Briese, Wenn die alle von Danen
„„ nein, der ist ein sehr ordentlicher Mensch— das
91— VIA" nech nein, der isr er
sind lauter unbezahlte Rechnungen!“

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120* Sonntag, 5. Mai 1339.
Keilmagnetismus, Nerven-Massage.
Es dürfte für das Publicum von hohem Interesse sein, zu hören, daß der weitberühmte Massage=Doctor Mezger neuerlich einer Dame gegenüber,
die bei ihm zur Eur ist, sich ausgesprochen, er cultivire jetzt zwei Methoden; die bisherige Methode des Knetens mit Daumen und Zeigenfinger und außerdem eine Nerven=Massage, wobei er nicht knete, sondern nur mit der ganzen Hand den Körper streiche. Die Knetcur könne er auch durch Assistenten ausführen lassen, allein die Nerven=Massage oder Streicheur müsse er selbst ausüben, weil er besondere magnetische Kraft in den Fingern besitze. Das Geheimniß wolle er jedoch gegen Niemand verrathen. Diese Streich=Massage ist nun aber überhaupt keine Massage mehr,
=Methode, Anwendung des thierischen,
Nagnetismus, der schon seit bundert Jahren, Werk„Das System der Wechselwixkungen.“ hat drucken lassen, durchaus kein Geheimniß mehr ist. Es soll und darf auch kein Geheimniß sein, weil das eine Versündigung an der Menschheit wäre.
ganzen
Die Medicin als Erfahrungs=Wissenschaft kann sich den zwingenden Beweisen des Heilmagnetismus gegenüber nicht länger' ablehnend verhalten. Es ist daher von großer Wichtigkeit, daß auch Dr. Mezger jetzt die NervenMassage(r
Massage(was nur ein anderer Name für Magnetisiren ist) zugesteht. Ich weiß bestimmt, daß der Fürst von Wied schon in Amsterdam zu Dr. Mezger vor mehrern Jahren gesagt hat:„Sie können nur durch magnetische Kraft solche Erfolge erringet."(Auch der Magnetopath Kramer, dem ich diese Zeilen verdanke, hat dasselbe von den Curen Mezger's schon vor Jahren behauptet.) Bekanntlich hat die Fürstin Mutter in Wied während mehrerer Jahre aus reiner Menschenliebe viele außerordentliche Curen vermöge angeborener magnetischer Heilkraft ausgeführt. Ueberhaupt hat der Heilinagnetismus immer leichter bei der Aristokratie Eingang efunden, als bei dem geschäfttreibenden Publicum, das von materiellen ragen bewegt wird, oder als bei der Kaste der starren und einseitigen Ge ehrten. Auch wird es für Manchen von Interesse sein, zu erfahren, daß
Heilkraft begabt sind, zu den Magnethopathen zählen.
Jedenfalls gereicht es mir Denjenigelk hegenüber, welche bisher beim Worte„Magnetismus“ spöttisch die Nase rümpften, zur Genugthuung, wenn sie jetzt durch die Kunde von der Nerven=Massage mit magnetischen Streichen der Hand, das so verpönt schien, einigermaßen verblüfft werden müssen. Gohmit Magnctopath, Bechergasse—7, am Altermarkt, früher Schmftn, Ehrenstraße. Magnetische(medicinlose) Heilpraxis für alle innern und äußern Leiden. Sprechst.—1,—5.
auch mehrere Aerzte, welche mit magnetische eifrigsten Mitgliedern des Vereins deutsche Jedenfalls gereicht.
Damen- und Kinder-Hüte
in geschmackvoller Garnirung
äußerst billig.
Jusgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Zur Hautverschönerung
benutze man nur die berühmte
„Puttendörfer'sche Schwefelseife
Nur diese ist vom Dr. Albertl als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heiur. Becker&amp; Co.
Hohepforte 9A.
Neuheiten in
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand, straßers.“
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und creme,
sowie eme große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Gardinen, weiß und creme, Normal= hemden(System Dr. Jäger), Herrenhuterleinen, Hausmacherleien und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flauelle, fertige Biberhemden, Futterzeuge, sowie alle in die Branche einschlagenden Artikel.
Sebastian Tellenbach,
23,25 Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).
Streng rechle Bedienung.
Die Alleinige
der
Original Singer
Nähmaschinen
befindet sich jetzt
10—12 Schildergasse 10—12, Köln,
drittes Haus
von der Hohestraße (im Hause zum Engel).
G. Neidlin
Wasser
stets zu haben in
der Künstl. Mineralwasserund Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Herren= und Knaben=Stroh=
Hüte werden schnellstens. gewaschen, Hule gefärbt und faconnirt?
70 Schildergasse 70.
Carl Alsdorff(vorm. J. P. Köhler).
Comptoir: Ulrichsgasse 18 0. Telephon Nr. 831.
Kohlen, Coaks, Briquettes
in allen Sorten, in Doppelwaggons.
Directer Versandt von den Zechen unen allen Sationen.
Ein flotter
Schnurrbart
sowie
Vollbart
——„——
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose#..50. Zu haben in Köln bei I. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur
genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
ahnit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupk-Agentur bei Herrn
Joh.Reufsteck,
Köln, Herzogstr. 15. Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.*
Suche zwei tüchtige Arbeiterinnen bei garantirt dauernder Jahresarbeit und höchstem Lohne, wenn gewünscht mit Wohnung und Beköstigung bei mir im Hause.
Erz. Wilh. Witte,
en= u. Kinder=Garderobe
Ehren= und
Albertusstraßen=Ecke.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. Mai 1889.
a Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt (22) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Lasseu Sie mich Ihnen über den Berg helfen. Ich schlage eine Doppelhochzeit vor. Carola soll mit Stanford am 5. Juni getraut werden. Setzen Sie Ihre Hochzeit auf denselben Tag.“
„Mit Freuden, wenn Rosa einwilligt.“
„Sie können sie fragen; natürlich bleiben Sie nun eine Zeit lang bei uns.“
„Ueber vierzehn Tage kann ich verfügen; dann ruft die Pflicht mich nach Hause.“
Julius fand Rosa im Besuchzimmer allein. Sein Antlitz verrieth ihr sofort, wie befriedigend die Unterredung gewesen.„Nicht wahr, du sagst: Ja,“ bat er, nachdem er ihr alles mitgetheilt;„eine Doppelhochzeit wäre reizend.“
Rosa erglühte. Daß die Trauung Stanford's mit ihrer Schwester so offen besprochen wurde, war ihr doch wie ein Stich in's Herz.
„Bestimme das, wie du willst,“ antwortete sie,„wenn nun doch ein Mal geheirathet werden muß.“
Bei Tische erhob sich der Capitain.„Füllet euere Gläser und trinket mit mir auf das Glück und die Gesundheit von Mr. und Mrs. La Touche.“
Mit Ausnahme von Grazia waren Alle vollkommen überrascht. Rosa eilte aus dem Zimmer, während Julius mit einigen herzlichen Worten dankte. Carola suchte sofort die Schwester auf. Doch diese hatte sich in ihr Zimmer eingeschlossen und öffnete nicht.
„Geh' fort, Carola,“ rief sie beinahe leidenschaftlich;„laß mich allein.“
Auch am Abend zeigte sie sich nicht. Der junge Canadier war der Löwe des Tages, benahm sich aber so bescheiden, daß er zu dem selbstbewußten Stanford einen auffallenden Contrast bildete.
Beim Frühstück erschien Rosa, scheu und schüchtern; nach und nach aber verlor sich dieses ihrem Wesen sehr wenig entsprechende Benehmen, und sie willigte ein, an einer Schlittenfahrt nach einem benachbarten Dorfe theilzunehmen.
Etwa ein Stunde nach der Abfahrt der jungen Leute begab sich der Capitain in's Wohnzimmer zu Grazia. Er sah ernst und fast ängstlich aus.„Ich bin beinahe noch ein Mal so alt als sie," dachte er;„wie kann ich da hoffen! Wie soll ich es ihr sagen?“
Dennoch sprach er, lange und ernst, und schweigend hörte sie ihm zu.„Und nun, Grazia, was sagen Sie?“ schloß er tief bewegt; „soll ich, wenn meine Töchter heirathen, wieder zu dem alten Leben auf der See zurückkehren, oder zu Hause bleiben? Letzteres kann ich nur, wenn Sie=Jac sagen. Ich bin viel älter als Sie, aber ich liebe Sie herzlich und will Sie glücklich machen. Was sagen Sie nun, liebe Grazia?“
Sie blickte auf, die braunen Augen voll Thränen, und flüsterte„Ja.“
14.
Spät am Abend kehrten die jungen Leute zurück, Alle in beiterster Laune. Im Gasthause des Dorfes hatten sie gespeist und einen Ausflug in den nahen Wald gemacht. Wie es kam, wußte außer Stanford wohl Niemand; aber plötzlich ging Carola mit Julius und er befand sich mit Rosa auf einem engen, düstern Waldpfad.
„Wo sind wir?“ fragte sie beunruhigt.
„Sie fürchten sich doch nicht?“
„Vor wem oder was?“
„Vor mir."
„Warum vor Ihnen?“
„Weil ich gefährliche Fragen stellen könnte, fürchten Sie sich.“ „Nein.“
„So kommen Sie.“ Er bot ihr den Arm.
„Sie haben sich verlobt,“ begann er wieder,„und ich habe Ihnen meine Glückwünsche noch nicht dargebracht. Erlauben Sie, daß ich's jetzt thue?“
„Ich danke bestens; lassen Sie uns aber nun zu den Andern zurückkehren.“
„Gestatten Sie mir noch die Frage, warum Sie Mr. La Touche
heirathen?“
„Was kann Sie das interessiren!“
„Seien Sie artig, Rosa! Ich sagte Ihnen schon ein Mal, daß ich Sie lieb habe; da ist mein Interesse für Ihr Wohl gewiß natürlich. Warum heirathen Sie Julius La Touche?“
„Weil ich ihn liebe.“
„Verzeihen Sie, aber ich glaube es nicht. Er ist ein guter, sanfter, bescheidener Junge und hat 40,000 Pfund; aber daß Sie ihn lieben, glaube ich nicht.“
„So lassen Sie's bleiben; mir ist es einerlei.“
„Das glaube ich ebenfalls nicht; was kann es Ihnen helfen, mir solche Dinge zu sagen?“
„Mr. Stanford, wollen Sie mich beleidigen?“ zürnte Rosa. „Führen Sie mich sofort zu den Andern.„O, wenn Papa da wäre, Sie würden nicht wagen, so mit mir zu sprechen.“
Sie brach in leidenschaftliche Thränen aus. Mit sanfter Gewalt führte er sie an einen Baumstumpf.
„Setzen Sie sich hier und beruhigen Sie sich, Rosa. Ich will alles glauben, was Sie sagen; Sie lieben La Touche und hassen mich. Genügt das?“
„Führen Sie mich zu meinen Schwestern; Sie haben kein Recht, mich zu quälen.“
„Rosa, Rosa! Du liebst mich, und ich kann dich Julius nicht heirathen lassen.“
„Rosa!“ rief ganz in der Nähe Carola's helle Stimme.
„Hier sind wir,“ entgegnete Stanford; denn Rosa war sprachlos. Beinahe unmittelbar darauf traten Carola und Julius aus dem Dickicht. Otfried Stanford's Antlitz war klar wie der blaue Himmel; Rosa sah man an, daß sie sich einer Schuld bewußt war.
„Du siehst ja aus, als hättest du einen Mord begangen,“ meinte Carola.
„Ich habe Rosa einige Artigkeiten gesagt,“ antwortete Stanford für sie.„Du hast doch nichts dagegen, Carola? Mr. La Touche, ich verzichte zu Ihren Gunsten auf Miß Rosa's Begleitung. Komm,
Carola.“
Rosa und Otfried wechselten an diesem Tage kein Wort mehr „Ich kann mir Rosa gar nicht als Frau vorstellen,“

Torirt 1303.
Sonntag, 5. Mai, Nachmittags 3½2 Uhr:
Flora, Kölner Flora=Theater.
VIorGr Sheretten.Enfamzsfe. K..84. 80
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Gruss“, Marsch von Reckling
3 PPrähling. von Tvetot“ von Adam. 3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4. Fantasie aus.Die Africanerin“ von Meyerbeer
5.„im Grünen“. Walzer von Joh. Sähan
v.„Jubel-Fest-Quadrille“ von Latann.
Zweiter Theil.
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath
8. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg
"„Der Himmel im Thale“, Lied von Marschner i-släse### annhäuser“ von R. Wagner.
1.„Goldner Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust 12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
Sonntag, den 5. Mai. Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Ihrer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
2 Vor dem Eingange zu haben.
∆
11 Passage 11,
empfiehlt Glacs=Handschuhe mit
Amazonenverschluß D..=Pat. 35560.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture„Die weisse Dame“ von Boieldien.
Fantasi au Goung:*1ie schön bist du“ von Nesvadba. Süss, sses, Sopug's Oper„Faust“ von Dieihe. „Wellenspiele“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lebenslust“ von Latann.
Prauenhensse apur.. Weiber“ von Nicolai. „Frauennerz“, Mazurka von Strauss.
rin Tanz eit Gagr 11°9 de Holländer“ von R. Wagner.
„Ein Janz für Bacchus“, Potpourri über Trinklieder von Menzel.
„ Dritter Theil.
Melodieen aus„Troubadour“ von Verdi.
„Lied-Duett“ von Mendelssohn „Die beiden Peter“, Qundrille von Schiller „Abendfriede“ von Kraft.
„Der Alpenjäger“, Marsch von Kéler Béla
Special=Geschäft
für
Corsetten.
A. Fuß,
127 Severinstraße 12..
Weitgehendste Garantie für MaßTarsetz, in Be. auf tadellosen
Sähälstd seund, sguperes Machwerk.
Künstliche Ausgleichungen bei VerKinden:“ Frauen=Corsets, Einlagen,
„Alle Reparaturen prompt
und billig.
Im Mittelpunkte der Stadt wird ein fü
Historisches Museum
der
„Das histovische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg
Sonntags und Mittwochs 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet.
von 10.—3, Mitwochs auch von 10—11 Uhr ur..—4 Uhr(in
von Wienuig gesfuet.
Schren nur in Beesziag gtou gar nicht, Kinder von 10—14
Jahren nur in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
ichr'5 lade vir zu recht fleißigem Besuche freundichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitze befindichen historischen Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer
Stadt gssamm., ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem
größern Publicum zugänglich gemacht werden können. Auerbietun gen bitten wir an den mitunterzeichneten Director Pabst im Kunst gewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit
Das Curatorium für das historische Museum:
Thewalt, Beigeordneter. D. Oppenheim, Stad verordneter, Bachem, Stadtverordneter. Scheben Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Archive
Roßz, Kausunaut.
Montag den 6 Mai 1889:
eretten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger
Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber
D“ Veegrationen und Ricquisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Tag in
vor Arihur Salioan.
Resierschgasige Sody, als sahtender Mustant der Feodz.
Ko=Ko, geheimer Iustisicirungsrath und Oberbaf Vett2
Dum=V.— Her.,„ Steinberger.
Kathisat, eine Hofdame———tttin Oeten
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren, angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
4s Foyer ist ausgestattet von R. W. Dahms
Höhestraße 32, Specialhandlung japanischer und
chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Einlaß 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
an der Kasse des var, Stadt=Theaters stalt. u.
Panorama international, Köln. Neumarkt 12
, Lo. Woche. Eine hochroman S
6.g, i, Aick aunig Giaeheageude iui. Cehlu. Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 3. Mai 1835,
Abends 7 Uhr:
v. Musik-Abend.
geeignetes
zu miethen oder zu kaufen gesucht
Fraueadferien unte Nr. 332 an die Geichsele bieses Blates.
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
Nicolaus Zehe
Unter Käster 3, am Altermarkt
empfiehlt zur h. Communion:
Nic. 2
ne Damen-Uhren
.., von 27, 30 und 35 K an,
Silberne Damen-Uhren
Goldene Herren-Uhren
*", von 45 und 55 M an.2712322
Herren-Uhren von 15 und 18 K an.
Sämmtliche Goldwaaren, wie:
Kreuze, Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillons, Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen
zu bekannt billigsten Preisen.
∆
8 Castan's Panopticum.
Von Östern ab: Euglich Vorstellung der
s Galathée- Magneta.s
* Castan's Illusionen.
Entrée inel. freier Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten Erwachsene 50 Pfa. 8
Kinder 25 Pfa. 6
Marianische Congregation für KaufmannsLehrlinge, Köln.
Mittwvoch ven 15.= PHereinskepelle(Sitosiggzlo gens 110 Uhr, in
Fahnenweihe, in großer S alea528, Frägfichen Hofs
Pracs, Reimartik au. oupekek den Vorscas=sithlichbern= Vla Du. Becter
straße 20; Wilh. Metzmacher, Eintrachtstr 49: Raul Pad= burgerstr. 18; Pet. Merzenich Frieienst. 3y 7. 8 aut, Radermacher, Branden
Rassapreis erhöht.
Heute letzter Tag.
Christus vor Pilatus
Entree 30 Pfg., Kinder die Hälfte.
Jaussen's Anstands=, Turn= und
Köln, Breitestraße 147.
I Le.-S e.
An dem neu begonnenen Anstands= und Tanz=Cur sus(zu bedeutend er an mäßigtem Preise) können
am Montag den 6. Mai er., Abends 8 Uhr. noch einige Damen und Herren theilnehmen.
Anmeldungen baldigst erbeten Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr
A. Janssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
Herzogstr. 24
Restaurant L. Schönewald,
31 Gereousmühlengasse 31,
empfiehlt vom 1. Mai an ein vorzügliches
Lagerbier. 3/0 Ltr. 10
Auch bringe ich meine reine Weine, Maiwein die Fl. 1 4 hüraanlichwarmes Frühstück, guten Mittagstisch u. Abendplaten in empf. Erinnerung.“
Hotel=Restaurant Pius=Bau,
Sternengasse 3,
. empsiehlt
bürgerlichen Mittagtisch 70 Pfa Diner.20, im Abonnement 1 Mark. Speisen a la cartc zu jeder Tagesu####g helles Exportbier, per
Glas 10 Pfg., sowie anerkannt reine Weine, auch außer dem Hause
Wein=Restauration
Cari Thelen, Appellhof 27.
Maiwein,
besonders erfrischend, per Flasche 80 Rpsg., per Liter 1 Mark außer dem Hause.
neuester Construction,
Eismaschinen, Fliegenschränke
empfiehlt billigst
Franzky, 42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
ReichshallenTheater
im Prachtbau Circus O. Carré Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannowsky.
Keine Wärme=Entwichelung.
Sonntag den 5. Mai 1860, Abends 3 Uhr:
Große Speeialitäten=Vorstellung.
Miß Lurline, die kühne Taucherin der Weltmeere; Mstr. Clark in seinen in Köln nie gesehenen Leistungen auf dem gespannten„Draht=Kabel: Troupc Marnitz Gasch, Akrobaten und Marmor=Tableaux. Mstr. Schilly das lebende Krokodil, genannt das medicinische Wunder; Brothers Williams. Unbewachte Momente zweier Neger=Sklaven. Felix Waa ner, Tenorist; Olga Pusta, deutschungarische Sängerin.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr
er Platze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Bier aus der bestrenommirten Dortmunder Union=Brauerei.
Goldarbeiter=
Lehrling
suchen
R.&amp; C. Müller,
Köln.
Frischen Spargel.
Marzellenstraße 9.
Eier.
Kleefrische Land##r, Viertel.40 Frische Kisteneic.„.20.
Schweizerkäse, rou#ft., feinschm. Pfd. 0,80 Große fette Mainzerk., 6 Stück 0,24
Prima Edamer.90
Best Qual. Limb rger im Stück Pfd. 0,35. Lebende sowie vorzügl. geback. Fische. Empfehle von i ab sammtl. Colonialwaaren in stets frischer, bester Qualität. Bestellungen event. sofort frei au's Haus 70102
Joh. Gimber, Hahnenstr. 11.

7
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag, 5. Mai 1339.
Communion
R. Quensel,
empfehle ich
glatte und faconnirte Kleiderstoffe jeder Art in
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
elfenbein, schwarz und sämmtlichen neuen modernen Farben sowie die dazu passenden Besatzstoffe.
Streng reelle Bedienung! Billigste Preise.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu KK. 21,
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Communionhemde.
Altermarkt 1 und 3, Köln, Ecke des Milchplätzchen.
?<space>„ G l a s w a a r e n<space>
Neuheit!
Waschechte Knabenanzüge, Waschechte Mädchenkleider,
Waschechte Strümpfe für Damen und Kinder. Waschechte Socken.
Franz Schatter, Köln,
abgepaßt mit Schnittmuster zum
„Selbstaufertigen“.
gesetzt. geschützte Muster.
en
gros.
Günstige Gelegenheit für Geschäfte, welche den Artikel a 50 Pfg. mitführen. Bierkrüge Dutzend.K..60 Wasserflaschen„
Fischglocken„
Wasser= u. Biergläser 100 St. Weingläser.„
Liqueurgläser
Vogelglaser Fliegenfänger Kinderflaschen Lampengläser Butterdosen
Goldtassen m. Schrift große
Bei großer Abnahme billiger.
Fabriklag. Gebr. Kraemer.
.— Breitestraße 19.
Gänzlicher Ausverkauf
bestes Stärkun
Unter fortlanfender Controle von Dr. Kayser, Dortmund. Direcr v. der Ungarwein Export- Gesellschaft in Baden- Wien; durch die berühmtesten Acrzte als ttel für Kranke
wegen Aufgabe des Geschäftes.
Um schnell zu räumen, verkaufe die noch vorräthigen Waaren als:
Kragen Manschetten, Slipse, Unterzeuge, Schürzen, Strümpfe, Socken, baumwollene und seidrnc sowie Glacéhandschuhe zu jedem annehmbaren Preise.
Joseph Geuer, Herzogstraße 6.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Laden=Einrichtung zu verkaufen.
und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Deseertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Canmanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.“
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Reichmann,
Passage 51.
Holst. Gutsbutter,
holländ. Bauernbutter, hochf. Koch= und Backbutter
empfiehlt die
Colonialwaaren=Handlung
Feinstes Oliven=Gel(Jungfern=Gel),
von
Carl Hammelrath,
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
½3 Ersparniß.
Offeriren bei Abnahme von 12 Literflaschen zu K. 1,50 incl. Glas. In Otiginal=Fässern von ca. 150 Liter à N. 1,35 per Kilo.
Firnig&amp; Klesisch.
Probeflaschen zu K. 1,60 sind zu haben bei uns, Hohepforte 10, und Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
S
Elektrische Beleuchtung ohne Dynamo u. ohne Motor
aus Batterie Lahousse. D..=P. Nr. 46,600.
Armatur mit Regulirungs-Vorrichtung P. A.
Glühlicht und Bogenlicht.
Die beste bis jetzt bestehende und allein gefahrlose Beleuchtung für Häuser, Etagen, Läden, Restaurants, Bureaux, Billen, Schiffe, Bergwerke, ulver= und Sprengstoff=Fabriken, Klein=Industrie 2c.
Alleinige Vertreter:
1. A. B. Koenig, Ingenieur, Köln, Hohenzollern=Ring 44.
2.##us Ochse, elektrotechnische Fabrik, Köln, Friesenwall 106.
Probe= eleuchtungen sind bei denselben eingerichtet und von Interessenten und Fachleuten eibst einzusehen.
Prospecie und Kostenauschläge stehen zu Diensten. Licenzen werden vergeben.
K
Dutzend
3,60
3,60
.—
.—
.50
—
.—
.—
.20
.75
3,75
Mathiasstr. 5.
Jedes Hühnerange, Hornhaut und
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühnerangenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln, Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Pfg.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch. J. 1,25, Doppel=Sch. J. 2,25.
Apotheke, Glocken=
gasse=.
Einhorn
W. R 35..
ten
Habe mich hier niedergelassen.
Dr. J. Ernst.
prakt. Arzt, Wundarzt und
Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Assistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universitäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel
thätig.
Perleupfuhl 10,
elephon 678.
Nähe der Hohestraße.
Sprechstunden Nachmittags2—4“
Dr. Alfred Oppenheim,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Paulstrasse 9, Parterre.
Sprechstunden—9] Uhr täglich. Telephon Nr. 112.“
Yella, als sie in Grazia's Zimmer am Kamine saß.„Mit Carol“
ist das ganz anders; da wußte man's schon, ehe sie nur kam.“
„Ich wußte es auch von Rosa,“ entgegnete Grazia;„sie sagte mir's am Tage, wo sie von Ottawa zurückkehrte.“
„Ich habe Julius recht lieb; aber er scheint mir viel zu ruhig für Rosa.“
„Entgegengesetzte Naturen ziehen nicht selten einander an, und zudem wird Rosa selbst auffallend ruhig.“
„Wie still es im Hause werden wird,“ seufzte Yella,„wenn Carola nach England, Rosa nach Ottawa und dein Bruder nach Montreal geht. Am Ende geht Papa auch wieder zur See; dann sind wir zwei ganz allein.“
Grazia beugte sich nieder und küßte das zarte Gesichtchen.„Papa geht nicht wieder fort, liebes Kind.“
„Woher weißt du das?“
„Es ist ein Geheimniß; wenn du's aber nicht verrathen willst, will ich es dir sagen.“
„Ich verrathe es nicht; was ist'?“
Grazia flüsterte ihr einige Worte in's Ohr. Yella sprang auf. „O Grazia!“
„Thut dir's leid?“
„O, wie ich mich freue! Nun gehst du nie wieder von mir.“
„Nie wieder, mein Liebling.“
Zu Yella's Ueberraschung wurde am folgenden Morgen das Geheimniß nicht officiell publicirt. Sie eilte zu Papa, küßte ihn und flüsterte ihm zu:„O Papa, ich bin so froh.“ Lächelnd streichelte er ihre Wange.(Forts. folgt.)
Locales.
* Ernennung. Der Herr Staatsanwalt Schenck hierselbst ist zum Ersten Staatsanwalt bei dem Landgericht in Aurich ernannt worden.
9. Neues Postgebäude. Die Arbeiten zum Niederlegen der Artillerie=Caserne an den Dominikanern schreiten rüstig vorwärts. Ein Flügel der Caserne liegt bereits der Erde gleich, und der Abbruch des andern, der jetzt noch mit Militair besetzt ist, soll am 10. d. M. in Angriff genommen werden. In drei Monaten muß der Abbruch beendet sein, und dann wird mit den Mauerarbeiten begonnen werden.
4 Feuerwehr und Fuhrpark=Gebäude vor dem Eigelsteinerthor. Die Ausschachtungsarbeiten sowie die Fundamente sind bereits fertig gestellt. Der große Bau, an dem 60 Mann beschäftigt sind, soll innerhalb sechs Monaten überdacht sein. Die Grundsteinlegung hat gestern Morgen 11 Uhr in feierlicher Weise stattgefunden.
9 Das Sommer=Semester im hiesigen Erzbischöflichen
Priester=Seminar wurde vorgestern Morgen durch ein feierliches Hochamt eröffnet. Das Seminar zählt gegenwärtig 53 Alumnen.
m Baumpflanzungen. Seit der vor zwei Jahren im Stadtverordneten=Collegium gegebenen energischen Anregung, welche die Besichtigung der Baumpflanzungen der Kölner Altstadt durch eine Commission und die Feststellung eines Erneuerungsplanes zur Folge hatte, ist für die Verbesserung des bis dahin sehr vernachlässigten Baumbestandes in Alt=Köln viel geschehen, wenn auch die neu angepflanzten Bäume nicht überall in wünschenswerther Weise sich entwickelt haben. So mußten die am Westende der Gereonsstraße gepflanzten Bäumchen schon zwei Mal erneuert werden. Vor kurzem hat man auch in Deutz eine Neuaupflanzung längs der Eisenbahnrampe vom frühern Prinz Karl rheinaufwärts vorgenommen. Wenn diese gedeihen soll, wird man auf die dort sich tummelnde Jugend ein wachsameres Auge haben müssen, denn die Vorgänger der neu gepflanzten Stämmchen sind durch Jung=Deutz vollständig zerstört worden. Ueberhaupt sollte das Publicum sich der Erhaltung und des Schutzes der öffentlichen Anlagen mehr annehmen. Wie sehr eine schöne Baumpflanzung einer Stadt zur Zierde gereicht, kann man in der Neustadt sehen, wo von Haus aus nur tadellose Bäume angepflanzt worden sind, deren Pflege in mustergültiger Weise besorgt wird.
* Köln=Deutz, 4. Mai. Der Commandeur des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7 theilt uns mit, daß die in Nr. 110 des Kölner Local=Anzeiger gebrachte Angabe, ein Pionier sei in einem Streite mit Civilisten schwer verwundet worden, sich jedenfalls nicht auf einen Pionier des erwähnten Bataillons beziehen könne, da ein solcher Fall nicht zur Kenntniß der Vorgesetzten gelangt sei. Der angegebene Thatort— die Vorstadt Kalk— wird uns ebenfalls als unrichtig bezeichnet.
W Poll, 4. Mai. Morgen wird hier das bekannte Poller Maifest bzw. Maispiel abgehalten. Eine Anzahl Schau= und Kram=Buden haben schon Aufstellung genommen.— Ein Fischer sing vor einigen Tagen hierselbst im Rheine einen 22 Pfund schweren Salm. Der Fischfang ist im Uebrigen wegen des hohen Wasserstandes nicht so günstig wie in andern Jahren.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Ein Wirth, der neben seinem Wirthschaftsbetriebe noch den Verkauf von Wein in Flaschen oder Gebinden betreibt, ist als Vollkaufmann zu betrachten und als solcher zur Führung kaufmännischer Bücher verpflichtet; in diesem Sinne entschied die Strafkammer in einer Verhandlung gegen den Wirth Franz Schmitz von hier, jetzt in Aachen wohnhaft, der im September v. J. in Concurs gerathen war. Der Angeklagte, der neben seinem Wirthschaftsbetriebe vornehmlich an seine Gäste Wein in Flaschen und Gebinden verkauft und keine Bücher geführt hatte, erhielt wegen einfachen Bankerottes eine Woche Gesängniß.
Vereins=Nachrichten.
00 Vom Kölner Männergesang=Verein lief gestern ein DrahtFolgendes entnehmen:„Das Wohlbericht aus Rom ein, dem wir thätigkeits=Concert in Neapel ist glücklich verlaufen.— Gestern wurde der Verein feierlich zum Ehrenmitglied der Filarmonica Romana ernannt.— Empfang und Concert beim deutschen Botschafter Grafen Solms in Anwesenheit der Königin war großartig. Frl. Donita erhielt von der Königin Margherita ein prachtvolles Brillant=Hufeisen geschenkt.“
+ Der katholische Gesellenverein hierselbst kann in den nächsten
Tagen auf ein vierzigjähriges Bestehen zurückblicken. 1849 trat unter dem seligen Kolping eine kleine Anzahl Gesellen zu einem Vereine in einem gemietheten Local zusammen. Heute hat der Verein sich über ganz Deutschland und weit über dasselbe hinaus verbreitet. Am 15. Mai, dem Schutzfeste des h. Joseph(Bettag), des Patrons des Vereins, wird das Stiftungsfest in feierlicher Weise begangen werden.
X Ehrenfeld, 4. Mai. Der hiesige Katholische Arbeiterverein veranstaltet morgen eine theatralische Abend=Unterhaltung, deren ganze Brutto=Einnahme zum Besten armer Communion=Kinder Verwendung findet. Der schöne und gute Zweck wird, wie im vorigen Jahre, auch dieses Mal hoffentlich dem Vereine ein gefülltes Haus verschaffen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
31] Die Hohestraße bietet auf der kurzen Strecke von den Vier Winden bis zur Schildergasse durch ihre fußtiefe Ausschachtung seit etwa acht Tagen ein Bild, als ob man beabsichtige, zum Empfang des Männergesang=Vereins einen schiffbaren Canal zu schaffen, um dem
Das Vermöc Imhoff Abhalt: durch a Köln, KöniZur
Auf
Kinder wird der
am
Mai
mitt
sein
selb
Nun
die n Köln lich m
a.
b.
da
Nr
Ge
un
Fli
mit
Flé
Bedingu
beim Unte
Köln,
eigener desgl. mit Konstr., 1 Sämmtl. d american. Bildhauer, ler, Buchbin Qual. Kreis= un Schneidlad Größer Drechsler=, Kuns Profilhobel jeder 3 * H. Köln, Alter
Pi
der Alt= u.
Bescheid beide
ech
selten
Her

Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Joseph Imhoff zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hier durch aufgehoben.
Köln, 2. Mai 1889. Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder Hünnerscheidt wird der unterzeichnete Notar
am Montag den 27. Mai currentis, Nach mittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nummer 1,
die nachbezeichneten, in der Stadt ####tgenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
a. das Haus PlankgasseNr. 23, katastrirt Flur 26. Nr. 235 mit 1 Ar 75 Meter Fläche, tarirt zu „ 33.000 Mark; b. das„Haus Plankgasse 32 mit BrauereiGebäude und allem Anund Zubehör, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218 mit 3 Ar 25 Meter Fläche, taxirt zu
75,000 Mark.
und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 4. Mai 1889.
Der Königliche Notar* Justizrath
Goecke.
Bekanntmachung.
11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr KaufAnton Müllers, Ehrenfeld, Ziusstraße 5, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Karl Farina zum Vorsteher des 66. Ortsbezirks, und Herr Kaufmann Franz Osterrieth, Hohenstaufen=Ring 37, an Stelle des gleichfalls aus dem Bezirk verzogenen Rentners Albert Bruchmann zum stellvertretenden Vorsteher des 52. Ortsbezirks ernannt wor den sind.
Köln, den 30. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
— J..: Der Beigeordnete
Sugg
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120 a Sonntag,
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Franz Schmitz, Wirth zu. Rot,### nach erfolgter Abhaltung hoben"ustermins hierdurch aufge
Köln, 1. Mai 1889.
Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Amtliche Bekanntmachung
###nentiiche Sitzung der
am Donnerstag den 9. Mai 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
I. Jahresrechnungen;
2. Grundstücks=Entschädigung Burghöschen, 1, Eigelstein 90, Hosengasse 19 11, Severinstraße52, Gr. Spitzengassel3, 14,15,Thürnchenswall 18—: Baufluchtlinie Bechergasse 11—17 Klingelpütz 29 39, Freiheitstr. 17/19: 4.#Preuterung des Weges von den ##heimer Höfen nachder Neußer
5. Serege##er stadtischen Grundstücke a Gas geistein und Stavenhof;
Gar= Bad Pantex, Robrlegungen
der Vondel=, Kleingedank=, Overstolzen-, Hardefust= u. Kaesenstraße;
Giürzenich= Saalesttu des großen
Gassabrie bei ereise
Selben## destsches, Venedig vorzuführen. Wenn der neue Straßenelag joice Ausschachtungen nöthig macht, dürften auch wohl einige Leute mehr daran gestellt und vor allen Dingen der ausgeschachtete Grund auf praktischere Weise abgefahren werden. Jetzt fahren große Karren an der einen Seite leer in den weichen, aufgewühlten Boden ginein, und#ger beladen an der andern Seite— noch lange nicht wie die Fahrseute ar. i sen die Anwohner zuhören, ., die 7. mit lautem Gegröhle die Pferde antreiben und zuder Zahi' mitterg verrugboren Grundarbeiter— höchstens 17 an Zam— mithelfen, um die Karren aus dem weichen Boden auf's Pflaster zu bringen. Commandoworte hoher und höchster Polizei#9# schallen dazwischen, einige Dutzend Faulenzer halten Maulaffen feil und versperren auf diese Weise auch noch die zwei Fuß breiten
##ge, welche auf jeter Seite geblieben sind und dazu dienen, daß Alles, was rechts gehen soll, links geht und umgekehrt. Wer aber am meisten darunter leidet, das sind die angrenzenden Geschäftshäuser, deren Tages=Einnahme während solcher Zeit sich wesentlich ver ringert, und eingeholt wird so etwas niemals Warum wird denn
Linagerichte 2. V be. Tuert gegangen, warum nicht Nachtschicht eingerichtet? Wir haben ja städtische elektrische Beleuchtungswagen!
scet Als se bunge el Tadste Pa euid Pastlnrnitge vor der Thir
Geschäftes 10 tange deit Tag für Lag, und dann auf Kosten unseres „usees. Ein anwohnender Geschäftsmann.
Biüg(Ede Hernar Bochauftn a) gih
Leimann Beckerstraße) eroffnetes Local, welches den verSeite gesteut zu nners Zeit exrstcandenen Restaurants würdig an die
Seite. gestellt zu werden verdient. Man hat diese Bezeichnung mit
Kase Abisheins 1. gensch. ipe des. 30 zies u erichtende Lerinal Lamoligen zum gewähl, der bei seinem letzten Besuche in Köln dem
es echasch elscelea ie ee ect. ecesesehilce
sehlsch eseschase Bliche be c. heschen
rateur der Altebung. Die Fesige Thatisteit als Reslausase eschehelcie es ccce
Kat 1839.
Bunzlauer Topfmarkt
im Hofe
Blaubach. Blaubach 29.
20
0
□
GUGUUKAu.
Gebet- und Gesang-Bücher Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
„ sowie eine
große, Auswahl passender Festgeschenke.
Chr. Lülsdorf Wtw.,
„ Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
Sooansnene
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstraße 64.
gegenüber der Ursulagartenstraße.
Grosse Auswahl
besserer moderner KleiderWeiße und creme Cachemire. Gardinen
in schöner Answahl zu sehr billigen Preisen
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh., desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Konstr., u. Exenter=Spannung.
#tsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl, Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Brechsler=, Bildhauer=Kunstholz „„ Kunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
, H. Heinr. Wieler
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Verträge über den Ausbau von der Aachener= u. Moltke#e, der Brüsselerstraße, der Mastrichter= und Genterstraße, und der neuen Straße im Zuge des Bischofsweges an der ArtillerieCaserne;
Straßenbezeichnungen in der Neustadt, in Riehl und in Poll; Gesuch um Ueberlassung eines Saales und der Turnhalle der
Sanitäts=Colonge Plat an die
1a. Sährichtung einer Kasse im Bürger15. Gesuch um Genehmigung der Anlage und des Betriebs einer Pferde### oan auf der Luxemburger16. Antrag auf Errichtung eines gewöckiche Schiedsgerichts nach Maßgabe des§. 120a der GewerbeOrdnung.
* Gehorübel aller
dauernd gebesser un; geheilt durch der handlungs=Apparat, wofür eimn faiser gau. ven erfundenen Gehor=Vesoie Stats=Latente von alen geösern Lindern der Meit verlisen
schaflichen Kreisen. Kaag Aehnsiches griste, Aine ennung in wissenscel. Aeithercend elgenden
i= etst wie.. der Hotestre. 7/.6 und 10 Ba
mittags zu sprechen sein. Fvormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachnationalen„Versandt=Bureaus für d. Pat a... IuterDer alt iur merg. und Geschäfts=Häuser
*
Maurer, Niehl.—##.) Huioa Frieda,
e Priiehace acs el e elschente, Mlest Negzach. Blch
S. v. Wilh. Ehrenberg, Schloser.—.(17.) 9. S v Rete Grau
Ssheni e ce ce, Secseschechisch. esche 5
Emil Platzer, Eisenb=Bur.=Assist.—(18.) mun um###.##. Wilhelm, S. v.
Easch, Heru..— Padtekr,.Vcheosteis ahersteg, Aadbra, S. 9. Alseu Maoes. Ceilarisch.o, Fricdr- Mich Schliebden, Khpirschnich,
Gertrnd, T. v. Sverd. Steinbichel. Tagel. Piagnu gr.a9!: Longerich.
Sgote, T. v. 36, Maih, John, Giriner, Rppes
Jos wiächen, Micheant“. Kasgaige 8 a. au. Johaun. Iotezd S.
zu Nippes.: Maria Katharing. T. n. Jai gar Veter Joi. Esser, Beide
Christian, S. v. Kos. Fusminkel. Tagel, Wiehl. Gars aere; Verheim.“
Mar Saalfeld, Eisenb.=Bur.=Diätax." Sauur“####gl Franz, S. v. Karl
eseh, Leide u. Ripek.: CEisabeih. T..Joh. Ziunernan, Habrik
liarz 8h Heiate, Nensh=: Richl.—(5) aodt, Moe, 38. J, Bieisl.- Chris a Poschen.
Reezu, wiegt, ledig, 31., Ehrenserr.: Joy. Mausbach, Wor, 72 J. 11
Tagel.,
u. Anna Sib. Schlingen, Beide zu Nippes. dete 8och Wo., Bäcke,
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
(1/3 Apxil.) Johann Stephan, S. v. Jul. Heinr. Weires,
nigen Preisen.
Wegen Appreturfehlern zurückgesetzte reinwollene
Greiz=Geraer Kleiderstoffe und Reste,
schwarz und farbig, verkauft zu spottbilligen Preisen
Ehrenstraße 64, 1. Et. Wwe. Seifert.
Imitirte Glasmalerei
Giedenen Daalstäten, zum Dedtiten
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Fabriken dieser Branche.
Seis eshticherversäufer, honen Ravatt
Zur bevorstehenden Bausaison halte mein Lager in
Tafelz Roh= u. Spiegelglas
Uebernahme der Verglasung ganzer Bauten zu billigen, aber
Jean Wimmersberg, Nachfolger,
Köln, Heumarkt 4.
Ssclung ungesagsu 30 und dauernde
dauernde
Gereonsho
1113c 130#pp anz
uog aufe uagzbes gups zio u.., Muld. c
24919, ustug usgautged uskuuss 19l5db 13.uue oac
Sihaziod of us Mhuag uso un zinmistettict e
weghou
verkehrt
Reinig=Untern.—(19.), Gertrud, T v. Gar Jul. Heinr. Weires,
Grisch, Pe schastehalich Pias, Kitelerchelteicge.sch
Geburten.
Peinig.=Untern.
Katharina, T. v. Adam Schneider, Tagel“ Jswzauter“#, Melaten.—
Kirch, Fabrikarbeiter. Peter Josepk, S. v. Huh Sara-Peiet
Fahrikarbeiter, Alle zu Ehrenfelo.— a21 1 Dar vür. Deu. Veier Schol, Fabrikarbeiter.: Johann. S. v. Herrm Ja) Jovauu, S. v. Joh. Bergs Bickendorf. Anna Gertrud, T. v. Joh. Kigauu, Fuurmn, Beide zu
Friederskte bedwig, T. v. Friedr. Wilb.Karl Aug.. Maraarethe Karl Theodor, S. v. Theod. Uhner Müller Ingen. Pauly, Wirth.—(22.) Gertrud. T. p. Math Degen P. eier Jos.
Auguste, T. v. Ant. Preser, Lackrer. Herm Laiara oear Helene Kattar.
horn, Tagel.—(23.) Friedrich, S. v. Joh...“ S 2 Adam TrimS. v. Bernh., Kleinmann, Postbote.: Johann Josen“ 9
Harth, Fabrikatbeiter.—(24.) Hubert. S. p. Joh, Jaf Ginta och Vo. Alle zu Ehrenfeld.- Katharina, T. v. Werner Zicgl a uge“ Tovet,
arbeiter, Bickendorf.: Werner. S. v. Peter Srr:. gu. etgn Fabrikv. Math. Breuer, Beide zu Ehrenfeld.—(26.) Sibnlla. T. n Ftagd DimBiskendof. Peter, S. v. Jaf Stome:
S. v. Jos. Steven, Tagel, Miüngersernatzkn. Maschinikt 4a uders
Corsets
echt Fischbein garantirt,
seltener Gelegenheitskauf,
per Stück Mark 4,00,
„ reeller Werth—7 Mark.
Hermann Wolff jr.,
66 Schildergasse 60.
Bocklemünd.—(23.) Anna Wollersbeim. 4 M. 76 8. begr. Zenen, 5., M. 20 T.—(25.) Anna Maria Vove. 6 u. 9 M.. Husden. a. Aotogen, 7 3. Anna Maria Odendahl, geb. Sürth, 65 J. Alle.: ar., S cot,
(26.) Joh. Flock, 78., Ossendorf., Jag. Hohr); die zu Ehrenield. Gerh. Rams. 9 M. 2., Beide zu Ehrenseld..(.9) beinr.
Bayer.: Peter Wis, Cbos, Voliturarbeiter, und Marie aer: u. Morg.
Prlg e e hae Sgrnied., Becz, Rleiu, Gfsrches Keier 2ai. Esrensch, I.
Große Auswahl in Festgeschenken:
Albums, Negessaires, cuivre poli.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Während des
Unter Goldschmied Nr. 15 und 17.
A. Fa un.
SeefischE
ARUT
Nolden.
u. Delicatessen=Handlung.
Lerusprecher Nr. 379.
berg, Aule zu Ehrenf
Amalie Elisab. Horn Hei
deing. Jos. Heckrath, Tagel, u. Kathar
Heiraths=Ankündigungen.(23
Siegburg, u. Marg. Cäc. Joh. Wolf jann. Tagel. u Latbar. Schmitz
—(24.)9
„Poe..: Joh. Peter Capellzu
mann, Tagel., u. Kathar. Schuhm. u. Kath. Krebs. Magd. Käs, geb. Neunzig,
„ 1K
Peter Sch
gersdorf.
Champion, Bäcker u. Cond. zu Bonn, u. Peter Schumacher, Ackerer zu Frechen, u. Noh Moter Cromes
solf zu nstte.
Beide zu Melaten.: Hub. Jos. John
zu Bonn. u. vel. Ehrentraud zu Ehrenfess
ub. Adelh. Denhoven zu MünBeide zu EhrenGob Dacn#9“ Frechen, u. Huv. Adelb. D
Do Palh. Mor, Pieisgse..etlob. Bont,
eld.— J9) Kant Amt. Zsbelano. Schreiner, u. Kaitar. Kestesdaonen
Hags ie oscherders, Wier Jos. Brach. Tagel. u.
u. Kunig.
Bindgasse 1 uach
Blindgasse 22.
Köln, 1. Mai 1889.
Hochachtungsvoll
Gertrud
Leuchtkraft des Gases
Gasfabrik 18.c. Lab. 19.1. Stadt“ 4. Mai, Abends 6 Uhr.29 m. 605 m.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 120. Sonntag, 5. Mai 1839.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51,
empfiehlt für ale Commaxzlélk in grosser Auswahl und zu sehr biligen Preisen:
Weisse u. schwarze Cachemires von vorzüglicher Qualität, Fantasiestoffe u. einfarbige reinwollene Stoffe in sämmtlichen neuen Farben,
mit dazu passenden Besatzstoffen in schönstem Sortiment.
Schweine-Händler und Landwirthe.
Unterzeichnete Commission bringt hiermit Folgendes zur öffentlichen Kenntniß.
Am Donnerstag den 2. Mai wurden auf dem Kölner Schweinemarkt folgende Preise erzielt:
Beste Waare ohne Trinkgeld 58—60 Pfg. Beste Waare mmit Trinkgeld 52—54 Pfg.
Im Interesse der Herren Schweine=Händler und Landwirthe wird es liegen, wenn dieselben auch fernerhin den hiesigen Schweinemarkt reich beschicken, indem die Mitglieder der hiesigen Metzger=Innung sich vereinbart haben, deren Waaren zu bevorzugen.
Der gewählte Ausschuß der Kölner Metzger-Innung.
Franz Hammelrath’'s Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung pramiirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:“
Perlengraben 32.
Petroleumkocher
in allen Größen billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Hoh
Für die heil. Communion
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und Goldwahren
zu den billigsten Preisen.
&amp; C. Müller, Köln,
estraße 133, Eingang Gr. Budengasse,
gegenüber Caf“ Palant.
Lederhandlung und Schäftefabrik.
" Nache auf mein reichhaltiges Lager in Leder sowie selbst angefertigter Schäfte aufmerksam; mache auch alle Schäfte nach Maß und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Preis=Verzeichniß.
Prima Sohlleder, 17 Pfd. schw. Kühe.... Pfd. K.70
Leichtere Waare„.10
Schönes Kalbleder 4½ Pid. schwer„„ 2,65
2½„ Baarwaare.30
Große Kidfelle.., per Feu„.50
„ butterfarbige Schaffelle„.80
Schöne farbige„„„„.50
Gute kalblederne Walkzugstiefel..70
Starke lederne Herrenzugschäfte.„.—
Kaldlederne Damenzugschäfte mit Blätter„„.—
„„„ mit Einsatz..70
sowie alle Sorten von Schäften zu billigen Preisen in guter Waare.
Streitzeuggasse 80. Streitzeuggasse 80.
Ig. Hartmann.
Des Versuches werth!
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseise bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompfon's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und 1. Rid. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwan“, tragen.*
Mau fordere aubdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Namen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz) 6
empliehll ihre pelenlirten aus reinem Nalursein ohee Zusälte 2 von Spiriloosen und. ohne Eingumgen von Kohlensäure hergestelllen, von arrlichen Aulorilalen gunstigst begutachteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.„
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn. Gr. Budengasse 15.
Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt.
Deutscher Brillant-Reflector.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gesetzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen an allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt. übertrifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire, Restaurants, Billards etc. etc.
Der
„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt
Schön möbl.
Zimmer mit guter Pension zu vermiethen. St. Apernstraße 42.
Zweite Etage,
4 luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu verm. Martinsfeld 5.
—4 Gasflammen, eignet sich für Gas-, Petroleumbeleuchtung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs-Bureau des Kölner Haus= und Grundbesitze“ Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr.?
Geschäftsstunden vorläufig von—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnunget von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegen genommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.