9
e.
*
65.* halte
s Bier.
elche hier
bei dem
von
len.
er
). Carré, enstr. 10.
owsky.
lung.
let,
etmeisters
ell. 8 Uhr. h.
enz O
rüchte,
sor der übergehen. 00 für 2
s; nur querie, Jeder.
99805
zur Fühhaltes geingt. Fr.= 3 an die kszeitung.
Erpedition und Auzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 215. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 10. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 215= Samstag, 10. August 1889.
Offene Stellen.
Anständiges Mädchen
sucht Hausarbeit für halbe Tage. Carthäusergasse 18, 3. Etage.
gesucht.
Dachdecker
Achterstraße 22.
Ein erfahrener
Maschinenschlosser
und ein
Schmiedegeselle
für sofort gesucht bei
Jac. Melder in Euskirchen
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Erster Mälzer
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik, Gebr. Herriger, Mülheim a. Rh.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Chrenfeld, Wilhelmstraße 42.
Betanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 23A.
Regenfässer
zu verkaufen. Rothgerberbach 68.
Bautechniker
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taillen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann
für das Zeichen=Bureau eines Stein metz=Geschäftes sofort nach auswärts gesucht. Meldungen unter Beifügung von Zeugnissen und Gehaltsansprüchen zu richten sub P an die Geschäfts stelle d. Bl.
Starker Zapfjunge
gesucht. Severinstraße 95.
Gesucht.
Dreherlehrling,
Georg Gerlachz, Maichinenfabrik
Nippes.
Tüchtige Schlossergesellen
gesucht. Erftstraße 56(Neustadt).
gesucht.
Brauer
Severinstraße 95.
Conditorlehrling
sucht unter günstigen Bedingungen
J. Ostendorf, Köln=Ehrenfeld
Figurist
für stilistische Holzfiguren sofort sucht. Klapperhof 6, Köln.
ge
Junge
für leichte Arbeit ges. Quatermarkt:
Bäckerlehrling gesucht.
Sionsthal 31
Schuhmacher
auf Reparaturen gesucht. Herzogstr. 9 10 Mark 50=Schuhbazar.
Ein starker
Bäckergeselle auf's Land gesucht.
Zu erfragen Marzellenstraße 124.
Angehender Sattler
oder Polsterer am Matratzen gesucht Friedrichstraße 45.
Tüchtige Bauschreiner
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 19
Näherin
auf bunte Hemden gesucht.
Große Neugasse 6.
M
ädchen zum Einrichten de Wäsche zur Maschine gesucht. Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
kath., zur selbständigen Leitung ein Kurz= und Wollenwaaren=Geschäfte gesucht, die schon längere Zeit in de Branche thätig gewesen. Osferten J P 1630 an die Geschäftsstelle d Köln. Volksztg.
Mehrere gebranchte
Sprung= und Tafel=Herde mit kupfernem Kessel, sowie ein fast neuer Kaffeebrenner für Specereigeschäfte billig zu verkaufen. Christophstraße 14.
Zu verkaufen.
Wegzugshalber
eiserne Betten, tannene Schränke zu verkaufen. Ludwigstraße 13.
Tapeten.
Ladeneinrichtung
September. Altermarkt 10.
Anerbieten nach Benesisstr. 38 erbeten.
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.18
Ein schönes
Haus mit 14 Räumen, großen, trocke nen und hellen Lagerräumen u. Keller zu verkaufen(nördl. Stadttheil). Bescheid Cunibertsgasse 1.
!! Für Brantkleider!!
Posten schwarzer und weißer Seiden stoffe billig anzugeben. Marsilstein?
Haus
Kl. Griechenmarkt 48 zu verkaufen.
Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c spottbillig. Marsikstein 8.
Französischer Cognac,
Boulestin& Co., in ganzen und halben Flaschen. Falk, Mathiasstraße.
Feston=Kleider!
p. Roben#a. Marsikstein 8. Schlaumann
Toiletteseife,
Pfund 45 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Leinene Klöppel=Spitzen
für Bett=, Tisch= u. Leib=Wäsche, nur Handarbeit. Schlaumann, Marsikstein8
Schönes Sopha,
neu, billig zu verk. Gereonswall 47
Rouleaurstoffe!
u. Spitzen, enorm billig. Marsilstein 8
Große Doppelthüre,
Thüren und Fenster zu verkaufen.
Rheinberg—5.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer, gez.,## 1,40. Négligée Taschen 50—60 Pfg. Buffet=Decken Friesstickereien 2c. nur b. Schlaumann
Kleiderstoffe
und Reste, doppeltbreit, Meter 90 Pfg an. Putzgeschäft Severinstraße 175 gegenüber der Apotheke.
Schöncs
Mahagoni=Traillenbett und gebrauchtes Sopha zu verkaufen. Huhnsgasse 8
Drehbrett,
Chocolade, Spielzeug, billigst. Choco
lade=Fabrik Herzogstraße 2.
Bettfockenfabrik
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Mühleng. 23.
„ 5 Zimmer und
Elage, Küche 2c., zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Zweite Etage
zu vermiethen. Rheingasse 7.
Unterhaus
(Schaufenster) drei Zimmer, zu 25 A Frohnhof 13, verlängerte Silvanstraße.
Aufang September
8400—9000 K. vom Selbstdarleiher auf erste Hypothek auszuleihen. Fr.Off. u. Nr. 911 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Hausirer!
Ein Posten
wegen Aufgabe des Artikels
zu Einkaufspreis. Severinstraße 10..
Junge Wolfsspitze,
½ Jahr alt, billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 20.
Julius Zanger,
Herzog-Wilhelmstrasse 29,*
München,
empfiehlt Makart= u. Decorations= Bouquets aus natürlich präparirten Palmen, Blumen und Gräsern in jeder Preislage und eleganter Ausführung. Preisliste gratis u. franco.
Schöne
zweite Etage, bestehend aus vier großen, luftigen Zimmern, auf 1. September zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 622
Verloren&amp Gefunden.
Zwei fein
möbl. Zimmer, hell und luftig, mit Frühstuck, zu verm. Cunibertsgasse 1.
Lindenthal.
2. Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, auch Garten, zu vermiethen. Dürenerstraße 221.
Portemonnaie
mit Geldinhalt gefunden. Bescheid Elisenstraße 19, Ehrenfeld.
Drei luftige Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
"<space> W e y e r s t r a ß e<space> 1 7.<space>
Mittwoch
Portemonnaie mit Geld begen Einrückungsgebühr Eigelstein 125, 4. Etage.
Schönes Ladenlotal, fenster
geeign. f. Spec.=, Colonialw= u. Metzg.= Gesch. m. Wohnung. Antonitterstr. 8
Etage,
drei Zimmer nebst Küche, zu vermiethen
Ursulagartenstraße 27.
Eine
große Drehbank billig zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 35B.
Günstige Gelegenheit für
Hausirer!
Ein Posten
wegen Aufgabe des Artikels zum
Selbstkostenpreis.
Severinstrasse 103.
Jagdhund,
junger, schöner, langhaariger, gefleckt, zu verkaufen. Lintgasse 25.
doppelt gummirt, Größe für Wöchnerinnen, Stück 3#, garautirt Gummi und nicht Wachstuch, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik
Ferd. Grün,
Rudolphsplatz, am Hahnenthor.
Federhandwagen,
leicht, billig zu verkaufen.
Clemensstraße 22, Neumarkt.
Fußbalken
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 41
schön möbl. Zimmer für Herren
* 1. Etage. Autonitterstraße 8
Marienplatz 14
elegante 1. Etage,—8 schöne Räume Mansarde, Garken, Waschküche.
Abgeschlossene., 2. u. 3. Etage, Kyff häuserstraße Nr. 7, bestehend in je 3 Zimmern, 1 Küche, 1 Mansardenzimmer billig zu vermiethen. Bescheid Kyf häuserstraße Nr. 5
I.
4 große Räume, sowie
Uns, trock. Keller m. Schrott 5 große Räume, 1 Man sarde und alle Bequem lichkeiten in schöner, freier Lage, an kl. Fam. ganz od. getheilt außergewöhnl. billig zu verm. Zngweg 32, an d. Bonnerstr. u. städt. Wasserwerk
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ursulakloster 8.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Ursulastraße 22, 1. Etage
Erste Etage,
4 Räume, an eine ruhige kleine Fa milie billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11.
Mehrere
feuerfeste Geldschränke, neuester Construction, und gebrauchter Kaffeebrenner billig abzugeben. Anton Rolin, Nippes, Siebachstraße 64.
Nippes.
Abgeschl. feine Wohnung, 5 Räume billig zu vermiethen. Eisenbahnstr. 105
Hachfeinen Cognac,
per Flasche N..60, empsiehlt
Jos. Toell, Weyerstraße.
Ein möblirtes
Zimmer und ein unmöblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen.
Eintrachtstraße 67.
GummiBetteinlagen=Neste
äußerst billig. Weverstraße 113, am Barbarossaplatz.
E E
Ein Nasir= und
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Maschinen=Näherin,
auf Wheeler=Wilson, für jeden Mittwoch gesucht. Marsikstein 8.
Mädcien erhalten gute
Enggasse 4
Stellen.
2. Etage.
sofort zu vergeben, weil der Inhaber Soldat werden muß. Derjenige, der das Geschäft übernimmt, kann es einen Monat zur Probe führen, ohne eine Anzahlung zu machen. Fr.=Off. u. Nr. 934 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Ein Dienstmädchen
gesucht. Unter Taschenmacher 7.
Stellen-Gesuche.
K
(in gebildetes Fräulein, bisher nicht in Stellung gewesen, sucht sofort
zur selbständigen Führung eines Haushalts bei einem Herrn oder Dame
Stellung. Fr.=Off. u. 0 an die Ge
schäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
KAAA
Durchaus erfahrene
Kostümarbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Bobstr. 27
Ein starkes
Mädchen sucht Stundenarbeit.
Eigelstein 108.
Nebenbeschäftigung
auf halbe Tage sucht ein Handwerker Fr.=Off. u. Nr. 942 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Für Wirthe.
Selterswasser in Kugelstaschen
mit destillirtem Wasser bereitet em pfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19.1.
Ehrenfeld.
Haus mit Ladenlocal,
Cäcilienstraße Nr. 6, nahe der Venloerstraße, steht zu verkaufen oder zu vermiethen. Näheres
Venloerstraße 29.
Hunde,
echte Fox- Terrier, Männchen und Weibchen, mit 5 Stück Jungen, sofort zu verkaufen. Fr.-Off. u. Nr. 937 an die Geschäftsstelle d. Bl
Regenfässer,
sowie Fässer von 200—15 Liter Inhalt, zur jeden Gebrauch; daselbst alle Sorten laschen
Fl#
„ sehr billig.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Petrol=Herde,
neueste Construction, sehr billig.
Altermarkt 14.
Kauf-Gesuche.
Schöne
zweite Etage, drei Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 30.
Zum höchsten Werth Ankauf v. Knochen u. Lumpen Thurnmarkt 14.
Gebrauchte Möbel,
Sophas, Causeusen, Betten werden an= und verkauft bei P. J. Brings Krahnenbäumen 3.
Gebrauchte Möbel
kauft zu reellem Werthe.
Antonitterstraße 31.
Attes Zinn
wird angekauft. Altermarkt 14.
Wer liefert
an Wiederverkäufer altdeutsche Kleider schränke u. moderne Commoden? Fr. Off u. P F an das Cigarrengeschäft Frohnhof 13, Köln.
Zu vermiethen.
Für Kohlenhändler.
Ein großer Hof mit Hinterbau zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 68
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in ver kehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Zu vermiethen.
Zweite Etage, drei Räume, zwei Mansarden, an kleine Familie.
Ehrenstraße 57.
Haus
mit zehn Räumen im nördlichen Stadt theile zu vermiethen. Bescheid Schnur gasse 34.
Capitalien
Gesucht wird etwas
Neues, Originelles, oder Antikes,
—
gefunden.
abzuholen
fesselnd und interessant für das große Publicum, zum Ausstellen in einem bessern Restaurant geeignet, nach auswärts und gegen gute Bezahlung.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ferien=Aufenthalt.
Es finden noch einige Kinder liebevolle Aufnahme bei Hennef an der Sieg. Milcheur im Hause. Zu erfragen Eintrachtstraße 115.
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Bau=Terrains,
in bester Lage der Ring= u. Thorstraßen gelegen, sind billig zu verkaufen; auch wird ein solides Haus in Zahlung genommen. Näheres durch
Th. Schaefer,
Hohenstaufen=Ring 50.
Exposition
universelle de Paris. Der französischen Sprache durchaus mächtig, empfehle ich mich als Führer für Familien oder Gesellschaften, welche Paris und seine Ausstellung besuchen wollen. Näheres ertheilt Jos. Piel, Kammmachergasse 1.
Kegelbahn
an Gesellschaften abzugeben.
Severinstraße 95.
Unübertrefflich
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Holzwaaren 2c. ist
Plüß=Staufer's
Zu haben in Gläsern à 50 u. 80 Pfg. bei C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20; Jac. Marcan, Bazar, Schildergasse 59; I. P. Basten, Materialhandlung; G Vogelsang, Follerstraße 99.
Wohnungen
zu vermiethen: 2 Zimmer 15 Zimmer 18 imme
Ein hübsches Haus, an der Ringstraße gelegen, mit schönem Garten versehen, wird gegen eine Villa oder Landgütchen bei Köln zu vertauschen gesucht. Näheres durch
Hohenstaufen=Ring 50.
C. Schroeder's 9
Conserve-Essenz 9
zum Schutze eingekochter Früchte,## Gélees, Marmeladen 2c. vor der## Schimmelbildung u. s.., über= c haupt vor dem sog. Umgehen. Flac. à R. 0,50, 1,00 u. 2,00 für 63
u. 10 Kil. Eingekochtes; nur 9
52
roguerie,#
— zu haben in der Kronen=
# Poststr. 28, von C. Schroeder. 67
Geaichte
artr=, Tafel= u. Balkenwaagen, Gewichte und Litermaße, alle emaillirte Küchengeschirre, Messer, Gabel und Löffel, und Britannia=Zinnwaaren
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
enberg,
Altermarkt
14.
Altes Zinn wird angekauft.
Mainzer Sauerkrant
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Köln,
.1 Höhle 2A.
iner 18 K. und große, einzelne
Zimmer, je nach Größe, zu 13, 12, 10
und.. Buschgasse 5 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, Ecke Heinrichstraße.
Häuser z. verkaufen o. z. vermit
Zweite Etage,
drei freundliche, schöne Zimmer, Küche, eine Mansarde, alle Bequemlichkeiten, ankleine Familie billigst zu vermiethen.
Severinstraße 176.
Jahnstraße 19
schöne luftige Wohnung, 3 2. Etage, zu vermiethen.
Gladbacherstraße 43, 47 und 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet. Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum, für Verkstelle geeignet.
Zwei luftige
schöne Zimmer zu vermiethen.
eintg.25.
9 freundl. mödl 8 zu vermiethen.
Parterrezimmer
Mittelstraße 44
Iweite Etage, drei Räume und Mansarde
drer Rnnme und Tamneer, alle Be
quemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
WE
Für jetzt oder später zu miethen ge sucht in Köln od. nächster Umgebung eine
Wohnung
mit ca. 6 Räumen, in verkehrreicher Lage, worin ev. ein Geschäft betrieben werden kann. Fr.=Off. u. Nr. 941 bef die Geschäftsstelle d. Bl
Unterricht.
Geborener Franzose
ertheilt Privat=Unterricht und
ertheitr Privar=Unterricht uw sucht
Off u. Nr. 527 a. d. Geschäftst. d.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 215 2 Namstag. 10. August 1339.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Häuser Hohestraße Nr. 27bis 45, 38, 42 und 42—enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Nathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 6. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Verpachtung.
Am Donnerstag den 15. August 1889, Nachmittags 3 Uhr,
werden in dem Restaurations= locale der Herren Gebrüder Balchem, Severinstraße 15 dahier, die im laufenden Jahre pachtfrei werdenden, bei Köln gelegenen Ackerländereien der Pfarrkirche zum heiligen Johann Baptist zu Köln
durch den Unterzeichneten neuerdings auf neun Jahre unter den bisherigen Bedingungen öffentlich verpachtet. Köln, 2. August 1889.
Der Königliche Notar:
E. Thurn.
Haus-Verkauf
zu Köln=Ehrenfeld.
Herr G. Gogarten, früher zu Köln, jetzt zu Freudenberg wohnend, und Kinder lassen
am Freitag den 30. August d.., Nachmittags 5 Uhr, zu Köln=Ehrenfeld, beim Wirthe Herrn Nicolaus Feith, VenloerNr. 47,
daselbst, Karlstraße Nr. 36 gelegene Wohnhaus, tarirt zu 10,000 Mark,
öffentlich versteigern.
Köln, im Juli 1889.
Remy, Notar.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Regulirung des Alignements auf der Südseite des Burghöfchens ist von mir förmlich festgestellt und liegt im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 3. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I...
Der Beigeordnete,* Jesse.
Verkauf.
Auf Ersuchen der Stadtgemeinde Köln wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 13. August cr. und wenn nöthig am folgenden Tage Vormittags von 9 und Nachmittags von 3 Uhr ab in dem Lagerraum der Firma H. Milchsack, Allerheiligenstraße 23, zu Köln,
eine Reihe aus dem Nachlasse Carl Gilbert herrührende Gegenstände öffentlich gegen sofortige Baarzahlung versteigern. Insbesondere gelangen zum Verkaufe:
7 Kisten mit 256 Flaschen Wein, Silbersachen, als: ein Tafelaussatz, ein Oel= und Essig=Einsatz, Salzgefäße, Kaffee= und Eßlöffel, Gabeln, eine Fruchtschale, eine getriebene Schale, Tortenschaufel, Bowlen=und Suppen=Löffel u. s.., Hausmöbel, Uhren, Porzellan und Glassachen, Lampen u. s.., Leinwand und Gebild, ein Pelzrock(Nerz), Ausstattungs=Gegenstände 2c.
Der Wein wird am 13., Vormittags 9 Uhr, die Silbersachen werden am 13., Nachmittags 3 Uhr. verkauft.
Köln im August 1889.
Graffweg, Notar.
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. Nugust 1889, des mittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot
dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
zeichneter zu Zedermangs Seinbde Amtsstube des UnterKöln, 22. Juli 1889. s6 Hanne. Natar
Lufteurort Vornholzhausen
20 Min. von zzr(Cannus, 5 Min. vom
Bad Homburg. im Tiennud. Walde entfernt.
Hôtel Scheller& Dependance.
Reizender Sommeraufenthalt.
Grosse gedeckte Terrassen.
Schattiger Garten. Lebende Forellen u. Krebse.
Restauration à la carte.
Warme und kalte Bäder im Hotel.
Omnibus Bahnstation Homburg.
Vollständige Pension von K. 4,— per Tag an.
30 Fremdenzimmer,
Table’hôte um 1 Uhr.
0
ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
von Krünitz schützen nach Ansicht ärzt licher Autoritäten genau wie Wolle gegen Erkältung,
laufen dagegen in der Wäsche absolut nicht ein
sind von ganz enormer Stärke und bleiben jahrelang weich wie Seide.
— Hemden u. Hosen.6, Jacken..5
Schutz-Marke Alleinverkauf in Köln: Hohe Schiltd--achstraße 31, A. Schweikert.
#HIKN
Lscales.
9 Prinz von Sachsen=Meiningen traf gestern in Begleitung seines Adjutanten von Koblenz hier ein und fuhr um 12 Uhr nach Berlin weiter.
* Herr Professor Dr. Schröder ist vorgestern auf einige Wochen nach Rom abgereist und wird in Luzern als General=Secretair und Delegirter des Africa=Vereins eine Besprechung mit Cardinal Lavigerie haben.
e Bei dem Landwehr=Regiments=Bezirk Köln hat vorgestern ein Wechsel in dem Commando stattgefunden. Der frühere, langjährige Commandeur Hr. Oberst z. D. v. Mansard hat bekanntlich seinen Abschied genommen, und die Offiziere des Landwehr-Bezirks feierten vorgestern im Civil=Casino in herzlicher Weise den Abschied ihres allgemein geachteten und beliebten Vorgesetzten, welchem der Charakter als General= Major verliehen worden ist. Als Nachfolger desselben ist Hr. OberstLientenant Nau aus Saarlouis ernannt, welcher dem Offiziercorps noch aus früherer Zeit bekannt ist, wo er als Major beim 40. Regiment stand.
b In der Internationalen Sport=Ausstellutg war vorgestern das Preisrichter=Collegium zur Prüfung und Auszeichnung der einzelnen Ausstellungs=Gegenstände zusammen gekommen. Zum Abschluß dieser Thätigkeit hatten die Herren Aussteller auf vorgestern Abend jenes Collesich zeigte. Herr Hermanns begrüßte die Preisrichter im Namen der Aussteller, worauf als Vertreter der Erstern Herr Gerber eben so herzlich erwiderte. Der Ausstellungs=Director, Herr Georg Hahn, brachte den Toast auf den Kaiser aus. Nach den begeisterten Hochrufen stimmte die Ausstellungs=Capelle die Nationalhymne an, während dessen ein auf dem Festplatz errichteter Aufbau, der mit der Kaiserbüste gekrönt und mit Blattpflanzen umstellt war, in buntfarbigem Lichte erstrahlte. Im weiteren Verlaufe des Festes trugen namentlich die Herren Boeker und Siemons durch ihre Musikvorträge zur Unterhaltung bei. Mandoline, Xylophon, Ocarina sowie ein ganz neues, Tubaphon genanntes Instrument, welches aus Messingröhren zusammen gestellt ist, kamen hierbei zur Anwendung. Nebenher bot auch das reichhaltige Tagesprogramm der Ausstellung große Abwechselung. Recht wirkungsvoll war dies Mal besonders die Beleuchtung des Platzes, welcher ringsum mit einem zahllosen Lichterkranze umrändert schien.
□O Bei dem großen Internationalen Rad=Wettfahren, welches am Sonntag den 11. d. auf dem Sportplatze, Riehlerstraße 155A (nicht Sport=Ausstellung), stattfindet, wird die Meisterschaft von Rheinland auf dem Dreirad ausgefochten. Welches Interesse unser Kölner Sportplatz schon heute, nach kurzem Bestehen, bei seinen Besuchern gefunden, beweist, daß das kunstgewerbliche Institut des Herrn August Gerber hierselbst zu obiger Meisterschaft den II. Preis, bestehend in der Kolossalbüste Sr. Majestät unseres jetzigen Kaisers, stiftete. Der Meisterschaftsfahrer von Europa im Kunstfahren, Herr R. Schulz aus Hamburg, wird seine besten Leistungen vorführen. Wenn morgen Gott Pluvins keine böse Laune hat, wird das Fest großartig ausfallen.
à Ueberfahren. Gestern Abend gerieth ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann auf der Straße Unter Fettenhennen unter ein Fuhrwerk. Ein Rad ging dem Manne über den Fuß, so daß man ihn mit einem Wagen nach seiner Wohnung bringen mußte.
* Der Hauptgewinn der preußischen Klassen=Lotterie(600,000.) fiel bei der gestrigen Ziehung auf Nr. 140,239.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurden aus einer Wohnung an der Fleischmengergasse gestohlen: eine goldene Herren=Remontoiruhr mit doppeltem Deckel, eine goldene Uhrkette mit Medaillon, ein Paar Korallen=Ohrringe in Goldfassung, zwei Double=Armbänder, eine unechte Halskette mit goldenem Medaillon und ein schwarzes Klappportemonnaie.— Ein unbekannter junger Mann wurde in einer Restauration als Hülfskellner angenommen und erhielt für 30 M. Biermarken; nachdem er letztere in Geld umgesetzt hatte, war er verschwunden.
m Nippes, 10. Ang. In der Nacht von Donnerstag auf Freitag brach auf bis jetzt nicht aufgeklärte Weise in einem Schreibwaarengeschäft auf der Eisenbahnstraße Feuer aus. Die Feuerwehr, welche sofort zur Stelle war, verhinderte durch ihr energisches Einschreiten das weitere Umsichgreifen des verheerenden Elementes. Die Bewohner des Hauses hatten sich rechtzeitig mit ihren Kindern auf die Straße geflüchtet. Der Schaden, den das Feuer angerichtet hat, soll ziemlich beträchtlich sein.
* Köln, 9. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben.80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner 1,50, Enten.50, Gäuse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch 0,65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz.90, Nierenfett 0,50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.50, rothe 0,00, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,06 das Pfd.
h Berlin, 9. Aug.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 60,835; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 90,826 und 171,384; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 348 und 92,045.
(Nachmittags.) Der erste Hauptgewinn zu 600,000 M. fiel auf Nr. 140,239; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 139,374; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 13,940; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 91,464 und 179,877.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß
entstandenen. Schachtel 1 A. in allen größern Apotheken.
Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Anna. wenn Ihr was zerbrochen habt, kauft Plüß=Staufer's
Universalkitt.(Siehe heut. Ins.)
Leuchtkraft des Gases
am 9. August 1889. Gasfabrik 18,7. Lab. 17,7. Stadt—.
3 Sportplatz des Bieycle-Club Köln, 3
Richlerstrasse 155 A,
500 Schritte hinter dem Zoologischen Garten nach der Mülheimer Brücke zu,
nicht Sport-Ausstellung.
Radfahrbahn. Benutzung gegen Dauer- und Tageskarte. Cursus
∆ zum Anlernen. Maschinen vorhanden.
Ballspielplätze. Benutzung 2 gegen Dauer- und Tageskarte. Spicle vorhanden
#
landen.
Lawn Tennis, Cricket.
Schützenstände, Benutzung Jagdstand,
Flobertstand, fagte JahGlaskugelschiessen,)%
Beste Flinten und Munition vorhanden.
Bogenschiessen. Wurfspiel.
Kegelbahn.
Grosses
Internationales Rad-Wettfahren
auf der Rennbahn
Sportplatz des Bicycle-Club Köln
(nicht zu verwechseln mit der
am Sonntag den 11. August d.., Beginn 4 Uhr,
Ende gegen
Bahnlänge 400
7 Uhr.
Meter.
gabe. Strecke 3000 m
Hauptfahren für hohe
Strecke 2000 m= 5 Runden.
Runden. Drei Ehrenpreise. 4
Tourenmaschinen.
Drei Ehrenpreise.#
% Corso sämmtlicher Wettfahrer auf der Rennbahn. a# ∆<space> I.<space> E r m u n t e r u n g s f a h r e n<space> f ü r<space> h o h e s<space> Z w e i r a d.<space> A<space>
Für Herrenfahrer, welche auf der Rennbahn noch keinen ersten Preis erworben. Strecke 1000 m= 2½ Runden. 4#
X Drei Ehrenpreise.
0 II. Fahren auf dem niedrigen Zweirad mit Vor% IlI.
w.
#
Dreirad-Meisterschaft von Rheinland.
Strecke 2000 m= 5 Runden. Einsatz 3 M. Offen für#
Herrenfahrer, welche seit ihren Wohnsitz haben. Dem
3 Monaten im Rheinlande
und
Ersten eine goldene Meisterschaftsmedaille einen Ehrenpreis im Werthe von 100 M.
" Zweiten ein Ehrenpreis des kunstgewerblichen Instituts des Herrn Aug. Gerber, Köln, im Werthe von M. 50.—.
" Dritten ein Ehrenpreis im Werthe von M. 25.—. Die Zeit, welche gefahren werden muss, damit der erste Preis zur Verthcilung kommt, wird den Witterungsverhältnissen entsprechend vor dem Rennen bestimmt
3 3
# luftreten des Meisterschaftsfahrer von Europa rg
2 2
3
im Kunstfahren, Hrn. R. Schulz aus Hamburg. V. Grosses Zweiradfahren mit Vorgabe für
hohes Rad. Strecke 3000 m= 7½ Runden. Drei Ehrenpreise.
Fahren auf dem niedrigen Zweirad vom Radfahrerverein Colonia. Strecke 2000 m= 5 Runden.
VI.
VII.
Zwei Ehrenpreise.
Hauptfahren für
4000 m= 10 Runden.
Während der
Strecke
hohes Zwoirad.
Drei Ehrenpreisc.
Rennen Concert.
Gedeckte Tribünenplätze: Logenplatz M. 5, numerirter Tribünenplatz M. 3 u. M. 2. Sitzplatz M. 1. Stchplatz M. 0,50. Vorverkauf M. 5,.50, 1,50, 0,80, 0,40 bei den Herren Gummich, Schildergasse: Schiefer. Iohestrasse; Clever. Friedrich-Wilhelmstrasse u. Komödienstrasse; Adolf, Breitestrasse; Bomm, Gr. Budengasse; Mawik, Passage, und Schaaf, Hohenzollern∆ling. Der Rennbahn-Ausschuss.
Erlaube mir hiermit die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Venloerstraße 119, Ehrenfeld,
ein
Colonialwaaren-, Tabak- und CigarrenGeschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Waare und prompte Bedienung allen meinen Bekannten, Freunden und Gönnern stets entgegen
zu kommen. Hochachtungsvoll!
H. Henseler.
* Rheinhöhe 10. August, Morgens 7 Uhr.94 m—.00 m.
* Wasserwärme am 10. August, Morgens 7 Uhr 160 R.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.& C.
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse).
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen . Atelier für Vergoldung und Versilberung. 2“
J. B. Ecofi, Köln, Komödienstraße 28,
vermittelt Geldgeschäfte, insbesondere
den An= u. Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.

Seite 4.
be 4. er Loral-Anzeiger Nr. 215 2 Kamstan. 10. August 150.
ür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des In= und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitsehendsten Garautieen für eleganten Schnitt und Sitz. Hermann Selignann.“
Klltlslelssulslsneng
Da die großen Vorräthe in Manufactur= und ConX fections=Waaren noch nicht geräumt, verlegten wir Geschäft s und Wohnung nach Apostelnstraße Nr. 23, woselbst der#
Ausverkauf vom 1. August ab fortgesetzt wird. 6
Die Preise haben wir abermals heruntergesetzt und bitten##
* Freunde und Gönner um gefl. baldigen Zuspruch.
s Engels& Orbann, s
a Apostelnstraße 23. Apostelnstraße 23.
Volksgarten.
Sonntag den 11. August 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichft bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
I. Ouverture zu„Don Juan“ von W. A. Mozart.
2. a. Pécheur napolitain et napolitaine, b. Toréadore et Andalouse
aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
3. Réverie von H. Vieuxtemps.
II.
4. Ouverture zu„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5. Walzer aus dem Ballet„Naila“ von L. Delibes.
6. Polonaise von Fr. Chopin.(Instrumentirt von C. Müller-Berghaus.)
III.
7. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von D. F. E. Auber.
8. Vorspiel zu„Lohengrin“ von R. Wagner.
0 a. FrühlingsmelodieI für
* b. Entr’act-Gavotte 1 Streichorchester
10.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh.
A.
5 Pfd. A.
0,16
0,15
von Edv. Grieg. von E. Gillet. Strauss.
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg zu haben.
sind an der Kasse *
Gersten=Kaffee, geschält. Löwen=Kaffee, per FPacket
5 Pfg.
Feuerzeug, 2 große Sch.
11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark Schwed. Feuerzeug, Pack.
10 Pfg., 100 Vackete 9 Mark
Ia. Weizenmehl
Kaisermehr
Blüthenmehl franz. Griesmehl
deutsch.„
Sult.=Rosinen
Holstein. Gutsbutter
Margarine Hülsenfrüchte, gut kochend)
Mainz. Sauerkrant Block=Chocolade
Holländer Käse
Schweizer Käse Limburger Käse Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neueholl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg.
.24
.14 .17 .20 .22 0,18 .28 .30 0,80
.12 .80 .80 .00 .50
ar Internationale
port-Ausstellung 1889 Köln.
Nur Sonntag den II. August 1839.
Großer Wettbewerb
für
Equipagen u. Reitpferde
(Concours hippique).
Anfang Nachmittags 3½ Uhr.
Preise der Tribünenplatz vor dem japanischen Café.. M. 2,50) inel Numerirter Platz auf der obern Veranda der( Ga
Platze: Restaurants„Bärenhof“—„Jägerheim“„.—
ree 1 Mark.
Abends nach 7 Uhr 25 Pra— Näheres Tageszettel u. Placate.
s. A.
.23
.14
0,16
0,18
.20
.17
.27
.25
.75
.10
.77
.75
.90
.45
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Auftrüge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
von Kameke, Nittmeister a. D.
BeichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hru. Balletmeisters H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Kath. Arbeiterverein
(nördlicher Stadttheil).
Einladung zu der außerordentlichen Verlammlung
am Sonntag den 11. d. M. Vormitt. 11 Uhr, im Vereinslocal.
Tages=Ordnung: Besprechung über die neu zu gründende Sterbekasse.
* Der Präses.
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgündet Köln a. R I. Teiggion
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walnorzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ F.5,30
Samstag, 10. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam. „Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von A. Wagner. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi. „Chansonetten-Quadrille“ von Sahán.
Zweiter Theil.
„Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart. „Juristenball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„La belle Amazone“ von Löschhorn. „Glöckchen-Galopp“ von Labitzki.
Moselweine v..0, TOp.’l Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,7 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
do.
do.
gelber!
Benedictiner„ do. Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madcira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße
70.
Preisgekrönter deutscher
Gagnac von S. Schömann, Trier, eohnat auch auf der Nahrungsmittel=Ausstellung prämüirt. Nieder lage in ½ und ½ Flaschen bei
Julius Falk, Mathiasstr. 14, Köln,
Generalvertreter für Köln u. Vororte.
1a.
engit
in größern und kleinern Partieen empfiehlt billigst
C. Bartholomäus,
Köln, Schwalbengasse 18.
HaarkräuselPomade
Diese Pomade ist das einzige Mittel, die Haare stets wellenförmig gekräuselt zu erhalten. Dieselbe ist für die Thätigkeit der Kopfhaut und den feinen Organismus des Haares das gevon diegenste und beste bis jetzt bekannte Mittel.
Anoth CarlThelan Preis per Topf 1 Mark.
Apoth. Cärt Theien.1 Kiste— 6 Töpfe mit 25 Procent Rabatt.
KöLN Unter Goldschmied 29— KölN. Ferner zu haben bei: Gerstner& Enes, Breitestrasse 169.
Samstag, den 10. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von
Mendelssohn.
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow.
Balletmusik aus„Monte Christo“ von Giorza.
Fantasie aus der Oper„Vestalin“ von Paccini.
„Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nehl.
„Die schöne Polin“, Mazurka von Millöcker.
a.„Ave Maria“ von Ienselt. b.„Moment musical“ von
Frz. Schubert.
Melodicen aus„Freischütz“ von Weber.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Flotte Bursche“ von Suppé.
„Das Bild der Rose“. Lied von Neithardt Cuadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Strauss. Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Wiedersehen“, Marsch von Zerbe.
Die Hof-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS,
HAMBURG—WIEN-PEST, hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn
JJ. J. Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallrafsplatz.—
übergeben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
Sonntag den 11. August 1889, Morgens im großen Gürzenich=Saale:
II. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie I, Nr. 6)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
1. Ouverture zu„Egmont"..„
2. Arie aus„Odysseus
(Frau Emilie Wirth aus Aachen).
3. Ungarische Lieder für Violine
(Herr Rudolph Hoppen).
4. Drei Sätze aus der 5. Sinfonie in-dur
(Zum ersten Male).
5. Drei Gesänge: a. Die Uhr
b. Die rothe Ros'
c. Wiegenlied
(Frau Emilie Wirth).
6. Ouverture zu„Euryanthe".::
L. van Beethoven. M. Bruch.
W. Ernst.
A. Samuel.
C. Löwe.
O. Leßmann. W. A. Mozart.
C. M. v. Weber.
Einzelkarten a 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren F. Weber, Alt& Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
I.
bofer Apfelweih Häüufer
von J. Berninger& Co. in Sachsenhausen a.., per Flasche exel. Glas 40 und 30 Pfa., bei 10 Flaschen Preis=Ermäßigung. Denaturirten Spiritus, per Liter incl. Krug 45 Pfg., bei 5 Liter 40 Pfg., sowie alle Colonialwaaren in nur Ia. Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
M. Thoennes,
5 Blaubach 5(am Waidmarkt).
Niederlage der Duhr'schen Weine zu Original=Preisen.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe und trockene Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. à 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.