Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeiter
E
Nr. 214. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
De die ate ate die ate die ite ue ite at sie die die iie se sie sie iie ur iie de die die de die die die ii, die die iie ie die iie de sie ute ile sle sbe 36e Nle%
Köln, Freitag, 9. August 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. August 1889.
m Schloß Mangerton.
(511 Roman von A. Fonblanque.
21.
„Ich will Ihnen etwas sagen, Herr," begann Lagger zu Stephan, als sie der Verabredung gemäß auf dem Perron des Bahnhofes zusammentrafen.„Wir wollen einen Gang in's Freie thun und dort die Sache besprechen. Der Regen hat aufgehört; es wird draußen angenehm sein.“
„Wäre es nicht besser, im Gasthause ein apartes Zimmer zu nehmen?“ meinte Stephan.
„Entschuldigen Sie! Ich hasse die Gasthäuser bei solchen An gelegenheiten. Aparte Zimmer sind oft gar nichts so Apartes. Für Geschäfte geht nichts über das freie Feld, wo kein Dritter horchen kann, wenn man zu Zweien sein will.“
Stephan erhob keinen Einwand, und die Beiden schritten zum Thore hinaus, durch Felder und Wiesen, bis sie einen passenden Ort fanden.
„So, Capitain Frankland,“ meinte der Agent,„lassen Sie sich auf diese Bank nieder, während ich mich nebenan auf den Stein setze. Wenn Sie zu Ihrer Rechten Jemand herankommen sehen, so husten Sie: Hm! Hm! Sehe ich Jemand zur Linken, so thue ich desgleichen: Hm! Hm! Geht der Fremde an uns vorüber, so werde ich laut sagen:„Doch mein Freund kann nicht mehr als fünfundzwanzig Schilling für den Scheffel geben! worauf Sie zu antworten haben:„So? Kann er nicht? Ei, das wärel: Das wird den Andern nicht viel klüger machen, sollte er allenfalls etwas aufgeschnappt haben.“
Stephan mußte über diese seltsame Vorsicht lächeln; er nahm jedoch nach des Beamten Vorschlag seinen Platz ein.
„Sie haben es noch nicht bereut, mir Vertrauen geschenkt zu haben, Capitain Frankland?“
„Vorher erklären Sie mir, was Sie nach Tremlett=Park führte.“
„Sie sollen die nackte Wahrheit hören. Man paßte Ihnen auf gleich von der Untersuchung an. Seit Sie das Kloster in Hull verlassen, verlor ich Sie nicht aus den Augen.“
Bauern im Theater.
M SSSH; HHNE, MgP
Bauern:„Nuu haben sie sich gekriegt, und nun ist's aus.“
Frau:„Wenn sie die Beiden gleich zu Anfang hätten heirathen lassen, hätten wir unser Geld gespart.
„Wie erfuhren Sie, daß ich dort war?“ fragte Stephan scharf. „Genug, ich wußte es— noch mehr: ich weiß, was Sie dort zu erfahren suchten. Du lieber Gott, die ganze Geschichte ist mir klar wie Wasser! Ihr Freund Brandon sagt zu Ihnen: in Mangerton sind an dem und dem Platze Papiere versteckt, gibt Ihnen aber nicht genau an, wo Mangerton liegt, oder vielmehr lag, da es gegenwärtig anders heißt. Nun geben Sie sich daran, den Ort ausfindig zu machen, und sobald ich das merke, sage ich zu mir selbst: Hier ist ein guter Spürhund— mit Verlaub, Capitain!— auf eine Fährte gerathen. Halte dich an ihm, und du wirst nicht fehlgehen. Darum ließ ich Sie auch so leichten Kauses los. Wir konnten Sie füglich einsperren lassen wegen verweigerten Zeugnisses oder weil Sie nicht alles aussagen wollten, was Brandon Ihnen bekannt hatte. Doch ich dachte bei mir: Nein, ich will ihm Zeit geben; er wird uns schon alles von selbst verrathen. Und so kam es auch.“
„Ich habe Ihnen gar nichts verrathen— was meinen Sie damit?“
„Man kann auch ohne Worte etwas verrathen, Capitain! Wenn wir beide uns nicht getroffen hätten, so wären wir eines schönen Tages gegen einander angerannt, und das hätte einem von uns übel bekommen können. Lassen Sie uns diese Angelegenheit zusammen verfolgen, Jeder zu seinem Zwecke. Sie können mich an meinem Vorgehen nicht hindern; ich dagegen kann Ihnen förderlich sein. Ich frage Sie nochmals: gereut es Sie, mir vertraut zu haben?“
„Im Allgemeinen nicht,“ sagte Stephan nachdenklich.
„Das ist recht; so muß es sein. Aber haben Sie die Papiere auch mitgebracht?“
„Gewiß; hier sind sie.“ Und Stephan zog das Päckchen hervor, wie er es in der verflossenen Nacht gemeinschaftlich mit dem Beamten zugebunden hatte.
„Ah— ganz in der Ordnung! Wollen Sie nun so gefällig ein, mir diese Briefe nochmals langsam vorzulesen! Sie sind sein aufgesetzt! das muß schon wahr sein! Die ganze Nacht habe ich mir den Kopf darüber zerbrochen und bin beinahe zum richtigen Verständniß gelangt. Doch um sie ganz genau zu verstehen, ist es am besten, sie vorlesen zu hören. Wollen Sie nicht anfangen?" Stephan war gern bereit. Die vergilbten Briefschaften waren
Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt und Sitz.
Einmach=Zucker,
Holl. Krystall=Raffinade, Langen'sche Stampf= und BrodRaffinade,
Gewürze,
Bourvon=Vauille, Gelatine, Echter Wein=Essig, alles nur bester Güte und unbedingt rein.
Gustavßusch
8 Hohestrasse.*
Hermann Seligmann.
Fabrik-Lager
von
in allen Größen wieder am Lager.
Ein nicht zu junges Mädchen, mit sehr guten Zeugnissen, welches den ersten Unterricht ertheilen kann, sucht Stellung zur Pflege und Beaufsichtigung der Kinder zum 1. October
laube 1n A B Hannvr:., LangeUhren- und Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C.
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant, empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen niren. Atelier für Vergoldung und Versilberung. 2“
vom Rhein durch den Schwarzwald zum
Bodensee. Die Anmeldungen wolle man gefl. beschleunigen.
Weidner, Humboldtstraße 41.
Schülerreise
Kostüme„Mäntel
werden angefertigt unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung Bürgerstraße 13. 1. Etage.
Jean Spiecker, Damenschneider.
Gesucht wird etwas
Neues, Originelles, oder Antikes,
fesselnd und interessant für das große Publicum, zum Ausstellen in einem bessern Restaurant geeignet, nach auswärts und gegen gute Bezahlung.
Fr.=Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820, liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
Muster
und Preislisten kostenfrel.
zu billigen Preisen.
2½ Nuster
und Preislisten#
kostenfrel.
Gesucht für sofort oder Mitte August eine
katholische Kindergärtnerin
zu zwei Kindern. Nur solche mit vorzüglichen Referenzen und in der Kinderpflege durchaus erfahren, belieben sich zu melden. Fr.=Offert. u. J B 1617 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
90
8
2
85
2
8 Christophstrasse 8
Köln am Rhein.
Photographische
Dilettanten-Apparate.
Internationale Ausstellung für IT•In 1000 Kolll 1008 Nahrungsmittel u. Hausbedarf Kolll 1809.
Anonyme Gesellschaft für Niznaer
Oliven-Oele,
vormals Felix Audemard, Nizza.
Die höchste Auszeichnung,
Ehrendiplom mit Stern,
wurde derselben für ihre Ullven-Gele zuerkannt.
Marseille Bordeaux Tours Nizza Boulogne s. M. 1879. 1880. 1881. 1883. 1887.
Ehrendiplom und Goldene Medaillen.
Vertreter für Köln und Umgegend:
C. Cloever, Siebenburgen 54.

7
ner Local-Anzeiger Nr. 214
Frettag, 9, August 1839.
W
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Katholischer Lehrjunge
für Material= und Colonialwaaren= Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Dachdecker
Achterstraße 22.
Durchaus geübte
Leistenschreiner
sofort gesucht.
Goldleistenfab rik, Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Ein erfahrener
chinenschlosser
und ein
Schmiedegeselle
für sofort gesucht bei
Jac. Melder in Euskirchen.
Erster
mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik, Gebr. Herriger, Mülheim a. Rh.
Die Kölnische Straßenbahn Gesellschaft sucht zur Unterstützung des Vorstehers ihrer neu eingerichteten
Werkstätten und Magazine
einen jungen Mann, welcher im Stande ist, Bücher zu führen, zeichnen kann und maschinentechnische Vorkenntnisse besitzt. Gehalt 100 bis 120 Mark nach Leistung.
Meldungen mit Lebenslauf u. Zeugniß=Abschriften nimmt die Direction der Gesellschaft, Weißbüttengasse 35.43, entgegen.*
für dauernde Beschäftigung ge sucht. Nur solche wollen sich melden, welche ihre Befähigung durch Zeugnisse nachweisen
können.
AlphousCustoois. Büsseldorf.
Bureau: Gartenstraße Nr. 57.
Eine größere Mühle
sucht für den Verkauf und Incasso in Köln und Umgebung einen mit dortigen Verhältnissen vertrauten, best empsohlenen jungen Mann. Fr.=Off. u. Nr. 935 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Abschrift der Zeugn. beizuleg. Discret w. zugesichert.
für stilistische Holzfiguren sofort gesucht. Klapperhof 6, Köln.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht, welcher gleich Geld verdient. Chreufeld, Wilhelmstraße 42.
Tüchtige Schreinergesellen,
—2, nach auswärts gesucht.
Bobstraße 20, 1. Etage.
Bäckergeselle gesucht.
Tempelstraße 12.
Krankenwärter
sofort gesucht. Isr. Asyl, Silvanstr. 12.
Bautechniker
für das Zeichen=Bureau eines Stein metz=Geschäftes sofort nach auswärts gesucht. Meldungen unter Beifügung von Zeugnissen und Gehaltsansprüchen zu richten suo P’ an die Geschäftsstelle d. Bl.
Conditorlehrling
sucht unter günstigen Bedingungen
J. Ostendorf, Köln=Ehrenfeld.
Starker Zapfjunge gesucht. Severinstraße 95.
Gesucht.
Dreherlehrling, Schlosserlehrling. Georg Gerlach,
Mädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht. U. Sachsenhausen 31.
Für ein lebhaftes Colonialwaaren= Detail=Geschäft wird eine durchaus tüchtige, energische
Gehülfin gesucht.
Bevorzugt werden Solche, die einem solchen Geschäfte bereits vorgestanden
haben. Fr.=Off. u. H K 10 post lagernd Koblenz.
Maschinen=Näherin,
auf Wheeler=Wilson, für jeden Mittwoch gesucht. Marsilstein 8.
Erfahrene katholische
Ladengehülfin mit guten Zeugnissen für Material= und Colonialwaaren= Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 931 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Handwagen,
groß und stark, auch als Ponywagen und für leichtes Pferd geeignet, billig zu verkaufen. Martinsfeld 17, Koln.
Sammet=Reste für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Taillen 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Bruchkaffee,
sebrannt(kein Kunstkaffee) 95 Pfg., Pfd. J. 4,50. Falk, Mathiasstraße
Bade=Einrichtung, wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
!! Für Brautkleider!!
Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe billig abzugeben. Marsilstein 8.
Haus
Kl. Griechenmarkt 48 zu verkaufen.
! Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Marsitstein 8.
Französischer Cognac,
Boulestin&amp; Co., in ganzen und halben Flaschen. Falk, Mathiasstraße.
Feston=Kleider! p. Robe 9## Marsikstein 8, Schlaumann.
Toiletteseife,
Pfund 45 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Leinene Klöppel=Spitzen
für Bett=, Tisch= u. Leib=Wäsche, nur Handarbeit. Schlaumann, Marsilstein8.
Schönes Sopha,
neu, billig zu verk. Gereonswall 47.
Roulraurstoße!
u. Spitzen, enorm billig. Marsilstein 8.
Große Doppelthüre,
Thüren und Fenster zu verkaufen.
Rheinberg—5.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer, gez., K 1,40. Négligée. Taschen 50—60 Pfg. Buffet=DeckenFriesstickereien 2c. nur b. Schlaumann.
Kleiverstoffe
und Reste, doppeltbreit, Meter 90 Pfg. an. Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Waschbütten
zu verkaufen. Pantaleonswall 45.
Schönes
Mahagoni=Traillenbett und gebrauchtes Sopha zu verkaufen. Huhnsgasse 8
Drehbrett,
Chocolade, Spielzeug, billigst. Chocolade=Fabrik Herzogstraße 2.
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
MEI SE KATEDTA BSALEn Sccher
Ein Nasir= und Friseur=Geschäft
sofort zu vergeben, weil der Inhaber Soldat werden muß. Derjenige, der das Geschäft übernimmt, kann es einen Monat zur Probe führen, ohne eine Anzahlung zu machen. Fr.=Off. u. Nr. 931 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Prima Sohlleder
in Hälften und Ausschnitt empfiehlt den Herren Schuhmachermeistern und Privaten zu billigen Preisen d. Schuhund Leder=Handlung von H. Busbach, Kalk, Müttheimerstraße 47, Kalk.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten.Strümpfen, Hosenträgern, in woll. Tüchern, Cubnzen, Handschuhen. sowie in Schmucksachen und
billig— gegen Kasse— zu haben
Köln, von Werthstr. 6.
Glockengasse 11
stehen 12 hochseine Zimmer=Einrich tängen, sowie eine große Partie einzeln. Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, ca. 1000 Stühle aller Art, Patent=Sophas, Sessel und Tische 2c., alles in ge diegenster Ausführung, bedeutend unter Preis mm raschmögl. Verkauf.
Schöner
zweithüriger Kleiderschrank, Küchen Pultschrant, tannene Waschcommode, mahag. Commode, nußb. Ovaltisch, schöne Clavierbank, kleiner Tafel= und zweilöcheriger Herd, verschiedene Bilder, Spiegel, Anrichte. Achterstraße 4.
Karamellen,
für Wiederverkäufer billigst Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße 2.
Ferien.
Mädchen=Kleidchen aus Tricot, Wasch= und Wollstoffen für das Alter von zwei bis zehn Jahren von 1,25 bis 10 K. Anfertigung nach Maß. Schürzen in allen Größen von 25 Pfg. an. August Bloch, Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Gelegenheitskauf.
leun gebrauchte feuerfeste diebessichere
Geldschränke
verschiedener Größe zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben. Auch stehen Preise und Zeichnungen meiner neuen
Geldschränke mit Stahlpanzerung zu Diensten. H. F. Peltz,
rung Düsseldorf, Wallstraße 35.
Beschädigtes Glasleinen und bestes Feuersteinpapier billig zu verkaufen. Stolkgasse 6.
Tafel=Clavier,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Pfeilstraße 35.
Seseche.
f. 1
Gülichsp
S
Ehrenfeld.
Haus mit Ladenlocal, Cäcilienstraße Nr. 6, nahe der Venloerstraße, steht zu verkausen oder zu vermiethen. Näheres
Venloerstraße 29.
Ein schönes
Haus mit 14 Räumen, großen, trockenen und hellen Lagerräumen u. Keller, zu verkaufen(nördl. Stadttheil). Bescheid Cunibertsgasse 1.
Stroh zum Streuen und Packen, in Ballen von 1 bis 1,5 Ctr., pro Ctr. zu 2 M, franco Haus, Köln u. Vororte.
O. Walter, Dagobertstraße 14.
Kauf-Gesuche.
ut erhalt. Buchbinderwerkz.z. kaufen, o. Buchbinderei m. Ladengesch. zu übernehmen gesucht, gegen Baar. Fr.Off. u. Nr. 929 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Gebrauchte Möbel,
Sophas, Causensen, Betten werden an= und verkauft bei P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zum höchsten
Werth Ankauf v. Knochen u. Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Snma
Zu vermiethen.
KE—
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde, zu vermiethen. Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Dritte Etage,
4 Räume zu verm. Luxemburgerstr. 13.
Möblirte Zimmer
in anständigem Hause mit und ohne Pension zu vermiethen. Tempelstr. 27.
Gute Schlafstellen Achterstraße 52, parterre links, zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Für Kohlenhändler.
*<space> E i n<space> g r o ß e r<space> H o f<space> m i t<space> H i n t e r b a u<space> z u<space> vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 68.
(Zweite und dritte Etage, herrDliche Lage,—7 Räume, auch getheilt, an einzelne Personen oder stille Familie zu vermiethen.
Breitestraße 167.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Zu vermiethen.
Zweite Etage, drei Räume, zwei Mansarden, an kleine Familie.
Ehrenstraße 57.
Zweite Etage,
drei Räume und Mansarde, alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
1. Erage 5 Zimmer und 1. Elnge, Küche 2c., zu vermiethen. Dagobertstraße 16.
Haus
mit zehn Räumen im nördlichen Stadttheile zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34.
In der besten Geschäftslage
einer Vorstadt Köln's ist ein geräumiges Geschäftshaus m. geräumigen Hintergebäuden, worin seit mehrern Jahren ein flottes Colonialwaaren= und Producten=Geschäft en gros&amp; en détail betrieben wird, zu vermiethen oder zu verkaufen. Es wird im Detail=Geschäft nur gegen Cassa verkauft. Auch befindet sich an dem Hause ein Einfahrtsthor.
Gefl. Fr=Offerten u. F P 1560 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Krei bis vier schöne luftige Zimmer
D dritter Etage mit allen Bequemlichkeiten sofort zu verm. Mauritiuswall 43.
Zweite Etage,
3 Zimmer und Küche, an kleine Familie zu vermiethen.
Sassenhof 15, am Heumarkt.
Marienplatz 14
elegante 1. Etage,—8 schöne Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an kleine Familie zu vermethen. Bescheid Hämergasse 33.
Paulstraße 9.
Gut möblirte Zimmer erster Etage, eventuell mit Clavier, zu vermiethen.
Ein Zimmer
erster Etage an einzelne anständige Person zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Mühleng. 23.
Wertstätte,
parterre, für reinliches Geschäft mit Wohnung, 2. Etage, im Hinterhause, zu vermiethen. Hämergasse 33.
Propere Schlafstelle für einen oder zwei ordentliche Handwerker billig zu vermiethen. Heinrichstraße 7.
Schön möblirte
Mansardenzimmer zu vermiethen. . Johannisstraße 70.
Zweite Etage
zu vermiethen. Rheingasse 7.
Unterhaus
(Schaufenster) drei Zimmer, zu 25 M. Frohnhof 13, verlängerte Silvanstraße.
Schöne
zweite Etage, bestehend aus vier großen, luftigen Zimmern, auf 1. September zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstraße 622.
Zwei fein
möbl. Zimmer, hell und luftig, mit Frühstück, zu verm. Cunibertsgasse 1.
Lindenthal.
2. Etage, 4 Räume, mit allen Be quemlichkeiten, auch Garten, zu vermiethen. Dürenerstraße 221.
Drei luftige Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen.
" Wenerstraße 11.
2. Etage.—4 eleg. grössere Räume, mit allen Bequemlichkeiten in gutem Hause zu vermiethen. - Weichserhof 11.
Mieth-Gesuche.
Seche Se
In der Nähe des Domes wird ein Lager,
Nemise mit Einfahrt,
zur Unterstellung von drei Rollwagen gesucht.
Gefl. Offerten sub R C 1000 an G. L. Daube&amp; Co., in Köln.
Ehrenfeld,
Venloerstraße,
Ladenlocal gesucht.* Off. aub T 1278 an Rud. Mosse, Köln.
gegen gute erststellige Hypothek zu billigem Zinsfuß zu beziehen durch das Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft; Köln, Habsburger=Ring 4A.
Verloren&am Gefunden.
Gelbe Dogge
zugelaufen. Abzuholen
Riehl, Riehlerstraße 155.
Vermischtes.
5 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Jür junge Kaufleute und Beamte c Priv.=Mittag= und Abendtisch. Sternengasse 14.
Möbelwagen
per Fuhre 4 K. Peter Heffen,
Mauritiussteinweg 55.
Für Ehrenfeld!
Schulden=Einziehung und Anfertigung schriftlicher Arbeiten. Vogelsangerstraße 123.
Biegen Rücktritts meines bisherigen #Theilhabers suche für meine kath. Erziehungsanstalt einen Geistlichen oder Lehrer mit einem Capital von ca. 16,000 M. als
Theilhaver.
Nähere Auskunft auf Anfragen sub J D 1619 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ferien=Colonie.
Ein Lehrer a. ein. h. Sch. beabsichtigt, i. d. Herbstf. i. s. Heimathsort, Odenthal=Altenberg(berg. Dom), d. schönst. und ges. Punkte d. berg. Landes, eine Ferien=Colonie zu gründen. Ueber 10 J. alte Sch“'a. Lehranst. k. theiln Näh. Auskunft w. erth. auf Fr.=Anfr. sub P E K postl. Köln(Rh.).
Ein Kaufmann wünscht die Vertretung resp. Niederlage einer leistungsfähigen
Wein=Großhandlung.
Fr.=Offerten unter J U 1637 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ferien=Aufenthalt.
Es finden noch einige Kinder liebevolle Aufnahme bei Hennef an der Sieg. Milcheur im Hause. Zu erfragen Eintrachtstraße 115.
Verlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren von Eigelstein 108 nach Lübeckerstraße 4 (Neustadt), am Eigelstein.
Regulateure und Hausuhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Exposition
universelle de Paris. Der französischen Sprache durchaus mächtig, empfehle ich mich als Führer für Familien oder Gesellschaften, welche Paris und seine Ausstellung besuchen wollen. Näheres ertheilt Jos. Piel, Kammmachergasse 1.
Kegelbahn
an Gesellschaften abzugeben.
Severinstraße 95.
Neelles
aufrichtiges Heirathsgesuch.
Eine kath. Frau, in den 20er Jahren, mit einem Kinde, welche jetzt wieder bei ihren Eltern ist, sucht die Bekanntschaft eines ordentlichen alleinstehenden kathol. Mannes in den 30er Jahren behufs Verheirathung. Nur Ernstmeinende wollen sich melden. Fr.=Off. u. Nr. 940 erbet. a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Local-Anzeiger Nr. 214 u Freitag, 9. August 1839.
stellenweise von den Ratten zerfressen. Zudem schien die Schrift hier und da wie durch Thränen ausgelöscht.
Wir lassen den Inhalt hier folgen, wie die Beiden denselben schließlich entzifferten, wobei sie mehrfach einzelne Worte aus dem Zusammenhange errathen mußten.
„Dinstag.
Anbei die Bücher, von welchen heute Morgen die Rede war, mit der Bitte um freundliche Aufnahme.
G. Howell.“
Ohne Datum.
„Liebe Miß Bruce!
Wie konnten Sie sich nur einbilden, mich beleidigt zu haben? Sie verlangen die volle Wahrheit: sie soll Ihnen werden. Ich bekenne, daß ich niemals so angenehme Stunden verlebte, als in Ihrem Hause; doch es lag etwas in dem Benehmen Ihres Vaters gegen mich, das mich befürchten läßt, ihm nicht mehr so willkommen zu sein als früher. Mir ist nicht bewußt, ihn irgendwie verletzt zu haben. Was habe ich verbrochen? O, versöhnen Sie ihn mit mir! Ich erlaube mir, Einlaßkarten für die Revue am nächsten Donnerstag beizulegen. Vielleicht macht es Ihnen Vergnügen, derselben beizuwohnen.
Ihr ergebeuster George Howell.
P. S. Ich muß Ihnen wohl für die Rücksendung der Bücher danken, obgleich ich Ihnen eigentlich weit mehr zu Dank verpflichtet wäre, wenn Sie dieselben, wie ich im Stillen hoffte, huldvoll behalten hätten.“
„Samstag.
Ob ich auf den Ball Ihrer Cousine kommen werde? O, wie gern! Es war allerdings Fräulein Chappel, welche mir erzählte, daß Sie in dem Wahne gestanden, mich beleidigt zu haben. Darf ich annehmen, daß Ihre Familie diese Einladung als eine Art von Aussöhnung betrachtet? Was ich aber gefehlt haben mag, um Verzeihung nothwendig zu machen, ist mir völlig unerklärlich. Werden Sie früh hingehen? Und wollten Sie mir ein paar Tänze frei halten? Bitte, thun Sie mir die Gewährung meiner Bitte kund, indem Sie ohne Blumenstrauß erscheinen; in der Garderobe werden Sie einen vorfinden. Wer ist dieser Herr Brandon?
Ihr G..“
„Mittwoch Nachts.
Meine innigst Geliebte!
Wie kann ich Ruhe und Schlaf finden, wenn deine beseligenden Worte mir stets in den Ohren widerklingen? Du liebst mich, Mary — ja, dein eigener süßer Mund hat es mir gestanden— oder ist's ein Traum? O, sag' es noch ein Mal! Jetzt, da ich weiß, daß du mein bist, meine Mary für immer, der ganzen Welt zum Trotz, jetzt kann ich keinen Tag verleben, ohne dich zu sehen, mein süßes Herz! Wie wäre ich im Stande gewesen, unter all' den Menschen dir es zu sagen, wie unaussprechlich theuer du mir bist, du Einzige! O wie dankbar bin ich, wie glücklich in dem unschätzbaren Besitze deiner Liebe! Komme in den Square, morgen um Mittag, oder zu jeder andern Stunde; den ganzen Tag werde ich darauf harren, dich zu sehen. Ich habe Susanna zu gewinnen gewußt— durch sie wirst du dieses Blättchen erhalten. Wir haben die größte Vorsicht nöthig, wenn wir sicher unser Ziel erreichen wollen.
In ewiger Liebe dein George.“
„Morgen, Theuerste, an demselben Ort, zu derselben Zeit! Eben begegnete ich deinem Vater auf der Straße. Er zog ein äußerst schiefes Gesicht. Kann er Verdacht schöpfen?“
„Liebe, theuere Mary!
Ja, auch ich beklage die Nothwendigkeit, hinter dem Rücken deiner und meiner Familie handeln zu müssen. Doch, was kann ich anders thun? Träte ich vor deinen Vater, um seine Einwilligung zu unserm Bunde zu erbitten, so sehe ich ihn im Geiste schon auflodern und mir in thörichtem Stolze eine lange Predigt über ungleiche Heirathen halten. Dann wird er mir höflichst die Thüre weisen und dir allen weitern Verkehr mit mir strengstens untersagen. Jetzt kann er das nicht, und ich sehe nicht ein, warum du irgendwie verpflichtet sein solltest, ihm zu bekennen, daß wir uns täglich sehen— o nein, du liebes, böses Kind, nicht täglich! Weshalb kamst du gestern nicht? Ich strich, nach dir ausspähend, so lange an dem Ufer des Serpentine auf und nieder, daß ein Polizeidiener am Ende glaubte, ich beabsichtige, mich in den Fluß zu stürzen. Fehlgeschossen! Das Leben hat jetzt einen ganz andern Werth für mich! Und so bewahrst du noch immer den verwelkten Strauß? Wirf die welken Blumen fort, mein Herz! Komm' und hole dir täglich frische. Ich sollte eifersüchtig sein auf den alten Brandon? Dummes Zeug!
Dein treuer George.“
*
„O du liebe süße Einfalt! Ueber einen solchen Vorschlag in Unruhe zu gerathen! Sage doch sofort ja— aber nur nicht zu lebhaft, damit man nichts merke. Sage, du wärest der städtischen Vergnügungen müde und sehntest dich nach frischer Luft auf dem Lande. Ich habe einen Freund in jener Gegend. Er wohnt nicht weit von Macclesfield, also nur einen Katzensprung von dem Hause deiner Tante. Er ist der beste Mensch von der Welt und Prediger einer kleinen abgelegenen Gemeinde, die kaum einige Hundert Seelen zählt. Schon mehrmals forderte er mich zu einem Besuche auf, und— doch was ich im Sinne habe, muß ich dir mündlich sagen. So schwarz auf weiß, mein Herzenskind, würde es dich erschrecken, obgleich es gar nichts Erschreckliches ist. Nimm also an! Gott mit dir, mein Herz, mein Leben— bald mein süßes Weib!“
„„Craigsleigh.
Vorkehrungen sind getroffen: Richard wird die TrauungsCeremonie verrichten. Finde dich an dem Bache ein, wo wir uns am Montag trennten. Bringe Susanna oder Sarah Alston— ich weiß ihren Vornamen nicht genau— mit, aber nur, wenn du glaubst, ihr wirklich trauen zu können.“
(Fortsetzung folgt.)
Durch die Blume. Gastwirth(zu einem Gast, der noch spät Nachts allein bei ihm sitzt):„Wissen Sie, Herr Suffle, Sie sind mir
unl isbares Räthsel.“— Gast:„Aber wie so das?“— Gastwirth: „Weil ich Sie niemals heraus krieg'.“
Bekanntmachung.(Süchtige Steinmetzen
Die Heberollen der
Gemeinde=Einkommensteuer von den Forensen und juristischen
Personen für das Etatsjahr vom 1.
.* März 1890 sind
April 1889 bis 31. März 1890 sämmtlich vollstreckbar erklärt.
Köln, 6. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete:*
Sugg.
werden sosort auf dauernde Arbeit am Dom in Bremen gesucht.
Die Dombau=Verwaltung.
Für ein katholisches Pfarrhaus an der Bergstraße wird zum sofortigen Eintritt ein
gesucht,
um alle häuslichen Arbeiten selbständig gegen guten Lohn zu übernehmen. Nur ganz Tüchtige wollen sich melden. Fr.=Off. u. K F 1646 bef. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Es sind dieses die einzig existirenden HaarFärbemittel, welche, den Schein der Natürlichlichkeit wahrend, die Wirkung allmälig zu Tage treten lassen und dem Haar so, ohne auffällig zu erscheinen, seine natürliche Farbe wieder (raun und schwang, geben. Für die Unschädlichkeit dieser Haar(bran, Mgam#wurz) Färbemittel leiste ich volle Garantie.
per Flasche 2 Mark.
Carl Tnelen, 1 Kiste=6 Flaschen mit 25 pCt. Rabatt.
Köln Auter Goldschmied 29—, Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. 4. Schraoder NB. Schriftl. Best. à75 Pf. i. d. eronen=Prog. Poststr. 28,“ Schlordrt. w promptest besorgt.
Civilstand der Stadt Köln. 7.
Geburten. Franz Hub., S v. Tillm. Keltenich, Schuhwaarenhändler, Langgasse 1A.- Friedr., S. v. Joh. Recht, Gastw., Rheinberg 9.- Alois Jos., S. v. Jac. Jos. Mennies, Fabrikarbeiter, Elsterg. 8.- Anna Maria, T. v. Gottl Kaspers, Gasarb., Weißgerbereckgasse 10.- Adelh., T. v. Joh. Peter Hammelstein, Schuhm., Kaygasse 4.— Sophia, T. v. Engelb. Höschler, Metzger, Poststr. 5.- Joh. Theophila Maria, T. v. Leonh. Bremer, Schneider, Mörserg. 2A.- Maria Anna, T. v. Joh. Arn. Mirbach, Schuhm., Im Euleng. 1.- Peter, S. v. Peter Marx, Stuccat., Venloerstr. 12.- Sib. Maria. T. v. Gust. Weber, Plättirer, Weberstr. 46.- Karl, S. v. Karl Stöppler, Tagl., Straßburgergasse 17.- Heinr. Wilh. Otto Herbert, S. v. Peter Aug. Drueen, Eisenbahn=Bureau=Diätar, An Lyskirchen 17.
- Anna Hel., T. v. Joh. Jac. Hammelrath, Kaufm., Antonsgasse 10.. Lath., Gertr., T. v. Franz Tomburg, Schneider, Gr. Griechenm. 63—65.Jos. Aques, T. v. Peter Jos. Bartz, Maurer, Krahnenbäumerhof 7.- Georg, S. v. Joh. Hub. Stahl, Tischlermstr., Gr. Brinkgasse 19.
Sterbefälle. Joh. Leich=nich, unverh., Scherenschleifer, 19 J, Gereonswall 33.- Franz Serv. Joh. Fuß, 9 M. Biberstr. 26.— Felix Hirsch, 4 M. 16., Friesenstr. 50.- Christian Jos. Küster, 1., Trutzenberg 42.- Kath. Tivoli, 8 M. 21., Kl. Spitzeng. 4.
- Wilhelmine Aug. Süßmilch, 1., Weideng. 72.- Anton Tils, 1 J. 4 ., Gr. Spitzengasse 47.— Sophia Eisenach, 11., Luxemburgerstr. 23.
- Anna Maria Limbach, 1 J. 11., Severinsw. 29.- Christina Liers, 6 ., Thürmchensw. 46.- Anna Kath. Schorn, 1 M. 10., Alte Mauer a. B. 2A.- Hermann Heinr. Rüger, 3 ., Zülpicherpl. 6A.- Anna Sibylla
Clässens, 1 M. 10., zu Ehrenfeld. - Johann Theodor Weyerstraß, 1 J. 1., Marzellenstr. 35.
Heirathen. Gottfried Rankenhohn, Wwr., Metzger, v. Eitorf, u. Louise Senge, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ferd. Leibküchler, Schreiner, Bayenstr.—5, und Gertrud Richartz, Annostr. 30.= Engelb. Lemper, Schreiner, Severinstraße 131, und Theresia Doppelgarten, Schnurg. 1B.- Heinr. Wichterich, Tagl., und Maria Storck, Beide zu Bayenthal.- Joh. Neuß, Hausku., Elsaßstraße 47, und Anna Conrads, Weißgerbereckg. 8.- Johann Michel, Diener, Neum.—, und Anna Esser, Bonnerstr. 99.- Joh. Flau, Schuhm., Unter Hutm. 3, und Hel. Joachimsmeier, Cunibertsg..- Math. Schanz= leh, Wwr., Kaufm., hier, und Marg. Weber, zu Bonn.- Abrah. Markus, Handl.=Reis., hier, und Jettchen David, zu Elberfeld.- Pet. Jos. Karl Hartmann, Kaufm., Schilderg. 55, u. Carol. Theresia Roßbach, zu KockischWeißthal-Jos. von der Acht. Buchdr., Mauritiusw. 100, und Elis. Schaaf, Sterneng. 45.- Jos. Rausch, Schrifts., Kupferg. 9, und Christ. Geil, Perlengraben 112A.- Wilh. Piek, Schneiderges., Alexianerstr. 41, und Gertr. Zimmermann, Thieboldsg. 52.- Franz Jos. Baumann, Wwr., Metzger, zu Aachen, und Rosa Preyers, Cunibertskloster 24.- Ant. Rösen, Eisenbahn= Bureau=Aspir., Thurnm. 22—24, und Julie Püllen, zu Nippes. Karl Dummer, Schutzm., Benesisstr. 24, u. Frieder. Lange, Palmstr. 12.- Aug. Kuckel, Vergolder, Thieboldsg. 80, u. Christ. Prömper, Mauritiusw..— Gottfr. Strunk, Fabrikarb., zu Bayenthal, und Marg. Weimöller, zu Marienburg.- Aug. Rademacher, Postschaffner, Steinstr. 59, und Maria Bergmeister, Rubensstr. 7.
### a n s e<space> K ö l n<space> I I.<space> D i e<space> V e r w a l t u n g<space> d e r<space> d u r c h<space> d e n<space> T o d<space> des königlichen Rentmeisters, Rechnungsraths Hartmann hierselbst vacant
gewordenen Steuerkasse Köln II ist dem bisherigen Verwalter der Receptur Brühl. Rentmeister v. Cotzhausen, vom 1. October d. J. ab übertragen worden.
§ Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Die Leitung hat für die Schüler der städtischen Volksschulen den Eintrittspreis für den Besuch der Ausstellung auf 10 Pfg. pro Kind ermäßigt. Diese Vergünstigung soll aber nur an den Mittwoch= und Samstag=Nachmittagen eintreten, eine Anordnung, welche wenig Erfolg verspricht. Bisher war der Schüler=Besuch in dem benachbarten Zoologischen Garten, Flora und Panopticum gerade an den Morgenstunden vorzugsweise gestattet. Wir möchten bei dieser Gelegenheit einem mehrfach geäußerten Wunsche Raum geben, daß im sogenannten Festsaale der Ausstellung während des Besuches der Kinder die dort aufgestellten Gypsabgüsse antiker Bildwerke entweder ganz abgesperrt oder anständig verdeckt werden. Mehrere derselben sind allzu sehr geeignet, das Schamgefühl zu verletzen.
0 Am Kaiser=Wilhelm=Gymnasium wurde vorgestern die mündliche Abiturienten=Prüfung abgehalten, welcher sich ein Oberprimaner unterzog. Derselbe bestand die Prüfung.
2 Internationale Kriegskunst=Ausstellung, Köln 1890. Vice=Admiral Livonius ist der Internationalen Ausstellung für Kriegskunst und Armeebedarf als Ehren=Mitglied, Oberst Goetze, Mitglied des kaiserlichen Patentamtes, der Leitung genannter Ausstellung als Mitglied beigetreten.
∆ Lotterie. Dinstag=Abend trat ein hiesiger Bürger in eine
Unter Fettenhennen gelegene Restauration und stellte die Frage an die Wirthin, ob sie en Viertel Loos der Preußischen Lotterie spielen wollte Die Frau besann sich nicht lange und zahlte M. 27,50. Andern Tages erschien die Frau des betreffenden Bürgers und wollte der Wirthsfrau die M. 27,50 zurückzahlen, wobei sie bemerkte, ihr Mann habe nur einen Scherz machen wollen. Die Wirthin ging jedoch nicht darauf ein. Bald nachher stellte sich heraus, daß auf die betreffende Loosnummer ein Gewinn von 10,000 M. gefallen war.
Die Schwalben rüsten sich zu ihrer Abreise. Gestern Morgen kam aus der Gegend von Niehl ein ungeheuerer Schwarm, welcher sich in der Nähe des Rheines niederließ. Nicht lange dauerte es, so erhielt derselbe Zuwachs aus der Gegend von Mülheim. Nach kurzer Rast der Thierchen nahm erst der eine Theil, dann der andere seinen Flug rheinaufwärts.
à Hotel Disch. Unsern vorgestrigen Mittheilungen über den Ausbau des Hotel Disch verdient noch hinzugefügt zu werden, daß nicht
nur die sämmtlichen Räume des Neubaues, einschließlich Läden an der
Herzogstraße, sondern auch die Logirzimmer des alten Baues nach Beseitigung der alten unbequemen und unzureichenden Zimmeröfen mit Centralheizung versehen sind. Vier große concessionsfreie Dampfkessel im Keller bilden nicht nur die Universal=Wärmequelle, sondern liefern auch das für den Gasthofbetrieb benöthigte enorme Quantum warmen Wassers. Die Anlage wurde von der großen Heizfirma Bechem&amp; Post in Hagen geliefert, welche nur Centralheizungen nach eigenem System(System Bechem&amp; Post) ausgeführt.
* Die Bekämpsung des falschen Mehlthaues der Reben (Peronospora viticola) betressend enthält die jüngste Nummer des Amtsblattes der kgl. Regierung zu Köln folgende Bekanntmachung. In den Weinbergen zeigt sich vielfach wieder der sogen. falsche Mehlthau der Reben(Peronospora viticola). Man erkennt denselben an einem weißgrauen Ueberzug an der Unterseite der Blätter, welche hierauf bald gelb, dann braun werden und schließlich vertrocknen. Die Krankheit welche namentlich bei feuchter Witterung rasch um sich greift, schädigt in Folge des frühzeitigen Verwelkens und Abfallens der Blätter sowohl den Weinstock, als auch die Menge und Güte des Weines. Nach zuverlässigen Erfahrungen läßt sich das Auftreten und die Weiterverbreitung der Krankheit verhindern, wenn man die Oberseite der Blätter, auf welcher sich die Keime(Sporen) des die Krankheit verursachenden Schimmels (Pilzes) zuerst festsetzen, mit einer Mischung von Kupfervitriol und Kalk bespritzt. Das geeignetste Mischungs=Verhältniß ist;2 Eilagram— 4
2 Kilogramm= 4 Kilogramm= 4 Pfund frischgebrannter " m i, Sat#####. Die Herstellung der Mischung erfolgt in
der Weise, daß das Kupfervitriol in einigen Litern heißen Wassers zunächst allein gelöst wird. Der frischgebrannte Kalk wird auf
Pfund Kupfervitriol und Kalk auf 100 Liter Wasser.
nächst allein gelöst wird. Der frischgebrannte Kalk wird auf bekannte Weise mit etwas Wasser für sich zu einem Brei gelöscht und in die Kupfervitriol=Lösung gegossen. Die entstandene Mischung, welche blau sein muß— ist sie grün, so ist zu wenig oder schlechter Kalk dabei— muß bei jedesmaliger Füllung der Spritzapparate gut umgerührt werden. Durch das Bespritzen soll die Mischung auf der obern Fläche der Blätter fein vertheilt werden. Deshalb darf das Bespritzen nicht bei Regenwetter vorgenommen werden. Am wirksamsten hat sich dasselbe in den Morgen= und Abend=Stunden erwiesen. Eine Schädigung der Weinberge durch die Bespritzung mit der oben angeführten Mischung ist durchaus nicht zu befürchten; auch ist nach den genauesten Untersuchungen die Besorgniß, daß Kupfer in den Wein gelangen könnte, ungerechtfertigt. Dagegen zeigt der Most aus den mit der angegebenen Mischung rechtzeitig und richtig behandelten Weinbergen nach vielfachen Beispielen ein bis zu zehn Grad höheres Gewicht, als der Most aus benachbarten, nicht bespritzten Weinbergen, auch treiben die bespritzten Weinberge im darauffolgenden Jahre viel kräftiger und freudiger aus, als die nicht bespritzten. Es kann daher allen Winzern nur dringend empfohlen werden, die Weinberge sofort in der angegebenen Weise zu bespritzen und die Bespritzung nach etwa drei bis vier Wochen nochmals zu wiederholen. Laub von frisch bespritzten Weinbergen in größerer Menge zu verfüttern, empfiehlt sich nicht.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Straframmer verurtheilte vor einiger Zeit den berüchtigten Franz Sonntag, der verschiedene hiesige Geschäftsleute um größere Posten Kaffee und Wein beschwindelt hatte, zu sieben Jahren Zuchthaus. Die Wittwe Anna Falkenstein von hier, welche sechs Fässer des erschwindelten Weines zu Spottpreisen angekauft hatte, wurde nach der Verhaftung Sonntag's flüchtig; die Hehlerin kam kürzlich in Haft, die Strafkammer verurtheilte dieselbe zu nenn Monaten Gefängniß; Sonntag ist im Zuchthause gestorben.— Der oft vorbestrafte Kappenmacher Wilhelm Popp von hier, der am 6. Juli d. J. in einem Geschäfte auf der Hohestraße ein Paar Stiefel stahl, erhielt ein Jahr Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.— Mit einem Jahre Gefängniß wurde der Tagelöhner Heinrich Sommerhoff von hier bestraft, der am 17. März auf der Hahnenstraße einen Bekannten mit einem gefährlichen Werkzeug erheblich verletzt hatte. 4
Aus Vororten und
Mülheim a. Rh., 7. Aug. Die Frau eines hiesigen Metzgermeisters hatte in einer Kleidertasche 30 M. stecken. Als sie heute Morgen das Geld herausnehmen wollte, war es verschwunden. Der Verdacht fiel auf das vor mehrern Tagen erst zugezogene Dienstmädchen und als ein Polizeibeamter gerufen wurde, fand derselbe einen Rest des Geldes im Besitze der Person, während sie bereits den größten Theil für Anschaffungen ausgegeben hatte. In Haft genommen, gestand, laut der Mülh. Ztg. die Diebin, vor sieben Jahren bei einem Aufenthalte in Roermond das achttägige Kind ihrer Freundin ertranrr zu haben. Es Mülheim am Rhein, 8. Aug. Während des verflossenen Monats Juli wurde die hiesige Rheinschiffbrücke durchfahren von 2769 Fahrzeugen, gegen 2597 im Monat Juni. 13 Pulver=Transporte wurden per Achse über die Brücke geleitet.— Die an die sämmtlichen Lehrer und Lehrerinnen der städtischen Volksschulen zu zahlenden Gehälter betragen im laufenden Rechnungsjahre 119,830 M. Zu dieser Summe leistet der Staat auf Grund des Gesetzes über die Erleichterung der Volksschullasten und der Ergänzung zu demselben einen Beitrag von 18,600 M. An den hiesigen Volksschulen unterrichten zur Zeit 43 Lehrer und 30 Lehrerinnen.— In einer vor kurzem stattgehabten öffentlichen Versammlung der Barbiere und Friseure hiesiger Stadt wurde beschlossen, eine Barbier=Innung zu gründen und den Statuten derselben diejenigen der Kölner Innung zu Grunde zu legen.— Wiederum ist von Seiten verschiedener hiesiger Unternehmer die Anlage einer Anzahl neuer Straßen geplant; dies Mal sollen dieselben zwischen der Berliner=, Feld= und Thal=Straße Verbindungen herstellen. Als Namen für drei vorläufig in Aussicht genommene Straßen sind die Bezeichnungen Kaiser-, Kronprinzen= und Humboldt=Straße gewählt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 8. Aug.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Drei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 30,161 82,554 und 92,485:“*
5; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 105,028 und 177,392; drei Gewinne zu 5000 M. auf
119,135 166,194 5177 38,346 und 90,351.
(Nachm.) Ein Gewinn zu 40,000 M. fiel auf Nr. 162,380; ein Gewinn 30,000 M. auf Nr. 187,061; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 38,692; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 12,014 30,512 46,573 75,066 96,448 171,261.
dem
Reinigung der Bierleitungen. Vor einigen Tagen hat Hr. Adolph Kuhlewind, Glockengasse 42 hierselbst, seinen patentirten Bierdruck=Reinigungs=Dampfavparat in Betrieb gesetzt. Derselbe dient zum Reinigen der Bierleitungen oder Pressionen. Der Apparat arbeitet unter sehr starkem Druck und beseitigt bei regelmäßigem Gebrauch sämmtliche Uebelstände der bisherigen Reinigungs. Methode. Die Bierleitungsrohre bleiben vollständig rein. Die Vorzüge des neuen Apparates haben bereits die Einführung desselben in mehrere größere Restaurationen veranlaßt.
Leuchtkraft des Gases
am 8. August 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 18.3.
Stadt.“
Rheinhöbe 9. August, Morgens 7 Uhr 2,94 mn—.05 m. Wasserwärme am 9. August, Morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 214 8 Freitag, 9. August 1389.
Lustschiff„Hohenzollern“, Kaisergarten, Köln.
Grosses aáronautisches Fest.
Das gefesselte Luftschiff„Hohenzollern“ wird
Sonntag den 11. August er.
von Vormittags 10 Uhr bis Abends 8 Uhr von 10 zu 10 Minuten Fahrten unternehmen.
Fahrpreis pro Person 10
Abends 9 Uhr wird der„Hohenzollern“ eine
Frei-Fahrt mit Passagieren
unternehmen. Fahrpreis pro Person 100 Mark.
Bestellungen der Plätze, sowohl für die Aufjahrten im Ballon-captif, wie für die Freifahrt sind zu richten an
* Arthur Vrancken, Korn. Domkloster 1.
Geschäfts-Verlegung.
Mit dem heutigen Tage verlege ich meine bis jetzt Marzellenstraße 5= langjährig geführte
nternationale Sport-Ausstellung
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn.
An allen Tagen dieser Woche:
en
nach
enzaerei
Christophstrasse 35(Neustadt)
und halte mich meinen geehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Seit unserer letzten Veröffentlichung sind ferner im Monat Juni und Juli an Extragaben eingegangen: Schiedsm. Falkenstein M.:. K. 10 M und M. 10 K und B. 1. Sch. 1 K J. S. W.. K. 5 A. Schiedsm. Henneckens J. S. Sch. Sch. J. R. 75 J. und M. 7. Str. 5 J4, K. 5 A. Schiedsm. Rothschild J. S. N. s. W. 5 J. Schiedsm. F. Willick J. S. H. S 5# Schiedsm. Hellmers. F. 1. B. 10.K und K.. Sch. 10#. Louis Stern 25 K. Durch Gesellschaft Rheinlust von Maurermeister P. statt 20 M. nur 5 K. W. ¼. K. 5 K. Im Namen der Armen bestens dankend, bitten wir um weitere gütige Zuwendungen. Köln, den 1. August 1889.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Aus einem großen Concurslager hatte Gelegenheit, bedeutende Posten Herren= und Kinder=Confection
an mich zu bringen, welche weit unter Herstellungspreis
verkaufe.
NB. Besonders mache auf eine große Partie schwbatze
garn=Anzüge(Gehröcke und Joppen=Anzüge, wie schwarze
Tüch=Anzuge aufmerksam. Herbstpaletols, Hosen und Westen wie complete Anzüge in jedem Genre werden, um schnell zu räumen, zu staunend billigen Preisen verkauft.„„„
S. Eiser, 9 Laach 9,
am Neumarkt.
Wir empfehlen:
Baum-Oel,
per Liter Mark 0,30, bei 5 Liter Mark 0,80,
„„„„ 5„„.10
Congo-Tafel-Oel,
per Liter Mark 1,40, bei 5 Liter Mark 1,30,
bestes, per ½ Liter=Flasche 80 Pfg.
Fmmenthaler, Schweizer, per Pfund 90, bei 5 Pid. 85 Pfg. Holländer Weidewaare, per Pfund 70, bei 5 Pid. 65 Pfg.
Edamer, per Pfund 90, bei 5 Pfund 80 Pfg.
holl. Vollhäringe, per Stück 6
Geschw. Gerber, Köln.
Lehrmädchen=Gesuch.
Zum baldigen Eintritt suche ich für mein Woll=, Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft ein(kathol.) Lehrmacyen. H. Kopp, Steele.
geführt von Herrn Godard aus
—6,—11 Uhr: Concert der Ausstellungs=Capelle.
Auf dem
Von—11 Uhr: Auftreten der
ruppe und der Est
Eintritt: Vormittaas bis 1 Uhr 1 Mark,
Nachmittags bis 7 Uhr 50 Pfa., Kinder die Hälfte,
Abends nach 7 Uhr 25 Pfa.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Maschinen=Fabrik
Hopmann,
Musterlager und Bureau
köln, Nichmodstr. 5.
Wein-Grosshal
Veründet Joh. Jac. Schoss Telezhon
(früher Gebr. Becker)
Köln a. Rh., Am Hof 16.
ieserer(excl. Glas) M..60 nkircher„„„ 0,70
raeher„„„ 0,75
eltinger„„„ 0,80
raacher„„„ 0,90
iesporter„„„ 1,20
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70
Mannubacher„„„ 0,75
Steeger„„„ 0,80
Laubenheimer„„ 0,90
Geisenheimer„„„ 1,00
Niersteiner„„„ 1,20
9
Lollerstr. 71, Köln, Follerstr. 71.
Installation für Gas- und Wasserleitung, Badeeinrichtungen, Closets, Pumpen und Canalanschlüsse gut und billig.
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
und feinere Crescenzen.
eutscher Rothwein v. M. 0,80 und höher.
herry(inol. Glas) M. 2,25
Fy Madeira„ 2,50
okayer(Med.-Wein)„.50
acrimae Christi„ 2,00
luscat Lunell„.50
ognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00
Fassweise billiger
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect
Burgeff&amp; Co.„.50
Diverse französische Marken.
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland
in Neuß.
Die diesjährige Dividende beträgt 5 3/8%o der Einzahlung= M. 17 pro Actie und ist zahlbar vom 1. Juli bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 9 bei unsern Kassen in Neuß, Münster i. W. und Straßburg i.., bei der Aachener Bank für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in Jülich.
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 188. gewinnberechtigten Versicherungen ausschließlich derjenigen der Großindustrie und der Landwirthschaft 10%0 der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1890 fällig werdenden Prämien. Neuß, 1. Juli 1889.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Roeckerath, Vorsitzender. Broi#. Fr. Werhahn
Briefe
Papier
—„<space> E i n s t a m p f e n s<space>
chlerense 1o. Emnil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Freitag, den 9. August, Nachmittags 4 Uhr
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rats. Nr. 65. 3
Bei Gelegenheit der Berg.=Gladbacher Kirmes halte
ich meine
bestens empfohlen. Vorzügliche Weine, gute Küche, seines Bier. Gartenwirthschaft.
gegenüber der kath. Kirche.
Für feine Herrenarbeit werden sofort tüchtige Schuhmacher, welche hier wohnen und verheirathet sind, angenommen.
Meldungen Morgens 9 bis 12 Uhr, Nachmittags 3 bis 6 Uhr bei dem Geschäftsführer für Maßarbeit, 1. Etage.
Englischer
Niederlage der Mechanischen Schuhfabrik von Mr. Gustave Barnet, London, Nr. 25 Commercial Street,
Köln, Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße.
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämürt
Köln 1890. Köln 1889.
Gersten=Kaffee, geschält Löwen=Kaffee, per Packet
5 Pfg.
Feuerzeug, 2 große Sch.
11 Pfg., 100 Sch. 5 Mark Schwed. Feuerzeug, Pack. 10 Pfg., 100 Packete
9 Mark.
Ia. Weizenmehl Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl deutsch.„„
Sult.=Rosinen Holstein. Gutsbutter Margarine Hülsenfrüchte, gut kochend
„ Block=Chocolade „ Holländer Käse „ Schweizer Käse , Limburger Käse Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neueholl. Vollhäringe, p. St. 5 Pfg.
eichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlic.
C. Schroeder's
Conserve-Essenz O
zum Schutze eingekochter Früchte, Gélees, Marmeladen 2c. vor der# Schimmelbildung u. s.., überhaupt vor dem sog. Umgehen. Flag. à K. 0,50, 1,00 u. 2,00 für 2½,5 u. 10 Kil. Eingekochtes; nur# S zuhaben in der Kronen=Droguerie, ## Poststr. 28, von C. Schroeder. 0000000060
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,
werden auf das prompteste besorgt.
Ein gebildetes Fräulein zur FühErung eines kleinen Haushaltes gesucht. Gute Zeugnisse verlangt. Fr.= Offerten unter K H 1648 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Der
gang
zum Niesen=Bazar von
Arnold Öster
befindet sich nur
Schildergase 109.