ter.
mburger
ber.
imen,
ert.
Steinberger.
rdier.
nthal u. s. w.
alast
=Ko's.
∆
anz Gruber,
ngefertigt
ers,
ser und Uhr.
=Gastspiels Vormittags ab an der
Köln.
d. Z.
fiudet
el
elle des llern
+
verden.
Ing.
lufmerkwall 29 legt ist,
ignete, werden nd.
r geer
—
□
stoffe.
29.
Grpehilien und Anzeigen-Aunchms IRRRRRTFFRFFFFFFFFFFFTFFTFFFTFTFFTFFFTFFFFF
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De dte dcer dte. de 16e. die 1te die 3ie 3ie dte die. dier 3ie die. die. Nie. Ne. die. Nr. Ne 24e d 1. 123. Dritter Jahraana Köln, Mittwoch, 8. Mai 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
FiligranUnterricht
ertheilt eine Dame an Töchter besserer Stände täglich Nachmittags von —., Curius 2 M. Fertige Arbeiten sind im Geschäft von
Lingenbrink=Claasen,
Schildergasse Nr. 72,
ausgestellt.
Näheres Kleine Telegraphenstraße 2
Eisschränke
neuester Construction,
Eismaschinen,
Fliegenschränke
empfiehlt billigst
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
Petroleumkocher
in allen Größen billigst bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Neuheit!
abgepaßt mit Schnittmuster zum
„Selbstaufertigen“.
gesetzt. geschützte Muster.
Uhren= und Soldwaaren=Handlung
Ecke
Vier Winden, Obenmarspf. lle Bedienung.
Billige
Für Wirthe, Bäcker und Conoitoren
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
8
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Neuheit!
Waschechte Knabenanzüge,
Waschechte Mädchenkleider, Auser
Strümpfe für Damen und Kinder. Waschechte Socken.
Franz Schatter, Köln,
Sesseern dd Veritestraße I1.
Die Patent-Regenerativ= Westphal-Lampe
zeichnet sich vor andern ähnlichen Lampen aus durch
ihr angenehmes weisses Licht, geringen Gasverbrauch, leichte Reinhaltung, grosse Dauerhaftigkeit und billige Preise.
Sie sind zu beziehen durch die Hauptverkäufer für
Rheinland, Westfalen und Luxemburg: Bosch&amp; Haae
in Köln,
und sämmtliche Gasanstalten und Gas-Installateure zu cinheitlichen billigst gestellten Preisen Prospecte und Preislisten franco gegen franco.
Bekanntmachung.
Hierdurch gestatte mir die Mittheilung, daß ich am 1. Mai er. mein
Butter-, Käse- und Eier-Geschäft,
Unter Seidmacher 8 u. 10,
an Herrn C. W. Leuz käuflich übertragen habe.
Laut Vertrag hat Herr Lenz(IIIe bestehenden Lieferungsverträge in Butter und Käse übernommen und ist dadurch in der Lage, genau dieselben guten Wagrep, als ich früher, liefern zu können. Für das mir in so reichem Vertrauen sage ich meinen besten Dank und bitte, dasselbe auch meinem Herrn Nachfolger bewahren zu wollen.
Hochachtend G. Wienert.
#### Auf vorsteh, ade R ti#entung hoflichst Bezug nehmend, führe ich das Gemit denselben Principien wie mein Herr Vorgänger weiter. Da ich wie schon oben erwähnt, die bei den Molkereien bestehenden Lieferungsverträge in ihrem ganzen Umsange übernommen habe, so bin ich in der Lage dem mich beehrenden Publicum in allen Artikeln, die ich führe, genau dasselbe wie früher, weiter liesern zu können.9
Ich bitte um gefl. Zuspruch und zeichne Hochachtend!
C. W. Leuz, G. Wienert Nachf.,
Unter Seidmacher 8 und 10.
Fernsprech=Nr. 966.
Franz Hammelrath's Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung prämiirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:.“
Wegen gänzlicher Auflösung
bestände zu und unter Einkauftamtoranti Paarenleinene und baunnwolene Artis schwäsch, weiß und bunt
Für beste Fabricate bekannt!
Detail=Geschäften
räume für größere Entnahmen Bonisicationen ein.
„ Abgabe en gros und en détail.
J. W. Buddecke,
Neumarkt 1A.
Grosses Lager.
reise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nin 27
Schmitz'
Zahntechnisches Institut,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. ####Schmerzloses Einsetzen künstlicher ###n ohne Beseitigung der Wurzel. Pombiren und 2. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
wur Unbemittelte Morgens von—9.
Geaichte Tafelwaagen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
Küchenwaagen,
in verschiedener Art, von—12 Mark.
Balken= und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens)
Geaichte Gewichte
Leger, Köln,
.. 13 Bürgerstraße 13, nahe Budengasse.
Große Auswahl. Billigste Preise. Alle Reparaturen prompt.
Imitirte Glasmalerei
und Dessins(garantirt dauerhaft) in verschiedenen Qualitäten, zum Decoriren von Fensterscheiben empfiehlt
Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Vertreter der ersten Fabriken dieser Branche.
— Wiederverkäufer hohen Rabatt.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in passenden
Communion.
. wie auch Fest=Geschenken.
und Erport=Geschäft statt genan zu denselben Preien wie in meinem Engroz,
B. Marx, Jahnstraße 20.
e esses agsng Gusseiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Christophstraße 14.“
7—
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820, liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
Muster
und Preislisten kostenfrei.
Neue Matjes=Häringe
angekommen bei
Fr. Decker, Höhle 24.
Kinderhüte
in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
H. Reichmann, Passage 51.
Gummi=Reise=Mäntel Wasserdichte Paletots und Havelocks.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regeuröcke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche,* Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe, Regenschirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.

Seite
Offene Stellen.
Für offene
Stellen ist der Local=Anzeiger ein sehr geeignetes Pubrications=Mittel. 2 Ein Anstreicher=Lehrling (kathol.) gesucht. Mauritiussteinweg 23.
gesucht.
Stellmacher=Geselle
Quentelstraße 11.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Weyerstraße 100.
Ein zweiter
und dritter Bäckergeselle gesucht. Thieboldsgasse 30.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
gesucht.
Schneidergesellen
Krebsgasse 12.
Für ein hiesiges Woll= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft wird ein mit guten Schulkenntnissen versehener
junger Mann
in die Lehre gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 539 a. d. Geschäftsst. d. Bl
. Eine perfecte
Büglerin gesucht. Frau Diederich, Burgmauer 30.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 123= Mittwoch, 3. Mai 1889.
Costumes.
Junges Mädchen, das schon Kleidermachen gelernt hat und sich weiter ausbilden will, gesucht.
Rothgerberbach 26.
Erfahrene Kleidermacherin
und Lehrmädchen gesucht. Weberstr. 10.
Eine tüchtige
Kleidermacherin sucht ein Mädchen, welches gut näht, für ganz oder zur Aushülfe. Kalk, Mülheimerstraße 25.
Cehrmädchen gesucht für künstliche
* Blumen und Laden. Passage 27.
LLinetüchtige Maschinenstrickerin
auf ganze oder halbe Tage gesucht.
Ursulaplatz 8.
Ein tüchtiges
properes Dienstmädchen für
und Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Hoz
Küche Hoppestraße 61.
Junges,
ordentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Ferculum 8
Ein properes.
zuverlässiges Mädchen findet gute Stelle. Huhnsgasse 40, 1. Etage.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Hahnenstraße 27.
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
Steinweg 16.
Angehenden Schuhmachergesellen
und Lehrling sucht H. Schaaf, Lindenthal, Dürenerstraße 31.
Tüchtige Anstreicher=Gehülfen
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße
16.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift findet unter günst. Bed. sofort Stelle in einem hiesigen Ver sicherungs=Bureau.
Fr.=Off. unter X U 1140 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Mineralwasser=Arbeiter
Besrr. Kattenbug 19
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 24.
..<space> S c h l o s s e r l e h r l i n g<space>
gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 21.
Tüchtige Anstreicher=
und Tapezierer=Gehülfen gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 56.
Einige
tägliche Colporteure gesucht.
Ferculum 31.
Erges.
rente
ucht.
Anstreichergehülfen Tempelstraße 20.
Junger Schlossergeselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 55.
zesucht.
Ein Bäckerlehrling
Ursulastraße 25.
auf dauernde Beschäftigung gesucht
F. Dullens, Gereonshof 36.
Strebsamer junger Mann, in
schriftl. Arbeiten bewandert, als
Bureandiener
gesucht. Weißbüttengasse 3545.
Geübte Hosenund Westen=Schneider für Maß= und Lager Arbeit gesucht. Ursulastraße 24.
Hausbursche
gesucht.
Breitestraße 173.
Ein tüchtiger
Modellschreiner und Maschinenschlosser gesucht. Krug&amp; Gerlach, Nippes
Erfahr. Kaufmann
## einige zren: gesucht zum
Ordnen der Bücher und Aufstellung einer sachgemäßen Bilanz.(Fabrikgeschäft.) Fr. Off. unter Nr. 515 an die Geschäftostelle d. Bl
Tüchtige Schürzennäherin
gesucht. Altermarkt 36.
Mädchen
für Hand= und Maschinen=Arbeit gesucht. Lungengasse 45, 2. Etage
Anständi
zum Kleidern.
Lehrmädchen
gesucht.
Gr. Brinkgasse 7.
Braves Mädchen
in stille Haushaltung gesucht.
Plankgasse 34, Holzhandlung.
Zur Stütze
der Hausfrau wird eine ältere Person, welche die Küche versteht und Hausarbeit übernimmt, für eine kl.
Kölner Bierbrauerei gesucht. Fr.=Off. unter F K 1034 an die Ge
schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mädchen
für leichte Arbeit gesucht.
Quatermarkt 5.
Braves Dienstmädchen,
welches die bürgerl. Küche versteht findet angenehme leichte Stelle bei 2 Personen, 1 kl. Kind.
everinstraße 127, rechts.
Dienstmädchen gesucht zum sofort
Eintritt. Severinstraße 95.
Ein tüchtiges
Mädchen nach auswärts bei Köln ge sucht. Bescheid Ursulastraße 25
katholisches
Hausarbeit
Ein braves,
Mädchen für Küche und gesucht. Friesenplatz 13
Starkes reinliches
Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. von Werthstraße 33.
Ein properes
braves Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Domstraße 30.
Ein braves,
properes Mädchen vom Lande sofort gesucht. Köln=Lindenthal, Krieler straße 77—79.
Ein gesetztes,
properes Dienstmädchen(katholisch) für Küche und Hausarbeit gesucht.
Ursulastraße 24.
Stellen-Gesuche.
Fräulein
von auswärts sucht entweder in einem Geschäfte oder in Familie Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.-Off. unter Nr. 538 bef. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiges Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle: Thätigkeit in der Küche vor gezogen. Vermittlerin verbeten.
Franco-Offerten u. Nr. 541 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Suche für meine Tochter
D 18 Jahre alt, katholisch, welche
Kleidermachen und alle sonstigen Näharbeiten, Maschinen=Nähen, Gebild=, Strickstopfen und Bügeln ver steht, auch in allen Hausarbeiten er fahren ist, passende Stelle.
Frco.=Offerten u. F U 1644 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Vertrauensposten.
Ein solider Mann, der längere Jahre einen großen Vertrauensposten besitzt,m den besten Zeugnissen, cautionsfähig wünscht einen Posten a. Lagermeister o. sonstigen Vertrauensposten. Fr.-Off u. Nr. 543 an die Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht.
Einige Mädchen von 14—15 Jahren für leichte Arbeit i. Palmstraße 44, parterre.
Für ein Tapisserie=, Kurz= u.
Wollwaaren=Geschäft in einer Oberbergischen
wird eine
tüchtige Gehülfin
bei hohem Salair gesucht
erir U. Seidmacher Z.10.
Für's Specereigeschäft
sucht ein braves katholisches Mädchen Stelle als Gehülfin. Eintritt auf Wunsch sofort. Nippes, Bahnhofstr. 48
Ein älteres Mädchen mit mehrjäh
rigen Zeugnissen sucht Stelle in kleiner Familie, womöglich zu zwei Leuten. Bescheid Obenmarspforten 17.
Weißwaarenbrauche
Ich suche für eine Waise aus anständiger Familie, 16 Jahre alt, entweder per sofort oder per 1. Juni
eine Lehrstelle
in der Weißzwaarenbranche. Fr.= Off. u. Nr. 546 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesseres kath. Mädchen sucht Stelle O als Erzieherin oder zur Stütze der Hausfrau in kleiner Familie.
Näheres Deutz, Bollwerkstraße 5.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen.
Kostüme werden bei geschmackvoller Ausführung und tadellosem Sitzen zu den billigsten Preisen angefertigt. Steinweg 16.
Kaufmännisch
gebildeter junger Mann sucht Be schäftigung für halbe Tage. Fr.=Off. u. W 23 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst, kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenf loerstraße 48.
Kostüme,
billigsten Preise angefertigt.
Lilhelmstra
Nippes, Wilhelmstraße 3B.
Kostüme,
gut sitzend, sowie Mädche den billig angefertigt.
Bautechniker.
Ein erfahrener Bautechniker gegen, mäßige Vergütung N beschäftigung, einerlei welcher Gesl. Angebote an Mesch, Ne straße 55, 3. Etage.
Für Althändler.
für 1 K. reparirt. Reparaturen Gold= und Silbersachen billigst.
Zu verkaufen.
K
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Hohepforte 22—.
Braut= und
Communion=Schleier, spottbillig.
Muster=Corsetten,
lig, wieder angekommen Hohepforte 22—.
Crôme=Congreßstoff
per Meter 30 Pfg., für Ga Decken, Schürzen 2c. Marsikstei Schlaumann.
Caufeuse, Sopha
billig zu verkaufen. Gereons
! Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer=Leinen R. 1,50, Serr decken N. 1,20—1,50, Nachttaschen Pfg., Tischdecken 1##. Aufzeich jeder Art, enorm billig.
Ladenreale
für Manufactur sowie Galerie Detail=Locale und Musterkasten„ verkaufen. Neumarkt 1A.
Brautkleider, Seidenstoffe,
Merveilleux, Ripsseide spottbillig.
Schlaumann Marsilstein 8
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse
Damen=Hüte, elegant garnirt, billig.
Für Damen.
Schnür=Halbschuhe 5
Verschiedene Centner
Zeitungen sehr billig zu verkaufen. Achterstraße
Brautund Communion=Kränze in Auswahl. Passage 51.
Haus,
nahe Museum, mit großem Terr zu verkaufen oder zu vermiethen. Appellhofplatz 1.
Gegen Motten!
Naphthalin, Campher, Insectenpulver, Mottenspiritus u. s. w.
Hunnenrücken 50.
Hochelegante
Schlafzimmer=Einrichtung, ein ar eichenes Speisezimmer sehr billig zugeben. Langgasse Nr. 9.
Tapeten.
zu
Restpartieen vom vorige Jahre werden, um damit zu raumen, z äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Reise=Effecten
auler Art
kauft man am billigsten im
„Kölner Auctionshaus“
Neumarkt 24
Apostelnkirche.
Möbel-gaus
Marienplatz 24, 1. Etage. Nur noch kurze Zeit.
Elegante Betten,
Feets PlIn u
Schränke, Tische, Stühle, Schreibtische, Spiegel, Teppiche, Bettwaaren u. a. m. zu nie dagewesenen Preisen.
Haus Heumarkt 78,
mit geräumigem Unterh., Hinterbau mit Einfahrt, gro
ahrt, großem schönen Keller,
wegen Sterbefall zu verkaufen.
Heumarkt40.
Bureau=Utensilien=Verkauf. Bu
reau Ausstattung: 3 Tische, 5
Stühle, Stehpult, Bücher und Acten Repositorium u. a. m. billig zu verkaufen. Fr.=Off. unter Nr. 544 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Hohestra
ze 50.
Velociped,
schönes Dreirad, fast neu, billig zu verkaufen. Perlengraben 110, 2. Etage
.
Kauf-Gesuche.
Möbel, Oefen,
Kleider werden zum höchsten Werthe angekauft. Thieboldsgasse 33.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Laden=Realen; auch gegen neue ein getauscht. P. I. Brings, Krahnen bäumen 3.
Einsitziges Schreibpult
sofort zu kaufen gesucht.
May, Andreaskloster 6A.
800 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar ½ 1. Juni,
1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).
Zu vermiethen.
In der Nähe des Eigelsteiner Thores Unterhaus sowie 1. u. 2. Etage, je sieben Zimmer und Mansarde, preiswürdig zu vermiethen; am liebsten an Beamten. Fr.=Off. u. Nr. 528 an
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume, nebst Küche mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 M. monatlich per sofort zu vermiethen.
vier
Zweite Etage,
Zimmer, für 30.K zu vermiethen uhnsgasse 17, an Mauritius.
Rudolphplatz 5.
Abgeschlossene erste Etage, 4 große zimmer, Küche und 2 Mansarden mit
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen, 4 Räume domstraße 28. Besch. Krebsgasse 12
Zwei schön
möblirte Zimmer, 1. Etage, auch n, billigst. Schildergasse 22—,
Ein Speicherzimmer
rmiethen. Kl. Griechenmarkt 12
Zwei Zimmer
then. Thurnmarkt 47.
irste und dritte Etage, je vier abgeschlossene Räume, nebst Mansarde vermiethen. Preis 46 und 36 A Gladbacherstraße 51
Ladenlocal
ing zu vermiethen.
Bechergasse 11.
Erste Etage,
ime, zu vermiethen. Nippes, Niehlerstraße 45.
Zwei schöne
ergehende Parterrezimmer
Waisenhausgasse 14.
Erste Etage,
Herrschaftliche
se,—7 Räume, zu vermieAlexianerstraße 46.
Ein möblirtes
Breunholz.
Neues trockenes Tannen=Brennholz auf Ofenlänge geschnitten, auch schön kleingemacht, liefert in jedem Quan tum die Brennholzhandlung von Hub.
Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Kochherde, Ofen=Comfoire, Oefen Küchengeräthe, Ofenröhre, Waschkessel, um mein großes Lager zu räumen außer gomähnlich sahn bilfi Pfeilstraße 40.
wohl zu achten.
unmöblirte Mansardenzimmer sofort zu vermiethen. Unter Hutmacher 19. Bescheid Altermarkt 33.
gewöhnlich sehr billig. Pfeilstraße 40. Bitte auf Hausnummer:
Ein Küchenglasschrank
zu verkaufen. Weichserhof 28.
Specereigeschäft
krankheitshalber zu übertragen. Bescheid Gereonswall 52, 1. Etage, bei Augenstein.
(Ein Communionkleid nebst Zubehör
E bill. zu verr. St. Avernstraße 7.
zu vermiethen. Perlengraben 71
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Nippes
nung,
keiten, für 36 sofort oder später zu
vermiethen. Besch. Eisenbahnstraße 10..
Eleg. Hochparterre=Wohnung, 6 Räume, alle Bequemlich" sofort oder später zu
Große Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A. Bescheid Perlengr. 33, Ecke Heinrichstr.
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschgasse 5 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Hübsche möblirte
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Unterhaus
und Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen.
Große Brinkgasse 9.
lebst Schreinerwerkstätte zu vermie
Rothgerberbach 56.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 67.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Ludwigstraße Nr. 3.
Schön möbl. Zimmer, groß, in der
Nähe des Domes, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 542 an die Geschäftsst. d. Bl.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Propere Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Georgstraße 11.
Herrschaftl. 2. Etage, 5 Räume, Küche u. Mans., nebst Waschküche und abgeschlossenem Keller per sof. z. verm.
2) Etage(4 schöne Zimmer) zu vermiethen. Waidmarkt 16.
Zu vermiethen
in dem Hause Seidmachergäßchen Nr.—, zweite Etage, enthaltend sechs Räume, auch Mansarde.
Näheres Altermarkt 18.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, alle Bequemlichkeiten, schattige Parkanlage, sofort zu vermiethen. Dürenerstraße 41—43, im Posthause.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
KN
1.
zu 70 M. pro Monat, 2. Etage zu 50 M. pro Monat, schöne luftige Räume, Entresol mit 4 Räumen zu 85 K. pro Monat, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schildergasse 40 und 42.
Eine Wohnung,
drei oder vier Räume, zu vermiethen. Brand—3, in der Nähe des Domes.
Mieth-Gesuche.
Kleine Faßzbinderwerkstätte
nebst Wohnung gesucht. Fr.=Off. u. L 138 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Unterricht.
Gymnastal=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 518 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Weißer Bologneserhund,
mit schwarzen Ohren, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Eulengarten 19.
Vermischtes.
# Aufgepaßt!
Haustelegraphen werden prompt und billig gelegt. Drei Etagen von an. Dreijährige Garantie. Bescheid Mühlenbach 45.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47
Ein
seit langen Jahren bestehendes Pfeifenund Cigarren=Geschäft sofort zu übertragen gesucht. Köln, Neußerstraße 7.
kauft man am besten u. billigsten
Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6.
+ 2
die h. J ein und N De 838 Per welchen der Ner worden, Elfenbei Zuwachs zu Berli hervorra merken! jederzeit
S.
Arbeiter Eisenbah ließ sich Verha welcher vier gest gab er 0 beraubt.
∆ Ge wohnend reiste am der gewi
∆ M
Paris ei den aus ∆ Ar Croatien, werpen 7 A U die Burc und brai verletzte 3: B1 troffenen eines für große Ne ufer liege brannten
∆
gegen 27. 9 sind word et beab gute stimn X
ten
Hr.
dem
*
Hr.
ein
Köl
Die
hiesi
den
zug
wei
den
Ei
Gr
5
di
u
de

Local-Anzeiger Nr. 123 a Mittwoch, 3. Mai 1339.
Seite 3.
Lecales.
+ Der Herr Erzbischof, welcher vorgestern in Merheim bei Nippes die h. Firmung spendete, weihte gestern die neue Kirche in Bickendor ein und wird heute daselbst firmen.
Das Kunngewerbe Museum wurde im Monat April von 838 Personen besucht, von denen allein 608 auf die Mittwoche, an welchen der Eintritt frei ist, entfallen. Inzwischen ist in die Ausstellung ver Neu=Erwerbungen wiederum eine Anzahl Gegenstände eingefügt worden, namentlich eine Gruppe alter Drechsler=Arbeiten in Holz und Elfenbein. Gleichzeitig hat die Sammlung alter Gläser einen erheblichen Zuwachs erhalten, indem von Seiten der königl. Porzellan=Manufactur zu Berlin dem Museum eine Sammlung Gläser überwiesen ist, deren hervorragendste Stücke nunmehr zur Aufstellung gelangt sind. Wir bemerren dabei, daß die Mitglieder des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins jederzeit freien Eintritt im Museum haben.
Vorgestern Abend gegen 9½ Uhr legte sich ein Arbeiter aus Willich auf dem Güter=Bahnhof der Bergisch= Märkischen Eisenbahn auf ein Geleise kurz vor eine herankommende Maschine und ließ sich überfahren; der Kopf wurde ihm vom Rumpfe getrennt.— Verhaftet wurde in der Montag=Nacht ein fünfzehnjähriger Bursche, welcher in der Heinsbergstraße sich herumtrieb. Bei demselben wurden vier gefüllte Portemonnaies und loses Geld vorgefunden; auf Befragen gab er an, er sei aus Mür ter i. W. und habe dort einen Opferstock
Ein in der Nähe des Heumarktes wohnender Ehemann ließ seine Frau und drei Kinder im Stich und reiste am Sonntag mit einem 19jährigen Mädchen von Köln ab. Wohin der gewisenlose Mensch sich begeben hat, ist bis jetzt nicht bekannt.
&a; Merkwürdigkeit. Der gestern Morgen 7 Uhr 52 Min. von Paris eingetroffene Schnellzug brachte ausnahmsweise keinen Reisenden aus Paris mit.
∆ Auswanderer. Gestern Nachmittag trafen 52 Personen aus Croatien, meistens junge Leute, hier ein, und fuhren.45 nach Antwerven weiter, um von da nach America sich einzuschiffen.
Gestern Morgen brach an einem Bierwagen, welcher die Burgmauer herauffahren wollte, die Vorderaxe. Das Pferd scheute
und. brannie mu, der Scheere durch. Der Kutscher fiel vom Bock und verletzte sich erheblich an der Schulter.
Fahrgäste eines gestern Nachmittags hier eingeerzählten, daß sie gegen 3 Uhr, während sure furchtbaren Unwetters an Hersel Widdig vorbefahrend, das eines der zwischen beiden Orten dicht am Rheinliege, en Guret in hellen Flammen stehend sahen. Augenscheinlich grig mssrand dez on, ader FruchtVorräthe. Vermuthlich hatte der
Blitz während des Gewitters eingeschlagen und gezündet.
Die werryvouen Paramente und andern Werthgegenstände, welche laut Mittheilung im Kölner Local=Anzeiger vom .. April in einer hiesigen katholischen Kirche gestohlen worden waren, einem Unbekannten bei einem hiesigen Althändler verkauft worde un nunmehr in den Besitz der Kirche zurückerstattet worden. c. Den Galawagen des Erzbischofs v. Spiegel, f 1835 beabsichtigt man, wie wir hören, zu veräußern, weil er, obwohl noch gut erhalten und von vorzüglicher Arbeit, zum Gebrauch, wozu er bestimmt war, sich nicht eignet.
Genr al=Comité der Fachausstellung für Kochkunst,
Ernährung und Weunesoe=get, Ventaute, Literatur sowie Vols Ernayrung und Armee=Verpflegung hielt im Römer wieder eine längere Junächst legte man den Entwurf des von Hrn. Toni Zuengrius pre..g ausgestatteten Diploms vor, welches die allgemeinste folgten die Berichte der einzelnen GruppenPegrsagde, red„Ausschüsse. In der Gruvve Kochkunst sind in den letar Follmer für die Mit ie heu; gee auen; unter anderm wird Ern Austellungspsatze Preissurz ein fliegendes Diner auf tellungsplatze herrichten lassen. Die Gruppe Fleischerei weist . Ste###r heißer Jahreszeit eine minder starke Betheiligung auf.
Er kaltes Frühitiz A“ gaete auesen Tage der Fachaussiellung Säiner Cauhitaren=e. Prei fur die ausstelenden Mitglieder des Sötrer, Sor stos,###s wurden vier goldene Medaillen bestimmt.
Sesigen BäckerSinnet.i2 Ausstellen vertreten. Von Seiten der # Michus Velung sint verschiedene Ehrenpreise für die ausstellenRoits Grzäbrung undh zugemandt mar:“..: Setpsiegung sind abermals neue Spenden
zugewand ger, w gein, Bratwurst, Fleischwurst, Kaffee, Gerstenwein u. s. w. Der Speisezettel für die Massenspeisung der UnterWüinige aue9##### barnison, setzt sich, wie folgt, zusammen, aus: Sappe###ehag m Fisch mit Tunic, Sauerbraten mit Rudeln, .. Die Zahl der Preisrichter wurde auf dreißig festgesetzt, welche
nicht war eenzelnen Gruppen gewählt werven. Aussteller selbst sind Für die Gruppe Armee=Verpflegung sind elf Preis### vorgesehen und zwar zwei Offiziere, zwei Stadtverordnete, zwei .. Der internationale Gastwirthe=Verein ließ eine golder und zwei silberne Medaillen als Ehrenpreise überreichen Se#ter=Versammlung. Der Saal der Restauration Zum beutschen: Jageryaus am Verlengraben, welcher etwa 300 Personen faßt
von Arbeitern dicht gefüllt. Dieselben waren einer adung gefoigr behufs Besprechung der Gründung eines Kölner
Gras####reine#en Vorsitz in der Versammlung führte Hr.
Ge####er Hauptwortführer war Hr. Lücke, welcher einen längern Füchlich auf die Entwickelung der Arbeitsverhältnisse und die wechKrte###ie der Arbeiterstandes warf und zu dem Schlusse gees die gegenwärtige Lage die arbeitenden Klassen dahin drängte, afte zu sammeln, um gemeinschaftlich ihre materiellen und #. igen Interessen zu fördern. Das materielle Ziel sei die Erreichung eines hinreichenden Lohnes zur Ernährung der Familie. Zur geistigen runz wurden belehrende Vorträge und eine Vereinsbibliothek zu mienen haben. Den einzelnen Mitgliedern würde der Verein mit Rath F„ zur Seite stehen bei der Berufswahl ihrer Kinder; ferner soll unentgeltlicher Rechtsschutz verschafft und vor allem dahin gewirkt werden, daß der Kastengeist unter den arbeitenden scwinde.„Einen wichtigen Gegenstand der Besprechung würde auch die Arbeitergesetzgebung bilden müssen. Nachdem die gewerblichen, vie, zgclernten“. Arheiter sich schon längst zur gemeinschaftlichen Wahiche S#nteressen geeinigt, sei es nöthig, daß auch die nichtgewerbdasselbe für sich thuen. Zwar beständen in Köln katholische Arbeiter=Vereine; dieselben seien aber Arbeiter=Vereine nur dem Namen nach. In materieller Hinsicht werde in denselben für die Arbeiter nichts vielmehr werden ihnen nur Wechsel auf die Sterne aussegeven.„ diesen Vereinen werde nur der religiöse FanaEsmus() gepfiegt. Redner bekennt zwar sich selbst als Socialdoch brauche der zu gründende Verein keine ausgesprochene .49 zu vertreien; gleichwohl bezeichnete er an anderer Stelle dis soste### Mutel, die zdealen Ziele zu erreichen, den Anschluß an chen Bewegungen der Gegenwart. Der„pfäffische bildete bei dem Hauptredner wie bei mehrern andern ein #####ers beliebtes Thema. Zum Schluß wurden Listen behufs BeiGründung zu dem neuen Verein in Umlauf gesetzt; die eigentliche ### wurde der nächsten Versammlung vorbehalten. der EEyrenfeld, 6, Mai. Gestern wurde ein einfacher Handwerker,
schafr Ingtafg. k 1#######mp unter großer Betheiligung der Bürgerast 55 ni x, des Arbeiter=Vereins, des Vereins jugendlicher ArHaur###or nfelder Gesellen=Vereins mit dem General=Präses und m Vice=Prases an der Spitze, zu Grabe getragen. Der Verstorbene
R. Guensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu. 21,
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Rauchtabak
per Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70.
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh. desgl. mit eis. Schrauben, neuest Constr., u. Exenter=Spannung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
H. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Möbel
Peter
von
0nig,
Köln, Wollküche 4.
..„#schte mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betteu unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
war vierzig Jahre lang Mitglied des Katholischen Gesellen=Vereins, zuerst in Elberfeld, dann in Crefeld und zuletzt als Senior des jungen Ehrenfelder Gesellen=Vereins. Der Herr Pfarrer widmete dem echten Jünger des Gesellenvaters Colping eine schöne Grabrede, und in der That wird das Hinscheiden dieses einfachen, schlichten Mannes in den katholischen Kreisen unseres Vorortes allgemein betrauert.
Es Nippes, 6. Mai. Ueber die kirchliche Feier der Grundsteinuegung eines Asyls für junge Arbeiter und Arbeiterinnen ist bereits in der Montags=Nummer dieses Blattes berichtet worden. Noch mehrere auch für weitere Kreise interessante Einzelheiten sind indeß nachzutragen. Schon am Vorabende des Festes lief ein Schreiben des Hrn. Oberbürgermeisters Becker von Köln ein, in welchem derselbe dem Unternehmen seine Sympathie bezeugt und versichert,„den Festact mit den besten Wünschen für das Gedeihen des verdienstvollen Werkes zu begleiten.“ Vermittels des Drahtes übersandte der unermüdliche Social=Politiker, Hr. Hitze, herzliche Grüße und Wünsche. Die eigentliche Festversammlung eröffnete am SonntagNachmittag gegen 65 Uhr Hr. Pfarrer Krüth. Der große Laersch'sche Saal vermochte die überaus zahlreich versammelten Arbeiter und Arbeiterfreunde kaum zu fassen. Mit vielen und langen Reden löst man die socialen Fragen nicht, so führte der Vorsitzende aus; es muß gehandelt werden. Die Katholiken Deutschlands dürfen mit Stolz darauf hinweisen, daß in katholischen Industriebezirken den Reden auch die Thaten folgen. Die Präsides der Arbeiter=Vereine, die Sonntag für Sonntag mehrere Stunden den Arbeitern widmen, die mitten unter denselben leben, mit ihnen Freud und Leid theilen; die Vincenzschwester, welche als die echte Tochter ihres großen Ordensstifters rastlos thätig ,<space> u m<space> l e i b l i c h e r<space> u n d<space> g e i s t i g e r<space> N o t h<space> z u<space> s t e u e r n,<space> d i e<space> i m<space> K r e i s e<space> d e r<space> jungen Arbeiterinnen den Sonntag=Nachmittag verbringt, rathend, helfend, unterweisend; das neue Haus insbesondere, dessen Grundstein eür das Inkozeo“ 8. Stsind Beweise, daß hier die Herzen warm schlagen
an### und Wehe des Arbeiterstandes. Hr. Landgerichtsrath ken gedenkt seiner Beziehungen zum Präses des hiesigen Vereins junger Arbeiter, den er vor zehn Jahren als Jurist in Berlin kennen gelernt, der dann den Gerichtssaal mit dem Priester=Seminar vertauscht und den er zu seiner Freude nun hier wiederfinde als den
Dut Verz scemmalt Garl a; Joseph=Stiftes beaustragten Pfarrgeistlichen.
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn verbreitete sich darauf in längerer von wiederholtem stürmischen Beifall unterbrochener Rede über Zweck und Bedeutung des neuen Hauses. Es gelte der Kirche treue Christen, dem Staate ergebene Bürger, den Eltern gute und fleißige Söhne und Töchter zu erziehen— die beste Alters= und Invaliden=Versicherung
sicherte Schutzwehr gegenüber dem vordringenden Geiste des Unglaubens und des Umsturzes. In dem neu
Hause solle die heranwachsende Arbeiter=Jugend lernen die Arbeit lieben und achten. Sie soll durchdrungen werden von dem Bewußtsein, daß die ehrliche Arbeit des Christen Pflicht und Zierde ist.
Weil die Arbeitskraft des Arbeiters einziges Capital, so soll er hier in früher Jugend lernen nicht bloß Haus zu halten mit derselben, sondern auch sie zu stärken und zu mehren. An ein mäßiges, nüchternes, sittenreines und geregeltes Leben soll er in diesem Hause sich gewöhrris., 3½ eich auch„ut, Bewegung im Freien, in Spiel= und Turnhallen Kraft und Gesundheit erhalten und beleben. So werde das Haus den Arbeitgebern ehrliche und tüchtige Arbeiter heranbilden, der Arbeiterfamilie dagegen werde es aus der Zahl der ihm anvertrauten Arbeiterinnen Frauen geben, die Herz und Verstand besitzen, dem Manne nach des Tages Last und Mühe ein freundliches Heim und ein schmackhaftes Mahl zu bereiten. All' das aber schlägt Redner nicht so hoch an, als den Trost, den das Mutterherz empfinden müsse in dem Bewußtsein, ihr Kind, Sohn und Tochter, am Sonntag=Nachmittag Rloseva Stift geschützt und geborgen zu wissen. Mit zündender
im
Beredtsamkeit wandte Redner das Brentang'sche„Eine Mauer baue“
### da neue Haus an. Ja, der Herr ist's, der noch immer Mauern ihl des wimmels Segen auf diesem Bau, möge daher .. gern ein Scherflein beitragen und helfen, daß dieser Segen recht
bald weithin seine Früchte trage. Der Gemeinde Nippes galt sein Hoch a# sie durch Zieses Werr einen Vorzug sich erringe vor allen Töchtern
Koln'., Als Vertreter des Verbandes Arbeiterwohl nahm darauf das Wort der durch social=politische Arbeiten bekannte Hr. Droste aus
Peruti um 1, ren, wie der so überaus verdienstvolle Verband katholischer Industrieller, dessen Mitglieder die Fürsorge für ihre Untergebenen durch die großartigsten Wohlfahrts=Einrichtungen bekundet ganz besonders freudig überrascht gewesen, als ihm die Kunde gekommen, daß man in der Kölner Vorstadt Nippes im Begriffe stehe ein so hervorragendes Werk zu schaffen wie das beabsichtigte. NachPfarrer mangen von St. Andreas seine frühern Nippeser Pfarrkinder begrüßt und wegen der beispiellosen Opferwilligkeit, durch welche sie den Beginn des Baues ermöglicht, gebührend bed. Ik. zum Schluß Hr. Kaplan Schlick den Wohlthätern und Allen, die sich um das Werk verdient gemacht, und gab der Hoffnung
Ausdruck ss möchte Hr. Trimhorn aus der Sele der Kölner gesprochen
#cäln 7 Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 120
Salm 3 20, Schleien 0,70 das Psund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch 0,60“ Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Aid. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. toffeln, weiße 4,00, rothe.60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
KarGerichts=Verhandlungen
m<space> V o r<space> d e m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> s t a n d<space> d e r<space> f r ü h e r e<space> K ü s t e r<space> v o n<space> Hermülheim, Mathias Joseph Reifferscheidt. Er war beschuldigt, ein Zehnmarkstück, welches eine Frau, nach ihrer Angabe, an Stelle eines Zweipfennigstückes in den Klingelbeutel geworfen hatte, unterschlagen zu haben, ferner in dem Garten des dortigen Schiedsmannes sechs Bäumchen abgebrochen und an einem fremden Hause mehrere Fensterscheiben entzwei geworfen zu haben. Das Gericht fand den Angeklagten nach keiner Richtung hin schuldig und sprach ihn frei. Derselbe hat durch die gegen ihn erhobenen Anschuldigungen seine Stelle verloren.
Vereins=Nachrichten.
L Wohlthätigkeits=Concert. Zum Besten der Armen des St. Vincenz=Vereins fand im Fränkischen Hofe am Sonntag ein Vocal= und Instrumental=Concert statt; die Capelle des Hrn. Beuthau, welcher der größte Theil des Programms zufiel, erntete ungetheilten und lauten Beifall. Von Sängern machten sich die HH. Litter vom StadtTheater und Tenorist Krott durch Arien und Lieder verdient. Hr. Litter mußte unter rauschendem Beifall„In diesen heiligen Hallen" zugeben. Als Violinspieler trat Hr. Junker, ein im Fränkischen Hofe stets willkommener Gast, auf und wurde für seinen Vortrag des Concertes von Beriot sehr ausgezeichnet. Die Orchesterleistungen waren ebenfalls sehr gut. Das schöne Abendgebet von C. Reinecke, ein sehr zartsinniges Werk, mußte wiederholt werden.
Cs Mülheim a. Rh., 7. Mai. Bei dem heftigen Gewitter,
welches am Sonntag=Mittag über unserer Stadt sich entlud, fuhr der Blitz in den Kamin eines Hauses, drang in das Mauerwerk und traf eine gerade aus der Hausthüre tretende Frau, so daß sie bewußtlos zu Boden stürzte; sie erholte sich bald, doch hatte sich in Folge des Schlages eine Lähmung eines Beines eingestellt. In einem andern Hause fuhr der Blitz durch die Telephonleitung in die Küche, setzte Gardinen und Tapeten in Brand und fuhr dann an der Wasserleitung herab in die Erde.
U Gelsenkirchen, 6. Mai. Die Strike=Bewegung in den benachbarten Wanner, Herner und Gelsenkirchener Bezirken nimmt stetig zu. Heute legten auf verschiedenen Gruben die ganzen Belegschaften die Arbeit nieder; auf andern fuhren nur einzelne Personen an, so heute Mittag auf einer Schalker Grube zwei Anschläger und ein Pferdejunge. Es fehlt vielfach an Leuten, um die Kessel unter Dampf zu halten, damit die Schächte nicht voll Wasser laufen. Ganz verschont von dem Ausstande sind nur noch Constantin, Marianne, Steinbank, Prinz von Preußen und einige andere. An mehrern Stellen ist es zu Zusammentößen zwischen Arbeitern und Beamten gekommen; auch das Militair hat in einzelnen Fällen schon einschreiten müssen, wenn auch nicht in größerm Umfange. r 92
X Bochum, 7. Mai. Die Lage wird mit jedem Tage ernster. Hier in der Stadt sieht man mit Bangen den nächsten Tagen entgegen. zas wir gesern fürchteten, ist bereits heute eingetreten: der Strike hat sich auch im Bochumer Revier ausgedehnt. Die Belegschaften dreier großer Zechen, die in mehr oder weniger unmittelbarer Nähe der Stadt liegen, feiern seit heute Morgen, und die Folgen werden für die Stadt nur zu bald fühlbar werden. Gestern Abend hat(wie bereits gemeldet) in Gelsenkirchen eine Directoren=Zusammenkunft stattgefunden, um die Lage zu berathen; nach den Ereignissen von heute Morgen scheint dieselbe mindestens ergebnißlos verlaufen zu sein In Gelsenkirchen fanden in der letzten Nacht größere Ansammlungen statt, die aber durch die Polizei ohne ernstere Zwischenfälle zerstreut wurden. Das Militair sorgte auf den Zechen für Entfernung der Strikenden und mußte dabei vielfach mit Kolben und Bayonnett vorgehen, wobei es zahlreiche Verwundungen gab. In Herne striken die Arbeiter von Hibernia, Mont Cenis. Friedrich der Große und der übrigen Zechen nördlich von der Emscher(siehe Drahtbericht). Ein Arbeiter, der einen Revolver auf einen Polizeibeamten abfeuerte, wurde von diesem erschossen. Bis jetzt verhalten sich die Zechen=Verwaltungen gegenüber den Forderungen der Arbeiter ablehnend; nur auf Morianne Steinbank und Hannover ist man denselben entgegengekommen.
Dinstag 7. Mai.(Eigener Drahtbericht der
Köln. Volksztg.) Der Bergwerksarbeiter= Strike hat sich auf den Bochumer Rezirk ausgedehnt. Die Belegschaft der Zeche Prinz von Preußen lagert im freien Felde. Die Belegschaften der Zechen Präsident und Constantin striken ebenfalls seit heute Morgen. In der Stadt hegt man ernstliche Besorgniß.
M# Schgge binstag ,. Mai.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Im Herner Revier striken sämmtliche Zechen nördlich ven ger Enscher, Gelsenkirchen und Wanne haben große miliairische Verstärkungen erhalten. In Herne wurde ein Bergmann von einem Polizisten erschossen. Außerdem erfolgten zahlreiche Verwundungen in einzelnen Bezirken durch Militai
X. Bochum, Dinstag 7. Mai, 12.45 Mitt.(Eia. Drabtber der Köln. Volksztg.) Die gesammte Gendarmeri des Kreises zur., eben hier angetreten. Um 1 Uhr treffen größere militarische Abtheilungen ein. Die Polizei ist in angestrengter Thätigkeit. —ochum, Dinstag 7. Mai,.30 Nm.(Eig. Drahtbericht
der Köln. Volksztg.) Militair ist hier eingetroffen. Morgen wird Verstärkung aus Wesel erwartet. Die Belegschaften der im südlichen Kohlengebiet gelegenen Gruben werden sich der Strikebewegung anschließen.
* Geisenrirchen, Dinstag 7. mai.(Drahtbericht.) Der
auf den Zechen des Kohlenreviers Gelsenkirchen ist vollständig. Die Arbeiter verlangen 15 pCt. Lohn=Erhöhung. Die Strikenden verhalten sich durchaus ruhig. Gestern sind einige Verhaftungen vorgenommen worden. Eine Compagnie des 13. Regiments, welche zuerst zur Hülfeleistung herangezogen wurde, rückt heute ab, nachdem dieselbe durch zwei Bataillone ersetzt worden ist. Die gestern stattgefundene Versammlung der Strikenden beschloß an den aufgestellten Forderungen festzuhalten.
n Berlin, 7. Mai.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie
achmitogs). Sep mn zu 1500 M. fiel auf Nr. 153,138. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 3000 M. fiel auf Nr. 70,254:
zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 11,661 und 19,782.
Leuchtkraft des Gases
am 7. Mai 1889. Gasfabrik 18. Lab. 17.0. Stadt
* Rbeindöbe 8. Mai, Morgens 7 Uhr.09 m—.07

A
Local-Anzeiger Nr. 123 x Mittwoch, 3. Mai 1839.
Mittwoch, 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Flora
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Mittwoch, den 8. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
1.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräe.
2. Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
3.„La Paloma“, Spanische Serenade von Fradier.
4.„Erinnerung an Mendelssohn-Bartholdy“, Fantasie von Louis Curtb.
5. Walzer aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
*„Kaiser-Quadrille“ von R. Clarchs.
PROGRAMM.
Zweiter Theil. „Wendischer Jubel-Marsch“ von Beck. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet. „Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Danse turque“ von Polak Daniels.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner. Ouverture zu„Raimund“ von Thomas. „Lied ohne Worte“ von Mendelssohn. Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi. „Frohsinns-Walzer“ von Waldteufel.
Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Beustadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
dri All= n. Urüstudt, Köln=Lindenthal u. Branns
Koin=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen.
Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
11.
12.
13.
14.
15.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldieu. „Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
„Newa-Polka“ von Joh. Strauss.
Präludium, Chor und Tanz aus„Das Pensionat“ von Suppé. Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
Paraphrase über Abf’s Lied„Waldandacht“ von Nehl. „Fiedermaus-Quadrille“ von Strauss.
„Abendfriede“ von Kraft.
„Blumen-Marsch“ von Heimbürger.
Specialität
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knoxf Länge,
für Damen à 50, 75, 90 Pfg. für Herren à 50, 75 Pfg., 1##
beste Qualität, —12 Knopf Länge,
für Damen à 75, 80, 90 Pfg., N. 1, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen. 1, 1,20, 1,50,
N..75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K. 1, 1,20, für Herren K 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl, Complete Betten in einfacher und eleganter Ausführung, Eiserne Bettstellen in allen Größen,
Kopfkissen, Plumeaur, Matratzen aller Art, Steppdecken,
Wollene Decken,
Bettiedern und Daunen(26 Sottea)
nach sorgfältigster doppelter Reinigung vollständig staubfrei.
Bettdrelle u. Roßhaare. Em aSta#. Sämmtliche Polsterartikel
Daniel Lenz
Hohepforte 16.
Gegründet 1826.
(g0 wird auf sofort ein durchaus Stüchtiger Barbier= und FriseurGehülfe gesucht.
Wive. Nobert Ulrich, Münster i.., Mauritzstraße—8.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Aufgabe des Geschäftes.
, um schne. zu räumen, verkaufe die noch vorräthigen Waaren als:
Kragen Manschetten, Stipfe, Unterzeuge, Schürzen, Strümpfe,
Sinshmbaren Preisa. jeden
Joseph Geuer. Herzogstraße 6.
Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer. Laden=Einrichtung zu verkaufen.
Selters= u. Soda=Wasser,
sowie alle andere Mineralmasser Kitena
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen ir, germur m empfehlende Erinnerung. Vei Ankauf unserer Mineralwasser
auf Korkbrand zu achten!
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Lauolin=Schwefelmilch=Seife
Ofen= und Herd=Fabrik
von Heinr, van Broek.
3
2 2.
20
—
S. S,
22
%
**
Fabrik und Lager: Christophstraße. 14.
(Bestandtheile: neutrale &amp; Gebhardt
Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünger keiten Schärt Jistügg nem Erfolg gegen alle Hautunreinlichtstten„Scharfs. scorhe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und
ist in großen Stücken a 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41.
Vorräthig in allen Größen:
Anstreicherkittel, Knaben-Anzüge, Sommer-Röcke, Jacken, Hosen, Herren-, Damen- u. Kinder-Wäsche.
Anfertigung nach Maß.
Alphons Falckenberg,
Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Elberfelder Galauterie= und
Spielwagren=Bazar
Jacob Odenkirchen,
Schildergasse 40 und 42.
Im goldenen Ring,
ältestes Goldwaarengeschäft Köln's, rühmlichst bekannt wegen seiner soliden Waaren, als: Ringe, Brochen, Ohrringe, Ketten, Medaillons 2c. Specialität des Hauses:
e
Trauringe.
P. Brauweiler,
Köln, Altermarkt 53.
goldenen Ring.
Spielwaaren
für Knaben und Mädchen und für Erwachsene in der denkbar größten .. Auswahl zu den billigsten Preisen.
Specialität: Puppen und Puppenartikel.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich hauptsächlich bessere Waaren fuhre. Binlige„Ausschußwaare ist bei mir ganz ausgeschlossen. In
dieser Weise hoffe ich mir das Vertrauen der verehrten Kundschaft zu erwerben und zu erhalten. Zu freundl. Besuche meiner Ausstellung lade höflichst ein.
Kölner Flora=Theater.
Jacob Odenkirchen, Schildergasse 40 u. 42.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
venleerfraße 7, Th. Schülter,„Suk-Veriauf:
Köln. 7 Unter Fettenhennen
empfiehlt.(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen. Kreuzwege; Crucifixe zum Stellen und pängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwahr noe Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreute zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Mittwoch den 8. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger
Carl
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der Mikado,
oder: Ein Taa in Titipu.
Burleske=Operette in 2 Acten. Text von W. S. Gilbert.
„" Musik von Arthur Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy. Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und OberhofHumen scharfichter————— HerchduatdSteinberger.
um=Yum—————.— Fräulein Verdier.
athisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthalu.s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Valast Ko=Ko's.
de Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Decorationen sind aus dem Atelier des Herrn Franz Gruber, Decorationsmaler des Hamburger Stadt=Theaters
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
Das Foyer ist ausgestattet von R. W. Dahms, Hohestraße 82, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Einlaß 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, Nachmittags von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
„— Straßen, Plätze, Monumente, Partieen im Thiergarten u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 8. Mai 1889, Abends 8½ Uhr,
im Pius-Bau:
Vereins=Versammlung.
Tages=Ordnung:
∆
1. Vortrag über die Steuer=Reform und die Selbsteinschätzung.
2. Besprechung über den Sommer=Ausflug des Vereins.
NB Die Sitzungen des Vereins finden bis auf weiteres jeden Mittwoch stat. Der Vorstand.
B 111 Severinstraße 111.
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg. geschälte Erbsen.. 14 geschälte Vict.=Erbsen 16
grüne Erbsen weiße Bohnen.. „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen... Heller=Linsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl... deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl Gerstenmehl. Roggenmehl... Gemüsenudeln Macaroni bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
16 13 16 18 18 24 15 20 20 18 22 . 20 *. 12 .. 12 25—35 35—45 15—30 35 50
Reichshallen-Theater.
im Prachtbau Circus O. Carte, Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannowsky.
Keine Wärme=Entwickelung.
Mainzer Sauerkraut. 5
Kaffee,
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Pfd.
Ia.=Zucker(Raffin.) 36 Pfg.
Stampfmelis Sultan. Rosinen große Rosinen Korinthen. Reis Gerste Schmalz Naturbutter
35 30
25„ 30„ 14—30„ 14—24„
.<space> 5 6<space>„<space>
"<space> 1 1 5<space>„<space> per Liter. Salatöl, frisches 80—120 Pfg. americ. Petroleum. 17„
111 Severinstraße 111.
Eine in der feinen Küche sehr erfahrene Köchin sucht zum 1. October Stelle, am liebsten am Rhein.
Frco.=Offerten u. F S 1042 an die
eschäftsste
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Grauer
apagei Wiederbringer
erhält gute Belohn. Sachsen=Ring
Montag den 6. Mai 1339, Abends 3 Uhr:
Große Spccialitäten=Vorstellung. Auftreten der Meeres=Göttin Miß Lurline, die kühne Taucherin der Weltmeere; Mstr. Clark in sei nen in Köln nie gesehenen Leistungen auf dem gespannten Draht=Kabel; Troupe Marnitz Gasch, Akrobaten und Marmor=Tableaux. Mstr. Schilly das lebende Krokodil, genannt das niedicinische Wunder; Brothers Williams. Unbewachte Momente zweier Neger=Sklaven. Felix ner, Tenorist; Olga Pusta, deutsch ungarische Sängerin.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind. Bier aus der bestrenommirten Dortmunder Union=Brauerei. In Vorbereitung: Die lustige Schwiegermutter. Komische Pantomime in einem Act, ausgeführt von der engl. Pantomimen=Gesellschaft The Johnsons.
Habe mich hier
niedergelassen.
Dr. J. Ernst,
#theilt eine Stände täg ., 6. Curius und im Gesch
Lingen
Schild
usgestellt.
Näheres Kl
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Afststenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern dann an der Münchener Universte täts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Wincke
empfiehlt
Mal;
zebrauchtes
billig.
thätig.
Perleupfuhl 10, Ef.
Telephon 678.
Freund
einer relig reitag den Kheingasse N1 alten von
Predi
aus