er.
nach
inn.
Schmid.
arschmidt.
ann.
Tomasini
hn
th.).
m Piusem.
I, und an
Werin
m
lufführung
en.
*
5 Pfg. sind =Bau.
rein.
Mitglieder
bends und bei Herrn
tand.
ellschaft.
intracht.
i<space> s o w i e<space> i m<space>
kirchen.
uS,
Küche.
hlen.
heater.
O. Carré. annowsky. uar, Nach. xtra=Vorcksichtnahme umer. Platz itairs ohne te. Kinder hr: Große na des ConUhr. In treten der nd sämmtl.
Kölner
D
nzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, „ Allle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
un„ Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 17 wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hintertäuser
mit Sonntags=Belage 30 Lsg, monatlich.,
N f. 84444 getsreris.„
GROSSER INVENTUR-AUSVERKAUF.
Nach beendeter Inventur habe ich grosse Posten modernste
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Seidenstoffe, Besatzstoffe, Waschstoffe, seidene Blousen, Tricot-Taillen, Unterröcke etc.
im Preise bedeutend herabgesetzt und bewillige ich während der Dauer dieses Ausverkaufes auf sämmtliche Artikel meines Lagers noch einen 4
Extra-Rabatt von 10 Procent
gegen Baarzahlung. P
Die Restbestände meines Confections-Lagers als Winter-Paletôts, Jaquettes, Bolman, Haumante,,
Regenmäntel etc. gebe wegen gänzlicher Räumung zu jedem annehmbaren..
Auaust Essmann, Wallrafsplatz.
Preisgekrönt vom Ober-PreisrichlerColleginm für öffentl. Gesundheitspflege!
Wie auf der Weltausstellung zu Nizza dem beliebten Bitterliqneur genannt
Pestomac
von Dr. med. Schrömbgens vom Ober=Preisrichter= Collegium für öffentliche Gesundheitspflege die
silberne Medaille
verliehen wurde, so wurde derselbe auch auf der Weltausstellung in Brüssel wiederum vom OberPreisrichter=Collegium für öffentliche Gesundheitspflege mit der Preis=Medaille zur Auszeichnung preisgekrönt.’estomac, der massenhaft pur und rein genossen wird in Restaurants und Familien, dient auch vielfach als gesunder Zuguß halb und halb zu Cognac, Kornbrannt wein und allen andern LiqueurArten, namentlich feinen süßen Liqueuren. Haupt=Agentur bei Herrn:
Joh. Reufsteck, Köln, Herzogstraße 15.
Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren ebitanten.
Verlege meine
Pferdemetzgerei u. Wirthschaft
von Gr. Griechenmarkt nach
Alexianerstrasse 12.
Eröffnung: Samstag 5. Junuar 1889.
Aug. Pitsch, Zum wilden Ross.
Garantirt frische Eier,
von jungen Hühnern, nur etwas klein,
per Viertel M. 1,20.
Italienisches Geflügel,
frische Sendung eingetroffen bei
Joh. Klefisch, U. Hutmacher 29.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Jan. 1889.
8 Ein
7) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Ein Klopfen an der Thüre unterbrach die Unterredung. Nachdem der Inspector geöffnet, gewahrte er im Zimmer nebenan einen Polizeibeamten. Der Vorsteher war nirgends zu sehen. Der alte Herr mochte den jungen, früher so gern von ihm gelittenen Mann in diesem Augenblicke wohl nicht wiedersehen.
Bäumer entfärbte sich doch etwas, als er den ihm wohlbekannten Sicherheitsbeamten sah. Er bat, seiner Braut und deren Eltern eine kurze Notiz übersenden zu dürfen, und schrieb dann an diese, man habe gegen ihn eine Untersuchung, welche ihm die Beraubung eines Geldbriefes zur Last lege, eingeleitet, und seine Ueberführung in die Untersuchungshaft veranlaßt.„Daß ich mich frei von diesem Verbrechen weiß,“ schrieb er weiter,„brauche ich wohl nicht zu versichern. Ich bitte euch daher, ruhig zu bleiben. Meine Unschuld wird sich vielleicht morgen schon herausstellen.“
Nachdem er dies geschrieben und dem Inspector, der es zu lesen wünschte, übergeben hatte, wandte der junge Mann sich an den Wachtmeister mit den Worten:„Sie haben wohl nie daran gedacht, mich, der ich mich rühmen kann, keinen wirklichen Feind in D. zu besitzen, einst als einen gemeinen Räuber fremden Eigenthums in's Gefängniß führen zu müssen?“
„Nein, Herr Bäumer, daran habe ich nicht gedacht. Ich kann wohl sagen, daß ich noch nie so ungern meine Pflicht erfüllt habe wie eben jetzt.“
„Ich danke Ihnen für biese Woln... und nun kommen Sie
Grüßen Sie— ich bitte sehr darum— meinen verehrten Herrn Chef, Herr Inspector!... Der liebe gute Herr! Was er jetzt wohl denkt? Ob er mich auch wohl für schuldig hält?“ sagte Bäumer vor sich hin, indem er dem Polizeibeamten folgte.
Nachdem der Inspector die Verhandlungen über die Untersuchung mit einem erklärenden Begleitschreiben versehen an den mit betrübtem Gesicht inzwischen wieder eingetretenen Vorsteher behufs Uebersendung an die vorgesetzte Behörde übergeben hatte, verabschiedete er sich, da er schon am frühen Morgen weiterreisen wollte Lange noch saß der alte Vorsteher an seinem Arbeitstische und grübelte über die Ereignisse des Tages nach. Doch wie er auch sein Gedächtniß anstrengte, nirgends fand er eine Aufklärung dieser für sein Dienstverhältniß in D. höchst bedeutungsvollen Angelegenheit. Wie würde, so sann er weiter, diese ihn compromittirt haben wenn er dem Manne, wie es den Anschein früher hatte, sein einziges Kind hätte anvertrauen müssen. Was ihm damals ein Glück, ein großes Glück dünkte, das wäre nun— seine Entehrung geworden.
Zwischen allen diesen Erwägungen, die seinen Geist beschäftigten tauchten aber auch andere auf. Es kam ihm vor, als wenn eine Stimme ihm zurief: Wie, wenn der Mann nun doch schuldlos leidet! Wie, wenn alles gegen ihn Zeugende nur die gelungene
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hütc, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Morlin Gieten*p; Köln
11 Hohestrasse 11.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke in der v. Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnextractionen mit Lachgas. Künstl. Zähne. 14 Domhof 14.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von M. 120 bis R. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken.
Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import,
HIAMRURG.
Damenfristren
in und außer dem Hause. Follerstr. 92.
Tu Hachzeiten, Jubilien
und
und
andern festlichen Gelegenheiten s2s
empfehle ich
Einladungs-Karten, FestTasel-Lieder
Tasellieder-Amschläge in drei- I
und sechssarbigem Buntdruck(hoch elegante neue Muner), Gelegenheits-Gedichte, Menus, und Tanz=Karlen, Hochzeits-Zeitungen 2c.
Isehrfarbige Dipkome in verschiedenen Größen(auf Wunsch auch mit Rahmen) in bekannter geschmackvoller Ausführung zu mäßigsten Preisen.
J. 1e. Bachem in Küln
Buch-, Kunsl- und Artidonz=Drucheroi.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 7# Montag, 7. Januar 1839.
Seite 2.
—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
eigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Laufjunge
im Alter von 14—15 Jahren gesucht. Hildeboldplatz 28.
Conditorgehülfe,
selbständig, gesucht. Dominicaner 3.
Bautechniker.
Ein tüchtiger, nicht zu junger Bautechniker, Zeichner u. Veranschlager, bewandert in der Buchführung, findet in einem Baugeschäfte dauernde und angenehme Stellung. Fr.=Off. mit Angabe der bisherigen Thätigkeit u. Zeugnisse u. Nr. 23 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrlings=Gesuch.
Eine hiesige Colonialwaaren= Engros=Handlung sucht per sofort einen Lehrling aus guter Familie. Qualification zum Einjährigen erforderlich.
Offerten unter P 9148 an Rudolf Mosse, Köln erbeten.
Anständige Leute
zum Abonnentensammeln gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Blumen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht bei
Pauer, Burgmauer 24.
Schäftefabrik.
Lehrmädchen gesucht. Martinstr. 8.
Für ein seineres Delicateß=Geschäft eine persecte
Verkäuferin gesucht.
Aufschnittmachen unbedingt erforderl. Postlagernd Bochum Sch. B. 124.
Ein braves
Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Nippes, Niehlerstr. 14.
Ein Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Lübeckerstraße Nr. 19, 2. Etage.
(Zu Lichtmeß ein gesetztes Mädchen O in stille Haushaltung gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden Jacobstraße 26, Köln.
Ein Mädchen
vom Lande findet in gut katholischer Familie Stelle zur Erlernung der Küche und des Haushalts ohne gegenseitige Vergütung. Fr.-Offerten unter J R M 16 postlagernd.
Ein braves,
fleißiges Mädchen, katholisch, welche Liebe zu Kindern hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus.
Stellen-Gesuche.
Ein anständiges,
properes Mädchen sucht Stelle in klei ner Haushaltung. Zu erfahren An nahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Ein Eisenbahn Invalide
in den 30er Jahren sucht Stelle als Portier, Ausläufer 2c. Hoher Lohn wird nicht beansprucht. Fr.=Off. unter Nr. 14 an die Exp. d. Bl.
Schirmbrauche.
Eine in der Branche durchaus er fahrene junge Dame sucht Stellung, am liebsten als
Verkäuferin.
Fr.=Off. u. Nr. 18 a. d. Exp. d. Vl
Mädchen aus Westfalen,
kathol., mit guten Zeugnissen, im Nähen u. Bügeln erfahren, sucht baldigst Stelle als Drittmädchen, am liebsten in herrschaftlichem Hause. Fr.=Off. unter Nr. 17 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kartoffeln,
per Centner 3 M.
Venloerstraße 166, Ehrenfeld.
Eine Partie
Jagd=Joppen, ertra prima Loden, 10 K Zur goldenen 10—.
Schönes Polsterwerg,
gute Qualität, räumungshalber, per Centner M. 8,50, bei Mehrabnahme billiger. Unter Hutmacher 19.
Eine Partie
schwere Burschen=Joppen 5 M.
Zur goldenen 10—.
Füll=Regulir=Ofen,
schöne Muster, dito Herde u. Comfoire, vorgeschrittener Saison und GeschäftsVerlegung halber zu jedem annehmbaren Gebot. Follerstraße 84.
Jagd=Muffen
und ein Pelzrock billig zu verkaufen.
Dreikönigenstraße 7.
Eine Partie
Hosen N. 6,50. Zur goldenen 10—
(Sckhaus an 4 Straßen neben Aahaus, großen Miethhäusern gelegen, für jed. Geschäft geeign., worin längere Jahre Schweinemetzgerei m. gut. Zuspruch betrieben wurde, hochrentabel, 11 Zimmer u. Hof enth., bill. u. mit klein. Anzahl. zu verkaufen, auch an einen solventen Mann auf feste Jahre zu vermiethen. Zu erfahren Urfulaplatz 13A, 1. Etage.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Limburger Nahmkäse.
Echte und hochfeinste Rahmkäse, per Stück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und 12 Stück liefern gegen Nachnahme
*<space> G e s c h w.<space> P e l z e r,<space> A a c h e n.<space>
Eine Partic
Herren=Joppen, extra schwer, 7 M.
Zur goldenen 10—.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Mineralien.
Wer verkauft solche billig an Sammler? Fr.=Off. erbitte u. Nr. 15 a. d. Exp. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Alte Rosinen
und Corinthen werden fortwährend angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 31 an die Expedition d. Bl.
Zu vermiethen. MRIRRRRHA
mit oder ohne Wohnung im Mittelpunkt der Stadt zu vermiethen. Sämmtliches Werkzeug zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 11 a. d. Exp. d. Bl
Zweite Etage.
Näheres Mathiasstraße 1.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Unter Käster 7.
Unterhaus,
mit mehrern Zimmern, passend für jedes Geschäft, und großer Lagerraum mit Werkstätte zu vermiethen.
Bescheid Thieboldsgasse 73.
Erste Etage,
4 Zimmer und Küche, zu vermiethen.
Severinstraße 196.
Zweite Etage
und möbl. Speicherzimmer mit Ofen billig zu vermiethen. Friedrichstr. 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Erste Etage,
vier Räume, Keller, zu vermiethen. Bescheid im Hause Gereonswall 64.
Unterhaus
oder zweite Etage, fünf große Räume, Speicherzimmer, Lager resp. Pferdestall, Einfahrt, mit allen Bequemlichkeiten, gleich zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Ehrenfeld,
Cäcilienstraße 38, Unterhaus mit Garten und zweite Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst und Benesisstraße 3, Köln.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
im Norden der Stadt gelegen, mit vollständiger Einrichtung zu verpachten. Fr.=Off. u. Nr. 16 an die Exp. d. Bl.
Zimmer
Zwei schöne lustige
nebst Speicherz. an einz. anst. Person o. kinderl. Ehepaar verm. Eintrachtstr. 103
Ein freundliches
Zimmer billig zu vermiethen.
Ursulaplatz 13A.
Einfach möblirtes
Zu vermiethen u. sofort zu beziehen:
An Ursula 2. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume; daselbst Eckhaus, 15 Räume, für Geschäft geeignet, auch etagenweise, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Brevier
ist von einem auswärtigen Geistlichen auf dem Wege vom Central=Bahnhofe nach dem Fränkischen Hofe verloren worden. Dasselbe ist in letzterm Hotel
Vermischtes.
Nippes, Sechszig,
Eisenbahnstraße, Ladenlocal, 3 Zimmer, zu vermiethen, Laden=Real kaufoder miethweise. Offerten B K 16 postlagernd Nippes.
Anständige Handwerker
erhalten gute Kost und Logis.
Vogteistraße 21.
Kost
und Logis finden ordentliche Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Zwei Leute
finden bei stiller Familie Kost und Logie Thurnmarkt 25.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Rothgerberbach 62.
Anständige einfache
Familie gesucht zur Beaufsichtigung von 2 art. Knaben d. Vorm.
Pfälzerstraße 54 I.
Schüler finden Pension
bei einem hiesigen Geistlichen. Auskunft in der Expedition.(145)„
Kost und
Logis für anständige Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Coats=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben.
Michaelstraße 2.
Außerhalb Köln's wird für ein junges Mädchen zur gründlichen
Erlernung des Haushalts
eine feine kath. Familie gesucht, in welcher keine erwachs. Söhne sind. Fr.Offert. nebst Pensionspreis u. B A 40 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Drognerie.
Offerten auf Lieferung von Einrichtung und Waaren gegen Cassa erbeten unter Nr. 17 a. d. Exp. d. Bl.
Bautechnisches Bureau von Fried. Dick, Architekt.
Banzeichnungen, Entwürfe, Berechng. Vermessungen, Revisionen 2c. Huhnsg. 8.
Herrenstiefel=Sohlen
und=Absätze 2,30, Damen=Sohlen und =Absätze 1,80, Züge 1 M.
Elsaßstraße 31, Unterhaus.
T
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry. In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Täuschung eines routinirten Gauners wäre? Wer hatte dann diesen edeln Mann mit verdächtigt? Wer hatte den falschen Gerüchten ein nur allzu geneigtes Ohr geliehen, und wer hatte den Schuldlosen schroff zurückgestoßen, als er eine tiefe Neigung für sein Kind, seine Tochter, zeigte? Er, nur er hatte dieses alles gethan, rief die Stimme in ihm... Ja! sagte er sich, nur ein einziges freundliches Wort von mir und meiner Tochter hätten genügt, den vermeintlichen Abtrünnigen wieder zu uns zurückzuführen und dadurch auch vielleicht die entsetzliche That zu verhindern.
In solche Gedanken vertieft, vernahm er nicht den Eintritt seiner Tochter, welche sonst selten das Dienstzimmer ihres Vaters zu betreten pflegte. Sie schien bereits von dem heute Vorgefallenen unterrichtet, das zeigte wenigstens der eisige, strenge Ausdruck in ihrem wirklich schönen Gesicht. Trotz ihrer Schönheit würde man jedoch
nach dem, jedem edeln weiblichen Wesen eigenen erwärmenden Strahl der Augen vergeblich geforscht haben. Sie hatte nie die gute sanften Lehren einer Mutter erhalten, da diese in ihrer frühesten Jugend gestorben war.
Freute sich dieses Mädchen über die Niederlage des jungen Mannes? Ja!„Weshalb,“ so sagte sie sich,„hat er sich mit Personen eingelassen, die nicht in seine Sphäre paßten?" Doch dieses war der Hauptgrund ihres Hasses gegen denselben nicht. Jenes blonde Mädchen mit den verführerischen Veilchenaugen und dem vollen, lichtblonden Haar hatte ihr den einzigen Mann geraubt, zu welchem aufzuschauen sie der Mühe werth hielt. Daher der Haß.
An die Gerüchte über Bäumer glaubte sie nicht. Sie kannte ja sein Herz am besten. Indeß gefiel sie sich darin, dem jungen Manne ihre Meinung über diese Klatschereien nicht merken zu lassen. Sie
glaubte, Bäumer würde sich nun um so fester an sie anschließen und bald das ersehnte entscheidende Wort aussprechen. Daß sie dieses ihrer unwürdige Spiel verloren, ja unwiderruflich verloren, das brachte sie der Verzweiflung nahe.
Hatte sie denn den Mann überhaupt so recht innig geliebt? frug sie sich später. Nein! Sie liebte überhaupt Niemand außer sich selbst. Auch ihrem alten Vater grollte sie, weil er nicht zur rechten Zeit sich in's Mittel legte, als sie den jungen Menschen durch ihr absichtlich schroffes Wesen verletzt hatte. Nur glänzen wollte sie mit dem von Andern vielgepriesenen Mann. Ihre größte Freude sollte darin bestehen, einen Triumph zu feiern über all' die andern Mädchen in der Stadt, welche in Bäumer das Ideal eines vollkommenen Mannes erblickten.
Wenn man bedachte, daß kein Mann, sobald er eine Zeit lang

mit diesem egoistischen Wesen verkehrt hatte, eine tiefere Neigung für dasselbe empfand, so wußte man, daß es alle Verstellungskünste angewandt hatte, um Bäumer in seinen Netzen zu fangen. Die jungen Männer nannten sie die„Sphinx".
Bei dem Geräusch, das ihr Eintritt verursachte, blickte der alte Mann auf. Die Tochter trat naye zu ihm hin, und seinen Arm leicht berührend, sprach sie:„Lieber Papa, ich bitte um Entschuldigung, wenn ich es gewagt habe, in dein Zimmer zu dringen. Ich wollte dich inständigst bitten, dir jetzt Ruhe zu gönnen. Es ist Mitternacht... und du bedarfst der Ruhe nach all' diesen aufLiebes Kir Nuhe werde ich doch noch nicht sogleich finden. laß nur“, entgegnete er.„Weißt du denn schon, was alles vor„Ja, ich weiß alls... Daß es so mit Bäumer enden würde, war vorauszusehen. Ich bitte Dich, lieber Papa, sprechen wir nicht mehr von diesem Mann; er erntet nur den Lohn für seine Thaten.
Kind! Kind! Sag' das nicht! Es ist noch nichts Bestimmtes erwiesen; nur der Schein ist gegen ihn. Wer weiß, ob wir später nicht noch vor ihm erröthen müssen. Komm, laß uns gehen“, sagte er erregt. 1wor
#cales.
4 Bei Schulte sind neuerdings einige werthvolle Bildnisse angelangt. So u. a. die gut getroffenen und entsprechend gemalten Bildnisse des hiesigen Stadtverordneten Dr. Lohmer und Gemahlin von Penning Hansen(Düsseldorf), Ferner ein nett in Oel ausgeführtes Bild eines jungen Mädchens von Frl. Hippenmeier; L. Schäfer, kleines Bild von Bismarck und Moltke; das Bild einer jungen Dame in Weiß von Nonnbruch; Damenbildniß mit Staffage von Fr. Toll und ein äußerst niedliches Damenbild von Andreotti. Besondere Aufmerksamkeit beanspruchen zwei große Seestücke von Mesdag:„Strand von Scheveningen“, bei Nacht, und„Hohe Fluth“. Hier mag auch Fagerlins nettes Genrebildchen„Der kleine Schiffsbauer" Platz finden. Andr. Achenbach ist vertreten mit zwei kleinen, aber werthvollen Bildchen: einer Marine und einer schlichten Landschaft. Osw. Achenbach mit„Motiv aus den Bergen von Aquino“. Ganz in der Art dieses Künstlers ist Krüger's Straße in der Vorstadt Bulak(Kairo)“ gemalt. Gegen den Farbenreichthum der zuletzt genannten Bilder bildet Oeder's bedeutend zu nennende„Sumpflandschaft“ mit ihren schlichten Farbentönen einen schroffen Gegensatz. Als ein hervorragendes Landschaftsbild ist auch Louis Kehrmann's(Karlsruhe)„Nachmittag an der Küste von Ostfriesland“ zu nennen. Allerliebst ist die zart und gleichsam hingehauchte Herbstlandschaft von C. Heffner. Eugen Kampf's„Motiv von der Schelde" und Karl Hee“'s„Motiv von der untern Elbe" sind beachtenswerthe Bilder, die die Eigenart der bezüglichen Gegenden treffend wiederspiegeln. Das große Bild„Der Spaziergang einer Consulin, v. F. M. Bredt, macht hier einen ganz andern und zwar bei weitem imponirendern Eindruck als der Holzschnitt, den die illustrirten Zeitungen davon bringen. Brillant gezeichnet und gemalt ist R. Eschke's Marinebild„Im Kampfe mit Torpedobooten“. Nicht übersehen darf man die Heliogravuren aus der Galerie des Grafen Schack in München, die im letzten Zimmer sich befinden.
* Ein reges Treiben entfaltete sich gestern bei dem prächtigen Winterwetter auf den verschiedenen, den Liebhabern des Eissports zur Verfügung stehenden Bahnen: im Zoologischen Garten, auf den erweiterten Teichen der Flora, und im neuen Volksgarten, auf dessen großem Teich Alt und Jung auch bei der Dunkelheit noch der schönen Eisbahn sich freuen konnten. Vier große Bogenlicht=Lampen, welche vom elektrischen Beleuchtungswagen unserer Gas= und Wasser=Werke gespeist wurden, sorgten für das nöthige Licht. Auf der Teich=Terrasse bot das lustige Gewimmel einen schönen, fast geisterhaften Anblick. Sstreäte 601 9420
* Österferien. Die späte Lage des diesjährigen Osterfestes(21. April) hat das Provincial=Schulcollegium veranlaßt, hinsichtlich der Österferien zu bestimmen, daß das laufende Winter=Semester am Dinstag, den 9. April, geschlossen, das Schuljahr 1889/90 am Montag, den 29. April, begonnen werde.
+ Die Erzdiöcese Köln verlor im Jahre 1888 durch den Tod 28 Geistliche. 22 der Verstorbenen waren Pfarrer bzw. Pfarrverwalter,
2 gleichzeitig Dechanten, nämlich die Pfarrer von Brühl und Ratingen. Der jüngste der Verstorbenen war 35 Jahre, 5 waren über 70, 4 über 80, und einer 91 Jahre alt.„
re Straßen=Unfug. Vorgestern Abend belästigte eine öffentliche Dirne auf der Hohestraße zwei des Weges gehende Herren und beschimpfte diese laut in gemeinster Weise, wodurch ein für die betreffenden Herren höchst peinlicher Menschen=Auflauf entstand. Ein Schutzmann stellte den Namen des Frauenzimmers fest, welches sich demnächst wegen Ueberschreitung der Control=Vorschriften, Verübung groben Unfugs und Beleidigung vor dem Strafrichter zu verantworten haben wird.
L. Feuer. Gestern Abend gegen 6 Uhr wurde die Feuerwehr nach einem Hause an der Enggasse gerufen, wo in dem ersten Stockwerk ein Balkenbrand entstanden war. Die Gefahr war bald beseitigt.
W Köln=Deutz 6. Jan. An dieser Stelle sei nachdrücklichst vor einer Schwindlerin gewarnt, welche jedenfalls das nachstehende Kunststückchen hierselbst wiederholen wird. Eine gut gekleidete Frauensperson im Alter von etwa 30—40 Jahren, kam vorgestern zu einer hiesigen Beamtenfrau mit der Mittheilung, ihre(der Beamtenfrau) Schwester liege in Elberfeld schwer krank 2c. Die betr. Frau setzte nun der anscheinend sehr ehrlichen Person einen Imbiß vor und entfernte sich dann, um auf der Letztern Wunsch Bier zu holen. Bei ihrer Rückkehr verabschiedete sich das Frauenzimmer; nachher stellte sich heraus, daß dasselbe etwa 10 Mark, welche in einer Schublade geborgen waren, mitgenommen. Bis jetzt sind alle Nachforschungen nach der Person erfolglos geblieben.
D Ehrenfeld, 6. Jan. Eine schöne Feier vereinigte gestern Abend die Mitglieder der hiesigen freiwilligen Feuerwehr mit ihren Familien in dem Locale der Frau Wwe. Schäfer. Bald nach 9 Uhr erklangen die Töne einer Capelle zur Einleitung der Weihnachtsfeier, worauf Hr. Brand=Director Müller das Wort ergriff und die Gefahren und Mühseligkeiten der Wehrleute den Anwesenden vor Augen stellte, aber auch darauf hinwies, daß mancher Dank, welcher ihnen in Worten und Thränen gezollt würde, ihren schweren Beruf erleichtere. Hierauf wurde unter den Mitglieder eine Verloosung veranstaltet, bei welcher nützliche Haushaltungs=Gegenstände die Gewinne bildeten; daß es dabei nicht an komischen Zwischenfällen fehlte, ist leicht erklärlich. Bei Speise und Trank stärkten sich die Wehrleute zu der nun folgenden schweren Arbeit, dem Tänzchen, welches nicht fehlen durfte und auch bis zu später Stunde ausgedehnt wurde. Zahlreiche inactive Mitglieder hatten sich zu der Feier eingefunden, und trat das echt kameradschaftliche Verhältniß, welches in der Wehr herrscht, recht zu Tage. Möge sich die Wehr noch lange desselben erfreuen.— Eine muntere Schaar tummelte sich heute Nachmittag auf dem Eise in der Kiesgrube hinter der Eisenbahn. Plötzlich gab das Eis nach, in Folge dessen drei Knaben bis an die Brust in's Wasser fielen. Zum Glück war dasselbe nicht allzu tief, so daß die Kinder gerettet werden konnten.
Die bösen Fremdwörter. Unteroffizier:„Also Sie sind bei der Universität— wie sagten Sie doch?“— Einjähriger:„Immatriculirt.“ — Unteroffizier:„Nun ja, ja— ganz richtig— wir sagen da einfach geimpft.“
n Kalk, 6. Jan. Mord. Gestern Abend gegen halb 10 Uhr wurde hierselbst eine Frau mit einem Dolche in die Brust gestochen. Die Frau suchte in einer hiesigen Apotheke Hülfe, wo sie bald an den erlittenen Verletzungen starb. Die ruchlose That soll angeblich ihr Mann aus Eifersucht verübt haben. Drei Personen sind bis jetzt verhaftet.
CO Große Carnevals=Gesellschaft. Auch in diesem Jahre haben
sich wiederum zahlreiche Freunde des lustigen Mummenschanzes unter dem bewährten Präsidenten der großen Carnevals=Gesellschaft, Hrn. Emanuel Mosler, zum närrischen Thun vereint, das zeigte der von fröhlichen Narren dicht besetzte, hübsch geschmückte Victoria=Saal sowohl am ersten Jahrestage wie auch am gestrigen Sonntage. Das bunt bewimpelte Faschingsfahrzeug bewegte sich bald auf den hochgehenden Wogen des Frohsinns, nachdem der wackere Capitain zu dem in allzu ernsten Worten gehaltenen Protokoll des Hrn. Zerres über die vorige Sitzung echt drollige Bemerkungen gemacht und den Schluß der Ausführungen als vorzüglich bezeichnet hatte. Hr. Heine vom hiesigen Stadt=Theater gab einen poetischen Vortrag über Wein zum Besten, wovon eine treffliche Satire auf die Weinpantscher die köstlichste Wirkung zur Folge hatte. Hr. Monheim erging sich in allerlei Gedanken über Menschen, von denen manche Geist und Witz verriethen, einige andere aber besser mit Rücksicht auf die Wohlanständigkeit aus dem Vortrag gestrichen worden wären. Durch recht köstliche Liederspenden ergötzten die Ht. Julius Metz, Giebmanns und Jansen. Die meiste Heiterkeit erzielte die mit derbem Humor durchwürzte Rede des Hrn. Friseurs Schmitz über Schweiß, und die wohlgelungene Satire des Hrn. Dederichs auf die Handwerker=Innungen. Nicht wenig zum guten Gelingen der Sitzung trugen die gemeinschaftlich gesungenen Lieder bei, deren Dichtern Fr. Figge, A. Rosenbaum, L. Wolf, P. Kempe und P. P. Faust von Seiten des Präsidenten gebührende Anerkennung gezollt wurde. Die größte Begeisterung riefen die beiden Lieder:„Dat litt em kölschen Blot“ und De Quintessenz“ hervor. Wie Hr. Mosler mittheilte, werden die beiden Großen Carnevals=Gesellschaften den Lichtmeß=Ball gemeinschaftlich halten und für einen möglichst glänzenden Verlauf desselben Sorge tragen. Die Mitgliederzahl der Großen Carnevals=Gesellschaft ist auf 550 gestiegen.
§ Die gestrige Sitzung der Großen Kölner Carnevals= Gesellschaft war so außerordentlich stark besucht, daß der große Saal der Lese=Gesellschaft nebst beiden Galerieen sich als viel zu klein erwies. Hunderte mußten sich mit einem Stehplatze begnügen. Hr. Präsident Wilcke eröffnete die närrischen Verhandlungen mit herzlicher Begrüßung der zahlreichen Ehrengäste und machte dann die mit jubelndem Beifall aufgenommene Mittheilung, daß die Zahl der Mitglieder auf 1000 gestiegen sei. Dann ließ Hr. Weisweiler in einem hochpoetischen„Protokoll“ die erste Sitzung Revue passiren, welches sehr gefiel. Der närrische Hofcapellmeister, Hr. Beetz, hatte der Gesellschaft einen neuen Büttenmarsch gewidmet, der großen Anklang fand. Auch der bekannte„Graf Dattenberg" beehrte die närrische Versammlung mit seinem Besuche und richtete einige„huldvolle“ Worte an dieselbe, die mit dem erforderlichen Wohlwollen aufgenommen wurden. Sehr gut gefiel auch ein Vortrag der HH. Boeker und Körschgens auf dem kylophon. In recht wirkungsvoller Weise zeichnete Hr. Bürger eine„närrische Zeitung". Herr Wilhelm Koch erfreute die Versammlung durch eine astronomische Vorlesung, die ein sehr dankbares Auditorium fand. Um die Palme des Abends stritten dies Mal zwei der bewährtesten Kräfte, das„Schmitze Pitterche“(Hr. Küpper) und Hr. Reifenberg. Eisterer hat seinen Schuster an den Nagel gehangen und ist unter die„höhern Becker“ gegangen. Die jüngsten localen Ereignisse, Hafen= und Schlachthaus=Frage, Wassertarif rc. wußte der Redner mit solchem urwüchsigen Humor zu schildern, daß die Zuhörer kaum zu Athem kamen. Hr. Reifenberg erschien als „Maler Bock“, um dem Prinzen Carneval seine Huldigung darzubringen, und erzielte mit seinen Ausführungen eine unbändige Heiterkeit. Noch sei der Gesang=Vorträge der Herren Gummich sen. als Minnesänger, Cramer, Nicolai und Dix gedacht, welche die Kappenbrüder mit prächtigen Liederspenden erfreuten. Lieder hatten die Herren Otten, Bohm, Rittmann und Schnorrenberg geliefert, welche sich der beifälligsten Aufnahme erfreuten. Allgemeine Bewunderung fand die schöne Saal=Decoration. Der Kleine Rath hat, als Minnesänger kostümirt, seinen Sitz unter einer mächtigen Eiche vor der alten Colonia aufgeschlagen.
( Die närrischen Neustädter hatten sich am Samstag=Abend wiederum recht zahlreich mit ihren Damen in dem prächtig geschmückten Festsaale des Edengartens um ihren Präsidenten, Hru. Schriftsteller Koch, zu fröhlichem Faschingsscherz versammelt. Zwar spät kamen viele, doch sie kamen, und bald war die Stimmung eine recht lebhafte. Mit einem hübschen Begrüßungsliede von Hrn. Metzmacher wurde der Reigen eröffnet; darauf warf Hr. Scharbach in einem längern„Protokoll“ einen Rückblick auf die erste Sitzung am Sylvester=Abend. Der Präsident theilte die Namen der bis jetzt ernannten Senatoren mit, für welche Ehrensitze in der Nähe des kleinen Rathes hergerichtet waren. Hr. Schmitz verbreitete sich in launiger Ausführung über das Stichwort Mer muß sich op alles gefaß mache“. Hr. Küppers gab als„Pitterche“ seine Erlebnisse bei einer Reise mit Rodeck's Luftballon zum Besten und erzielte einen durchschlagenden Erfolg. Eine vorzügliche Leistung war der Vortrag des Hrn. W. Kanlen„Ueber das, was sich im Jahre 1888 zugetragen". Der Vice=Präsident, Hr. Hülse, überreichte hierauf mit einer ehrenden Ansprache dem schlagfertigen Vorsitzenden der„Neustädter“, Hrn. Koch, einen reichgezierten Pocal. Der Gefeierte dankte für das schöne Geschenk und widmete den ersten Trunk aus dem Pocale dem Gedeihen der Gesellschaft und der gedeihlichen Entwickelung der Kölner Neustadt. Hr. Wolf schilderte in ergötzlicher Weise, wie er„gedäuf“ wurde. Hr. Mertzenich erzählte unter großer Heiterkeit aus seinen Erlebnissen,„Wie'ne Schnieder enen Dampreinigungsfaß gerohde eß". Am Schluß der Sitzung stieg„et Pitterche" noch ein Mal in die Weckschnapp und erzählte seine„Schweizer=Reise“, die unbändiges Gelächter hervorrief. Zur Hebung der Stimmung trugen die prächtigen Lieder der Herren Fingerhut, Hübler, Brunthaler, Wolf und Hülse nicht wenig bei.
b Hausbesitzer=Verein. Auf heute Abend ist im Victoria=Saale am Waidmarkt eine Versammlung der Haus= und Grundbesitzer Köln's anberaumt, um eine Vereinigung derselben zur Wahrung ihrer gemeinschaftlichen Interessen anzustreben. Die Tagesordnung enthält u. a. einen Vortrag des Herrn Rechtsanwalts Dr. Strauß, Director des Central=Verbandes der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands, über „Ziele und Aufgaben der Hausbesitzer=Vereine". Da eine solche Vereinigung gerade für Köln eine große Bedeutung hat, ist ein recht zahlreiches Erscheinen sehr zu empfehlen.
— Die Schlosser=Innung feierte am Sonntag im Luisen= Saal ihr achtzehntes Stiftungsfest mit einer Abend=Unterhaltung und anschließendem Festball. Auch die Vorstände der übrigen hier bestehenden Innnngen waren zahlreich vertreten. Der Obermeister, Hr. Hall, hielt an die Festtheilnehmer eine Ansprache, die in einem Hoch auf den Kaiser gipfelte. Hierauf wurde die National=Hymne gesungen. Musikstücke, gemeinschaftliche Lieder auf„die Damen",„Amboß=Polka" und „Dem Obermeister sin Leid“, sowie mehrere humoristische Sceuen boten reiche Abwechselung.
§ Verein für Garten=Cultur und Botauik. Der gestrigen ersten Monats=Versammlung wohnten 221 Mitglieder bei; 28 neue Mitglieder ließen sich in der Sitzung aufnehmen. Herr Obergärtner Maschmeyer(Oppenheim) hatte ein Exemplar der strelitzia reginge übersandt, deren Heimath das Cap der guten Hoffnung ist. Hr. Ziegler gab eine nähere Beschreibung der Pflanze, die früher auch im botanischen Garten vertreten war.
Seite 3.
b Die Gesellschaft Greesberger, wohl die älteste Carnevals=Gesellschaft im nördlichen Stadttheile, hielt gestern Abend im großen Saale des Fränkischen Hofes ihre erste Sitzung ab. Diese Gesellschaft hat unter der schwungvollen und überaus geschickten Leitung des Hrn. Jean Jörrissen sich zu großer Blüthe emporgeschwungen und zählt gegenwärtig 225 sogen. bezahlte Mitglieder. Nachdem der Kleine Rath in festlichem Aufzuge das geschmackvoll gezierte Podium betreten, begrüßte der Heerführer, Hans II, seine Getreuen und brachte ihnen die besten Wünsche für's neue Jahr entgegen. Alsdann warf er einen ernsten Rückblick auf das verflossene Jahr und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Nun begann in Rede und Lied der närrische Kampf gegen den tückischen Griesgram, in welchem Greesberg eine große Schaar muthiger Streiter in's Feld führte. Hans II konnte in der That mit Stolz auf seinen Heerbann herabblicken, und mit Freuden macht man die Wahrnehmung, wie gerade in jenen Gesellschaften, welche nicht zu den„Großen“ sich zählen, der echte Kölnische Humor die schönsten Blüthen treibt. Die streitbaren Männer und kriegslustigen Frauen und Jungfrauen des Greesberger Heerbannes fanden hier überaus wirksame Anregung zu närrischem Frohfinn, so daß die Stimmung bald eine recht lebhafte war. Unter den Rednern seien erwähnt die Herren Peil, Vloßdorf, Ebeler, Steinau und Küpper. Auch musikalisch=humoristische Couplets wurden geboten, und die Herren Concerlsänger van Bruck und Jansen spendeten sehr ansprechende Sololieder. Der erstere Sänger wurde wegen seiner steit bereiten Sangeslust und Sangeskunst zum Ehrenmitgliede ernannt. Die gemeinschaftlichen Lieder athmeten ebenfalls einen frischen, gesunden Humor, so daß die erste Sitzung einen in jeder Beziehung glänzenden Verlauf nahm.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein. Turnhalle, Humboldlstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Assecuranz=Club, i. d. Lese=Gesellschaft, Mörsergasse, Ab. 8 Uhr. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Bürgerl. Kameradsch. Vereinigung, Rest. Schatto, Ab. 8 Uhr. Deutzer Krieger=Verein, Rest. Sünner, Freiheitstraße, Ab. 84 U. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm. 69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A.
Gem. Chor Philharmonia, Rest. Gereons horburg, Venloerstr.,.49-410 Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Gesellschaft Silberkranz, Rest. Winter, Schildergasse 37.
Gesellsch. Thränenbrüder, Rest. Linden, Blaubach, Abds. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schalio, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club. Rest. N. Welt, Breitestr., Ab..—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Narrenzunft, Fränkischer Hof, Ab. 8 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Köln. Schuhmacher=Innung, Rest. Esser, U. Goldschmied, Ab. 85. Köln. Schuhmacher=Verein, Rest. Zur Täsch, Salzgasse, Abds. 84.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29,—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, bei Mosler, Obenmarspforten 15.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Perrückenm.= u. Friseur=Innung, Britz, Hohepforte, 410—12 Uhr Polen=Verein, Hotel Aussem, Gr. Sandkaul, 8½— 11 Uhr A. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab.
Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II, bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3, 8½—10 A. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Verein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Leuzen, Eigelstein.
Verein zum Schutze der Ziervögel, Rest. Pius=Bau, Sterneng. 3 Veteranen=Verein, Rheinischer Hof, Fettenhennen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[259) Nächtliche Unruhen. Lieber Local=Anzeiger! Ist derjenige Mensch, welcher nach vollbrachtem, anstreugendem Tagewerk auch Nachts noch keine Ruhe findet, nicht wahrhaftig bedauernswerth? In dieser Lage befinden sich Alle, welche gleich mir in dem Theile der Breitestratze von Mörsergasse bis Columbastraße wohnen, und deren Schlafzimmer straßenwärts gelegen ist. Allnächtlich, besonders aber vom Samstag zum Sonntag und vom Sonntag zum Montag herrscht in dieser Straße ungestört ein Scandal, welcher jeder Beschreibung spottet. Sobald die in dieser Gegend befindlichen Tanzlocalitäten ihre Pforten geschlossen, geht's durch die Breitestraße nach den Cafés, und wer immer Lust hat, kann auf diesem Wege singen, pfeifen, brüllen, heulen, auf die Läden trommeln und überhaupt jeden Lärm verursachen, ohne irgend welche Störung fürchten zu müssen. Letzterer Umstand ist weniger dem betreffenden Nachtwächter selbst zuzuschreiben, als vielmehr der eigenthümlichen Anordnung, daß der Nachtwächter für die Breitestraße seinen Standpunkt, man höre und staune, auf dem Kattenbug hat. Sollten solche Zustände in einer Stadt wie Köln nicht geändert werden können? Bitte, lieber Local=Anzeiger, nimm du dich unser an, vielleicht wird uns dann endlich die Hülfe, welche wir bisher vergeblich erstrebten.. 9.
(Aehnliche Stoßseufzer werden aus andern Straßen und Gassen fast täglich uns übermittelt. So schreibt ein durchaus zuverlässiger Gewährsmann über die Kleine Sporergasse Folgendes:„Bei Nachtzeit herrschen in der Kl. Sporergasse ganz widerliche Zustände. Es vergeht fast keine Nacht, in der nicht die Anwohner dieser Gasse und der benachbarten Straßen im Schlafe gestört werden, durch das wüste Geschrei betrunkener Menschen, durch Schlägereien und allerlei Unfug verdächtigen Gesindels, das dort bis gegen Morgen sichere Schlupfwinkel findet. Doppelt unangenehm ist diese Ruhestörung für die Anwohner in so fern, als ihre Ohren ohnehin schon jeden Abend durch eine meist bis 114 Uhr dauernde Musik in Mitleidenschaft gezogen werden.“ Die Berechtigung solcher und ähnlicher Klagen wollen wir nicht im mindesten bezweifeln, indeß können wir dem in den meisten dieser Zuschriften beigefügten Tadel gegen die Nachtwächter nicht ohne weiteres zustimmen. Man wird anerkennen müssen, daß die Nachtwächter, welche schließlich ja auch nur Menschen sind und nicht zu jeder Zeit überall sein können, gerade in den Hauptverkehrsstraßen der Altstadt einen sehr schwierigen Standpunkt haben. Zudem wird man unter jenen Ruhestörern zu nicht geringem Theile auch Angehörige der sogen.„bessern“ Stände sinden, und an diese wäre in erster Linie die Aufforderung zu richten, die Ruhe ihrer Mitbürger zu schonen. Wo aber in der That die nächtlichen Unruhen sich öfters wiederholen und ärgernißerregend sind, wird in den meisten Fällen eine Benachrichtigung der zuständigen Polizeibehörde genügen, welche dem Uebel ohne Zweifel energisch entgegentreten wird.]
Siehe Inserat über„Testomac“ von Dr. med. Schrömbgens.
Leuchtkraft des Gases
am 6. Jan. 1889. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt * Rbeinhöhe 7. Jan., Morgens 7

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 7&a Montag, 7. Januar 1339.
4AA A
Wir beehren uns mitzutheilen, daß uns von heute ab der O
*
Alleinverkauf sämmtlicher Flaschenbiere
r Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Alteburg-Kč
*
*
8
*
#
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Alteburg-Köln
für eigene Rechnung übertragen wurde, und sind
nur wir allein berechtigt.
die eingetragene Schutzmarke der Brauerei Alteburg zu führen.
Mit der Bitte, uns geschätzte Aufträge übermitteln zu wollen, versichern wir vorzügliche und prompteste Bedienung.
Franz Schirdewan, Louis Haas, 3
Friedrichstraße 19. Dagobertstraße 30.. 0
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul.
Montag den 7. Januar 1889:
117. Abonnements=Vorstellung.— 47. Schauspiel=Vorstellung.
Die Bluthochzeit oder: Die Bartholomäusnacht.
Trauerspiel in 4 Acten von Albert Lindner.
Regie: Ernst Lewinger.
Amtliche Bekanntmachung.
2. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 10. Januar 1889,
Abende 60 Uhr.
1.
Tage
Bauslucht: bis 46; Anlage di Schulgeba
onung: Oomhof Nr.
40
10.
11.
Gasleitung in dem an der Burgmauer und in der Turnhalle an der Silvanstraße;
Plan und Kostenanschlag für den Bau der Hauptfeuerwache und des Fuhrparks;
Verkauf von städtischen Baugrundstücken an der Zülpicherstraße und an der Volksgartenstraße; Bilanzen der Gas= und Wasserwerke, sowie des Hohenstaufenbades;
Bestimmungen betreffend die Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Angestellten der Stadt Köln; Wittwen= und Waisenversorgung der Lehrer an den städtischen Volks chulen;
Erneuerung der Versicherung des Gürzenich;
Anläge zweier Durchgangs=Oeffnungen für Fußgänger an den beiden Hauptthoren des Fried hofes zu Melaten;
Preis für die Grabstellen zweiter Klasse auf dem Friedhofe zu Metaten;
Anlage einer Landebrücke am
So eben erschien in unterzeichnetem Verlage:
Dat es dä Schmitzen Heu!
Carnevals=Lied. Gedicht von Gerh. Schnorrenberg. Melodic von F. Ullrich. op. 18.
mit hochdentschenn Tert&ap 60 Pig.
Huldigung d. Künste.
Büttenmarsch der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft von Wilh. Beez Preis 60 Pig.
Köln, Am Hof Nr. 34—36.
J. Tonger.
Fernsprech=Anschluß Nr. 395.
Filzengraben=Werft;
12. Besoldungs=Bestimmungen für die Lehrpersonen der Vororte;
13. Vergrößerung des Leichenhauses im Bürger=###oital;
14. Ermäßigung ds Zinsfußes für die Anleihe un 6,100,000 Mark und die Gürznich=Bauschuld.
Verdingung.
Die zur Erweiterung der Turnhalle am Friedrich=Wichelm=Gymnasium hierselbst erforderlichen Abbruch=, Erd=, und Maurer-Arbeiten incl. Materia lien sollen öffentlich verdungen werden.
Der Ausschreibung liegen die durch die Regierungs=Amisblätter bekannt gegebenen Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferun gen vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Zeichnungen, Be##ngungen und Verdingsanschlag sind auf dem Bureau
des Unterzeichn letztere zum Prenziehen.
Die Angebote entsprechender An zu dem auf den mittags 10 Uhr.
einzusehen und on 1 K. zu be
ind versiegelt mit schrift daselbst bis .<space> J a n u a r<space> c.,<space> V o r <space>
nittags 10 Uhr, anberaumten Eriffnungstermine einzureichen.— Zuchlagfrist 3 Wochen. Köln, 3. Januar 1889.
Der Königliche Baurath Freyse.
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Gegen Zugluft
Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.
Empfehle zu billigen Preisen
§ H. van
Christophstraße 14.
Karl Alsdorff,
#n vorm. J. P. Köhler. Ulrichgasse 180. (Gegründet 1835.) Telephon 831.
Kohlen, Coaks, Briquets
in allen Sorten, in Doppelwaggons a 200 Ctr. oder Fuhren a 25 Hecto liter. Stets Lager in Ia. gew. mag. Anthracit- und Flamm-Nusskohle, mag. Schrott-, Gas-, FlammSchmiede-, Stück-Kohle.
Volksgarten.
in großer Auswahl.
Weyerstraße—10.*
genehmigte
und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w
Zienung am 21. Februart889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.1 Duscault, Käln alleiniger General=Agent, J. Dussauft, Koll, Vrandenburgerstraße 2.
Ball-Handschuhe.
Glacé-Handschuhe a 1.,
Stoff-Handschuhe von 50 Pfg. an empfichlt
Hohepforte
22.—
S. Mehler,
Hohepforte
22—.
Kupferberg Silber p. Fl. M. 3,00,
Gold
50.
49 Mauritiussteinweg 49.
Jagdhund
ugelaufen, weiß gefleckt. Name Wotan uuf dem Halsband. Nippes,Weyerstr.23.
Butter
offerire zu 85 Pfg. per Pfd.
Buchweizenmehl
20 Pfd. für 3 M, gegen Nachnahme.
Nie. Ambros,
Neuerburg(Kreis Bitburg).
G Für Kaufleute!
9—
Facturen Rechnungen Briesbogen
soiie alle anderen
kaufmännischen Formulare
empfiehlt in einfacher und seiner, menrsarbiger Ausstallung zu billigen Preisen bei promptester Lieferung
J. P. Bachem= Köln
RUCH-, KUNST- u. ACCIDENZ-DRUCKEREI
Aarzellenstvasse 20.— Telephon Nr. 204.
Auster zur Ansicht auf Verlangen frco. zu Diensten. Zusendung nach Auswärts postfrei.
*—
Stelle=Gesuch.
Eine flotte Verkäuferin, welche bisher in der Küchen= u. Haushaltungswaaren-Branche thätig war und selbständ. arbeiten u. auftreten kann, sucht anderweitig Engagement. Off. unter MI S 49 postlagernd.=Gladbach.
Suche zum 1. März einen unverheirathelen selbständigen, in Obst= und Gemüsezucht erfahrenen, militairfreien
Gärtner.
Frhr. von Eynatten.
Schloß Trips bei Geilenkirchen.
der Stadt Köln. 4. Jan.
Geburten. Albert, S. v. Heinr. Koch, Schrifts., Ehrenstr. 78.- Paul, S. v. Karl Spies, Barbier, Antonsg. 3.- Anna Kath., T. v. Karl Ulrich Schneider, Ulrichg. 20-22. Jos., S. v. Jos. Nußbaum, Anstr, Agrippastr 51.- Helene, T. v. Wilh. Küster, Blaufärber, Ferculum.=Karl Anton, S. v. Anton Sudeck, Schneider, Columbastr. 5.- Koth. Henr., T. v. Herm Biermann, Buchb., Palmstr. 38.= Wilh. Maria Hub., S. v. Jos. Brand, Postsecr, Machabäerstr. 16.- Christ. Hub., S. v. Jul. Reinert, Maurer Heinsbergstr. 24.- Heinr. Hub. Karl, S. v. Aug. Joh. Hohlmann, Deco rationsmaler, Ursulastr. 29.- Maria Therese, T. v. Joh. Schrankel, Schreiner, Friesenwall 130.- Ada Clara Lisette, T. v. Reinh. Menz. Reg.=Rath, Kaiser Wilhelm=Ring 30.- Marg., T. v. Andr. Pörner, Tagl., Elsaßstr. 41.- Wilh S. v. Adolph Thomas, Specereihdlr., Isabellenstr. 20.- Joh. Heinr., S
T. v. Ferd. Rud. Dannenberg, Schuhm., Glockeng. 46.- Jos., T. v. Steph Prehl, Tagl., Follerstr. 15.- Karl, S. v. Rud. Weber, Tagl., Gerconsw. 11 Joh. Bapt., S. v. Herm. Gilsdorf, Tagl., Agrippastr. 71. Kath. Marg T. v. Karl Richard, Klempner, Katharinengr. 70.- Konrad Anton, S.
Personen:
Katharina von Medici———
König Karl IX————
Heinrich, König von Navarra und Béarn Heinrich von Anjou 1 Sorzäge
Franz von Alengon van Franfreich
Heinrich von Guise] von Frankreich Der Cardinal von Lothringen——
Coligny——————
Herr von Rioux————
Poltrot——————
Der Magus—————
Margarethe von Valois———
Die Marquise von Fontanges——
Nach dem 2. Act findet eine längere Einlaß 61, Anfang 7, Ende nach
Jndith Schwarzenberg. Adolph Weiße. Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Karl Stallmann.
Otto Beck.
Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Max Hecken.
August Ulbrich.
Alfred Bocka.
Marie Brandtmann. Terka Csillag u. s. w. Pause statt.
9½ Uhr.
Dinstag den 8. Januar 1889:
118. Abonnements=Vorstellung.— 48. Schauspiel=Vorstellung. Male:
no Zum
Der dritte
Posse in einem Act(mit theilweiser Benutzung einer englischen Idee) von Franz Wallner.
de Hierauf zum 1. Male:
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Alexander Bisson und Antony Mars,
deutsch von Emil Neumann.
Panorama international.
Spanien, II. Abth.
# 4% Dom,Maurisch.Königspal.Alcazar. San=Thelmo=Pal. Pilatusy. 2c. # Eine Osterprocession, Prachtgemächer, Stiergefecht, Matadores 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Sämmtliche
Haus= und Grund=Besitzer Köln's
erden hierdurch zu einer
Versammlung
im Victoria-Saal(Waidmarkt),
auf Montag, den 7. ds., Abends 8 Uhr,
ergebenst eingeladen.
Zur Wahrung ihrer gemeinschaftlichen Interessen erscheint eine Vereinigung
der hiesigen Haus= und Grund=Besitzer dringend geboten. Die Erfolge, welche andere Städte bereits erzielt, werden alsdann auch für Köln nicht ausbleiben. Es wird daher um recht zahlreiches, pünktliches Erscheinen dringend gebeten. Das prov. Comité.
1. Bericht des prov. Vorsitzenden.
2. Vortrag des Hru. Rechtsanwalts Dr. Strauß, Director des Central= Verbandes der Haus= und Grundbesitzer=Vereine Deutschlands, über:
„Ziele u. Aufgaben der Hausbesitzer=Vereine“.
3. Berathung der Statulen.
1. Vorstandswah.
Der Cäcilien=Verein an St. Severin
wird Montag, den 7. Jannar,
das Weihnachts=Oratorium
— von H. F. Müller
mit lebenden Bildern im Pins=Bau bringen."
Anfang 7½ Uhr.
Karten für reservirte Plätze à 1,50 M. und für den Saal a# 7# Pfg. sind zu haben beim Kaplan Haas, dem Küster Busch und im Pius=Bau.
Eine perfecte
Büglerin gesucht. Gereonsdriesch 15.
Karlstr..- Kath., T. v. Heinr. Schorn, Tagl, an St. Magdalenen 7C. Hans Gerhard Aug. Hub., S. v. Lorent Dupuis, Commis. Mauritiusw. 71.
Sterbefälle. Rob. Hierling, verh., Musiker, 48 J. Löweng. 10.- Franz Esser, verh, Tagl., 43., Sterneng. 95.— Adolph Feck, 7 M. 25., Burghöschen 5.- Jacob Keub, verh., ohne Gew., 60., Hohestr. 40.- Pet. Brendgen, 5., Elsaßstr. 63.- Ferd. Vollhase, verh., Vers.=Beamter, 38., Rothgerberbach 46.- Gottfr. Ladenkötten, unverh., Bildhauer, 37., Johannis= straße 69.- Karl Schiefbahn, 1 M. 14., von Werthstr. 22.- Hub. Kath. Frings, 7 M. 28., Bolzeng. 9.- Friedr. Peter Lambertz, 5 J. 5., Kl. Griechenm. 45.- Veronica Klose, 6 M. 8., Katharinengr. 9.- Joh. Mart. Schlingensief, 11., Poststr. 31.
Heirathen. Heinr. Zilger, Wwr., Kutscher, v. Fischenich, u. Kath. Heuser, v. Witterschlick.- Jul. Fork, Gas= u. Wasser=Anleger, v. Wien, u. Mar Müll
Balkhausen.= Huo.
Hempen, v. Querenstedt.- Adam Faßbender, Ackerer. v. Hürth, u. Christ. Breuer. v. Hermülheim.- Joh. Hanner, Bierbr., v. Boitzendorf, u. Elisab. Ohlenmüller, v. Benskeim.- Valentin Friese, Schneider, v. Knipstein, u. Christ. Carmann, v. hier.- Hub. Paustenbach, Hausknecht, v. Wolseifsen, u. Elisab. Kübbeler, v. Sürth.= Franz Bollig, Steinmetz, u. Marg. Minrath, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Martin Randerath, Bierbr., u. Anna Berbuir, Beide Gr. Griechenm. 32.- Arnold Rothschild, Kaufm., Hohepf. 9A, u. Fanny Lippmann, Mathiasstr. 9.- Pet. Engels, Plüschweber, zu Käsberg, u. Francisca Maubach, Propsteig. 40.- Berthold Kann, Rechtsanw. u. Notar, zu Peitz, u. Joseph. Manuel, Hohenstausen=Ring 86.- Adolph Schlesinger, Artist, u. Olga Baranowski, Beide Wollküche 12—.= Sebastian Joh. Hub. Tellenbach, Kaufm., Unter Hutmacher 23—25, u. Amalie Virginie Käuffer, zu Mülheim a. Rh.- Jos. Becker, Wwr., Schuhm., zu Cochem, u. Anna Maria Berg, hier.- Friedr. Schiefer, Tagl., zu Efferen, u. Anna Maria Gatzweiler, hier.
iser, v. Witterschlick.- Jul. Fork, Gas= u. Wasser=Anleger, v. Wien, u. irg. Henrichs, v. hier.- Franz Kerkmann, Fabrikarb., v. Labbeck, u. Anna iller, v. Mutz.- Ludwig Kuntz, Feldw., v. Völklingen, u. Anna Vosen. v. lkhausen.- Hub. Empting, Reg.=Supernumerar, v. Berenbreck, u. Marg.
T
in neuer geschlossener Tanz=Cursus beginnt
am 10. Januar und endigt Fastnacht. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.„„
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1365.
Köln, Kleine Sandkaul 1Kalk.
Dinstag den 8. Januar beginnt im Locale d. Hrn. H. Schmiehausen (Zur Post) ein neuer
anz-Cursus
und endigt derselbe vor Carneval. Anmeldg. dazu nimmt frdl. entgegen
Gottfr.
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Janssen's Anstands-, Turn- und
anz Iustitut
I. Ranges, a. Rh.,
Breitestraße 14..
Der angekündigte Cursus beginnt am Donnerstag, den 10. Januar,
und zwar: für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends.
Familien, welche sich dafür interessiren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der laufenden Saison.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
V. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
Pommery Greno p. Fl. M. 7,60, Heidsieck Monopole,„„ 6,80
49 Mauritiussteinweg 49.
Ein Herr in den dreißiger Jahren, Verwalter auf einem Landgut, sucht behufs Heirath die Bekanntschaft einer katholischen Dame im Alter bis zu 45 Jahren. Vermögen erwunscht. Fr.=Off. mit Angabe der Verhältnisse wolle man vertrauensvoll bis zum 12. d. unter Nr. 32 an die Expedition dieses Blattes gelangen lassen.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Porzellauhandig. Unter Käster 7.