Uhr.*
istiania und.
seine lang 2c. nd Lappland I
rstand. 7
S
anz.
Abends 8 Uhr. strasse.
trudenstrasselerzog
28. März 1889, 2 Uhr:
lentliche
nsind:*
traction eit: GeAmalia s Jee als
Mal: Petersrau Renz. 1. I. Mal: Tourie Czikospost. gus, vorgef. v. g. Quadrille Auftreten der vns Gebr. Lee. owns Alf. Dader Dumme. Placate. Frei-Vorstellung.
ater.
rstellung.
K.
r.
Heltzig.
kilan.
tallmann.
Flies.
Stjerna.
isner.
ecken. e Lanius. Cronau. Steinecke. in Heine. el Stockhausen. Herr.
tt.
rstellung.
ruck.
n.
eumarkt 12, ichmodstraße.
III.
rixen, Botzen 2c. s. w.
., Kinder 20 Pfg.
130. März.,
bach 38, einen
tenographie.
chnen liegen auf
Reinoldstr. 5; raven 1 und im
W. Stolze.
9 d. 1. April
einen
lossenen
Cursus.
mmt bis dahin
Anzeiger
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm
*„ Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Aeetttee
Marzellenstraße 20. 97 nurd täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Derorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jsedes Wort 3 Ofs.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.#
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Nr. 84. Dritter Jahrgang.
Tägliche Auflage über 22,600.
aitermit laoden vit ergebeant zun Bezge bes Kölner Loal=slnzeiger ein. Verselbe bieret, ischen Kausg hosketuß eigter singebung und
Dl ein überschtlihes, auregendes Bid des wechselvolen und vielsetigen Lebens der rheinschen pauptsav...r,. Ji, Gusesahäte
Se wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zusteugevuhr
beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser„
nur 30 Pfg. monatlich.
In allen straßenwäts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenstei abgegeven,.406 e zulg Bestate, binen
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quitung verabfols ggegung der, Zuszteslgehißr.
in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 24 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Tragern z
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
Sa-as--=S—————
estenitei beigeligt. Sie bietet sehr auschenden Leschtos muit vo.,. o4tPputis aulelet, Bzizseleste GHiderodebns, Räthsel, Choraden je.d.
Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis zum Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
an ImMIALEE 90. EEcke Bahnhofstraße.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 44½ Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei
Herwede Köln.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½Morgen Bauterrain, für FabrikAnlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkausen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
ASst-siucht
E. Froitzheim,
25 Passage 25.
Neueste Frühjahrs=Mode!
Herren= und
Knaben=Filzhüte,
verkaufe einzeln zu Fabrikpreisen.
Fernsprecher 345a Comptoir,
345b Lagerplatz,„
345c Privatwohnung. Comptoir: Komödienstraße 31.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Anthracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen, sich, bis auf weiteres franco an's Haus, geßefeg
hosewisch,
anzlehrer seit 1865,
dkaul—.
ranz. u. griech. Weine, fne Champagne, Alter Korn
(Stolz des Hauses) sehr mild
— Hliven=Oel, Liller u. Ital. Oeillette, sowie billigere Sorten Sa
lat=Oel, Sauerkraut, grüne Bohnen u. gut tochende Hülsenfrüchte
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ia. Kartoffeln!!!
Alle Sort. vorräth., weiße z. 3,60 Pfg., .20 u. 4,50 Pfg. Ia. Rothe u. Nieren
billigst frei an's Haus. Stephanstr. 11.
empfiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten in deutsch., engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Dar- Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Wilhelm Dünner,
— Garantirt echte Wiener
Meerschaum= u. BernsteinCigarrenspitzen, bill. wie j. Concurrenz. Stets Neuheiten; große Auswahl.
25 Ehrenstraße 25.
stellen sich bis auf weiteres franco pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke) K. 44,— Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe K 35,—
Magere Schrottkohlen J 29,—
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fetttohlen R. 29,— Fett=Flammkohlen J 29,—
6 ¼/1 Malter N. 22,50 N. 18,00 N. 15,50 N. 15,50 N. 15.50
###r. Tt#faufanten Muianetten und Cagks zu hilligsten Preisen
Richtige Quantums=Lieserung int basnich sofer“ggeg.
NB.Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gercon u. Rheinstation.
Nusskohlen, magere, aus dem Wurmrevier.
Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gereon und Rheinstation.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft
Versicherungs=Gesellschaft zu Schwedt a. d. Od. Abtheilung: Feuer=Versicherung,
besteht seit dem Jahre 1326.
Reserven: ca. 1,800,000 K. Versicherungs=Capital: 600,000,000 zahlt seit 1852 durchschnittlich 30% Dividende, im verflossenen Jahre 32%. Coulante Bedingungen. Nähere Auskunft ertheilt
Die General=Agentur Köln, Flandrischestraße 11. Tüchtige Vertreter werden für Köln und Vororte unter günstigen Bedingungen zu engagiren gesucht.
Glacirte Früchte
in reichster und schönster Auswahl, prima Valencia=Apfelsinen, Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Brünellen in allen Sorten, Aepfel, Aepfelringe, Kirschen, Hagebutten, Maronen, Nüsse,
frischen Waldmeister,
cons. Ananas, Pfirsiche und Erdbeeren zu Bowlen in Büchsen und Gläsern empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
Schildergasse 72.
Während der Sommermonate täglich, außer Sonntag=Nachmittag, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für alle Arten Wasserbäder für Herren und Damen.
ine neue Mediein gegen Stuhlverstopfung,
welche von den bedeutendsten Aerzten, u.
S 07###nn Oasffo, A. H Senator
Für Anstreicher.
Maser=Abziehbogen in allen Holzund Marmor=Arten, in Rollen von 8 Meter Länge und 50 Centim. Breite,
per Rolle. 0,90 Pfg.
„ 10 Rollen. 0,30„
„ 25„ 0,70„
empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Alter Cognag, Fläsche 2 4.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
weiche von den Vorattsags-.....
A. auch von Professor Dr. H. Senator in Berlin, Dr. Thompson in Paris und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bisher angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die cascara sagrada; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfg. oder#.1 mit Gebrauchs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“
Verlegte mein
Mode- u. Weisswaaren-Geschäft
von Breitestraße 149
nach Passage 51, nahe der Brückenstraße.
H. Reichmann.
M
Ae
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34. Freitag, 29. März 1339.
Jede vlerte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abeuds 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
elentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Durchaus tüchtige
Accidenz=Setzer
gesucht. Bei guten Leistungen dauernde
Stellung. J. P. Bachem.
Lehrling.
Für ein hiesiges Leinen= u. Manufacturwaaren=Engros=Geschäft wird ein junger Mann, christl. Conf., in die Lehre gesucht.
Fr.=Offerten unter F 0 700 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Ausfuger gesucht. Wirth Berntgen, Stadtgarten.
Agent, der in Köln
und Umgegend Private besucht, für seinen Consum=Artikel gegen 7½ 26 Provision gesucht. Offert. u. B durch die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Gärtnergehülfe
gesucht. Alte Wallgasse 22.
Ein zuverlässiger erster
Bäckergeselle,
der selbständig arbeiten kann, für nach auswärts gesucht.
Näheres zu erfragen bei
Ph. Weismantel Wwe.,
Hefehandlung, Sassenhof 4.
Schlosser
auf Herde und Oefen gesucht.
Mauritiuswall 44.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78
Ochsenmetzgergehülfe
gesucht. Christophstraße Nr. 11.
Gärtnergehülfen gesucht.
Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 61
Ordentlicher, gewandter
junger Mann für in die Wirthschaft gesuch. Ursulastraße 1.
Erfahren. Schreiner
auf Zimmerthüren gesucht. Logis im Hause. Nippes, Siebachstraße 72A.
idige Jungen die gleich Geld verdienen, in die Lehre gesucht.
Relig. Kunstanstalt, Köln, Venloerstraße 7.
Bäckeriehrling
gesucht. Kleiner Griechenmarkt 36. Hosenarb#eiter
für außer dem Hause und Tagschneider für auf die Werkstelle sucht H. Horrenbroich, Gertrudenstraße 13
Gesucht.
Ein kaufmännisch gebildeter Mann
welcher Sprachkenntnisse(franz. u engl.) besitzt und stenographiren kann, wird gesucht. Eintritt kann am 1. April erfolgen. Franco=Offerte unter J S 845 an Haasenstein&amp; Vogler in Köln.
Schuhmacherlehrling
gesucht, Deutz, Freiheitstraße 49.
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
gesucht.
Schreinergeselle
Nächelsgasse 12.
Ein anständiger
Junge für leichte Arbeit gesucht.
Gr. Witschgasse 36.
Ein starker
Junge als Arbeiter in eine Schreinerei gesucht. Altengrabengäßchen Nr. 17.
Schreinerlehrling gesucht.
Nippes, Mühlenstraße 11. Gartenarbeiter
gesucht. Ursulaplatz 16A.
Tüchtiger Rockarbeiter
gesucht. Reinoldstraße 25
Lehrling
von einer hiesigen Farbwaaren= und Oel Großhandlung zu Ostern gesucht. Kleines Salair, je nach Leistung, wird bewilligt. Selbstgeschriebene FrancoOfferten unter 1 15 an die Annahme: stelle Heinr. Dünn, Mittelstraße 33.
Für eine hiesige Steuerkasse
ein junger Mann zur Ausbildung gesucht. Bescheid Tempelstraße 50.“
Für eine größere Eisen= und MetallHandlung wird zu dauerndem Engage ment ein tüchtiger
Commis
der die Kölnische Kundschaft kennt. Fr.=Offerten unter F B 686 besorgt
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Caramellen
Wiederverkäufern) 10 Pfd. K 3,50, eliebig sortirt. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Gartenarbeit
wird gleich besorgt. Achterstraße 4 und Hahnenstraße 20.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Bügelmädchen
sucht Kunden außer dem Hause.
Eulengarten 14.
Gärtner Riehm
empfiehlt sich in allen vorkommenden Garten=Arbeiten. Daselbst 25 Ctr. Heu zu verkaufen. Fischmarkt 1.
Ein
D. H. F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56 engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör preiswerth zu verkaufen. Gefällige Anerbieten unter G K 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junge Frau
sucht Stundenarbeit. Bescheid— i Josephstraße 48, 2. Etage.3
1 Wittwe, w. früherhin i. herrsch. Häus. 4 läng. J. thät.., prop., treu u. fleiß. ist, sucht f. mehr. Tage Besch. i. Wasch.u. Putz. i. bess. Hause. Krahnenbäumen 73.
Pferdedecken,
schwer, 140 190 5., 140/200 5½, 150 200 5¾, 160 190 6¼(gelb 8½ J4.). Basch, Berlin., Stralauerstr. 12.“
Ein gesetztes, ält. Mädchen
mit guten Zeugnissen wünscht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung zur Stütze der Hausfrau oder auch zur selbständ. Führung eines kleinen Haushaltes oder auch als Drittmädchen. Fr.=Offert u. E B 200 postlag Bonn.
(sin militairfreier junger Mann, der Cseine Lehrzeit in einem Colonial=, Material= und Farbwaaren=Geschäft beendet, wünscht sich in einem ähnlichen Geschäfte als
Gehülfe oder Volontair
weiter auszubilden.
Gefl. Fr.=Offerten unter E E 667 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszt
Zu verkaufen.
vorräthig.
Theken=
Lültchen
Heinrichstraße 45.
Bester Heizcoaks,
ohne Geruch und Ruß verbrennend, ist stets zu haben bei
Friedr. Bühring, Aachenerstr. 62, I
Großhandlung in Coaks.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahr werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Mustercorsetten,
,<space> w i e d e r<space> a n g e k o m m e n<space> b e i<space> Mehler, Hohepforte 22—.
fast unmittelbar vor dem Gladbacher Thore, im II. Rayon, nicht ausgeziegelt, besonders zur Anlage einer Kunstgärt nerei geeignet, sehr preiswürdig, gan (31 Morgen) oder theilweise zu ver kaufen. Frz. Zilkens, Ehrenfeld Johannstraße 601(—3 Uhr).
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Wasserpumpe
und zehn Karnarienhähne billig zu verkaufen. Vogelsangerstraße 109, Ehrenfeld.
Frühkartosseln,
partieweise per Centner 5 Mark. Schönsteinstraße 1.
Großer Tafelherd,
gut erhalten, zu verkaufen. Martinstr.4B
Mädchen=Palctots,
Mädchen Kleidchen, Knaben=Anzüge, Knaben=Ueberzieher, werden sehr billig verkauft und angesertigt nach Maß bei größter Auswahl in Stoffen, auch bei Zugabe von Stoffen. Frz. Wilh Witte, Ehren= und Albertusstraßen Ecke.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Gut erhaltene
Möbel, Bilder, Schreibpult und Comp toir=Utensilien zu verkaufen.
Waisenhausgasse 20.
Verziehungshalber
gebrauchter Sprungherd und Wasch ofen billig zu verkauf Johannisstr.50
Laden=Glasschrank
billig zu verkaufen. Burgmauer 24 Daselbst ein Küchenschrank für 8 K.
Für Bierbrauer!
8 Stück Lagerfässer, 14 hl. groß, mit Thürchen, in gutem Zustande, billig abzugeben. Fr.=Off. u. Nr. 381 an die Geschäftsstelle d. B.
Esel
mit Karren billig zu verkaufen.
Christ Reck, Köln=Poll 4.
Plüsch=Caufeuse
und Kleiderschrank(Mahagoni) billig zu verkaufen. Jacobstraße 31
Ausverkauf 5s“ Geschäftes
u. Abbruch des Hauses bis 1. Mai
Sämmtliche noch vorräthigen Som mersachen: Röcke, Hosen in Segeltuch u. Lustre, weiße Segeltuch=Jacken für Metzger, Conditoren u. Küchen=Chefs; ferner!2 Bettstellen, Schränke, Commod. Tische, Stühle, Oefen, Bilder, Spiege u. Federbetten. 24 Antonitterstraße?“
Wegen Abreise
zu verkaufen ein schöner Taselherd und ein eleganter Füll=Regulirofen. Antwerpenerstraße 2, 4. Etage.
=. 4= und=Ohmfässer zu verkaufen. Eigelstein 81.
Kauf-Gesuche.
Zwei kleine
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gebrauchte Möbeln,
Ofen, Ladenreale werden angekauft, auch gegen neue eingetauscht. . J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Getragene Herrenund Damen=Kleider, Schuhe, Stiefel 2c. kauft zum höchsten Werth Fr. Wilh. Herkrath, Große Neugasse 31.
Flaschen, Fässer,
Staniol kaufe immer; auch abgeholt. Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
Franz. Salat und Blumenkohl, Erbsen, Möhrchen, junge Bohnen, Wachs-, Perl- u. SchnittBohnen, Suppen-, Brech- und Stangen-Spargel billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Dombau=Lotterie. Liebhaber,
nicht Händler, einige Oelgemälde zu anständigem Preise ges. Bestes bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 391 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Lübeckerstr. Nr. 7,
3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde sofort billig zu verm. Besch. Tempelstraße 44, 1. Et. u. Kl. Sandkaul—.
Vier Zimmer
zu verm., 24 M. Besch Eulengarten 2A
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker. Glockeng. 54
Ein großes
Zimmer mit zwei Betten, guter Pension, an zwei junge Leute à 50 M zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Schöne Wohnungen
zu vermiethen.
Gereonswall 85, Kümpchenshof.
Platz
für Gefährt aufzustellen.
Mauritiuswall 68.
Eine Schlosserwerkstatt
mit Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Schlafstelle Autonitterstr. 5
Schlafund Wohn=Zimmer, möblirt, 1. Etage, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Dritte Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen Aachenerstraße 16A
Großer Bleichhof
mit Trockenräumen billig zu vermie then. Fr.=Off. u. L 130 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Möblirt. Zimmer, 9 M pr. Monat,
zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Abgeschl.
2* 4 Räun
Wohnung von 3 bis
4c 4 Räumen in ruhigem Hause an stille Leute mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße 5.
Zu vermiethen:
Erste Etage in herrschaftlichem Hause. —7 Räume, Waschküche und Bequemlichkeiten.
(Sin möbl. Mansardenzimmer zu * vermiethen in dem Cigarrengesch. von Cöllen, Unter Fettenhennen 4.
Alexianerstraße 46.
Propere Schlafstellen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Großes, luftiges
Zimmer für ein bis zwei ordentliche Handwerker. Heinrichstraße 7.
Zimmern
zu vermiethen. Rothenberg—.
Ein ordentliches
Mädchen zum Mitbewohnen eines Zimmers. Agrippastraße 98.
Ladenlocal,
welches sich besonders für Bäckerei und Kaffeewirthschaft eignet, gelegen in einer verkehrreichen Straße, zwischen zwei Hauptmärkten, ist sofort zu vermiethen. Näheres Unter Hutmacher 19, oder Johannisstraße 85.
Zu vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juni., Dagobertstraße Nr. 29 l. u. 2. Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Große, helle
Werkstätte nebst Wohnung billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Nippes.
Unterhaus, 4 Räume mit Garten, I. Etage, 2 Zimmer, 2. Etage 2 Zimmer, zu vermiethen. Domstraße 28.
Möbl. Zimmer
mit Pension für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
4L.in möbl. Zimmer mit Kaffee,
monatlich 9 Mark. Ordentl.
Mädchen gesucht.
Hosengasse 12—14.
Schöne, abgeschlossene
2. Etage zu vermiethen. Roonstr. 24.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Pfeilstr. 40.
Ein fein
möblirtes Zimmer für 2 Herren mit zwei Betten, mit Pension à 50 M, zu vermiethen. Thieboldsgasse 137.
Lindenthal.
Erste Etage, 5 Räume, und eine Mansarde in einstöckigem Hause zu vermiethen per 15. April.
Dürenerstraße 150.
Mieth-Gesuche.
Ein kleines,
anständiges, möblirtes Zimmer mit ganzer Pension wird zum 15. April zu miethen gesucht. Fr.=Offert. unter „Photograph“, postlagernd Köln.
Mehrere schöne,
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin Nr. 8.
Zwei schöne
Zimmer 1. Etage für stille Leute.
Rothenberg 1.
Anterstraße 3.
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid bis 12 Uhr Mittags.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Breitestr. 21.
Ein Mansardenzimmer
für 5. an stille Person zu vermiethen.
Isabellenstraße 18.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 K. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid Roonstraße 31 bei Bodenheim.“
Ein junger Kaufmann sucht per sofort ein hübsch
möblirtes
mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Leçons particulières er cours.
eim Austritt aus der Schule ist es von ** Wichtigkeit, daß Mädchen etw. Tüchtiges in Handarbeit lernen. Der Vorstand d. Marienheim hat daher e. Strick=, Näh= u. Stick=Schule seit einig. Jahren einger., wo die Mädch. f.##monatl. 1. obig. Handarb. tägl. unterr. werd. Näh. Besch:„Marienheim“(Gereonsw. 18B).
In bester Lage.=Gladbach's,
(obere Crefelderstraße) ist ein schönes, geräumiges
Ladenlocal,
sich vorzüglich eignend für ein Tapisserie=, Weißwaaren=, Damen Confections=, Uhren=, Goldwaaren=Geschäft,
per 1. April oder später zu vermiethen. Anfragen wolle man richten an
Framz Hogrebe,.=Gladbach.
Capitalien
20—25,000 Mark
auf.Hypothek à 41; pCt. vom Selbstdarleiher zu vergeben. Agenten verbeten. —-.381a. d. Geschäftsst d. Bl.
Fr.=Off. u. Nr. 384 a. d.
5

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 34 u Freitag, 29. März 1339.
Seite 3.
ilung
t(in der i Worten e 124 Pig. kung
tlichem Hause. und Bequemrstraße 46.
nzimmer zu igarrengesch. nhennen 4.
tellen.
verinswall.
ne Person zu nsgasse 31.
ges
ei ordentliche ichstraße 7.
nberg—.
ges
ohnen eines dastraße 98.
Bäckerei und gelegen in aße, zwischen sofort zu verHutmacher 19,
then:
Et., 5 Räume, 3. Etage, ab1. Etage, 7
29 1. u. 2.
umer
straße 16.
le
ing billig Zeugasse 4
zu
mit Garten, Etage 2 Zimmstraße 28.
ner
derker.
dsgasse 137.
mit Kaffee, . Ordentl.
sse 12—14.
lossene
Roonstr. 24.
ner
Pfeilstr. 40.
2 Herren mit In a 50., zu dsgasse 137.
I
me, und eine sem Hause zu
erstraße 150.
Zimmer mit um 15. April =Offert. unter ind Köln.
nn sucht per
Zimmer
ion.
er Nr. 387 an I.
engraben 110. particulières
Schule ist es von schen etw. Tüchinen. Der Vordaher e. Strick=, einig. Jahren 3A monatl. 1. err. werd. Näh. ereonsw. 18B).
Kleine Anzeigen.
12—15,000 M.
auszuleihen. Unterhändler verbeten. Bescheid: Komödienstraße 48.
Verloren&amp; Gefunden.
(Ein braun u. weißer Jagdhund entClaufen; unter dem Halse eine Narbe. Vor Ankauf wird gewarnt. Wiederbringer Belohnung. Eintrachtstr. 35.
Mopshund, kaufen. Gegen
gute Belohnung abzugeben.
Ehrenfeld, Subbelratherstraße 56.
Kleines, langhaariges
Hündchen, schwarz=bräunlich, zugelaufen. Gut Große Plantage bei Kalk.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42.
Erster Maisisch,
Bach=Forellen, alle lebende Rheinsische sowie täglich frische Ostender Seezungen sowie Haffzander empfiehlt die Rheinfischhandlung von P. Karp, Firma Wwe. P. W. Jacger, Lintgasse 11. Fernspr.=Anschluß 62..
Wichtig für Zeitungsleser!
DEUTSCHER ERWERB bei THEILUNG der ERDE.
2 Karten in 7 Farben mit Statistik und Angaben über die Sklaverei in Africa.
Nach d. neuest. Forschg. bearb. v.
Joh. Lud. Algermissen. Köln— Preis 75 Pfg.— Köln 1889. Selbstverlag. 1889. Besprechung in Nr. 84 der Köln. Volkszeitung.
Bezug durch alle Buchhandlungen.
Avis.
6 junge Leute finden in einem anständigen Hause in der Nähe des Rathhauses gute, bürgerliche Kost und Logis zum Preise von 45 Mark monatlich. Wohn= und Schlaf=Zimmer separirt. Franco=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bürgerlichen Mittagtisch
suchen 2 Herren, Mitte Stadt. Fr.Off. unter C an die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Logis.
Kost und
Pfeilstraße 38.
Maler u. Austreicher=
Arbeiten für zwei bessere Neubauten zu vergeben Fr.=Off. m. Preisangabe u. Nr. 390 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
T
Nach Longerich!
Die von mir am 17. März ausgerufenen Worte gegen die Ehefrau Wilh. Schumacher nehme ich hiermit
als unwahr zurück. Kaspar Anton. I
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
It vom Selbstsenten verbeten. eschäftsst.B1.
§ Köln, 29. März.
Vor Eintritt in die gestrige Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermei ster Becker den Vorsitz führte, wurde die Mittheilung gemacht, daß der Rheinische Turnlehrer=Verein die Versammlung zur Theil nahme an dessen Hauptversammlung, welche am 6. k. M. in der städti schen Turnhalle an Mauritius stattfindet, eingeladen habe. Hr. Beigeordneter Thewalt legte die geprüfte Rechnung der Museumskasse vor, an welche mehrere Ausstellungen geknüpft waren, die sich auf die Anordnung der Gegenstände und Katalogisirung derselben, sowie auf die Wiedererlangung gestohlener Münzen bezogen. Der Rechnungs=Revisor, Hr. Stadtrath Mann, und die Versammlung erklärten sich mit desfallsigen Vorschlägen der Verwaltung einverstanden Darauf wurden verschiedene Jahresrechnungen für 1887/88 genehmigt und entlastet, nämlich diejenige des städtischen Museums in Einnahme mit 22,940., in Ausgabe mit 20,611.; der Hafenkasse in Einnahme mit 149,449., in Ausgabe mit 129,193.; die Gemeinderechnungen von Kriel in Einnahme mit 149,077 Mark, in Ausgabe mit 128,828.; von Müngersdorf in Einnahme und Ausgabe mit 180,186 M.(Bestand 35,502.); von Longerich in Einnahme mit 100,699., in Ausgabe mit 75,846.; von Nip ves in Einnahme mit 193,618., in Ausgabe mit 183,767 M.
An Grundstücks=unticadigungen wurden für das Qu. Meter bewilligt den Eigenthümern Friesenstraße Nr. 72 M. 75, Roth gerberbach 60 M 120.
Die Verträge über den Ausbau eines Theiles der Genter straße und der Luremburgerstraße wurden ohne weiteres ge nehmigt.
Wie Hr. Beigeordneter Pelman mittheilte, ist bei der am 19. d. M. stattgehabten Verpachtung der Stände in der städtischen Markthalle die Taxe um 25 pCt. überstiegen worden. Dagegen hat man im Allgemeinen einen geringern Ertrag erzielt wie bei den frühern beiden Verpachtungen. Die erste ergab nämlich 7850., die zweite 6591 M. und die dritte(die jüngste) 5965 M.
Für die Ausführung einer Gas=Anlage in den der Fortbildungs schule des Kaufmännischen Vereins zu überweisenden drei Schulzimmern des höhern Bürgerschulgebäudes bewilligte man einen Credit von 780 M.
Gegen die Verpachtung der Fischerei im untern Sicherheitshafen zu 40 M. für das Jahr(gegen 60 M. bis jetzt) hatte man nichts einzuwenden, eben so wenig gegen die Erhöhung des Gehaltes der Krahnenmeister von 1500 M. auf 1750., steigend alle vier Jahre um 160 M. bis zu 2250 M.
Der nächste Punkt der Tagesordnung betraf die Reservirung von Grundstücken in der Neustadt für städtische Zwecke.
Hr. Stadtbaumeister Stübben theilte mit, vorläufig habe man Grund stücke für sieben Doppel=Volksschulen nöthig, nämlich für je eine am Mengener Weg, am Zugweg, an der Luxemburger Straße, Gilbacher straße, Melchiorstraße. Am Thürmchenswall, ferner für drei höhere Schulen, nämlich Am Carthäuserwall, an der Lindenstraße und am Hansa=Ring. Außerdem müsse auf Bauplätze für drei Markthallen Bedacht genommen werden. Man beabsichtige nämlich solche zu errichten am Frohnhof(Severinswall), an der Lütticherstraße und am Hansa=Ring; an letzterer Straße unter Mitbenutzung der Bogen=Oeff nungen der Eisenbahn=Viaducte. Für einen Baubof der beiden städtischen Bau=Aemter soll ein Grundstück an der Moltkestraße(mit Eisen
bahn=Anschluß) festgelegt werden, ein solches vor dem Hahnenthor(Panorama) in der Größe von 7= bis 8000 Qu.=Meter für ein zweites Stadt=Theater, für ein Archivaebäude ein nach allen Seiten freiliegender Platz hinter dem für das neue Theater bestimmten Grundstücke für ein Gewerbe=Museum ein Platz in der Anlage am Hansa=Ring, außerdem ein Grundstück für die Errichtung von vier Häusern aus dem Vermächtnisse des Hrn. Guilleaume sowie ein solcher von 5000 Qu.=Meter für ein Feuerwehr=Depot im Süden der
“ Dr. M geckerath hielt die Bestimmung von mehr Plätzen, wie oben genannt worden, für Volksschulen für nöthig.
Herr Stadtbaumeister Stübben. Die Deputation theile diese Ansicht, wolle aber nicht über das augenblickliche Bedürfniß hinausgehen. Hr. Kyll wünscht Zurückweisung dieser Angelegenheit an die SchulHr. Dr. Roeck erath. Der für das neue Theatergebäude in Aussicht genommene Platz habe heute schon einen Werth von einer Million Mark. Ein solches Terrain sei doch zu theuer, um für ein Theater bestimmt zu werden, dessen Bau wohl noch 15 Jahre auf sich warten lassen werde. Man möge das Grundstück verkaufen.
Der Vorsitzende. Der Platz sei für einen Theaterbau sehr geeignet, man möge denselben festhalten. Die Versammlung erklärte sich für die einstweilige Festlegung der genannten Plätze. Bezüglich der zu errichtenden Volksschulen soll die Schul=Deputation um eine Aeußerung darüber gebeten werden, ob und in wie weit die vorgeschlagene Zahl genügen werde.
Hierauf trat die Versammlung in die Weiterberathung des Entwurfs zum neuen Ortsstatut über die Bebauung.
Hr. Beigeordneter Spiritus theilte zunächst mit, daß von mehrern Seiten Anträge auf Abänderung des Entwurfs eingegangen seien. Der Vorsitzende gab Kenntniß von einem Antrage, der von zahlreichen Mitgliedern der Versammlung unterstützt wurde, dahin gehend, daß eine besondere Commission von neun Mitgliedern unter Zuziehung von drei Vertretern der Vororte gebildet werde, damit dieselbe vor der zweiten Lesung die eingegangenen Anträge prüfe.
Die§§. 12 bis 16 wurden ohne Widerspruch genehmigt.§. 17 erhielt folgende Fassung:„Es steht der Stadtverordneten=Versammlung im Einzelnen frei, zu beschließen, daß die Arbeiten zur Herstellung einer Straße dem Unternehmer nicht überlassen, sondern ganz oder theilweise für dessen Rechnung vom städtischen Bauamte ausgeführt werden. Die unterirdischen Entwässerungs= und Gasbeleuchtungs=Anlagen werden in allen Fällen von der Stadtgemeinde oder mit deren Vermittelung ausgeführt, wofür der Unternehmer mit den im§. 4 genannten Pauschbeträgen belastet wird. Auch wenn die Entwässerung und Beleuchtung in anderer Weise erfolgt, werden die Einrichtungen in der Regel von Seiten der Stadtgemeinde getroffen und dem Unternehmer die anderweitigen Durchschnittsbeträge oder die antheiligen Selbstkosten zur Last gelegt.“
Die folgenden Paragraphen wurden ohne Widerspruch angenommen. Der Vorsitzende stellte darauf den§. 2 in folgender Fassung nochmals zur Berathung:„Der Anlage einer neuen Straße steht die Verlängerung einer schon bestehenden gleich, eben so die Umwandelung einer vor dem 2. Juli 1875 ganz oder theilweise unbebaut gewesenen Fußweg=, Feldweg=, Gemeindeweg=, Privatstraßen= oder LandstraßenStrecke in eine städtische Straße.
Herr Dr. Roeckerath. Bei drei Vierteln aller Straßen in den Vororten seien die ganzen Straßenbaukosten zu tragen. In den Hauptstraßen seien noch ganze Strecken von freien Grundstücken. Man solle doch die Ansiedelung nicht erschweren.
Herr Eich. Man möge sich streng an die ministeriellen Bestimmungen halten und den Vororten kein zweifelhaftes Geschenk machen.
Herr Beigeordneter Spiritus theilte die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen mit, welche nach seiner Ansicht denjenigen des Entwurfs sowohl dem Wortlaut als dem Sinne nach entsprechen.
Hr. Dr. Roeckerath. Gerade dieser gesetzliche Standpunkt sei für die Vororte der allerschlimmste.
Hr. Eich macht auf eine Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes aufmerksam, nach welcher von Straßen, die vor dem 2. Juli 1875 fertig gestellt waren, Abgaben nicht erhoben werden dürfen.
Der Vorsitzende. Er verstehe nicht, wie man darin eine Härte finden könne, wenn man von Neubauten, die an Straßen liegen, welche auf Kosten der Gesammtheit gepflastert und canalisirt werden müßten, einen Beitrag erhöbe. In andern Städten mit Vororten sei bei der Einführung neuer Ortsstatute dieselbe Bewegung entstanden, wie sie augenblicklich hier hervortrete, so auch in Düsseldorf; man habe sich aber in den Stadtverordneten=Versammlungen nicht daran gestört. Es handele sich hier um zeitgemäße und gesundheitliche Einrichtungen. Er habe bei einem Spaziergang durch die Vororte nicht viele fertiggestellte Straßen gesehen und sei bei trockenem Wetter noch mit genauer Noth durchgekommen; in den Seitenstraßen habe es überhaupt gottserbärmlich ausgesehen.(Sehr richtig!) Die systematischen Grundstückverkäufer zahlten am liebsten gar keine Abgaben zum Straßenbau; der Gesammtheit der Steuerzahler sei aber damit keine Wohlthat erwiesen. Auch der Ausdruck„bestes ortsgebräuchliches Material“ habe für die Vororte bezüglich des Straßenbaues eine andere Bedeutung wie für die Altstadt. Für Nebenstraßen seien den Bauherren gegenüber bedeutende Erleichterungen vorgesehen. Er weise auf Düsseldorf hin, wo für die kürzeste Straße eine Breite von 15 Meter durch das Ortsstatut vorgesehen worden, und damit sei man allgemein einverstanden. Im öffentlichen Interesse müsse dahin gesorgt werden, daß vernünftige Verhältnisse in Bezug auf den Straßenbau Platz griffen.
Hr. Roeckerath pflichtete den Ausführungen des Vorredners in so weit bei, als sie sich auf Unternehmer für den Bau ganzer Straßen beziehen.
Nach weitern Bemerkungen der Herren Michels, Eich, Stübben wurde §. 2 in der mitgetheilten Fassung angenommen. Zur Berathung der eingegangenen Anträge vor der zweiten Lesung wurde die Bau=Commission um drei Mitglieder, die Herren Schenk, Hoffmann und Eich, verstärkt und die öffentliche Sitzung alsdann geschlossen.
Locales.
0 Am Kaiser=Wilhelm-Gymnasium wurde vorgestern unter dem Vorsitz des Hrn. Provincial=Schulrathes Dr. Deiters die Entlas sungs=Prüfung vorgenommen. Von den elf zugelassenen Ober primanern wurden sechs von der mündlichen Prüfung befreit; auch die übrigen fünf erhielten sämmtlich das Zeugniß der Reife.
b Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft hat so eben ihre Rechnung für 1888 abgeschlossen. Als Einnahmen sind verzeichnet an Zinsen 23,500 Frcs. und an Betriebs=Ueberschuß 493,000 Frcs.(gegen 428,000 Frcs. im Vorjahre). Nach Abzug der Ausgaben, wobei für Verschleiß 123,600 Frcs.(gegen 79,600 Frcs. im Vorjahre) verrechnet sind, verbleibt ein Rein=Ueberschuß von 320,000 Frcs.(gegen 318,000 Frcs. im Vorjahre). Hieraus erhält die Rücklage 16,000 Frcs., ferner werden 10,000 Frcs. zu Tilgungszwecken verwandt. An die Antheile werden sechs pCt. Zinsen im Gesammtbetrage von 240,000 Frcs. ausgezahlt werden. Auf neue Rechnung werden 4800 Frcs. vorgetragen. Die Geleisanlagen stellen pro 1888 einen Werth von 2,937,000 Frcs. dar(gegen 2,892,300 Frcs. im Vorjahre). Das Gesammtvermögen belief sich 1888 auf 5,913,700 Frcs.(gegen 5,905,600 Frcs. im voraufgegangenen Geschäftsjahre). Die Erhöhung der Anlage zerfällt, ohne
die Abschreibungen, Verkäufe von Betriebs=Materialien 2c. zu berücksichtigen, auf nachstehende Rechnungen: Neu=Anlage von Geleisen 103,000 Frcs., Neubeschaffung von Wagen(23 Stück) 56,700 Frcs., von Pferden(79 Stück) 71,000 Frcs., von Dienstkleidung 12,400 Frcs. Anlage des Dombahnhofes 91,500 Frcs., Neu=Anlagen des Nordbahnhofes(Köln=Riehl) 94,400 Frcs., Vergrößerung des Bahnhofes in Nippes 40,000 Frcs., höhere Vorräthe 21,400 Frcs., zusammen 490,400 Frcs. Der Buchwerth der am 31. December 1888 vorhandenen 321 Pferde ist 466 Frcs. das Stück, der 57 offenen Wagen 1500 Frcs. und der geschlossenen 110 Wagen 1832 Frcs. das Stück. Es wurden im Jahre 1888 2,551,513 Pferde=Kilometer gefahren also 205,755 Pferde=Kilometer mehr als im Jahre 1887. Die durchschnittliche Tagesleistung eines Pferdes betrug 20,9 Kilometer(gegen 20,8 im Vorjahre).
am Salm=Fang. Die Fischhandlung von Peter Karp hierselbst besitzt augenblicklich einen frisch gefangenen Rheinsalm im Gewichte von 58 Pfund, welcher bei Emmerich gefangen wurde.
# Vom Tode des Ertrintens wurde ein hiesiger Einwohner dieser Tage noch rechtzeitig gerettet. Derselbe wollte in der Nähe von Brühl in den Teichen eines befreundeten Herrn dem Fischsang obliegen. Er setzte sich auf einen in's Wasser vorgebauten kleinen Steeg und wartete dort, bis ein Hecht die Gefälligkeit haben würde, anzubeißen. Aus Langweile sprach er fleißig einem mitgebrachten guten Cognac zu, bis er ganz unbemerkt eingeduselt war. Der Traumgott mußte ihm wohl nicht gerade die schönsten Bilder vorgegaukelt haben; denn durch seinen unruhigen Schlummer verlor er das Gleichgewicht und plumpste in den Weiher, der an der Stelle gerade eine beträchtliche Tiefe hatte. Sein Freund, der inzwischen mit einem andern Herrn hinzugekommen war, befreite den ziemlich munter gewordenen Fischer aus seiner unangenehmen Lage. Befragt, was er denn eigentlich geträumt habe, antwortete er:„Ich hann gedraumb, ming Frau wör mer noh kumme.“
In der Plankgasse wurde vor einigen Tagen ein in zweifelhaftem Rufe stehendes Haus von Seiten der Polizeibehörde einer eingehenden Musterung unterzogen. Dabei traf man eine Anzahl lüderlicher Dirnen an, denen ein anderes Logis in der Spinnmühlengasse angewiesen wurde. Auch die Kupplerin wurde am folgenden Tage festgenommen. Die Nachbaren sind über die amtliche Aufhebung der Lasterhöhle sehr erfreut und hegen den dringenden Wunsch, daß eine Wiederkehr der Dirnen mit allen Mitteln verhindert werde.
□ Die Criminalpolizei verhaftete in einem Hause an der Elsaßtraße zwei Hehlerinnen, sowie einen kürzlich erst auf freien Fuß geetzten Zuchthäusling, welcher eben eine Partie gestohlener Waaren herbeichleppte. Eine ganze Ladung allerlei Gegenstände wurde beschlagnahmt.
d Der deutsche Ballon=Sport=Club Köln hielt gestern Abend im Restaurant Bavaria eine ziemlich besuchte Club=Sitzung ab. Unter den verschiedenartigen Anmeldungen für die Abtheilung Ballon=Sport der Internationalen Sport=Ausstellung sei erwähnt, daß Hr. Albrecht
Otto aus München eine größere in Tusche ausgeführte Zeichnung angemeldet hat, welche die hervorragendsten Luftschiffe von 1783 bis 1886 in übersichtlicher Gruppirung darstellen soll. Dieser AusstellungsGegenstand wird wesentlich zur Veranschaulichung der Entwickelung der Luftschifffahrt beitragen. Ferner wurden in der gestrigen Sitzung an die Mitglieder des Clubs Medaillen vertheilt. Zum Schluß erläuterte der Vorsitzende, Herr Ingenieur Wolff, einen von ihm selbst erfundenen Apparat, welcher die Maße für die bei Anfertigung von Ballons zu wählenden Segmente bestimmt.
b Der Kölner Conditoren=Verein berieth gestern Abend im Restaurant Römer wiederum über die Betheiligung an der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Bisher haben 15 Mitglieder endgültig ihre Betheiligung an der Ausstellung angekündigt. Die von Seiten des Vereins an das General=Comité gestellten Forderungen sind sämmtlich bewilligt worden. Das Comité hat bereits dem Verein die gewünschte Summe von 500 M. als Entschädigung für die theilnehmenden Gehülfen zugewiesen. Der Vorsitzende, Hr. Beyer, legte namentlich den anwesenden Conditorgehülsen, welche noch nicht Mitglieder des Vereins sind, die Vortheile dar, welche sie als Mitglieder bei der Ausstellung genießen würden.
§ Der Verein für Ferien=Colonieen zählte am Ende des vorigen Jahres 565 Mitglieder mit einem Gesammt=Jahresbeitrag von 6706 Mark. Der Verein hat seinen Wirkungskreis auch auf die eingemeindeten Vororte ausgedehnt. Im Jahre 1888 wurden 150 dürftige Kinder in sechs Colonieen in der Sieg=Gegend, und zwar in Herchen, Geistingen, Allner, Nieder=Ottersbach, Kelters und Happerschoß, unter Berücksichtigung der religiösen Bedürfnisse, für drei Wochen untergebracht. Der Erfolg war bei den Mädchen ein besserer als bei den Knaben; derselbe kann jedoch überhaupt als ein befriedigender bezeichnet werden. Die Gewichts=Zunahme betrug durchschnittlich 2,30 Kil. Die Milchstationen mußten von acht auf dreizehn vermehrt werden, da sich nahezu 250 zahlende Kinder(je sechs Mark) zur Theilnahme gemeldet hatten. Im Ganzen wurden in denselben 650 Kinder verpflegt. Die Gewichts=Zunahme belief sich im Durchschnitt auf 1,5 Kil. Die Einnahme des Vereins bezifferte sich im Jahre 1888 auf 8688 ., die Ausgabe auf 8313 M. Ein Kind der Colonieen kostete 33,64 ., ein Kind der Milchstationen 5,01 M.
+ Die Kevelaer=Bruderschaft, welche bekanntlich alljährlich mehrere große Wallfahrten nach dem beliebten niederrheinischen Guadenorte veranstaltet, hat beschlossen, zur Verschönerung der Processionen ein prächtige Fahne anzuschaffen. Dieselbe wird nach Zeichnung des Malers Brochhausen in der Kunststickerei von I. Degen hierselbst ausführt werden. Die Länge der Fahne beträgt 2 Meter, die Breite 1,10 Meter. Die Vorderseite wird in grünem Seidensammt hergestellt und erhält als Schmuck das auf Goldgrund in Mosaikstickerei ausgeführte Bild der h. Dreikönige nach dem bekannten Dombilde, sowie reiche Ornamentik in erhabener Goldstickerei. Die Rückseite wird in rother Seide ausgeführt und erhält als Zierde außer Ornamenten die Bitte„H. Dreikönige, Patrone der Pilger, bittet für uns“ und den Namen der Bruderschaft. Da die Ausführung der Fahne nach dem angedeuteten Plane sehr kostspielig ist, so sind Beiträge zum Fahnenfonds sehr erwünscht.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[23] Stenographie. Nomen est omen! dachte ich mir, als ich die mit„MAT“ unterzeichnete Stimme in Nr. 81 Ihres Blattes las. Ohne mich des weitern auf den Inhalt des gedachten Artikels inzulassen— denn das könnte am Ende auf eine System=Streitigkeit hinauslaufen, mit der die Tagesblätter besser verschont werden—, verweise ich Herrn„MAI“ auf die Deutsche Stenographen=Zeitung, System Gabelsberger, in deren Nummer vom 1. December 1888, Seite 357, er den namhaften Stenographen bezeichnet finden wird, den er corrigiren will. Wenn die Anschauung dieses letztern Herrn auch von andern Personen getheilt wird, so dürfte das mit Rücksicht darauf, daß jeder denkende Mensch die redliche Ansicht eines Andern achtet, wohl keine Sünde sein. Im Uebrigen möchte ich Herrn„MAI“ bitten, falls er die Sache weiter verfolgen will, dies in den Fachblättern zu thun, die Antwort wird man ihm an dieser Stelle nicht schuldig bleiben...T.
Leuchtkraft des Gases
am 28. März 1889. Gasfabrik 19,8. Lab.—. Stadt.“—
* Rheinhöde 29. März, Morgens 7 Uhr.72 m+.20 m.

Seite 4.
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwilligen dienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik
Pes, Riseu wissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzachi
ostern 1890 wird mit der Schule eine Handelsklasse
vexeunden und deshalb in diesem Jahre ein Flügel an die Schule anDie Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 27 April statt Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.[537
Der Rector,
e dr. Thoms.
Versteigerung im
Kaufhaus zur Glocke. Am Hof 14, Köln.
Mittwoch den 10. April, Morg. 10 Uhr, Nachm. 3 Uhr,
werden alte und neue Gemälde und Kunstsachen,
sowie Alterthümer aller Art,
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert. Die Gegen weren zwei Tage vorher zur Besichtigung ausgestellt.
Beiträge zu den Versteigerungen werden stets angenommen.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Donnerstag den 28. März, Vormittags 9½ Uhr: Versteigerung der antiken Möbel und Ausstattungs=Gegenstände aus dem Nachlasse des Herrn Amtmann Effing in Kessenich bei Vonn.
Kataloge sind zu haben.
Für Damen, Directricen, Kleidermacherinnen, Schneider.
Academischer Cursus.
Director J. Chronszcz— Berlin der deutschen Schneider=Academie. Neueste Schule Köln's.
her, leicht faßlicher Unterricht, im Zuschneiden, Ze
Kölner Local-Anzeiger Nr. 34 u Freitag. 29. März 1839.
Weistshae i. chescte hes Kölner Stadt=Vheater
4 Gelder für uns einzuziehen und gültig zu quittiren. X Drection Su:“
4 Aachen, den 26. März 1889. 1
" Zaumsteiger&amp; Schroers,*
Walzmühle. 4
Schildergasse 105.
Saal,—5 Räume, für Engros= o. Confections=Geschäft zu vermiethen.
Civilstand der Stadt Köln. 27. März
Geburten, Joh Sin Jos Geistor 1 Man a n amn.. n—
Koln 5.
von Szüzeraßhen Fichticher Anterricht, im Zuschneiden, Zeichnen 2c. 2c. %2, Kurdgroben, Mänteln und Wäsche, Praktisches Kostüm=Arbeiten in der Von. imene Ausbildung von Directricen. Unterricht für Herren
Beildungen erbeten Baldutnstraße2 Dau sepatat.
Für das hier zu erbauende Vereins haus und Arbeiter=Asyl sollen die folgenden Lieferungen und Arbeiten einzeln vergeben werden:
1. die Lieferung der Ziegelsteine, etwa 450,000 Stück;
2. die Lieferung des Kalkes, 220 Cubikmeter;
3. Sand, 470 Cubikmeter;
4. Cement, 50 Tonnen;
5. Traß, 50 Cubikmeter;
6. 10,000 Kilogramm Schmiedeeisen zu TT=Trägern;
7. die Lieferung des Holzes; die. Maurerarbeiten, u. a etwa 386 Cubikmeter Fundament= und Keller=Mauerwerk und 790 Cubik meter ausgehendes Mauerwerk.
Die genauern Massenberechnungen, Pläne u. s. w. sowie die Bedingungen iegen zur Einsicht offen bei Herrn Kaplan Schlick, Nippes, Mauenheimer= straße 33, und zwar Nachmittags von 1 bis 5 Uhr.
Angebotemit Angabe der Forderung richte man bis Montag den I. April d.., Nachmittags 5 Uhr, an den Obengenannten.
Köln=Nippes, 1. März 1889.
Das Bancomité.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Gelegenheitskauf.
Woll. Bettdecken 3 S. Satindecken 12, Tischdecken 2, in Plüsch 15 M. Bettspreiten 2, Teppiche 5 v# u. h Bettvorlagen, Plumeaux, Kissen, Bettfedern, Daunen, Flocken
Complete Betten
in großer Auswahl Rouleauxstoffe, Damast für Bettbezüge pro Mtr. 1# Sophas 24 K. Causeusen 48 K. u höh. Bettstellen mit Seegrasmatratzen von 16 M an empf z. bald. Abnahme
63 Sternengasse 65.
Geburten. Joh.,.s v. Jos. Heister Maurer, Eintrachtstr. 96.- Peter, S. v. Johann Wirsdorfer, Steinh., Pan taleonstr. 16. Franz Georg, S. v Franz Georg Jos. Hub. Esser, Photograph, Heinsbergstr. 7.— Alb. Felix Matthäus, S. v. Herm. Jos. Jungbluth, Kaufm., Mauritiussteinw. 78 - Clara Franc., T. v. Heinr. Schnabel Kutscher, Römerg. 3. Agnes, T. v. Franz Hub. Altendorf, Tagl., Elsaßstraße 37.- Theod. Leop., S. v. Pet Köhler, Schreiner, Unter Kahlenh. 29—. : Paul, S. v. Xaver Zapp, Uhrm., Glockenr. 9.= Heinrich Hub., S. v Johann Hubert Weibeler, Sattler. Pantaleonstr. 5.- Pet., S. v. Gottfr. Röseler, Tagl., Agrippastraße 93. Maria Christ. Clara, T. v. Ed. Schröder, Schuhm., Poststr. 43.- Theod.,
S. o Theod. Scholl, Bäcker, Thurnmarkt 17.- Joh. Heinr. Hub, S. v Heinr. Heuter, Kutscher, Straßburgergasse 9.- Elisab, T. v. Jos. Quester, Schlosser, Machabäerstraße 15.. Wilh., S. v. Pet. Adolph, Victualien= Hdlr., Rudolphspl. 10.- Jos., S. v. Christ. Kreutz, Hauskn., Thieboldsg. 22.- Otto Friedr. Wilh. Andr.. S. v. Otto Bilgenroth. Privatsecr., Poststr. 4.- Clara Frieda Kath., T. v. Karl Hinz, städt. Bureaubeamter, Hildeboldplatz 1A.
Sterbefälle. Theresia Gröschen,
1., Alte Mauer am Bach 29A.= Arn. Böhmer, unverh., Beamter, 27 ., Mauritussteinweg 47.- Karl Otto
Baur, 9., Weyerstr. 8d.- Kath. Heuts, 3., Ketteng. 4.— Doroth. Rothschild, Wwe. Kaufmann, 76 J Mittelstr. 24.— Georg Rütsch, 1 M 21., Carthäuserg. 6.- Joh. Wilh. Baur. 1., Weidengasse 63.- Peter Mager, verh., Tagl., 76., zu Raderthal.- Freiin Maria Georg. Hedw. Adriana Felicitas v. Eerde, 46., Albertusstraße 55.
Heiraths=Ankündigungen Gottfried Pott, Tabakarb., Kl. Griechenmarkt 77, und Veron. Decker, Wwe Schmitz, Heinrichstr. 5.- Math. Goldschmidt, Hauskn., Josephstr. 18, und Frieder. Huhn, Straßburgerg 24.Isaak, gen Jul. Steinberg, Kaufm., .=Gladbach, und Bertha Matzdorf, Steinstraße 30.- Franz Schubert, Buchh., zu Elberfeld, und Maria Houben, Gereonstr. 16.- Herm. Raab, Schreiner, Achterstr. 63, und Maria Güntert, Norbertstr. 35.- Friedrich Kausch, Kaufm., Ulrichsg. 18C, und Charl. Frech, Carthäuserwall 33 Bald. Breuer, Tagl., und Anna Beide Friesenw. 24.- Georg Romberg, Rentner, Heinsbergstr. 2, und Therese Hummelsheim, Kreuzg. 2B. Gottfr. Wähling, Architekt, zu Düsseldorf, und Jos. Borghetti, Magnusstr.
18.- Gottfr. Merten, Metzger, Blindgasse 23, und Christ. Pitzler, Alte Wallg. 3A.- Joh. Adolph Mainzer, Kaufm., zu Trier, und Anna Maria Eva Petry, hier.
Direction: Jul. Hofmann.
199 S Freitag den 29. März 1889:
183. Abonnements=Vorstellung.— 85. Schauspiel=Vorstellung
Zum Benefiz für Louise Stierna.
Zum 1. Male:
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Regie: Ernst Lewinger.
##l..:„ Personen:
Otto Kaiser, Justizrath————
Leonore, dessen Frau————
Lorchen, deren Tochter————
Christian Wieberg, Rittergutsbesitzer——
Hermann Wieberg, dessen Neffe, Vice=Consul,
z. Z. im Auswärtigen Amte beschäftigt Dr. Brosius, Arzt————
Minna Mollheim, früher Lorchen's Gouvernante Auguste, Leonorens Kammerzofe——
Koller, Damenschneider————
Franz, Diener bei Kaiser———
Erster Herr
Karl Stallmann. Selma Heltzig.
Louise Stierna. Ludwig Zimmermann.
Zweiter Herr Dritter Herr Vierter Herr Eine Dame
Die
im
Karl Leisner.
Emil Milan.
Caroline Lanius. Emmy Cronau.
Otto Beck.
Georg Herr.
Alfred Bocka.
Max Hecken.
Julius Rennert. Emanuel Stockhausen. Anna Hagen.
Decoration:
3. Act vorkommende neue
von Heidelberg,
gemalt von Wilhelm Kuhn, Decorationsmaler des Stadt=Theaters.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
a. Sr Samstag den 30. März 1889:
184. Abonnements=Vorstellung.— 125. Opern=Vorstellung
Der Trompeter von Säktingen.
*
allend a vier 40 Shizeren ener gusi'che Hofmarschall, kam vorgestern
Abend 9 Uhr 40 Minuten mit dem Berliner Zug hier an, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr gestern Morgen 8 Uhr 30 Minuten nach Paris weiter.
Gymnastum nahm vorgestern Abend die Reife=Prüfung ihr Ende. Sämmtliche 22 Oberprimaner, welche sich der Prufung unterzogen, bestanden, 5 wurde die mündliche Prüfung
(. Die Mülheimer Dampfschifffahrts=Actien=Gesellschaft
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 31. März(Lätare) Abends 8½ Uhr:
CONCERT
im großen Saale der Lese, Mörsergasse 11—13.m
Mitwirkende: Das 1. österreich. Damen=Quartett Tschampa Perner, die Herren Violin=Virtnos Rudolph Hoppen und Opern# sanger Ferdinand Minner, sowie die Capelle des 65. Juf.=Regts Eintrittspreis 1,50 M.
Karten zu ermäßigtem Preise(1.) sind in der Hofmusikalien=Hand lung von Franz Weber, Schildergasse 6, zu haben.
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren! Schmerzlose
Zahnertraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 10, Köln.
Ciroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special a9#g, von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter Muster=Collection Tasel=Obst 10 Pfd franco 3 M
Haus Tauber, Curort Meran.
Anstalt
Actien-Cesellschaft
Wohnungs-Ausstattungen
Hohenzolern-Ring 61. KKöln. Ecke Friesenplatz.
Großes Lager in Möbeln jeder
Specialität in:
Polste„ö eln und Anfertigung von Docorationen.
20 Musterzimmer zur gefälligen Ausicht in den ###„ obern Etagen.
Neiches Lager in Teppichen, Gardinen, Möbelstoffen und Decorations=Artikeln.
beendeter Inventur haben wir einen größern Posten Reste von Möbelstoffen sowie Decorations=Artikel zum Ausverkauf gestellt, und geben dieselben zu und unter Einkaufspreisen ab
Piusstraße, Ehrenfeld,
an Pferdebahn, 10 Minuten vom
und neuen Westbahnhof, schöne Baustellen, Tiefe 44 Meter, abzugeben.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 25.
werden soll. Dasselbe wird den Schiffsverkehr von de Kölner Schiff brücke nach dem Kaisergarten vermitteln.
Kleinrinder=Bewahrschule. Die Minister der geistlichen 2c Angelegenheiten und des Junern haben unter'm 4. d. M. den Vincenzchwestern aus dem Mutterhause zu Nippes die Erlaubniß ertheilt zur Uebernahme einer im Bereiche der vor dem Severinsthor gelegenen Arbeiterwohnungen zu errichtenden Kleinkinder=Bewahrschule sowie einer Haushaltungs= und Handarbeits=Schule für nichtschulpflichtige Mädchen. Ein bisher als Restauration benutztes, zur Sardemann&amp; Scherz'schen Arbeiter=Colonie an der Elsaßstraße gehöriges ..s zu von einem Pfarrgeistlichen der St. Severinspfarre mit besonderer Gutheißung der erzbischöflichen Behörde zu dem entsprechenden Zweck gemiethet worden. Die betreffenden Räumlichkeiten— kleine Kapelle, Schulzimmer und Schwesternwohnung— werden voraussichtlich we cder Tächies Segenenseee s9 daß die Anstalt, auf
ersinet weiden sanen.. Je si des neuen Schulsahres
wesien Erichtus“““ 28.—.. Zu der vom Herrn Erzbischof angeord
#####cericht.1g einer Kapellen=Gemeinde hierselbst ist die staatliche Erlaubniß ertheilt worden. Die Gemeinde hat die für ihren Cultus erforderlichen Mittel selbst aufzubringen.
Gerichts=Verhandlungen.
Die Strafkammer verurtheilte den schon bestraften Tagelohner Karl Winand von hier zu achtzehn Monaten Zuchthaus, weil er am
wik Puter gesöohler hatte.
Das Schöffengericht verurtheilte den Händler Robert Büsgen zu einem Jahre Gefängniß, weil er in mehrern, in schlechtem Rufe stehenden Cigarrengeschäften am Thurnmarkt und am Rothenberg in acht Fällen als Criminalschutzmann sich ausgegeben und u. a. Geld erschwindelt hatte.— Drei Tagelöhner von hier, Johann Leyendecker Johann Hömens und Hermann Weiser, hatten am Rhein mehrere Floßstämme gestohlen und dieselben bei dem Händler Adam Seffen ver::„Dieset, erhi###gen Hehlerei drei Wochen Gefängniß, H. und e. Toche Gefängniß, und der oftmals vorbestrafte L. eine Zuchthausstrafe von zwei Monaten als Zusatzstrafe.— Die Tagelöhner Kaspar Friedrich Pfellfer, Franz Müller und Heinrich Kelker aus Kalk, welche ohne Veranlassung den Hülfsbremser Joseph Kampf mit gefährichen Instrumenten schwer mißhandelt hatten, erhielten je ein halbes Jahr Gefängniß zugesprochen.
Vororten und
calheim a. Ry., 28. März. Am hiesigen Real=Gymnasium
fand gestern unter dem Vorsitze des Hrn. Directors Dr. Cramer die
Abga. Feufung nart, welcher fünf Oberprimaner sich unter
zogen. Sämmtliche Prüflinge bestanden.
Ap.st. ntt der Steuographische Verein nach
W. Stolze zu Deutz, in seinem Vereinslocal„Hotel z. Post“, Inselstr. 6, einen
Unterrichts=Curlus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Stenoaraphischer Verein nach W. Stolze zu Sonntag den 31. März 1339 hält der
Junggesellen-Verein von Longerich
im Saale des Wirthen Heinrich Schneider eine Gemüthliche Abend-Unterhaltung
ab. Nebst verschiedenen humoristischen Vorträgen gelangt zur Aufführung Der Kölner Tangenichts. ..„Der Rein=Ertrag ist zum Besten der Erstcommunicanten
Ansang 6 Uhr. Es ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Verein für
Geflügelzucht
„Columbia“.
25. große
Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1339.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Mensch, sagen und bei ga.: Dies sollte sich Jeder, auch der gesundeste
sh 903 3. 8sseisesice erlesgel ie seri ein gegue
Mittel, wie es die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind, anun sein Wanrach=Verwürfe zu machen, nachlässig gewesen I7I.—##wir genau darauf, das echte Präparat, welches a Schachtel
kommen Die Bestandehesse. J 2 keme werthlose Nachahmung zu besommen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absputh
ZiezsengsihePeuian. Haugt=Depöt: Köln, Elnhorn: Apothzeke,
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Freitag, d. 29. März 1889, 7½ Uhr
Abends: Erste Komiker- Vorstellung
oder Ein Abend nur Humor u. Frohsinn.„Durchgängig neue Scherze, Episoden, Scenen, Intermezzos u. Entrées sämmtlicher clowns. Grösste
Attraction der Jetztzeit: Geschw.
Jee. Alles Nähere durch
Placate. Samstag Erste GalaVorstellung.
∆
Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.
Broncen,
Fein=Gold, echt u. Composition, Blattmetall, Anlege=Oel 2c. empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
m Montag d. 1. April
beginne ich einen
= Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
Bureau verlegt
nach
Richmodstraße 35.
Karl Trimborn,
Rechtsanwalt.*