eiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 42. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 12. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Hierdurch die ergebenste Mittheilung, daß ich Dinstag, den
12. er., Abends, meine neuen Geschäftsräume
zwischen Budengasse und Wallratsplatz, eröffne. Hochachtend
Albert-Bing.
Hohestraße 33. Hohestraße 38.
ansof-Fabrik
mit Dampfbetrieb Berlin-Köln.
Hochschnürende
Corsets
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Façons, in den Weiten von 44 bis 100 cm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 Mark pro Stück.
Lager franz. u. Wiener Corsets.
Eigenes Atelier fürorthopädische Corsets.
Maskirung hoher Schultern und Hüften ohne Polsterung, in höchster Vollendung der plastischen Orthopädie.
Corsets nach Maass
fertigen wir eventuell innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Maßnehmen u. Anprobiren
Reparaturen
und Corsetwäsche sofort.
Hohestraße 35. Hohestraße 30.
Gebrüder Lewandowski
Corset- Fabrik
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.
Erlaube mir meine geehrten vielen Freunde und Gönner darauf aufmerksam zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in meinem neu erbauten Hause
22 Große Neugasse 22
die Restauration, verbunden mit Gastwirthschaft, wieder eröffnet habe. Zur Verabreichung gelangen nur feinste Speisen und Getränke. Preisgekröntes Lagerbier aus der Brauerei dicken Tommes, von Heinr. Jos. Fuchs Sohn, von welcher Brauerei ich
schon eine Neihe von Jahren das Bier bezog. Achtungsvoll
Pet. Jos. Anglauben.
Fraukf. Pelicate
gekochten Schinken(leicht gesalzen), Thüringer Lachs=Schinken, Gothaer Cervelatwurst und Salami Braunschweiger Mettwurst, Braunschweiger Leberwurst, Braunschweiger Zungenwurst, Westsälische Mettwurst, Westfälische Blockwurst, Stuttgarter u. Frankf. Würste,
Schwäbisch. Sauerkraut
empfiehlt bestens
Kr. Decher, Höhle 24.
Fernsprech Nr. 559.
der Versuchsmeierei für die
24 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Verlange
ammelraths
Caffee
Mark.,10, 1,20, 1,30, 1,40, .50, 1,60, 1,70.
Zu haben:
Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Rosenberg& Speyer, Eintrachtstraße 114.
Tafel- und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der 1175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30. Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste
Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!"
Iyr Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen!
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen Man legt zur Kirche schon mit Gott die Fundamente:
Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz stehn so viel der Hungernden zur Stelle:
Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle Drum öffne deine Hand und sende eine Marke.
in einem Brief, daß unser Bau erstarke. ###b ein ge Groschel kannst dem Kirchenbau Du weihen,
Willst Du Dein Capital in Jesu. Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen? Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit goldner Schrift zeigt sich dann allen Blicken:
Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen." Jungst, Pfarrer.

r!
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Ptg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jeße Zeile Jede vierte Elßrückung kostehfrei.
Offene Stellen.
2 Kutschwagen=Lackirer
gesucht von Wagenbauer Heinrich Bald in Siegen.
Bäckerlehrling
gesucht. Dahm, Ankerstraße.
Mehrere 2
per sofort gesucht.
Leendertz& Ostermann,
Metallwaaren=Fabrik Geldern.
Modes.
straße 5.
„„„„
zu zwei Kindern gesucht.
Theken, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ehrenfeld.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle. Fr.=Off. Nr. 193 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger solider
Gärtner,
in Gartenarbeit und Gemüsezucht erfahren, der auch das Reinigen der Bureaux 2c. zu besorgen hat, zum baldigen Eintritt gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Fr.=Off, mit Abschrift der Zeugnisse und GehaltsAnsprüche zu richten an M S 37 postlagernd Ehrenfeld.
Annonce.
Ein Schuhmacher
für Reparaturen außer dem Hause gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Ein junger Mann, verh., mit guter Handschrift,.entsprechende
* Stelle. Auch ist derselbe nicht abgeneigt, jede nicht zu schwere andere Arheit zu übernehmen. Caution kann auf Verlangen T gestellt werden.
Fr.=Oss. u. S S 3 an die Annahmestelle von
4 Köln=Deutz, Freiheitstraße 57. 4
Glaspacker gesucht.
Ernst Ehl, von Werthstraße 18.
Buchbinderlehrling
gesucht. Kost und Logis im Geschäft. Mariengartengasse 5.
Ein im Haushalt durchaus erf. j. Mädchen sucht zu Mai od. spät. Stelle als Stütze o. z. Führ. d Fr.=Off. u. N W 328 besorgt schäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
solider Geldarbeiter=Gehülfe
mit guter Empfehlung, welcher auf Neuarbeiten, Fassen u. Graviren gut eingearbeitet ist, wird für ein größeres Privatgeschäft als erster Ge hülfe bei entsprechend guter Bezah lung auf dauernde Stellung gesucht. Adresse in der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu errr.(1412)
Unter ARie un Die
Geschw. Antoni, Breitestraße 165.
Junge
von 14—15 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Mariengartengasse 5.
Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Pantaleonswall 45, Hof.
Gesucht
Commis, kaufmännischen Correspondenz u. dopp. Buchhalt., sowie
Lehrling, Zelgnis zum einz.
Militairdienst, für meine Kohlen Großhandlung.
Herm. Kirchner, Düren
Mehrere tüchtige selbständige ## Polsterer sofort gesucht.
Karl Mainone, Bonn
Von einer adeligen Familie auf dem Lande wird gegen Anfang April ein braver gewandter
kath. Diener
gesucht, der perfect serviren kann Gute Zeugnisse erforderlich. Franco=Angebote unter 0 P 345 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
zuverr. Ladengehülsin, Landkundschaft umzugehen versteht, für ein hies. Colonial= u. Materialw.=Geschäft pr. Mitte März ges. Fr.=Off. sub 0 M 343 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Junge Mädchen
können das Feinbügeln unentgeltlich erlernen. Mariengartengasse 19.
Bügel=Lehrmädchen
gesucht. Machabäerstraße 2, Glanz bügel=Anstalt
Zwei Mädchen
gesucht, w. gut nähen u. gut bügeln konn.(auch Herrenmäsche). Angenehme Stellung. Thieboldsgasse 136, 1. Et
Mädchen
finden Stelle und billige Schlafstellen Eulengarten 14
Reinliche Person
zum Waschen und Putzen sofort gesucht Weidengisse 83, 2. Etage.
Eine unabhängige
Wittwe oder altere Köchin, katholisch, in allen Hausarbeiten erfahren, findet in einer Familie von vier Personen zur Stütze der Hausfrau Aufnahme bei familiairer Behandlung. Fr.=Off unter L. 113 an die Annahmestell C. M. Lacombe. Mathiasstraße 1.
Ein Mädchen vom Lande für alle Arbeit ge sucht. Mülheimerstraße 41, Kalk.
Ein von
Photographie.
für meinen Sohne le zu einem tüchtigen raphen. Fr.=Off. u. Nr. 177 an die eschäftsstelle d. Bl.
Junges israelitisches
für
die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in e nillen Forigen Der
erfahr. Gärtner sucht, gestützt gute Zeugnisse, Stelle. Derselb verheirathet und kinderlos. Fra
Ein gewandtes,
properes, kath. Mädchen mit sehr au nanissen. in Küche und allen Ha
tritt
Nr. 211 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
zum 1. April Stelle zur
Stütze der Hausfr
Es wird weniger auf Sala gute Behandlung gesehen.
Fr.=Off. unter 0 V 351 an d schäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nach serofr richtig Aingeer
sucht auf einem Gute
Stelle als Verwalter.
Fr.=Offerten unter N C 322 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengar
K7
#in einfaches, ält. Mädchen gesucht, durchaus erfahren in d. bürgerl. u seinern Küche, welches gern u. willig auch andere vorkommenden häusl. Arbeiten mitverrichtet und der Hausfrau wahre Stütze ist. Haushalt kinderlos, in ruh. Privathause. Gute Behandl., hoh Lohn. Fr.=Off. u. Nr. 207 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Fabrik=Lager
enorm billig.
Zwei junge
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster oder zweiter Etage nebst einem Speicherzimmer. Poststraße 19. Zu erfragen Ursulastraße 26.
Tüchtiges Geschäft Köln's, was in
S einem Vororte eine tüchtige Filiale errichten wollte, steht ein schönes Local in Ehrenfeld, am Markte, recht großes
Local, groß. Fensterscheibe, nahe a. Markt,
Kirche, Venloerstraße, breites Entree, ist bei 70 Fuß Tiefe 15 breit, zu 192 Thlr. v. Jahr z. verm. Näh. Köln, Bürgerstr. 2.
Für Maler.
Ein tücht. Holz=, Marmor=Maler sucht noch einige Schüler i. d. Fache zu unterrichten. Stunden: Sonntags=Morg. u. zwei Mal wöchentlich Abends bei mäßigem Honorar. Antonitterstr. 18.
Kölner
er
zugeben. Frco.=Offerten
Eine eleg. 1. Etage,
abgeschlossen, à 6 Räume, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten, am Weidenbach 32(Neustadt) ist zu vermiethen. Bescheid Weidenbach 22.
die GeschäftsMansardenzimmeran stille Person
# zu vermiethen. Schnurgasse 52.
Kauf-Gesuche.
Gutes altes Silber
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster Nr. 7.
Geschäftshaus Marzellenstraße 62 zu vermiethen Gereonstraße 35, Nachmittags—4.
Ankauf
Lumpen, altem Eisel sacktes Brennholz zu ve Spulmannsgasse 44.
Ehrenfeld.
1. Etage, 4 Räume nebst einem Mansardenzimmer an stille Familien zu vermiethen. Bescheid Jacobstraße 5.
Adreßbuch 1833
Ein
—50 St. woll. Tücher, beste aus gesuchte Ramschwaare, gegen Kasse
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer ndwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5
Billig
niethen ein großes Zimmer guten Betten. Blaubach 2, erste Etage, am Waidmarkt.
Zwei Zimmer
ermiethen. Ursulaplatz 13
Ursulaplatz 13,
Zimmer, 2. Etage, straße 312 Thlr. zu vermiethen.
Erste Etage
nterhaus zu vermiethen. Bahnhofstraße 127, Nippes.
Schlafstelle,
Achterstraße 16.
Gr. Neugasse 31.
Schöne Wohnungen,
re und 1. Etage,—5 Rär harten, Wasserleitung und sonEin freundliches
denzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Schönes Ladenlocal
Wohnung, gr. Kellern, so then. Kalk, Wipperfürther
Dritte Etage,
se, zu vermiethen. Neußerstraße 7
Zwei
Kalt.
Geräumige Wohnungen.
Buchheimerweg 8.
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Capitalien
Capital
von 30,000 Mark auf Ländereien oder 1. Hypotheke, Altstadt. Näheres bei
Bh. Obladen, von Werthstr. 40.
Verloren& Gefunden.
Gebetbuch in der Nähe der Ursulastraße verloren. Abzugeben Allerheiligen=Convent, I. Haus, Zimmer 24.
Entlaufen
kleiner gelber Hund mit weißen Pfoten.
Ad. Bauer, Kaiserstraße 144/148, Lindenthal.
Schlafstelle
für ordentlichen jungen Mann.
Thieboldsgasse 57.
Ein großes, möblirtes, straßenwärts
belegenes
an eine einzelstehende Person sofort zu vermiethen. Christophstraße 16.*
Für Kohlenhandlung
geeigneter Keller und Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Johannisstr. 35.
Zu vermiethen
das günstig gelegene Geschäftshaus Thieboldsgasse 131. Gute Lage für Ochsen= od. Schweine=Metzger. Näheres bei Bh. Obladen, von Werthstr. 40.
Dogghund
mit gestutzten Ohren zugelaufen. Johannstraße 60•2, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten14
Damen=Frisiren.
St. Apernstraße 7, 1. Etage.
Ein Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Gut möblirtes
Zimmer 1. Etage, straßenwärts, an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Tempelstraße 17.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Mieth-Gesuche.
Colonialwaaren=Geschäft,
kleines, zu pachten oder kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 112 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Gute Kost
und Logis. Friesenwall 114.
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen magern Nußkohlen,
Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Mastengarderobe
kauf= und leihweise. Martinstr. 14.
Gute Kost
und Logis. Große Neugasse 39.
Werkstätte
für Stellmacher nebst Wohnung und etwas Hofraum gesucht. Fr.=Off. u. M 10 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Grossen Vortheil
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
In Lindenthal,
in guter Lage, eine Villa oder ganzes Haus von 10—12 Räumen, mit Gärtchen, für Anfang oder Mitte April von pünktlichem Miethzahler auf mehrere Jahre zu miethen gesucht. Offerten mit Preisangabe baldigst erbeten unter G S 4849, poste restante, Lindenthal.
Sülz.
Stallung nebst Wohnung zu verethen. Wagnerstraße 30.
Zu verkaufen.
Ein Spiel Kegeln, 4 Kugeln, fast neu, 12 Gartentische, 24 Bänke. Bescheid Glasstraße 93, Ehrenfeld.
Neue Singer=Nähmaschine
umständehalber billig zu verkaufen.
Kupfergasse 6.
Zwei Zimmer
Erste Etage,
Dritte Etage,
vier Zimmer zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Eintrachtstraße 21,
zweite Ctage, gut renovirt, für 36 N. zu vermiethen. Bescheid Blaubach 88.
Schöne
3. Etage zu vermiethen. Friedrichstr. 26.
Zimmer
sofort zu vermiethen. Auf der Aar 8.
Möblirtes Zimmer
mit voller Pension in der Nähe des Friesenplatzes in einem anst. Hause gesucht. Fr-Off. unter K an die Ge schäftsstelle d. Bl.
—3 Zimmer
dritter Etage von jungem Ehepaar Nähe Hahnenthor zum 15. März gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April--3- Simmenen
Küche u. Mansarde bei vierteljähriger Vorauszahlung—
Fr.=Off. mit an die Geschä
Unterricht.
Candidat
des höhern Schulamts such Theilnehmer an einem täglichen Silentium. Preis monatlich 15 M. Fr.=Off. unt. Nr. 196 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ric In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Motpuuurmeerwgur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 42 K Dinstag. 12. Februar 1339.
eilung
ort(in der vei Worten elle 121 Pig. ückung
or=Maler sucht fache zu untertags=Morg. u. Abends bei onitterstr. 18.
älteste Schule delene Coling.
en
il
ändereien oder " Näheres bei
Verthstr. 40.
iefunden.
straße verloren. igen=Convent,
ifen
weißen Pfoten.
raße 144/148,
1d
ugelaufen.
2, Ehrenfeld.
htes.
ften
Eulengarten14.
lsiren. e 7, 1. Etage.
ost
iesenwall 114.
derlage
Nußkohlen,
Malter 3 M. 20
" 2„
*
ert Rick, Glasafstelle. itterstraße 15.
derobe
Martinstr. 14.
ost
Neugasse 39.
Vortheil
cum, dass ein Kölner Localn„Kleinen Anrechnen kann. Sind aus irgend Anzeigen-Ansequem erreichBeträge an die zellenstrasse 20, ken eingesandt
hme-Stellen
al=Anzeiger.
ür die Nummer ns bis Nachmit senommen:
rl Boetzkes.
I. H. Loock.
). G. Schmitz. Geschw. Antoni. ugo Olbrich. Eschenbach.
Karl Fritz. ogel
E. Jarke. Olivier=Frenger. C. M. Lacombe heinr. Dünn.
W. Imhoff. we. Fritz Hennes L. Steinenböhmer Jac. Kraus.
N. Meinen.
Balkhausen.
36, Joh. Ric nfeld:
A. Heesen.
pes:
M. Flock.
ilr:
Joh. Neukirchen
:
59, Heinr. Butro nthal:
ilh. Jos. Antoni,
mern 5 Pfg.
selbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Febr. 1889.
s Ein verhängnißvoller Schnitt.
(23) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
„Recht gern!“ entgegnete zuvorkommend Peters.„Der jun Mann, von dem die Rede war, ist hier aus der Umgegend, a ., gebürtig. Bis vor einigen Wochen war er in einem hiesig Geschäft thätig. Da er nicht recht zuverlässig war, wie sein Pri cipal mir heute Abend sagte, so wurde ihm gekündigt, worauf dann den Entschluß faßte, nach America auszuwandern. Er wa deshalb schon vor einigen Wochen bei mir, doch kam die Angelegen heit nicht zum Abschluß, da er noch nicht das nöthige Geld zur Ueberfahrt beisammen hatte, wie er sagte. Heute, gegen Abend, ist er bei mir gewesen und hat den Betrag für ein Zwischendeckbillet bezahlt.“
„So!“ bemerkte sein Begleiter trocken. Linde hätte nach dieser Mittheilung aufjauchzen mögen; er be zwang sich aber. Ruhig frug er:„Wissen Sie vielleicht, ob seine Eltern mit seinem Vorhaben, auszuwandern, einverstanden sind, und wenn dies der Fall, haben sie ihm dann auch die Mittel hierzu gegeben?“
„glaube aber nicht fehl zu gehen, wenn ich behaupte, daß seine Eltern, die gänzlich mittellos zu sein scheinen, gegen des Sohnes Auswanderung keine Einwendungen machen werden. Er scheint mir ein loser Vogel zu sein.“
„Hm! dieser Meinung bin ich nämlich auch,“ sagte Linde.
„So! Dann scheint Ihr Interesse für den Mann aber ein negatives zu sein,“ meinte Peters.
„Pst!“ machte Linde,„Aufklärung kommt später! Nun sagen Sie ein Mal, Herr Peters, mit welcher Münze wurde das Passagier=Billet von— von— von wie heißt doch gleich der Mann?“ „Hecht ist sein Name!“
„Richtig, Hecht! Also mit welcher Münze wurde das Billet von Hecht bezahlt?“
„Ah, Herr Linde, jetzt geht mir ein Licht auf. So? Aus dem Loche wird gepfiffen?!“ rief der Agent.
„Schreien Sie doch nicht so, Herr Peters!“ bat Linde.„Es ist ja genug, wenn Sie jetzt meine Absicht durchschaut haben. Vorläufig muß ich Sie aber dringend bitten, reinen Mund zu halten.“
„Na gewiß, versteht sich ganz von selbst!“ gestand Peters bereitwillig zu.„Der junge Mann zahlte mir fünfundachtzig Mark in Gold aus.“
„Ei! ei!“ machte Linde.„Sie wissen wohl nicht, woher er das Gold hatte, das heißt, ich meine, wo er das eingewechselt haben könnte?“
„Nein, das weiß ich leider nicht.“
Sie waren jetzt vor der Wohnung Linde's angekommen.
„Nur noch eine Frage, Herr Peters, wissen Sie genau, ob der Mann noch in der Triftstraße wohnt?“
„Warten Sie'mal," erwiderte der Agent.„Hm, wenn ich mich nicht irre, wohnt er noch in der bezeichneten Straße bei dem=tauben Seilere, wie man den alten Kauz nennt.“
„So! Ist der Seiler ganz taub?“
„Nein, das nicht, er wird nur so genannt, weil er immer, wenn er angesprochen wird, die Hand hinter's Ohr legt, was so aussehen soll, als wäre er sehr schwerhörig.“
„Gut! Ich bin Ihnen für Ihre freundliche Auskunft im Namen eines Andern zu großem Dank verpflichtet. Wenn ich Ihnen daher auch ein Mal gefällig sein kann, dann verfügen Sie über mich!“ sagte Linde und verabschiedete sich von seinem Begleiter.
Als Linde sein Wohnzimmer betrat, sah ihn seine Frau verwundert an. Sie war gewohnt, daß ihr Mann, wenn er ein Mal Abends ausging, vor zehn Uhr nicht zurückkehrte. Jetzt war es kaum neun Uhr. Ihre Ueberraschung wurde aber noch größer, als Linde mehrmals schweigend im Zimmer auf und ab ging, dann plötzlich vor ihr stehen blieb und ihr in freundlichem, fast scherzendem Ton mittheilte, daß er morgen früh nicht zur Gerichtsverhandlung nach W. fahren werde.
„Ja, aber, Linde, du bist doch vorgeladen;... wirst du denn so ohne weiteres fortbleiben dürfen?"
„Ohne weiteres bleibe ich nicht zurück, liebes Frauchen! Ich habe eine bestimmte Veranlassung dazu.“
Dann nahm Linde seinen Spaziergang im Zimmer wieder auf. „So gehr es!“ sagte er nach einer Weile.„So muß es gehen! Morgen früh statte ich dem Hecht einen Besuch ab.“
Die Frau verstand ihren Mann heute Abend nicht. Linde plauderte dann noch eine halbe Stunde mit ihr über allerlei Dinge und legte sich um zehn Uhr zur Ruhe.
Ob er sie wohl sand?
(Fortsetzung folgt.)
.** Schneesturm. Bis gestern Mittag war, wie uns von zustänviger Seite mitgetheilt wird, der Verkehr auf sämmtlichen links= und sechtsrheinischen Strecken, sowie der Bergisch=Märkischen Bahn nieder frei. Auf der am meisten in Mitleidenschaft gezogenen Linie Köln=Bonn hat man gestern Morgen noch angestrengt zur völligen Freimachung der Geleise gearbeitet.
§ Von den deutschen Krieger=Verbänden ist bekanntlich die Errichtung eines Kaiser-Denkmals auf den Kyffhäufer geplant. Auf Anfrage des Fürsten Georg von Schwarzburg=Rudolstadt hat Kaiser Wilhelm#. dem Plane lebhaften Beifall gezollt und sich mit der gedes Standortes einverstanden erklärt. Fürst Geora hat das Prorectorat uber, den Denkmalbau angenommen. In nächster Zeit dem„etreffenden Ausschusse ein Aufruf zur Sammlung von Seitragen veröffentlicht werden.
„., Richare Wagner's„Tristan und Isolde“, seit Monaten
in unserm Theater einstudirt, wird hier am 18. Februar zum Besten
des Farelgeiters Arno Klefsl. 24 Jahre nach der ersen Auführung
Werkes in München, in Scene gehen. Für die wegen der aanz Schmierigkeiten freilich sehr nothwendige Arbeit und alle die Zeit sich unterzogen hat, wird Wie mei das Iers v.##uge dovvelter Ehren=Abend werden. Sie ng und Ferk hier Erfolg haben wird, läßt sich trotz seiner Be., allen vorangegangenen außerordentlichen Bemühungen nichr v zusiggen.„Ohne Zweifel aber sieht man dem Erscheinen desselben auf unserer Bühne mit gespanntem Interesse entgegen. s Beschlagnahme. Die Nummer der Kölner Gerichtszeitung, in
der Stadt Köln. 9. Febr.
Geburten. Kath., T. v. Johann Bapt. Hähn, Carrouselbes., Gr. Spitzengasse 53.= Gust. Heinr., S. v. Heinr. Ulrich, Tagl., Luxemburgerstr. 10.Maria Adelh., T. v. Karl Jac. Bantel, Fabrikarb., Severinstraße 24. Marg., T. v. Jul. Krayn, Kaufmann, Salier=Ring 55.- Peter, S. v. Wilh. Steph. Engelbracht, Schuhm., Alte Mauer a. B. 73.- Mathias, S. v. Georg Jac. Herm. Mann, Schreiner, Engg. 10.- Jacob, S. v. Heinrich Lorenz, Tagl., Thürmchensw. 40A. Joh., S. v. Christ. Kolzem, Tagl., Thürmchensw. 20.- Peter Jos., S. v. Mich. Stein, Tagl., Severinstr. 136. Friedr. Karl, S. v. Karl Leon. Götz, Kaufm., Friedrichstraße 62.- Christ. Hub. Jos., T. v. Hub. Joseph Spee, Wirth, Christophstr. 33.- Agnes, T. v. Ant. Hagen, Tagl., Mauritiuswall 98.- Peter Gerh., S. v. Wilh. Raab, Schreiner, Friesenstr. 74.- Maria, T. v. Heinr. Wilh. Reusch, Bureau Assist., Perlengraben 56.— Robert Eduard Edwin Felix, S. v. Eduard Leop. Otto Surin, Bankdirector,
Hohenstaufen=Ring 45.- Joh. Bapt.,
v. Peter Forsbach, Tagl., KölnZollstock 272.- Maria Jos., T. v. Franz Plum, Commis, Follerstr. 52.- Jos. Barb., T. v. Theod. Hummel, Tagl., Ehrenstr. 50.- Joh. Felix, S. v. Franz Adam Wagner, Feuerwehrmann, Thieboldsg. 64.- Joh. Elis. Charl., T. v.
Paul Rob. Clemens, Fabrikarb., Follerstraße 25.- Jos. u. Agnes, Zwillinge v. Peter Jos. Birrewitz, Fuhrmann,
Krahnenbäumerhof 4.
Sterbefälle. Anna Maria Güssen, Wwe. Zimmermann, 80., Carthäuserw. 35.- Peter Leonh. Spiecker, verh., Maurer, 39., Gereonsw. 99. Ludw. Stein, verh, Casernenwärter, 59., Neum.—6.- Anna Maria Arens, Wwe. Esser, 79., Spulmannsg. 19. Elisab. Adriani, Wwe, Kaspers, 80., Katharinengr. 90.Louise Albel, geb. Rose, 34., Gr. Griechenm. 38.— Gertr. Möbs, geb. Bresgen, 26., Gr. Spitzeng. 69-71.
Elise Blum, 2 M. 12., Gr. Grie chenm. 117.- Theodor Brüsselbach, Wwr, ohne Gew., 68., Heinrichstr. 13.-Konr. Kaufmann, verh., Strumpfweber, 66., Thieboldsg. 49.- Marg Froitzheim, 1 J. 2., Spulmannsg. 19. Julie Marg. Clara Entzeroth, 2 M. 16., Friesenwall 49.- Agnes Birrewitz, 5 St., Krahnenbäumerh. 4
Heirathen. Maxim. Breuer, Hand lungsgeh., und Hel. Pfannenbecker, Beide v. hier.= Rich. Fick, Schreiner, v. Massow, und Anna Kraft, v. hier.= Heinr. Hörchner, Sattlergeh., v. Kohlstein, und Agnes Sieburg, v. hier.Joh. Kespe, Schreiner, und Jos. Kald, Beide v. Montabaur.- Herm. Bent ner, Gärtner, v. Elberfeld, und Gertr. Bünnagel, v. Brauweiler.- Johann Steinberger, Kutscher, v. Brühl, und Elisab. Hinderichs, v. Welz.- Wilh. Krüppel, Schuhm., v. Allrath, und Elisab. Henne. v. Brilon.
Heiraths=Ankündigungen. Hein rich Grooten, Tagl., zu Brüggen, und Susanna Diederichs, Thieböldsg. 15.
= Wilh. Engels, Tagl., zu Niehl, und Marg. Bingen, Schaafenstraße 52.Math. Corsten, Tagl., Annostr. 8, und Kath. Jos. Weck, Perleupfuhl 5. Barthol. Forsch, Anstreichermstr., Rosenstraße 42, und Carol. Knebeler, Holzmarkt 17.- Joh. Feil, Maurer, und Kath. Gerhartz, Beide Gereonswall 99.- Heinr. Nehr, Schuhm., Thieboldsg. 18, und Gertr. Pohl, von Werthstraße 14.— Bernard Bücker, Schlosser, Lübeckerstr. 19, und Marg. Euler, Blindgasse 2.- Ant. Wirtz, Schlosser, Rinkenpfuhl 24, und Wilh. Horn, Schaafenstr. 37—39.- Herm. Becker, Tapetendr., Schnurg. 76, und Gertr. Weyers, Pantaleonstr. 10. Joh. Schneider, Fabrikarb., Nachenerstraße 6, u. Wilh. Kievernagel, Kettengasse 24.- Math. Faßbender, Wwr., Tagl., zu Sinthern, und Anna Löcker, Eigelstein 63.- Peter Gölden, Fuhrknecht, hier, und Agnes Stegmann, zu Efferen.
der sich ein Artikel über den Aufschlitzer Jack befindet, ist von der Po lizei beschlagnahmt worden. Die Schrift, Jack der Mädchenmörder in London, deren Beschlagnahme mit vollem Rechte als nothwendig bezeichnet wird, verbreitet man ganz ungehindert weiter.
3 Dem städtischen Krankenhause wurde eine Dame aus Ehrenfeld zugebracht, welche auf einem Balle im Luisen=Saale so unglücklich gefallen war, daß sie einen Beinbruch erlitten hatte. Ferner wurde ein Mann aufgenommen, welcher an der St. Apostelnkirche angeblich von einem Feldwebel mit dem Säbel am Kopfe bedeutend verletzt worden ist.
d Vorsicht. Auch in den nächsten Tagen werden zuweilen noch größere Schneemassen plötzlich von den Dächern rutschen und Vorübergehende vollständig überschütten. Auf dem Griechenmarkt wurde gestern Morgen eine Frau von einer solchen schweren Masse getroffen und stürzte zu Boden.
* Das Hülfskrankenhaus an der Zülpicherstraße dient nur zum geringsten Theile für an ansteckenden Leiden Erkrankte, und die Wenigen, welche gegenwärtig sich dort befinden, sind von den andern Kranken durch hinreichende Schutzmaßregeln getrennt, so daß eine Uebertragungsgefahr vollkommen ausgeschlossen erscheint. Da bei Ueberführung von Kranken aus dem Bürger=Hospital in das Hülfskrankenhaus die Angehörigen manchmal Furcht und Widerwillen diesen Baracken gegenüber gezeigt haben, so sieht die Armen=Deputation sich veranlaßt, den bestehenden Vorurtheilen in einer amtlichen Bekanntmachung entgegen zu treten. Dem Inhalt derselben können wir hinzufügen, daß die Art der Benutzung der Baracken=Lazarethe, wie sie in der Bekanntmachung näher dargelegt ist, der in andern ähnlichen Anstalten, z. B. in Berlin=Moabit, Wiesbaden, Heidelberg, Leipzig 2c. gebräulichen entspricht. Im Uebrigen sind diese Baracken auch ganz unbedenklich und haben vorzügliche Heilerfolge erzielt.
à Postverkehr per Schiff. Das Schiff Mannheim beförderte am Sonntag über 30 Säcke, welche mit Briefen gefüllt waren, nach Bonn, woselbst die Postsendungen mit der Eisenbahn weiterbefördert wurden. Bekanntlich war gerade die Strecke Köln=Bonn am meisten und längsten eingeschneit, so daß die Postbehörde nothgedrungen den Schiffsverkehr in Anspruch nehmen mußte,
Eisgang. Vom Main wird Eisgang gemeldet. Die Schiffe bleiben bis auf weiteres in Mainz liegen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: An den Trajecten im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts zu Koblenz, zwei Matrosen=Aspiranten, bei der Einstellung als Matrosen=Aspirant je 66 M. 67 Pfg. Monatsbesoldung; als Matrose bis zu 1000 M. Jahresgehalt neben Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung; Köln, Oberbürgermeister=Amt, BureauAssistent 2. Klasse, während der Probezeit 90 M. monatliche Diäten, nach Ablauf derselben 1200 M. Anfangsgehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 100 M. bis zum Höchstbetrag von 1700.; Köln (Rhein), Bahnpostamt Nr. 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; Postamt 1 und Postamt 2 je ein Postschaffner mit 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 8, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Postamt daselbst, Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; Gummersbach, Ober=Postdirection Köln (Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; Mülheim(Rhein), Briefträger, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Poppelsdorf(bei Bonn), königl. Kreis=Bau=Inspection, Bauwächter 60 M. Gehalt pro Monat; Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt, königl. Eisenbahn=Betriebsamt(linksrheinisch) Köln,
acht Lademeister=Aspiranten, beim Eintritt eine Monatsbejoldung von je 75., welche nach sechs Monaten auf 80 M. und nach einem Jahre auf 87 M. 50 Pfg. erhöht wird, außer dem tarifmaßigen Wohnungsgeldzuschuß(60 bis 180 M. jährlich) bzw. einer Dientwohnung beziehen Jahresgehalt von 1050 bis 1350.; zwölf Stations=
die Lademeister ein
Aspiranten, je 80 M. monatlich,
bei zufriedenstellenden Leistungen und
guter Führung nach sechs Monaten 90., nach weitern sechs Monaten 105., nach einem Jahr 115., nach weiterm einem Jahre 125., nach bestandener Prüfung zum Stations=Assistenten nach Maßgabe des Dienstalters und beim Freiwerden einer etatsmäßigen Assistentenstelle Aufrücken in eine solche mit einem Gehalte von 1500 bis 2000 M. und dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Zwei gefährliche Verbrecher, der Tagelöhner Johann Franz von hier und ein gewisser Lucker hatten sich im October v. J. zu gemeinsamen Raubzügen verbündet. In der Nacht vom 10. bis 11. October verübten Beide in der Ludwigstraße einen Einbruch. Lucker stellte sich auf die Schultern seines Genossen, erbrach an einem Confectionsgeschäft ein Oberlicht und stieg durch dasselbe ein. Dann warf er seinem auf der Straße harrenden Genossen fertige Mäntel und Stoffe im Werthe von 569 M. herunter. Drei Nächte später stahlen die Diebe aus einem Geschäfte an der Schildergasse für 1642 M. Handschuhe und am 17. October von einer Rollfuhre einen Ballen Stoff im Werthe von 176 Mark. Lucker ist flüchtig. Franz verkaufte einen Theil des gestohlenen Gutes an die Händlerin Josephine Flatten. Durch anonymes Schreiben erhielt die Criminalpolizei hiervon Kunde, worauf die Händlerin, sowie Franz und dessen Wirthin, die Näherin Wittwe Anna Sieper, bei welcher ebenfalls von den gestohlenen Sachen verschiedene sich vorfanden, verhaftet wurden. Der gefährliche Einbrecher, der etwa 10 Jahre seines Lebens im Gefäugniß und 15 Jahre im Zuchthause zugebracht hat, war erst am 10. Januar v. J. aus diesem entlassen worden. Er wurde auf's neue zu 10 Jahren Zuchthaus verurtheilt; die Händlerin kam mit sechs, die Wirthin mit drei Monaten Gefängniß davon.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r u r t h e i l t e<space> e i n e n<space> h i e s i g e n<space> K a u f m a n n,<space> welcher seinen Hund oyne Manlkorb auf der Straße hatte umherlaufen lassen, zu 3 M. Geldstrafe, und da die Bestie ein Kind gebissen hatte, noch zu einer Zusatzstrafe von 10 M.
b Kölner Narrenzunft. Zu der gestrigen Sitzung war eine solch stattliche Schaar munterer Närrinnen und Narren erschienen, daß schon zu Anfang selbst die Galerie übersüllt war. Eine besondere Freude bereitete den Mitgliedern die Anwesenheit des Herrn Capellmeisters Bienert vom Rheinischen Feldartillerie=Regiment Nr. 23, welcher als langjähriger Musikleiter der Narrenzunft noch in gutem Andenken steht. Derselbe hatte der Gesellschaft einen feuerigen Marsch gewidmet, welcher begeisterte Aufnahme fand. Als Solosänger erfreuten die Herren Scharschmidt vom hiesigen Stadttheater und Franz Becker mit prächtigen Liedern. Als Redner machten sich die Herren Kreutzer, Fischenisch, Müller=Vollmer, Meuren, Mannheim, Giebmanns und Grüsser verdient. Als eine Glanzleistung sei namentlich die Rede des Herrn Giebmanns erwähnt, welcher in hochpoetischer und humoristischer Form die zartesten Seiten des menschlichen Herzens in Bewegung zu setzen verstand. Solche Spenden— je seltener sie sind— verdienen um so größere Anerkennung. Auch die gemeinschaftlichen Lieder, welche von den Herren Meuren, Nolden, Seeschneider, Müller=Vollmer, Heister, Kaspar Müller, Küppers und Imhoff gedichtet waren, enthielten manche Perlen echt Kölnischen Humors. Letzterer kam mit Geist gepaart besonders in dem Liede:„Hoch den Damen" trefflich zur Geltung. Die Wogen des närrischen Frohsinns scheinen in der Narrenzunft um so höher zu gehen, je näher das vaterstädtische Fest heranrückt.
# Carnevalistischer Reichstag. Wer glaubt, Damen=Comités könnten keinen so humoristischen Verlauf nehmen, daß auch Herren in heitere Stimmung versetzt würden, der wird, wenn er ein Mal den Damensitzungen des carnevalistischen Reichstages beiwohnte, bald eines andern belehrt werden. Besonders würde dies der Fall sein, wenn er am gestrigen Ehrenabend der Damen im Louisen=Saal gewesen wäre. Nachdem ein neuer flotter Büttenmarsch die erste Anregung zu fröhlicher Lust gegeben und Hr. Fußhöller den Schönen einen prächtigen poetischen Gruß gewidmet hatte, stiegen schon die Wogen des Frohsinns bei dem drastisch komischen Vortrag des Hru. Reichel über eine Kegel=Gesellschaft zu ansehnlicher Höhe, und lauter Jubel erscholl durch den überfüllten Saal, als Hr. Mümke und seine Frau(Hr. Rameke) ihre Familienverhältnisse in einem ergötzlichen Zwiegespräch zum Besten gaben, während mehrere Körbe allerlei hübscher Sächelchen den Damen manch' drollige Ueberraschung boten. Hr.sHeinrich Schmitz wußte über Bescheidenheit viel Scherzhaftes zu sagen, doch hätte das Fehlen einiger allzu derb drastischer Stellen dem Erfolge des Vortrages keineswegs geschadet. Mehrere Herren aus Elberfeld brachten warme Grüße aus dem Wupperthal, wofür die wackern Gäste mit dem närrischen Reichstags=Orden geschmückt wurden. Die Lieder waren mit frischem ursprünglichem Humor durchwürzt, und der stets schlagfertige Präsident, Hr. Urbach, sorgte durch seine witzigen kritischen Bemerkungen über die verschiedenen Faschingsspenden dafür, daß auch in den Pausen die Langweile nicht aufkam. Auch an einem launigen Bühnenkrätzchen fehlte es zum Schlusse der Sitzung nicht, welche mit vollem Rechte als glanzvoll bezeichnet zu werden verdient.
X Carnevals=Gesellschaft Eifel. Am vergangenen Sonntag
hatten sich die Eifler nebst Damen zur 7. carnevalistischen Sitzung in ihrem Gesellschafts=Saale Zum rothen Löwen wieder eingefunden. Ausjahmsweise reichte dies Mal der Raum des Saales, um die Besucher assen zu können, weil das Wetter in etwa ungünstig auf die Betheiligung eingewirkt hatte. Schon zu Anfang der Sitzung gab sich indeß bei den Anwesenden eine gemüthliche Stimmung kund, und sämmtliche Reden und Lieder durchwehte ein unverfälschter Humor. Hr. J. Abels entrollte ein hübsches Bild des verflossenen Damen=Comité's und erzielte mit seiner Jungfern=Rede einen hübschen Erfolg. Auch die HH. Decker jr., Hündgen und Eschweiler fanden mit ihren Reden großen Anklang. Herr Klein erfreute durch ein humoristisches Krätzchen auf der Bühne, während ein bekannter Opernsänger sowie Kappenbruder Moers reizende Sololieder spendeten. Die gemeinschaftlichen Lieder der HH. Fey, Pleuß, Torsy, Windisch und Decker boten eine hübsche Abwechselung in dem Programm, und ein Tänzchen bildete den Schluß der Sitzung.
N Nippes, 11. Febr. Gestern feierte der Christliche Handwerkerund arbeiter=Verein hierselbst sein 5. Stiftungsfest. Morgens war Hochamt, an welchem die Mitglieder mit ihrer Fahne zahlreich Theil nahmen. Abends fand im Vereinslocale bei Hrn. Wißdorf die Fest Versammlung statt. Der Verein, welcher in unserm industriereicher. Orte ein Segen für die Gemeinde genannt werden darf, zählt gegenwärtig an 500 Mitglieder.
Nippes, 11. Febr. Im hiesigen Vororte ist bekanntlich vor einigen Tagen ein Zweigverein des Africa=Vereins gegründet worden. Gegenwärtig ist in der Bürgerschaft eine Liste behufs Einzeichnung als Mitglieder in Umlauf gesetzt. Wie an andern Orten wird voraussichtlich auch hier die Opferwilligkeit unserer Mitbürger in Anbetracht des edeln Zweckes sich glänzend bewähren.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Febr. 1889. Gasfabrik 192. Lab. 19,0. Stadt—.“
* Rheinhöbe 12. Febr., Morgens 7 Uhr 1,76 m— 0,10 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 42- Dinstag, 12. Februar 1339.
Obstbäume,
selbstgezogen, großer Vorrath in doppeltveredelten, hochst. Birnbäumen mit mehrjähriger Krone, sehr starken Birn=Pyramiden, schlanken Apfel= und Pflaumen=Bäumen, schön formirten Spalieren, Weinreben, Beerenobst und dergleichen, in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare und erprobter, großer Sortenwahl. Preisverzeichniß gratis.
A. Ant. Schlösser,
Obstbaumschulen-Resitzer,
Köln=Ehrenfeld.
Inhaber der goldenen Medaille Dr. Majestät des hochsel. Kaisers,
sowie vieler silberner und bronzener Staats=Medaillen, Ehrenpreisen, goldener, silberner und bronzener Medaillen.“
in Köln.
Dinstag den 12.., Abends punkt 8½ Uhr:
Zweite Masken=Versammlung
im Luisen=Saale, Ehrenstraße.
Die Mitglieder aller hiesigen Carnevals=Gesellschaften werden um zahlreiche Betheiligung hiermit freundlichst ersucht.
Das Fest=Comité.
„Kaufhaus zum Merkur“
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13,
Lungengasse, nahe am Laach, empfiehlt: Moselwein, à Flasche 75 Rvfa. und
höher, Rheinweine, Oberingelheimer Rothwein, Bordeaux, echt. franz. Cognac, Nordhäuser und Kornbranntwein, diverse Sorten Liqueure, Selner's Punsch=Essenz, Münchener Spatenbräu, à Flasche 30 Pfa., Neuwieder Brüdergemeinde Bier,
à Flasche 25 Pfg., Sodawasser, Roisdorser Mineral= wasser, Brenn=Spiritus, à Liter incl. Krug 50 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur la. Qualität. Fernsprech Nr. 1146.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 13. Februar 1839, Abends 7 Uhr:
4. Musik-Abend.
Verziehungshalber
wer den
Unter Goldschmied2,
Ecke Obenmarspforten, eine Partie
Damenwäsche, Herrenkragen und Manchetten, Damenkragen u. Rüschen, creme u. farbige Spitzen, schw. seid. Spitzen, Kinderhütchen und Negl.=Hauben
zu jedem annehmbaren Gebote
ausverkauft.
Der Verkauf dauert nur einige Tage.“
Jean Proenen,
Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten)
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität:
Braut=Ausstattungen.
Anfertigung von Herren=Wäsche nach Maß, unter Garantie des guten Sitzens.
Mainz. Käse!!
istchen von 100 Stück
Stephanstraße 11.
hochsein, in Ki 3,40 M.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden i und außer dem Hause.
Bobstraße 27, 2. Etage.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hausa=Ring 25.
Sprechstunden—.n u.—4 Uhr
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren! Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
nthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18. Comptoir: Appellhosplatz 20
Max& Friedr. Meinertz
Fernsprechstelle Nr. 468.
Euskirchener Schwarzbrod!
Feinst. billigstes Brod, täglich frisch, in halben u. ganzen Broden zu haben Stephanstraße 11 u. Gereonswall.4
Mln aus achtbarer Familie zur Erlernung der feinern Küche für kommende Saison gesucht.
Hotel zur Flora, Bad Neuenahr
ufzüge.
mpfiehlt sich
lomonsgasse Nr. 10.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen(Specialität)
H. Seidler, Schlossermeister. Sa
F 1
Schildergasse 7
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Gau, Notar u.., Jahustr.
Reelamationen: Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—11 und 2 6.
Verträgen teuer
Agentur der Verlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft
Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Auch die am vergangenen
Kölner Stadt=Theater.
Sonntag stattgehabte V. Comité=Sitzung war trotz des vorhergegangenen Maskenballes im Victoria=Saal sehr stark besucht. Der Vorsitzende leitete auch dies Mal die närrischen Verhandlungen mit gutem Humor. Hr. Otto Rosenow erstattete in launiger Weise das Protokoll über den Verlauf des vorherigen Damen=Comité's Als Solo=Sänger zeichneten sich die Herren Hirschhorn und Herrentrey aus und ihre ansprechenden Lieder fanden großen Beifall. Auch die Reden der Herren Sonnenberg, Bremser, Rings, Peter Schmitz, Groß und Wiersberg waren recht durchschlagend; jedoch muß man die Palme des Abends dem Schlußredner, Hru. Eichler, zuerkennen, welcher mit seiner Rheinfahrt„Den Rhein herunter“ einen großartigen Erfolg errang. Erwähnen wir noch den Kölner Gesangs=Humoristen Hrn. Heinrich Balg sowie als Liederdichter die Herren Worringen, Peter Balg, Otto Rosenow, Heinrich Keller, de Grammont und Berres, so muß man sagen, daß die Sitzung an Reichhaltigkeit und Manchfaltigkeit nichts zu wünschen übrig ließ.
I. Der Handwerker=Ortskrankenkassen=Verband hielt vor gestern Morgen hierselbst eine Hauptversammlung ab. Gegenstand der Tagesordnung war eine Verfügung der königl. Regierung, nach welcher solche Mitglieder der Handwerkerkassen, welche in Fabriken Arbeit nehmen, auch den Fabrikarbeiterkassen überwiesen werden sollen, ferner müssen diejenigen Handwerksmeister, welche maschinellen Betrieb einrichten und mehr wie zehn Gehülfen beschäftigen, Letztere der Fabrikkasse überweisen. Der Ortsverband I will an maßgebender Stelle dahin vorstellig werden, daß nach dem Muster größerer Städte, wie Berlin, Leipzig und Hannover, die sämmtlichen Ortskrankenkassen verbunden werden. Diese Centrali= sation gewährt, wie mitgetheilt wurde, große Vortheile, so betrugen früher in Leipzig die Verwaltungskosten eines einzelnen Verbandes 28 pCt. der Einnahme, seit der Verschmelzung der Kassen sind diese Unkosten
auf 12 pCt. gesunken.
Der Kölner Thierschutz=Verein hat sofort, nachdem Feld
Garten und Wald mit einer hohen Schneedecke überzogen waren, durch Einrichtung von Futterplätzen an geeigneten Stellen vor der Stadt Sorge dafür getragen, daß unsere gefiederten Sänger nicht zu Grunde gehen. Sicher werden auch viele andere Personen nicht unterlassen, den hungerigen Vögeln, wo sich Gelegenheit dazu bietet, Futter zu streuen.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Bonisatius=Sammel=Verein St. Gereon, Herkenrath, Friesenstr.41. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei grn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Korn. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10.
Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Verein Euterpe, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16. Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben. Ab. 94—11.
Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 88 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11. A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9.
Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A.
Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Direction: Jul. Hofmann.
tag den— S.
148. Abonnements=Vorstellung.— 65. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Ernst Notthof————— Otto Beck.
Betty, dessen Frau———— Antonie Reichenbach.
von Engholm————— Hermann Heine.
Clara, dessen Frau———— Selma Heltzig.
Eva Horn————— Terka Csillag.
Egon Widder, Maler——— Emanuel Stockhausen.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Henri Duval, Componist——— Karl Leisner.
Diane, seine Frau———.— Terka Csillag.
Madame Bonivard, deren Mutter— Caroline Lanius. Champeaux, Duval's Freund—— Otto Beck.
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Emil Milan. Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist—. Ludwig Zimmermann.
Gabrielle, dessen Tochter——— Louise Stjerna u. s. w.
Nach dem 1. Act des 2. Stückes findet eine längere Pause statt. Krank: Adolph Weiße, Baptist Hoffmann.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 13. Februar 1889:
149. Abonnements=Vorstellung.— 100. Opern=Vorstellung.
Dem Gedächtniß Nichard Wagner’s:
Meistersinger von Nürnberg.
XXIII.
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75.000, 30.000, 15.000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Praudenburgerstraße 2.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwochden 13. Februar 1885, Abends 8 Ahr,
im Pius-Bau:
VII. Grosse carnevalistische Sitzung.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden. Der carnevalistische Ausschuß.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 17. Februar., Abends 81. Uhr,
im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Carnevalistischer Abend.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c entstandenen Kopfschmerz augenblicklich Vorräthig a Schachtel 1 M. in der Jan van Werty Apotheke, Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; Apotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Karten sind durch die Mitglieder und Breitestraße 35 zu haben.
Der Vorstand.
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Friesenstr. 31
Füllregulir= u. americ. Oefen,
Spar= u. Tafel=Herde,
Kohlenkasten, Feuergeräthe, Schlitten und Schlittschuhe
empfiehlt zu billigen Preisen
H. van Broek,
14 Christophstraße 14.
Kartoffeln, Breunholz!!
Alle bessern Sorten Kartoffeln vorräthig, garant. frostfreie Waare. Neues tann. kleingehacktes Brandholz billig franco Haus. Stephanstraße 11
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich große Specialitäten=Vorstellung. Auftreten des neu engagirten Künstler=Personals. Neu! Troupe Hegelmann, Luftbrücke. Neu! Ryder-Trio, Rollschuhläufer. Neu! Austria-Trio, Wiener Gesangshumoristen. Anfang d. Concertes 7½ Uhr, der Vorstell. 8 Uhr, Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Orgel=Bau.
Bei Anlagen und Ausführung größerer und kleinerer Orgelwerke, nach älterer und neuester(pneumatischer) Construction, sowie Umbau und Reparatur alter Werke, halte ich mich
bestens empfohlen. Solide Ausführung garantirt, gute Zeugnisse stehen zur
Verfügung
Wilh. Schaeben sen., Orgelbauer, Köln a. Rh., Römergasse 1.
Das Jahrgedächtniß
für Frau
Soph. Zerres, geb-Bruchschütz,
findet Mittwoch den 13. d.., Morgens ½9 Uhr, in St. Ursula statt, wozu Verwandte und Freunde hiermit eingeladen sind.
JAGAEEET
Quartett=Verein, Nippes.
Unserm hochgeehrten Dirigenten, dem Gymnasial=Gesanglehrer
Herrn Ottomar Neubner nebst Frau Gemahlin
die innigsten Glück= und Segens=Wünsche zum
silbernen Hochzeitsfeste.
er
F
Die
Paul
Erdanschl werde Bedin Ratl Einst mit d des 7 D
i1
im stö haus, genon werde Röl
—2
Mar
Für
C
per P billige
per
teinst
prime
IIa.
seinst
Henk
prim:
wurst
billig
J
hochse .40
**