Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen.is: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 82. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Köln, Mittwoch, 27. März 1885. Tägliche Auflage über 22,600.
Waidmarkt 35—39.
a0
Ateliers im Hause
P. W. Ossendorff
„zür guten Quelle“.
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren.
Gegründet 1838. Pferdebahn-Verbindung.
Blaubach-Ecke.
Fernsprecher 338.
Die Frühjahrs-Neuheiten
bieten für sämmtliche Abtheilungen, namentlich auch in
Kleiderstoffen eine grossartige Auswahl,
und täglich treffen für das Mäntel-Lader“ noch mehrNeuheiten ein.
für Damen- u. Herren-Confection. Waaren-Verzeichnisse, Muster und Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
e bee
Aarg.
Uebernahme
vollständiger Einrichtungen.“
Americanische
Stuhlsitze
offerirt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Nur Anfertigung nach Maß unter Garantie
von Jaquettes, Umhängen, Promenaden= u. Regen=Mänteln nach den neuesten, in
großartiger Auswahl eingetroffenen Modellen.
Reitkleider nach englischem Schnitt.
Mein Lager
ist in Neuheiten von Seiden, Stoffen und Besatzen auf das Reichhaltigste bestellt.
Patent=
Polsternägel
offerirt billigst
Breitestraße 42.
Rouleaux
jeder Art, in waschbaren und bemalten Stoffen, mit u. ohne Zubehör. Specialität:
Schaufenster=Rouleaux.
Tapeten
in jeder Preislage empf.
Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik
Ad. Winkel,
E. Komödienstraße 28,
Köln.
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgie und Hautkrankheiten. Köln, Mohrenstrasse Nr. 18.
11—12½.—5.
-Achtung!
Meiner aschrten Kundschaft zur notälligen Mittheilung, daß die
Meiner geehrten Kundschaft zur gefälligen Mittheilung, daß die
neuesten Modelle, sowie Stoffe, X
Besatz=Artikel u. s..,
engetraffen sind. Hochachtungsinoll.
A. Schellewald,
Specialität in Damen=Mänteln,
7 Helenenstraße 7, am Berlich.
Wurstfüllmaschine Ziegelsteine
billig abzugeben. Pantaleonswall 59. zu verkaufen. Pfälzerstraße 60.
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,20, 1,25, 1,35,.45, 1,50, 1,60, 1,70.*
Zu haben:
Eiche S.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
O7tafians Camt: von Telephon=Anschluß
Th. Schülter,
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
Nkr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crucifixe zum Stellen und wängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
von Cachemir, Seide, Sammet, Atlas, Regen,
Sonnen=Schirmen, um rasch zu räumen, zu und Ansbrrnunr unter SAmmt schöne Waare,
Senrereee Einkaufspreis. Sammer, passend zu
Kinderkleidern und Besatz, Meter K. 1,20.
Ausverkauf
Schildergasse 72.

1
Kede
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr! 32= Mittwoch, 27. März 1839.
Das Princip
der festen Preise.
Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser anerkannt worden sind, zu beschreiten.
Wohl keine Branche hat in den letzten Decennien einen solchen Aufschwung genommen, wie die Confectionsbranche. Die Fabrication fertiger Kleider war jenes Unternehmen, welches durch die Abwechselungen in der Mode, den dadurch hervorgerufenen vermehrten Bedarf, eine vollständige Umwälzung in der Anfertigung von Kleidern zur Folge hatte und Annehmlichkeiten schuf, die allseitige Anerkennung fanden, und dieser Anerkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Branche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von streng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen.
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst-Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm anfangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
Da aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo dies bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streug feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streng festen Preisen die Interessen der Käufer in der weit gehendsten Weise gewahrt sind.
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese allgemein bekannt.
Der Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und reellsten Bedienung, so daß selbst der beste Waarenkenner bei einem Besuche meines Etablissements die obige Behauptung betreffs Reellität und Preiswürdigkeit der Waaren bestätigt finden wird. Auf sämmtlichen Garderobe=Gegenständen, die sich auf Lager befinden, ist in deutlicher Schrift der billigste Verkaufspreis verzeichnet, und lann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden. In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu können und empfehle mich Hochachtungsvoll!
Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln, Berlin,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke, Kaiser Wilhelmstraße 27.
PREIS-COURANT.
Complete Anzüge in guter Qualität, für's ganze Jahr zu tragen, in 100 Dessins, zu Mark 20, 22,24,26, 28—30 Complete Anzüge für alle Tage zu tragen, in prachtvollen Dessins, zu Mark 12, 15, 18, 21—24.
Complete Anzüge, hochsein, mit Gehrock=Fagon, prima Arbeit, Mark 30, 33, 36, 39, 42—45.
Complete Anzüge mit Sack=Fagon, in allen Modestoffen, Mark 20, 23, 26, 30, 32—40.
Complete Anzüge in schwarz reinwollenen Tuchen, prachtvolle Waare, Mark 23, 25, 30, 35—45.
Frühjahr= und Herbst=Ueberzieher in verschiedenen Facons, in sehr großer Auswahl, Mark 11, 12, 13, 15, 18—42.
Einzelne Röcke, Taillen=Fagon, für's ganze Jahr zu tragen, Mark 3, 10, 12, 14, 16—25.
Einzelne Röcke, Sack=Facon, in allen Farben, Mark 6, 7, 8, 10, 12, 15—20.
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in 500 Dessins, Facons und Farben, Mark 7, 9, 10, 12, 15—20. Hosen und Westen, hochsein, in hellen und dunkeln Dessins, prima Arbeit, Mark 12, 14, 16, 18—20.
Einzelne Hosen in riesiger Auswahl, in Faconstoffen und Farben, Mark 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12—18. Einzelne Westen in allen Facons, Mark 2, 2,50, 3. 4 und 4,50.
Cachemir= und Seiden=Westen, Mark 3, 4, 5, 6,—15.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Partie Schuwalofss, langes, hochgeschloss. Fagon, Reiseröcke, Havelocks und Schlafröcke in großer Auswahl.
Knaben=Anzüge, Berliner, Pariser und Brüsseler Facons, von Mark 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10—20. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—16 Jahren, von Mark 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15—24.
Communion-Anzüge
aus schwarzen hochseinen Tuchen, Satins. Croise, sowie Kammgarn angefertigt.
von Mark 12, 15, 16, 13, 20—23.
Großes Lager in deutschen, französischen und englischen Stoffen. Anfertigung nach Maß.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1839.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. a Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Depöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz.
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen—. Collection T
wein.
Muster=Collection franco 3
Hans Tauber, Curort Meran
zu drei Liter. Tafel=Obst 10 Pfd.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in — einem Tage reparirt. Für Uneen
Pinsel.
Alle Sorten Haar= und BorstenPinsel in prima Qualität und zu Fabrikpreisen empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Altes Sopha
billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße
88
m Montag d. 1. April
beginne ich einen
geschlossenen = Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1365,
Kleine Sandkaul—.
L Robert Heckmann hat in Rom eine große Auszeichnung erfahren. Die königliche„Academia di Santa Cecilia“, welche schon 305 Jahre besteht und als berühmteste Musikgesellschaft Italiens gilt, hat dem genannten Künstler den höchsten akademischen Grad verliehen durch die Ernennung zum Socio distinto per elezione. Ein prächtig ausgestattetes Diplom in lateinischer Sprache— die Form rührt noch aus der Zeit Palestrina's her— ist Hrn. R. Heckmann zugestellt worden, unterschrieben vom Kammerherrn der Königin von Italien als Präsidenten der Akademie.
g Dienst=Jubiläum. Unter Betheiligung der Schulkinder und sämmtlicher Lehrpersonen der Volksschule Wollküche feierte am Sonntag Herr Rector Jos. Laufenberg sein fünfundzwanzigjähriges DienstJubiläum. Sonntag=Morgen fand eine hübsche Schulfeier statt.
* Plötzlicher Tod. In einem Hause an der Stephanstraße wurde vor einigen Tagen ein Mann, während er ein Glas Wein trank, von einem Gehirnschlage getroffen und starb sofort. Die Mittheilung, derselbe habe seinem Leben durch Erhängen ein Ende gemacht, bestätigt sich nicht.
4 Eine jugendliche Diebes=Bande stahl gestern in einer Buchbinderei an der Komödienstraße mehrere Gegenstände. Gestern versuchte dieselbe nochmals durch das Oberlicht des Schaufensters an den Schaukasten zu langen, welches ihnen auch gelang. Die Taugenichtse stahlen wiederum einige Bücher. Einer derselben wurde jedoch auf frischer That ertavvt und gleich festgenommen.
∆. Gerechte Strafe. Am Rheinauhafen war gestern Vormittag ein Fuhrwerk von einem Schiffe aus mit schweren Eichenbohlen beladen worden, welche zusammen wohl eine Last von mindestens 100 Centner ausmachten. Bei der Abfahrt lenkte der Fuhrmann, anstatt eine der die Baumreihen quer durchschneidenden Durchfahrten zu benutzen, ohne weiteres über den für die Fußgänger bestimmten Weg. Hierbei versank jedoch, in Folge der ungeheuern Last, ein Hinterrad bis zur Achse in den Boden, so daß das Fuhrwerk nun weder vor noch rückwärts konnte. So mußte der Fuhrmann auf eigene Kosten den Wagen theilTillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material-Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copal=Nacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Ein Theil zurückgesetzter Stickereien, von der letzten Saison, angesangen sowohl als fertig garnirt, zu den billigsten Preisen.
Minoritenstrasse 14,
Ecke Nichartzstraße am Museum.
(mpfehle mein Atelier zur Ausführung von Decorations=, Maler= und Anstreicher=Arbeiten dem geehrten Publicum
von Köln=Lindenthal Bedienung zugesichert.
und Umgegerd. Neelle und prompte
chlungsvoll
Joseph Grametbaur,
weise abladen lassen. Wegen leichtsinniger Beschädigung städtischer Anlagen wäre demselben dazu noch eine empfindliche Strafe zu gönnen.
9 In's Hospital wurde vorgestern eine fremde Dame aus Dortmund aufgenommen, welche seit einigen Tagen in einem hiesigen Hotel gewohnt hatte. Dieselbe hatte sich am Montag die Pulsader an ihrem linken Arme durchschnitten. Die Angehörigen der Dame wurden von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
∆ Eine Straßenlaterne wurde gestern Abend an der Schildergasse von einem Möbelwagen umgerissen.
Köln, 26. März. Marrtbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.00, Enten .00, Gänse 0,60 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm
.00, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße
4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
m Das Schöffengericht bestrafte einen Tagelöhner von hier, welcher in roher Weise seinen unter einen Karren gespannten Hund mit Füßen getreten, zu 30 M. Geldstrafe.— Der Händler Johann Bacher aus Köln hatte durch Vornahme unzüchtiger Handlungen öffentliches Aergerniß erregt. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Das Urtheil lautete auf sechs Wochen Gefängniß.— Mit vier Monaten Gefängniß wurde der Knecht Anton Bienentreu aus Ronsdorf bestraft. Derselbe hatte ohne jede Veranlassung einen Mann mit einer eisernen Klammer vor den Kopf geschlagen und ihn schwer verletzt.— Die Ehefrau Herb von hier wurde wegen Hehlerei von Sachen, die ihr Kind als Ladenmädchen in einem Geschäfte gestohlen hatte, zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins-Nachrichten.
C Die Abtheilung Köln der Deutschen Colonial=Gesell schaft veranstaltete am Samstag einen ihrer wöchentlichen HerrenAbende im Römer. Hr. Regierungsrath Menz hielt einen Vortrag über seine Reisen in Tunesien 1883. Die Schilderung der aus allen europäischen, africanischen und orientalischen Nationalitäten zusammengesetzten Bevölkerung erregte ganz besonderes Interesse. Im Anschluß hieran gab Hr. Landgerichtsdirector Dr. Merrem, welcher im vorigen Jahre Algerien bereiste, eine anschauliche Darstellung der gegenwärtigen politischen, wirthschaftlichen und socialen Verhältnisse dieses Landes. Der Redner stellte eine Fortsetzung für nächsten Freitag in Aussicht. Der Vorsitzende, Oberstaatsanwalt Hamm, theilte mit, nach einem Drahtbericht aus Berlin sei so eben beschlossen worden, die nächste General=Versammlung aller Abtheilungen der Deutschen Colonial=Gesellschaft in Köln stattfinden zu lassen. Der Antrag der Abtheilung Köln, die Commission der genannten Gesellschaft zur Bekämpfung des Sklavenhandels solle unverzüglich Sammlungen von Geldbeiträgen einleiten für Unternehmungen gegen den Sklavenhandel in Africa, ist von Seiten dieser Commission angenommen worden.„
a Bonisatius=Sammel=Verein für katholische Waisenhäuser und Communicanten=Anstalten. Zu der am Samstag an dieser Stelle gebrachten Aufstellung der Einnahmen der einzelnen Sammelstellen muß ergänzend hinzugefügt werden, daß nach dem Rechenschafts=Berichte über das Jahr 1888 die Sammlungen in St. Maria in Lyskirchen 72 M. betragen haben, von welcher Summe eine größere Ausgabe für Sammelkasten und Automaten in Abrechnung gebracht worden ist.
E Köln=Deutz. Die vom hiesigen Bonifatius=Local=Verein zur Feier seines siebenundzwanzigjährigen Stiftungsfestes am verflossenen Sonntag veranstaltete Festversammlung verlief in der schönsten Weise. Der große Saal von Herzig war ganz besetzt. Die neben den geschäftlichen Mittheilungen gebrachten Vorträge, meist humoristischer Art, wurden sehr beifällig ausgenommen. Besonders gesielen die beiden zur Aufführung gelangten Lustspiele„Der letzte Streich" und„Eine Heirath durch die Zeitung". Letzteres Stück war von einem Mitgliede des Vereins verfaßt und machte diesem wie auch den Darstellern alle Ehre.
Sitzung haben heute Mittwoch:
#llgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 u. K. Amphion,.=.=., Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=ulub. i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20. Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ad. 84—94 U. Kölner Schach=Club, Wiener Hof, Gartensaal, Glockengasse—10. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Siernengasse 10. Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sacfen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10. Ab. 49—411.
Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27. A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenographische Ges. Stolziana, Hotel Heuser St. Agatha, A. 9 U. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Deutz, Rest. Köpp, Ab. 84 U. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ad. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Velapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Crub, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderelub Fioele Kölner, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budeng., 84-10 U.
Zur Kurzweil.
Auf der Jagd. Schockschwerenoth Bomben und Granaten. Will ich draußen en' elenden Hasen schießen; da steht noch so a miserabeler Racke neben mir uf; mit dem linken Auge ziel' ich nun uf den eenen, mit dem rechten uf den andern, drück los und fehl' beede; und jetzt han i mir d' Aug' verrenkt.

Jede vierte Einrückung kestenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 32&a Mittwoch, 27. März 1839.
Kleine Anzeigen
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. eder: jede Zeile 124 Pfg. Jede dierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Junge
zum Milchfahren gesucht. Niehl 38.
Tüchtige Ausfuger
gesucht. Wirth Berntgen, Stadtgarten.
Agent, der in Köln
und Umgegend Private besucht, für seinen Consum=Artikel gegen 4½.26 Provision gesucht. Offert. u. B durch die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein anständiges
Mädchen, welches die bürgerliche Küche und Hausarbeit versteht, gesucht.
Mechtildisstraße 23.
Stellen-Gesuche.
Ein kathol. Mädchen, 18 J. alt, sucht &a St. zur Stütze d. Hausfr., wo ihm Gelegenheit geboten wird, die f. Küche zu erlernen. Lohn wird nicht beanspr. Fr-Off. u. U 7 an die Annahmestelle J. Neukirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen Mehler, Hohepforte 22
Chantiuyspitzen, für Hüte, Mäntel 2c., staunend billig. Marsilstein 8.
Reizende Kindersleidegn
und Hütchen billigst. Hohestr. 30—32.
Hohenstaufen=Ring 78.
Das mit Centralheizung hochherrschaftlich eingerichtete Wohnhaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Hohenstaufen=Ring 66.
Schwarze Spitzenkleider,
Chantilly, Guipure und Wolle, Robe 9 bis
12 M.
A— per
Marsilstein 8.
Für mein Colonial=, Material= und
Farbwaaren=Geschäft en gros et en détail suche einen katholischen
Lehrling.
Besitzer des Berechtigungsscheines bevorzugt. Fr.=Off. u. F H 692 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22.—.
sucht
Ein Mädchen Stelle für alle Hausarbeit.
Gardinen und Rouleauxstoffe spottbillig.
Marsilstein 8.
Lehrling gesucht.
Für eines der größten Kölner Ma nufacturwaaren=Geschäfte wird zu Ostern ein Lehrling(katholisch) ge sucht, welcher die nöthige Schulbiloung hat. Nr.=Off. u. B 0 607 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Colporteure,
rüchtige und zuverlässige, sowie einen brauchbaren Ablieferer, der eine kleine Caution stellen kann, gegen hohen Verdienst sofort gesucht. Deutz, Tempelstr.81
Ein gebildetes Mädchen,
katholisch, aus achtbarer Familie, Kleidermachen, Maschinennähen, T geln, sowie in sonst. Hand= u. arbeiten erfahren, sucht S
Stütze der Hausfrau.
ng Hauptsache. Fr.=0
postlagernd Nippes.
arbeiten erfahren, sucht Stelle Stütze der Hausfrau handlung Hauptsache L K 319
Tüchtige kath. Verkäuferin Stelle in Manufactur=, Kurz=, und Wollwaaren=Geschäft. Fr
Ein braver Junge
für Lager und Comptoir gesucht. Fr.Off. u. Nr. 375 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anstreicher gesucht
für Stuhl= und innere Arbeit. Ursulastraße 46.
Gärtner=Gehülfen
zesucht. Köln=Bickendorf, Subbelratherstraße 61.
Ein Nasirergehülfe
jesucht. Derselbe kann das Geschäft übernehmen. Zu erfragen Thieboldsg. 61
Hosenarbeiter
für außer dem Hause und Tagschneider für auf die Werkstelle sucht
H. Horrenbroich, Gertrudenstraße 13.
Gärtnergehülfe
gesuch. Alte Wallgasse 22.
Schlosser
auf Herde und Oefen gesucht.
Mauritiuswall 44.
Lehrling in einem geschäft. Fr.-Off. unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
ordentliches
mit guten Zeugnissen sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Mülheim a. Rh., Berlinerstr.
Mädchen
Ein starker
Junge von 18—19 Jahren als Metzgerlehrling. Nähe rinengraben 47.
Getragene Schuhe
Drei Zimmer
2. Etage, straßenwärts, und Mansardenzimmern. Mauritiuswall 84.
Schöne
erste Etage, mit separatem Eingang, zu vermiethen. Große Neugasse 12—14, am Hof.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ein großer,
wenig gebrauchter Handwagen zu verkaufen. Dominicaner 3, 1. Etage.
Nähe des Central=Bahnhofes
Haus Andreaskloster 270,
22 Räume, zu vermiethen. Dasselbe läßt sich auch mit Schaufenstern als Ladenlocal einrichten. Näheres beim Eigenthümer Dominicaner 11A.
Regal und
auch Cigarrenkisten, billig zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäftes.
suchen
Ordentliche Mädchen
Stellen. Eulengarten
seine Erziehung in einem Per erhalten, wird Stelle als mädchen in der
Schreinergesellen gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Ochsenmetzgergehülfe gesucht. Christophstraße Nr.
11.
Gärtnergehülfen gesucht.
Bickendorf, Subbelratherstraße Nr. 61.
Ein erfahrener
Bäckergeselle gesucht. Lindenthal,
Dürenerstraße 45.
i aut Nithbrischen!
Franco=Offerten unter die Geschäftsstelle der Köl
Arbeits-Gesuche.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden im Ar von Wäsche und Kleidern. B
Ein zuverlässiger erster
Bäckergeselle,
oer selbständig arbeiten kann, für nach auswärts gesucht.
Näheres zu erfragen bei gestellt.
Ph. Weismantel Wwe.,
Hefehandlung, Sassenhof 4.
Ein ordentlicher
Schneidergeselle gesucht. Streitzeugg.12.
Ein Pferdetnecht für alle Feldarbeit gesucht.
Neben der Flora 135.
Schweizerdegen
ium baldigen Eintritt gesucht.
Klapperhof 334.
Für ein sein. Kurz=, Weiß= u. Wollw.=
Geschäft wird zum bald. Eintritt ein
Lehrmädchen mili gesucht
Fr.=Offerten unter E T 680 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrmädchen,
16 Jahre alt und stark, kath., und von iter Schulbildung, werden von einer Weitz= und Wollwaaren= Handlung en gros&amp; en détail in Essen gesucht. Fr.=Off. u. E B 664 Volksztg.
Gartenarbeit
wird gleich besorgt. Acht und Hahnenstraße 20.
Emaillirte Kochgeschirre
n reparirt, abge' Bobstraße 30,
Aelteres Mädchen
sucht Stundenarbeit. Stolkg Zimmer 12.
Nebenbeschäftigung
sucht(Abschriften 2c.). Fr.
E 252 an die Annahmestelle A.
Johannstraße 12, Ehrenfeld.
K
Zu verkaufen.
vorräthig.
Theken=Pültchen
ärr, karh., und von
guter Schulbildung, werden von einer
Kurz=, Weißandlung en ssen gesucht. Fr.=Off. a. d. Geschäftsst. d. Köln.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerl. Küche und alle Hausarbeit versteht, in stillem Hause gesucht.
Hermannstraße 18.
für Nachmittags gesucht. Benesisstr. 6.
Bester Heizcoaks,
ohne Geruch und Ruß verb stets zu haben bei
Friedr. Bühring, Aachenerstr.
Großhandlung in Coaks.
Tapeten.
Restpartieen werden, um
vom amit
vorigen zu räum
Malzbüchel 4.
Dor St.
Gut erhaltene
„Schreibpult und Comz zu verkaufen. Waisenhausgasse 20.
Großes Ladeureal,
Decimalwagge sowie Maculatt kausen. Mathiasstraße 1.
Laden=Einrichtung
irz= und Weißwaaren=Geschäft u verkaufen. Paulstraße 2.
Sechs Stück
Kanarien=Zucht=Weibchen zu
Kahlenhausen 25—27.
Kauf-Gesuche.
Krankenfahrstuhl
en gesucht. Ehrenfeld, Pius
Möbel
Achterstraße 4.
In bester Geschäftslage
2. Etage, 3 große und 1 kleiner Raum, zu vermiethen. Wallrafsplatz 10.
Schlafstellen
fürordentliche Handwerker. Glockeng.54.
Ein großes
Zimmer mit zwei Betten, guter Pen ion, an zwei junge Leute à 50 M zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et
Schöne Wohnungen
zu vermiethen.
Gereonswall 85, Kümpchenshof.
Capitalien
Capital,
am liebsten Kirchengelder, gegen Sicherheit auf gut gelegenes Haus gesucht. Fr.=Off. u. J65 befördert die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungeng.—4.
Verloren* Gefunden.
Granat=Armband
verloren. Gegen Belohnung abzugeben.
Salzmagazinstraße 56.
Verloren:
2 goldene Ringe. Abzugeben gegen Belohnung. Hansa=Ring 123,1.
Rosenkranz verloren.
Gegen Belohnung abzugeben
werivertusstraße 68.
Schlüsset verloren.
Zwei helle,. Wiederbringer Belohnung.
große Zimmer im Anbau an stille Leute!. Deutz, Feiheitstraße 94.
zu vermiethen. Glockenring Nr. 13.
Ein möbl. Mansardenzimmer zu
vermiethen in dem Cigarrengesch. von Cöllen, Unter Fettenhennen 4.
Zwei freundliche,
möblirte Zimmer erster Etage, straßenwärts zu vermiethen. Hunnenrücken 11.
Platz
für Gefährt aufzustellen.
Mauritiuswall 68.
Zimmer 1. Etage für stille Leute.
Oerce Rothenberg 1.
Getragenes Schuhzeug
ungekauft. Buttermarkt 48.
Gebrauchte Möbeln,
Ladenreale werden angekauft, jegen neue eingetauscht. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
unter Nr. 376 an
Getragene Herrenimen=Kleider, Schuhe, Sti um höchsten Werth Fr. th, Große Neugasse 31.
Wilh.
Zu vermiethen.
Lindenthal.
Schöne zweite Etage, vier Räume, 1 K zu vermiethen. Kaiserstr. 132.
Schönes
Zwei kleine
speicherzimmer zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
Eine helle
Werkstätte zu vermiethen. Bescheid Weidengasse 48.
Nippes.
2 schöne Zimmer, Neußerstraße 55, zu vermiethen.
Mehrere schöne,
möblirte Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin Nr. 8.
Grauer Spitz
vor 4 Wochen zugelaufen. Riehl 151.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 40 und 42.
Für Wirthe u. Restaurateure.
Für ein großes, seineres Bierlocal in einer größern Stadt am Rhein wird ein tüchtiger, cautions= fähiger Wirth gesucht. Bedingungen, auch event, zur ganz selbstänbigen Uebernahme günstig.
Gefl. Offerten mit Referenzen und nähern Angaben über die verfugbaren Mittel sub E 9938 erbeten an Rudolf Mosse, Köln.
Abgeschl.
4 Räu
Wohnung von 3 bis
Räumen in ruhigem Hause an stille Leute mit allen Begnemlichkaten
zu vermiethen. im Hause selbst.
len Bequemlichkeiten
Eigenthümer wohnt
Badstraße 5.
Eine Schlosserwerkstatt
Wohnung billig zu vermieth Bescheid Rothgerberbach 56.
(gin Kind wird in Pflege gegeben E bei einer kinderlosen Familie. Auskunft Im Laach Nr. 11.
Zwei Mädchen
in Kost und Logis gesucht. Perlengraben 92.
Fein möblirtes
Zimmer in der Nähe der UlrichsCaserne zu vermiethen. Ankerstraße 17.
Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Ehrenstraße 57.
Zu vermiethen.
Erste Etage in herrschaftlichem Hause, —7 Räume, Waschküche und Bequemlichkeiten. Alexianerstraße 46.
Zwei Zimmer,
er zusammen zu vermiethe
Domstraße 26.
Zwei Speicherzimmer
rmiethen. Zülpicherstraße 32.
Große Neugasse 39.
Zwei schöne Zimmer zu vermiethen
Erste Etage,
Zimmer, 2 Mansarden, ganz oder it zu vermiethen. Quirinstr. 11.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage, billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Ein braves, kath. Mädchen,
e u. Hausarbeit—n
zum 3. April
sann, Gr. Sandkaul l7.
welches in Küche u. Hausarbeit gründlich erfahren ist, zum 3. April gesucht.
Frau
nisse
mann,
Grundstück,
fast unmittelbar vor dem Gladbacher Thore, im II. Rayon, nicht ausgeziegelt, besonders zur Anlage einer Kunstgärtnerei geignet, sehr preiswürdig, ganz verrau), Mr.s. u. 2., Staßfen auch bei
(34 Morgen) oder theilweise zu ver größter Auswahl in Stoffen, auch bei kaufen. Frz. Zilkens, Ehrenfeld, Zugabe von Stoffen. Frz. Wilh, Witte, Johannstraße 60!(—3 Uhr).“! Ehren= und Albertusstraßen=Ecke.
Mädchen=Kleidchen, Knaben=Anzug Knaben=Ueberzieher, werden sehr billig verkauft und angefertigt nach Maß bei
1. Etage,
Zu vermiethen
an stille Familie oder einzelne Dame die 2. Etage, 3 Zimmer, und eine Mansarde. Eintrachtstraße 56.
Mieth-Gesuche.
Stallung,
Zweite Etage,
e Zimmer. Johannisstr.
30.
Drei schöne,
freundlich möblirte Zimmer, zwei parterre und eines 1. Etage, zusammen oder getheilt zu vermiethen. Isabellenstraße 9, ganz nahe an der Ulrepforte
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
48 in einf. möbl. Zimmer m. o. ohne EPension v. e. jüng Kaufm. p. I. April ges. Off. m. billigst. Preisang. sub 810 an Rud. Mosse, Mainz.
Unterricht.
Für Schüler!
Privatstunden in Latein und Französisch. Näheres bei Junkersdorf, Glockenring 2.
Aachenerstraße 22
zweite Etage, Anbau, enthaltend drei Räume, zu vermiethen.
Ein möblirtes
und ein unmöblirtes Zimmer zu v miethen. Stolkgasse 9
verVier Zimmer zu verm., 24 M. Besch. Eulengarten 24.
Holländisch, Englisch
Kindergarten
für bessere Stände. Preis monatlich 5 K. Kyffhäuserstraße 1.
Avis.
6 junge Leute finden in einem anständigen Hause in der Nähe des Rathhauses gute, bürgerliche Kost und Logis zum Preise von 45 Mark monatlich. Wohn= und Schlaf=Zimmer separirt.
Franco-Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nach Longerich!
Die von mir am 17. März ausgerufenen Worte gegen die Ehefrau Wilh. Schumacher nehme ich hiermit als unwahr zurück. Kaspar Anton.
T
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Niehlerstraße 34,
Eine examinirte
kath. Lehrerin ertheilt Unterricht
in
Hauptstraße 31, Joh. Nenkirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5
ehendaltibn

Seite 4.
S
Civilstand der Stadt Köln. 23. März.
e scte ese, Sarcle T alshacd ut Caeunzdot ur e.
Sricdr Thea a Achterstr. 334.
Giek. Rar Garen. S. v. Karl Seifert,
Gexeogswall..- Chrift.,
Serronswau IT. Christ
Netzesheim, Vergolder, Preitenrr. 31.= Mariin, S. v. Wilb. Schüller, Hauskn., Bayardsg. 34.
Sosigaste a Ja# Siusfrath, Tagl,
Kostgasse 21.- Herm., S. v. Friedr
Eichmeyer, Tagl., Schemmergasse 7 Anng, T. v. Adam Berg, Handelsm., Thurnm. 22.- Peter. S
., Ma#„Ssollenwera, Maurer, Mauritiuswall 22.- Wilh. Oscar, S. v
Franz ueszez., Jngen„Sachsen Ring v. Math. Reinert, Kutscher, Mauritiuswall 48.- Christ Marg., T. v. Jos. Mefsert, Tapez. Elstergasse 22.- Sophia Joh, T. v. Theod., Rnd.Gabriel, Sergt., Kammmachergasse 7.: Karl Math., S. v
Nicol Hilger, Postschaffner, Engelbertstraße 17.- Peter Jos. Karl, S. v Andr. Clemens, Faßb., Neußerstr. 12.
Anna Beron., Aug. Herrmann,
Schlosser, Severinstraße 101.- Joh. Peter, S. v. Jos. Werner, Wagenfabr.,
Cäcilienstr. 34.: Gerh, S. v. Peter Agrippastraße 100. Stiah Pel. X. v. Jul. Hoffmann,
Gastw, Heinsbergstraße 32. Sterdefälle. Christian Fleury. 9
„I. JTeizxelstr. 19.- Anna Güniher, 25., Rheinaustr. 12.= Gertr. Vere can hräihe Ber sice Lelhe
Jokgnnisstr. 66.: Gertrud Meurer S.., Schnurg. 8.- Cäcilia Mayerhofer, 1 J. 11., Schartg.—4Nauer 2., 2 3. 4., Alte
Mauer a. B. 73.- Anna Christina Kirschbaum, geb. Knupp, 66., Unter
Frayn„ aumen 93.— Christ. Wichich, Wwr., penz. Eisenbahn=Brem., Rostgasse 25.- Katharina
Gilges, geb. Meyer, 49., Krab nendäumerhof 2.: Joseph Schuch. unverh., Silberarb., 50., Tempelstr.
43.- Heinr. Schwarz, 3., Biberstr.
Ie Sgshase BV5. K. Baurgatrie
Iistuis=öorst, I PBansan,.Maria
alse Seiche k. sche
v. Landenberg, v. Lissingen Eduard Büttner, Serg., v. Meschenbach, u. Maria Albach, v. Hersfeld
Hriratys=Ankändigungen. Fran15, u
Gar Stenithuchel, Katharinengr. 10.
Karl Tietz, Faßbinder Ges., u. Maria Kaspers, Beide Machabäerstr. 20.
—
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deut
Alt=Köln
Seelenzahl am 1. März 188.
22,924
27.588 10.684 .429 21,350 183,997
Lebend= 1 Todt=
geborene 1 geborene m. w.(zus. m. w.(zus. i. d. Woche v. 10..—.16 3.
Lebensjahr
m. w. zus. sehelichsuneheli. d. Woche v. 17.—25. März
64 33 117 Hauptsächlichste Todesursachen:
Gestorbene[Oavon im I.
6
20
38
VerwaltungsBezirk.
*EE
2
∆
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
E 5
98 2 8
2 1 5
2**
62
6
E—=
BUE
n
= 0
—
* 1 G
* S C4
*
30
85
0
2
3 5 3
15
1 19121 2—
Vororte: Geburtsziff. 36.82 Sterblichkeitsziff. 25.72), Sterbefälle( 69.84
Sint aus. 343.—.: AeBlaashoanel ie
gegen das neue Ortsstatut über die
m au— Bebauung.
Am Sonntag-Morgen hat in Ehrenfeld im Saale der Wittme
den in der züngsen Stadtoerordueten.
Anlitrrelen9“ enigegen, ger finde in den ke#.„Mehrbelastung, im Gegentheil glaube er, daß die Vororte bedeu# Seutlastet,„garden Herr Buchdruckereibesitzer Peter Brandts leitete
VrntästerTout
die Versammlung.
mungen veriesen, sorach Hr. Karl Wadlen Lagen, Selebdlichen Belim
eschsce sc ie sceee
eschicheict escte cesece
5 Mark bezahlt, macht für Dil an. 8 Mieter Pflaster
Be ste vie S. gshrschoetz ud wacte denguach asch aulf 1, Mie wund de Saodt Kaln iad iuner geracht uie. Aackliaster ebi zrlisen.
Nr. 82 u Miltwoch. 27. März 1839.
Gerensbüchg, licht in. Je. Magescha, auen, dort Atgaben wie de: Und dan
orten 55 pCt. vom Wertbe des Grundktuiag annadr
Köln nur 5i, pét. Es ist doch flar. dag na
stattlichen Hause im Werthe von ca. 200.000 M. 2u au. u. u r spielt, ob für daslbe 1000 M mehr au. g.: e dar keine Role
Auch sind die Häuser Köluns mit gleicher Breit, viel böber
wir uns: wodurch sind die Vororte entstanden? Durtr Li. a. tucen und den Zung der Leute, die aus zunangen? Durch die Industrie
wohnen Knnen. Die Industrie kann und deru 2. oden Kolns nicht
Sescetr aie
seschse scecsce scheschech
elsche ecbelsce eceieae echechente Prsche lie
Msaser echelae i Kheuaste, Hdacd daik eb ealiandelaerechendsate.
wenn es nur von Seiten der Stadt im Stand
Seseaheete Dir M9 aie Huligesaset iute beischaltens 9 der
nicht, wie biöber, frei ans Haus gelat
andern Pulten nicht mit Holn iu eine Lne gestell. z. V) saher
ais euishse= atzursg gersde auich de Vortieie beseiden grichen,
grekariber, Gareihungen Ahrlonen. Ee mah uns dause genche Teseteden ae. Sosengrset aie hesche u dun. a. socde 105
ausgengunen. Aus den Taseg ui edgaslem Beial
vir noch Folgend beroge d: Franz Ziltens Voror und weil weuiger Vertehrstgen auen gerwachsenen Voven der
sein als in Foln Aust: Vertenrstockungen zu befürchten seien, billiger
sich meht Wasser an als auf einer zzlu euez breten Straße saumele
die Canalgebühren nach O.. ad alh richtiger,
sehn Meter breiten Straßen der Altiadtzee Die durchschnitlich
gabe hervorgeht, pro Qu. Meter 5 M. 9n.=.18 ouger
8 bes den, Gauate P der Wosegehihen ehsehe so ase ie
eiur ehee er heie e e. choer. c bch
seschsccce
Hoenstansen Bad
wäten.163.000 Jlu.0 allgenenen Zedürfnisse 650.00 M. Das
es hses
In das Comité wurden gewählt die Herren Peter Brandts. Dr. Joesten
Res Mbishsen Kaus Fread, Juod Sstoser, Hradr Wih, echon,
Sescse ce ie hice e lac i. esäice
Und dann diese Arbeiten am Schiff selbst! Den ganzen wurde gescheust, geschruppt und gepinselt. Der Erste Oßizier barte
Hrgzähgndunr gzea. Botsnaun und Materalten=Vervalter wichtge Berhandlungen über die Zusammensetzung von Farben.
Anstrich im Besondern handelte. Der Schlas lautete jedoch
waise Leie, der vose est, ud de Siche dir
Ganz besondere Schwierigkeiten bot der Schornstein, welcher
Pasdast de de, kaetah Kaie un seaen. 19d es ergunt
Waserfarbe anstreichen, ging„uu denr augeorisen van, und mit .. alstreichen, ging eben so wenig, weil die Farbe auf dem Eisen nicht genügend fesigesessen bätte. Der Erste Ofi.)
elhis seseiesece es ese esch eshece. Seshei, a. Sgalsch e chian csheschen enchgen shangen
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. März 1889.
macht für 2ue. Mater De an uic sein lou, zur das Met Di. Meter 20 W..=2 Nl., fy, das Meter Trotoir 8., ergibt für
macht zusammen 25 4. 20 r. 12“. 40P rc-triben, fünf Mal do viel als Liaber Auk. 28 20= 117 M. oder ca.
enuisalen derunach 1o N 117 Wr 1170 vgae, Merz, Fronte
9 M gereie. Kier in i wurde dassid, das Ou.Meter mit
a. 5,,—e nom, Meuthe des Grundstlicks. Ein Fh 3 85 N g. 12. LOis=Mlete losiet. das Or ou u ,u 3 Ml.
die Abgaben
Ortesatut aufgostelt bat wie füir Koln. Da in Koln der Werid der
&ap Ein deutsches Kriegsschiff in der Südsee.
Von Karl Ludwig.“)
... 1. Auf der Fahrt nach Melbourne.
. s, Si. de„Südseespringer“ war nach Melbourne zur Weltausstellung als„Repräsentationsschiff" bestimmt. Es bedarf wohl
rervepug, Hob, gr auf biselustgobenichtwenig olz woren.
#### man uns doch da oven in Berlin am„Leipziger Platz“ fur
g age esaneenige Deusche Reich durch uusere Person
auf einer Weltausstellung zu vertreten. Wir mußten also, so konnte
„„ mit, Fug u0 Recht den Schluß ziehen, überaus schneidige und— hübsche Kerle sein. Das hatten wir schwarz auf weiß
nach weg ee eur wie vertagsnätzg, Un dise Schnedigseit ober ioch mehr zu erhöhen, galt es auch, den äußern Menschen genügend herauszuputzen, und so wurde denn die an Bord befindliche MontiPesserase eui goumndert. Schifse=Schnider und
Shrist, gbenteteg mit„oodruu, um ale Austräge zu bewäliger. Srde ae S, agegeen wuro., halte immer dmn Nachsat Hder; esange, de viuue mut u un Bür woder beroen.:
an, ic win mit de##ven mutten bis Melbourne ümmegelegt
. Is.### mit de Stebeln an Land gahn.“ So ging das , dir aulgemeine Losung hieß eben:„Nur nicht lumpen lassen!“
u. 10. D. Red.
Meniakeit am Schorzsteiamgntel und helen eine Besprechor a5
dhon Bicst gerian Angbhug un eusenen. Vulen u dr h.
e SetP Herr Ingenieur,“ begann der Capitain=Lieutenant „Nein, Faller,“ war die Antwort
De Schsce eiscte elsteche, n
„So, Sie wissen also wirklich etwas?“
uie Sachsgnanseh lald lasher guitz id aldu i ceche sollen Sie eine Flasche Cognae von mir haben Hau geut. P9
aber schnel Ihr Neceots: Paven. Nun sagen Sie
wot“ Herr genieur daga sagt. 116, eröderte der Iugensirn ve Sie ein gutes
von weger.“ I Coggagt..: mernte man blof
„Unverschämter Kerl," brauste der Offizier auf Si. k.
„Ja wohl, Sie sollen von mir auch eine Flasche haben"
der„gerissene“ Berliner, welcher bei der Drobung des Erst
„ Es gehört nämlich zu die Farbe erstens: Gelber Joldocker d det weeß ick. Zweitens: Leim— is
„„„
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870, s8.
— davon is geuug an Bord,
., Dritens: Taio— is mehr wie zu ville da, und viertens: .75 Sere, 10, zwa, weroe ick for unsern Schornstein ungesähr zut
Lehdisahueste sraeuts Wie in det, fund die ach an Bod, Her
„Dus, drei Dutzend rohe Eier! Das ist ja der ganze Vorrath
der„elnzierszueiez. Geht es nicht auch mit einem Dutend““.
zeht nich; wenn ick nich die nöthige Anzahl Eier habe, denn krieg ick och nich det Mischungsverhältniß’raus, und denn wird det och nischt mit die Farbe.“
ich werde Sie nachher rufen lassen. Ich muß erst Etg#### die ubrigen Kameraden damit einverstanden sind.“ Am Abend desselben Tages gab es eine sehr erregte Verband.#8#der##n###, als der Capitain=Lieutenaut den Antrag stellte, ihm den ganzen Eiervorrath gegen Bezahlung zu versulg.„Dog die Ueberredzugstunst des„Ersten“ drang schließlich durch, und gegen schweres Geld wurden ihm die Eier überlassen: außerdem mußte er aber noch einige Pullen Seet auffahren. Es wurden ihm recht theuere Eier!en. 2
Am andern Morgen um 4 Uhr, beim Wechseln der Machen näherte, trot auch iche vir mit n0ch emlich verschlasener Miene sich
is esletle e di, eaesch e en eie ertäce e
Streich ausgsg hatte. der Schlingel wieder
Sache ist jetzt von mir geordnet, Becher,“ sagte der
Secdescereien uu wouen uch den Decweschen güch bt
" Der freundl. Artikel 31 Meir wurde b auszufech Düfseldor „Magnet. ich mit, d
hat, von
bei einem er es nu eine Me war es la Aufsehens rechnungs ben, der 2 sage den( Gewerbe=L v. Orlich äußerte habe aud die Aerz Damit hat spricht:„I
Jahren k.
Ist es n
erlaubten
schuldig
achtet?
Netze einer sponnen wi an dem ehe jetzt die Me welche bish eingetreten 1887(siehe daß ein Lai scheinen dar Publicum h Medicinalpe im Hinblick gekündigt, ft Laien, der a pathische Kl hierzu bestät blätter“, Mö in Sachen d stände der publicirt un Verfolgunge berg ein En
ihren Feinde ollegen Tor Strafkammer wodurch wier geschlagen ist Man bre ner des Heili von Nußbaur Magnetopath das Kind mit mus eine gro jährigen prak Nußbaum hat stehenden Mä Dazu zählen di Fichte, Tübi
In Freibur durch den H
Felner ist in 2 Dr. von Ker
hatte einstellen sagung veröffen magnetische Hül
Schi
vereinig
Gr
Hierdurch er Möbeln in allen Arbeiten in ge tungen ganzer 2
B
Länger auf Lagälteste 9
beehrt sich Auswahl z: Sämm in nur prin Billigst Jacken, Tt
Schürzen,
Siamosen
per Pfund
Kue
Knäuel 12 Schoge
trägern,
Einsätzen 5
Türk

n, Herr Kramer, stellt mir jener Tageblatt veröffentlichten,
Der Nestor der deutschen Maanetovat
Prüitel zur Hersgug, dn in Wieskadene..
wurde beschrieben. Aber es galt guch u Freiburg, das glücklich abgslaufer, auszusechten. Jünast gab'ich Kelr. au0, an andet., Orten einen Strauß
Disseldorf vom Schöffengericht von der Antlag nae—16de Tormin 91 „Nagnetopath“ beigeleat zu hahg prez. sich widerrechtlich den Titel ich mit, daß am 2. März die Verufr mescha g, u. Heute theile hat, von der Strafammer verworfen mung, de Staatsanwalt eingelegt
bei einem arzneilosen, von iolch augsur a wurde. Tormin machte geltend, daß
er es nur bedauern würde, wenn das Kengekronten Natu heilverfahren
eine Medieinalperson; denn alsdann vertaie a wöhunte, er set
war es lange Zeit unllar, wie mon zm.eruter er seine Praris. Dir
Aussehens machen Kinne Der Nomen oicg eine harmlose Sache so viel sechnungsähigen Meuschen zu der bestimmten Peaud der dach einen du:
ben, der Träger dieses Titels müisse.. u1s oder dem Glausage den Glauben; denn von hlosker in gentitkte Mediciuaherson sein. 36h Generbe= Ordnung nicht. Warum a ga d. 3 handelt§. 147 Iu der v. Orlich aus Berlin, Ham rch im deler, Larm:— Der Staatsanwalt außerte ein Mal, als ich aus##### h# Sommer behandelt habe,
habe auch dergleichen zur Rerhauser avema kamt zu mir: n3ch
die Aerzte— diese Herren wollen nicht....: Ju. 10. Damit hatte der Jurist den Nage... studirt haben.“
spricht:„Ja, da lieatsl Das ist die Rückicht. die Kerae.— Peini Hamlet
Jahren kommen*.f. die Rücksicht, die Elend läßt zu hohen
scholt“ muacht und das Frinst einer, Greniverietzung
achtet Man weis a. das manchueg der Verechtigteit mißRete einer Anlage wie die obidge peanuad gal, die ersten Bäden iu den
sponnen werden;z allin zum Gricke neier Vritzichoppes im Virtshause gean dem ehernen Buchstaben des Gesedes Ogr uich das unselide Gewpinnst jest die Magnetovaithsen ausersehen mark.. geviant den Anschein, als 0b
welche bisher so eifrig Jaad gemachr mer die Henbopatzen abzulösen, auf eingetreten ist. Ein Erkenutnig des gouro un. die nun die Schonzeit
1887(siehe Nechtsprechzung in Strafsachen Ihand IF a Jandar
daß ein Laie, der sich als„Homsanatzn Pan 1. Seite 9) lautet dahin,
scheinen darf, wenn der Statsann ud. bezgzsue; zzur dann strasbar erPublieum habe auch wirklich gealauht der glesigne Nachweis erbrinat, das
blätter“, März 1830, die Notiz:„Das slrutezondowathischen Ronatsin Sachen der wegen Arinei=Albaabe an ge Landserichtes Tühingen stände der homöopathischen Laien=erz. publieirt und lautet auf kostenlose Freinremu. au. Sebrnar 1889 Verfolgungen der Vereine, die sich Pnathokar u a haden nun die
berg ein Ende: Ich freue mich herzlich siter au haben, in Würtemihren Feinden abgerungenen Erfolg zu uder die en. non der Hondopathie Colegen Tormin in Düseldorf, weil ihr gun e beslüickwüniche ich meinen Straftammer das Necht zuerkannt wurde des u eweiter Instanz von der wodurch wieder ein Angriff der grau:.ge buhrenden Titel zu führen,
geschlagen st. Wiesbaden, Mir, 13o“ Maoz., aceilusehuetsnus abMan braucht darum nun aber nicht zn d gzoue rath Kramer. ner des Heilmnagneisnus sind. Der gaeße; ewugaet daß ale Redieiner Gegvon Rußkaum in München, schrieb in einem Ji.(rurg, Geheinratz ProMaggetgpathen:„Sie wissen, daß ich nickt... an dr, oven genannten
das Kind mit dem Bade ausschitten gu uu denen Steptikern jähle, welche
mus eine grove Kraft in sich birgt. Ich sab ir mein, das der Nagnetisjährigen praktischen Leben viele staunenswerthe(einu: aedernundwanzigRußbaum haben noch eine ganze Reihe na...... Auder
stehenden Männern sich aünsticg über: ae ehrten und i hohem Ansehen Daiu zählen die Universitats=Professoren Franz Kas auag prachen Fichte, Tübingen; Ulriei, Halle:
In Freiburg in Breisgau hat Prof. Dr. mied unn 27. Pariy, Bern.
durch den Heilmagnetiseur Kramer von schwerem Nervenleiden....n Feiner ist in München der Director des Krankenhauses i. Srchv Dr. von Kern, der wegen Asthmas zwei Jahre lang goin. 9weving, verr hatte einstellen müssen, von diesem Uebel befreit morg, erstiche Praris sagung peröffentlicht. Sie sehen also, daß auch mancher Nao dut erze Cantmagnetiche Hüfe nicht verschmäht.egeiner die beil„Det Zurechtemachen muß ick alleene besorgen.
„Weshalb?“
„Ja, wenn Andere dazukommen, denn gucken die mir die Witze ab, und det geht nich, det is en Geschäftsgeheimniß. Da bat men
Pater. Patent druy, und ick als Sohn darf det dog nich ver„Aber allein können Sie das doch nicht alles fertig machen.“
von die Judatben an; voar Mann muß ick haven zum Rantragen
von die Zudathen. Wenn Sie nischt dawider haben, Herr Capitain=
Heier Mälle1, geben. i. u de Maniosen Mieder und ader auch fofgrt barge... olen Ihnen helsen. Jetzt gehen Sie
„Ja woll, soll geschehen.“
Ob ich mir das nicht gedacht hatte! Becher=Mever=Müller—
„Eulenspiegel=Kleevlatt, wie man es sich nicht besser denken konnte.
###, en echter rechter gediegener Hamburger, war von kleiner
sehnioer Fieur mit kotossal krummen Beinen. Seine größte Leidenschaft bestand in Tabakkauen, und da er fortwährend in seiner
##e, Ba. ein förmliches Tabakmagazin umhertrug, so wurde er
grate, Tse ae scherzpaster Wwigt„de lütte Mann mit dat
grote Priemken“ genannt. Was Durchtriebenheit anbetraf, so rang
Gäs git, dem Zeruner um die Balme. Der Heizer Mülr
ein Rheinländer, und zwar, wie er selbst sagte,„ne Kölsche“, aab
den beiden Erstgenannten nichts nach; vor allen Dingen wo er nie um eine treffende Antwort verlegen.
Diese Drei, von denen Einer schon öfters genügte, Offiziere und
escher sein ds Schsfes durch dole Einsale in Aufergug u wehe sollen nun zr ammen arbetuten. Bas konnte techt net
an Ederd Perdes Panizien gu 10 mich gerduscht haben solle. Vorn .. Her ck hautirten Becher und Compagnie mit Farbe, Tala
Ssteunse-Ce ie ie. echesce de er Kuchachogn
gasde sches desice Seice e. lie ech lsie berde ve gebunden. Der Matrg.u Segeu0 darüber gedeckt und sestu... Der„utrose Becher ging dann zum Ersten Offizier, um
Gselicien lscschelse aui. bechen esish
dar Sege Gsiz serig;::: auch gut gelungen, wagerf“ fragte
usfgestellt zu werden.e; u m Costans Ponopzikaun
den Mund, Sie schwindeln wieder, Becher. Ich
bin schon zufrieden, wenn oie Ffarve nur zart ausneht:
Bel einer meiner Nonden, die ite aus den a. 0 Uhr.
3ch sah burch
größten Erstaunen das tolle Klecslat e Suo demerte zu neinen ein blechernes Ehgeschir, in mesche= un beiztauu. Becher helt Müller eine große Loblenschaue. as9 mutr, während
sagte er:„Lat man sin Müller, dat ämme uc ar ausbaren
Asphalt=Arbeiten.
Die Asphalt=Arbeiten an den Bürgersteigen der Stadt Köln innerhalb der neuen Umwallung sollen in 4 Loosen vom 1. Anril b Gob tn 4.1
Seite 5.
vom 1. April d. J. ab für den Zeitraun von 3 Jahren im Wege der öffentlichen Ausschreibung
werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5, zur offen, können auch dorther zum Preise von 1 K. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. März d.., Morgens 10 Uhr an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde in Gegenwart der etwa er schienenen Anbieter die Eröffnung stattfinden wird.
Köln, 18. März 1889.
Tiefbau=Amt. I..:
Genzmer.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 K. an, sowie sämmtliche
pfiehlt äußerste bilasende Artikel en
A. Binda, M. Hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei, Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
Künstl. Zähne à 3 M.
KLlombiren! Schmerzlose Zahnextraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Imitirte Glasmalerei
zum Aufziehen guf Fensterscheiben, in umsiehiren Bildern und Dessins,
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Kölner Firmen=Register
19. März. Proc.=Reg. Nr. 1741. Die Firma„Posnansky, Strelitz&amp; Co.“, Köln, hat dem Kfm. Herm. Marcus Procura ertheilt.
19 März Ges.=Reg. Nr. 2958 Firma
„Mülheimer Drahtstiften= Fabrik
Iuer„Cie.(Engelb. Schüller Otto Ulmann, Mülheim a. Rh. Der Kfm. Otto Ulmann ist aus der
Gesellschaft ausgeschieden und die „Gesellschaft aufgelöst.
1% Marz. Frmen, Register Nr. 5234. Firma„Mülheimer DrahtstiftenFabrik, Schüller&amp; Cie.“(Engelb Schüller), Mülheim a. Rhein.
9#73 Proc.=Rea Nr. 2155. Die
den Joseph Ohaus u. Hugo Simons für die Firmu„D. Mertés“
Mertés), Köln, früher ertheilte ProGreg##schen, Sodann ist unter ## die Collectiv=Procura von pugo Simons u. Julius Hargesheimer eingetragen.
21. März. Ges.Reg., Nr. 1238. Firma Schsiärssch.„„Wesisälische, Genossenschafts-Bank“, Köln. Die Firma ist in„Rheinisch=Westfälische Bank“
geändert. Prg.. Sitz der Gesellschaft nach Berlin verlegt worden:
eur ichec ist eine Zweigniederlassung
Die Material= und karbwaaren=Handlung
Köln=Nippes, Neußerstr. 15A,
schräge gegenüber d. Apotheke empfiehlt billigst alle Sorten trockene und in Oel geriebene Farben, Bronzen, alle Sorten Inzistz. Maser=Abziehbogen,
Maserkämme, Lacke und Oele,
Gyps, Cement und Theer 2c. le Colonialwaaren billigst
Durchaus tüchtige
Etestzing
J. P. Bachem.
MöbelMagazin
vereinigter
Gross&amp; Cie.,
24 Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Möbeln in alen neuern Faconse a9 des wohlasortirtes Lager von Arbeiten in geschmackvoler und gan“
Ausen aur Asisgegen ai. Sesce baseh. Beanes e.
Länger auf Lager stehende Möhel beduu: Ceraltr.
bedeutend herabgesetzten Preisen.
Dreck runnerschlug, mos ata9.201 be., Ja Hon
warum nich en beten
•2 Eisenbahnstraße 22
Restaurant Rasch
e eche ec cchee
Jacken= Tugdssen. Rormat=Anzagen Stelmpsen. Kacten Parz., 0
Schürzen, Gardinen, Steppdecken, Neuhban. 2 Corfetten, Siamosen, Halbleinen, Ressek, Futterzeugen in anersarez lanen und
Alle Sorten Maschinengarn und Seide. tät,
per Bfund von N. 1 an.“ Farben, areue, gebleichte und ungebleichte, Knägel 12. Pfg., Knspfgarn in). Gramm=..,7 2e neigarn in 20=GrammGinsse am grc“ gewaschene Herren=Hemden mit vierfach leinenen
Türk’s Unieum=Oefundheits=Hemden.
manchen Dreck runnerschlucken müßt, also Kohlenstov. Bist du ock frdig, Bechers“ ###„woll, meinetwegen kann et losgehen.“
albe Mase. ie. H as fechsagele Sie elante.. Peisher Prlsg id aie Den bichalten den Iuhal uitenspotb.
„o 10, d#et, un en beten bannig schwart is et ock worren“ Hhpatt, schwaz oder brenzeug— ich essen et! Gas iun lers,man ja nich, dat wir uns davor fürchten. Meyer
Sads Scechalsecie icdeon Gaur die Le eie Kersche
Das Kleeblatt setzte sich nun um die Schaufel und nna an Dutend Eiern beae.— sam erungenen und theuer bezachlten drei
se einsiel, daß ich dach wenig auur Kun du(den sahren, als
„Na natürlich wird sie det, davor sind ja och wieder die Eier drinn,“ antwortete Becher selbstbewußt, und dabei machten er und
Eeige, Helfersheller die ehrlichsten Gesichter von der Welt. Diese
Als die Arbeit vollendet war, wußte der Erste Offizier in seiner . ode über das gelungene Werk es durchzusetzen, daß die Manneinen„außerordentlichen Schnaps“ erhielt. Natürlich benutzte
Sse Besd ae scher, Da hate Hearaden genader aun bui
hättet iyr## enen hinter die Binde gießen können!“ Wenn der
maul“ oder„Verliner Mindbeutel“ antwortete, so koumite im Grunde genommen doch Niemand die Wahrheit der Becher'schen Behauptung widerlegen und seinen Ruhm als Held des Tags
(Fortsetzung folgt.)
Sescscesce c escee
Pied von Seien des Vorsandes5
Tagesordnung theite Hr. Nea=Rat gemtecht we dee Außerhalb der
gutachtliche Neußerun betreffs einer Gerreu min, daß der Verein um
an berhit:- weinglieder zur Prüfung der vorgeschlagenen VerdeutschunVermischte Nachrichten.
Kor hatt ich die Beiden vor mitr, als ich die au. De. Selausen.
treien ließ, während Becher und Mever in die 8 wurden, um dert etwas nachusehen. u u Tatlage gesgickt
Sas eisen de ic hoscbehlsche lise an lic ene
ese e ece
gesehen von der holländischen Strecke ist auf der Rbein eimn salch':
Wrackfeämmne der v. set tiefe Sielt gesmie. 4 b schishr
isr Tscher eulsecickt. Susi ier Aichauschse Aicdhe de Uche.
Mitar oshod ter Natir seche, Jonder die Mid“e Mann
Sie sich das Einjährigersren soendern bloß Miltargesche Merken
Nach
ffizier:
Beim

F
Seite 6.
Städt. Ober-Realschule
zu Köln.
Humboldtstraße 41.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt in die Sexta ist das neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derwie diese Anstalten(Reife für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Franzosisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als diesen bei den andern hohern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die Berechtigung zum Studium aller Lehrfächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinenbaufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfindenden Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Ba.=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur, Schiffbau=In genieur, Schiffsmaschinenbau=Ingenieur, technischer Chewarken wiers Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat=Praxis erKöln, 18. Februar 1889. Der Director: Dr. Zieken.
Architekten-Verein
für Niederrhein und Westfalen.
F
46
und seine Bauten.
zur VIII. Wander-Versammlung des Verbandes deutscher Architekten- und Ingenicur-Vercine 1888, enthaltend über 800 Seiten „. Lext und 600 Abbildungen, Tafeln, Fläne u. s. w.
mo“ Bangeschichtliche Entwickelung: Römische, Romanische, Gothische, Renaissance, Neuere Zeit.
ansteita C Manesen der Gegenwart: Stadtanlage, VerkehrsKöim unc Umeriu Privatgebäude, die Industrie von
Auf gewöhnlichem Papier geheftet 25 M.
Aut Kupferdruckpapier, gcheftet 30 M.
Buchhändlern mit 25 pCt. Rabatt.
1co. in Leinen mit 3., geb. in Pergament mit M. 4,50 Zuschlag.
stellungen unter Beifügung des Geldbetrages nimmt Architekt elien, Bau-Inspector a.., entgegen.
# e
Zu Festgeschenken empfehle:
in aoternen Herren= und imen=Uhren
von den billin###n bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und
Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,*—
Broschen, Ohraehänge, Armbänder 2c.#. 4*
„Korall=, Granat= und Türtisen=#4,11%
Mua zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
sch gros. Uhrenhandlung en déta
nger in Goldwaaren,
55—55 Komödienstraße 53—55.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 32 8 Mittwoch. 22. mar: 1335.
Flora,
Mittwoch, den 27. März, Nachmittags 3 Uhr:
— Concert.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14. 15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann Ouverture„.Nus“ von Mozart. Balletmusik aus„Gatanena“ von Hertel.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Marilia und Fernando“ von Maersch.
Chor der Friedensboten aus„enzi“ von Wagner.
„Der kleine Savoyard“, Mazurka von Bottcher.
Musette über ein Lied der Maria Stuart von Morley Potpourri über Studenten- und Turner-Lieder von Schreiner.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
a.„Aue Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert „Freikugeln-Quadrille“; von Voss.
„.lunlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach „Mein Vaterland“, Marsch von Merzdorf.*
Zoologischer Garten
Mittwoch, 27. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fortuna-Marsch“ von Kuhne.
Onverture„Die Heimkehr aus der Fremde; von Mendelssohn. Zug der Frauen aus„Tonengrin“ von R. Wagner.
1.
2.
3.
4.
5. 6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
aus„Lohengrin“ vor
Fantasie aus„Pestann- von Paccini.
„Victoria-Walzer“ von Bilse.
„Cercle-Quadrille“ von J. Sahan.
Zweiter Theil.
„Rriegers Abschied“, Marsch von Piefke.
Ouverture„Prinz Methusalem“ von Joh. Strauss.
„Höre mich“. Lied von Funke.
„Perlen aus Mendelssohn's Melodienschatz“, Potpourri
von Schreiner.
„Laura-Walzer“ von Millöcker.
„AMTRE-Mazurk a“ von Max Renaux.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
S Mittwoch den 27. März 1889:
181. Abonnements=Vorstellung.— 124. Opern=Vorstellung.
und Zimmermann,
oder: Die beiden Peter.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Albert Lortzing . Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Peter., Ezaar von Rußland, unter dem Namen Peter Michaelow als Zimmergeselle— Peter Iwanow, ein junger Russe, Zimmergeselle
van Bett, Bürgermeister von Saardam——
Maria, seine Nichte—————
Marquis von Chateauneuf, französischer Gesandter General Lefort, russischer Gesandter——
Lord Syndham, englischer Gesandter——
Wit. Sroivn., Zimmermeisterin———
Joseph
August Welge.
ausgeführt vom Corps de Ballet. En*.: unhet eine langere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. 6
Ein Offizier Ein Rathsdiener
Im 3. Act Ballet
Wilhelm Schaffganz. Robert Kaps.
August Ulbrich.
Meta Kalman.
Max Bürger.
Adolph Göttmann. Wilhelm von Schmid.
Bertha Flies. oseph Wings.
dem 1. Act findet eine längere Pause
169 Wgc Donnerstag den 28. März 1889:
182. Abonnements=Vorstellung.— 84. Schauspiel=Vorstellung.
Die relegirten
Lustspiel in 4 Acten von Roderich Benedix.
Institut für Zahnleidende. Künstl. Zähne etc.
Peter Küpper,
Schwalbengasse 26, früher Wallrafsplatz 1.
Garantie der Brauchbarkeit, mäßige Preise, bei
Office
für
Zahnoperationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c.
von
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Specialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten,
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Ia. Kartoffeln!!!
Alle Sort. vorräth., weiße z. 3,69 Pfa .20 u. 4,50 Pfg. la. Rothe u. Nieren billigst frei an's Haus. Stephanstr. 11.
Euskirchener Schwarzbrod!
Das feinste u. billigste Brod, täglich frisch nur zu haben i. d. Colonialwhdla.
Stephanstr. 11 u. Gerconswall 7A.
Agnes Hengeler,
Unter Taschenmacher 21, zwischen Vomhof und Hof,
sich den Empfang der Neuheiten in
Jaquettes, Promenaden=, Brunnen= und Regen=Mäuteln, Visites, Fichus und Umhängen, Kleider= u. Besatzstoffen
ergebenst anzuzeigen und empfehle solche zu billigsten Preisen.
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog
Mittwoch den 27. März 1889.* 7½ Uhr Abends:
Parforce-Vorstellung. Hauptpiécen sind: I. Mal: Bouquet-Walzer, getanzt von 20 Damen des Corps de Ballet und Solotänzerin Frl. Döring. I. Mal: Vorführung der acht Rapphengste durch Hrn. Dir.
Herzog. Grösste Attraction der Jetztzeit: Geschw. Jee auf dem Drahtseil.
Herr Gärtner auf 2 Pferden. Emin, ger. von Frau Renz. Auftreten der musikalisch. Clouns 3 Gebr. Lee. Frau Renz auf trabendem Pferde. Auftreten des Clowns Alf. Daniels, gen. „August der Dumme“. Die zwei Athleten zu Pferd. Alles Nähere durch Placate. Morgen Donnerstag, Vorstellung.
Erlanger Salon
Tafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: J. Loerper. Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“,
Salomonsgasse 16/18.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis Zimmer zu mäßigen Preisen.
Achtung! Das größt
Unicum der Welt, de
Kelln. Wilh. Fehling,
20 Jahre alt, 1 Meter groß u. 250 Pfd. schwer, wird für kurze Zeit in der Restauration Geschw. Kassen, Friedrichstraße 53, als Kellner fungiren.
Pickseines Kölner Lagerbier, per Glas 10
Achtung! Achtung!
und Umbauten
zu vorher fest vereinbartem Preise in gediegener, praktischer Ausführung übernimmt
Architekt Hub. Bauer, Hohenzollern=Zing 42.
Ia.
Anfertigung von Plänen, sowie Bauleitung billig.
Verlegte mein
Mode- u. Weisswaaren-Geschäft
von Breitestraße 149
nach Passage 51, nahe der Brückenstraße.
H. Reichmann.
in Gold und Double,
Halsketten
in Gold, Double, Talmy,
in grosser Auswahl
zu den billigsten Preisen.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Franz Monheim,
Köln, Hohestraße 62—,
gegründet 1850.
unterzeichnete Verein eröffnet am Samétag den 30 März., Abends 8½ uhr. in der Restauration Breutjes, Blaubach 38, einen ca. 15 Stunden umfassenden
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Stenographie.
Honorar incl. Lehrmittel M. 6. Listen zum Einzeichnen liegen auf bei den Herren K. Fiedler, Hansa=Ring 76: E. Scholz, Reinoldstr. 5;
Vereinslosale, Vlautzach 36. Pr. Mermet, Filzengraven 1 und im
*<space> S t e n o g r a p h i s c h e r<space> V e r e i n<space> n a c h<space> W.<space> S t o l z e.<space>
Wer heilt besser, die Natur oder die Wissenschaft?
Der Heilmagnetismus oder die Medicin?
Einer, dem nach Verschlucken einiger Eimer Medicin die Augen aufgegangen sind, der Hunderte Thaler vergeblich ausgab und dann durch den Heilmagnetismus für wenige Mark seine Gesundheit wiedererlangte.
Canal=Anschlüsse
werden billigst ausgeführt nach polizeilicher Vorschrift unter voller Garantie. Zeichnungen, Gesuche und Kostenanschläge gratis. Prima Referenzen. Heinr. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubach 18.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.
eden s5 glourg