K
6* 5
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Allle in Röln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de de ue ie sie uie iie sie die die ie die die dte die 2te 2ie die die 346e 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Möln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser ,<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> 3 0<space> O f g.<space> m o n a t l i c h.<space>
Nr. 35. Dritter Jahrgang.
Köln, Diustag, 5. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal. Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalt und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Hohestraße 33. Hohestraße 33.
Corset-Fabrik
mit Dampfbetrieb Berlin-Köln.
Hochschnürende
Corsets
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Façons, in den Weiten von 44 bis 100 cm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 Mark pro Stück.
Lager franz. u. Wiener Corsets.
Eigenes Atelier fürorthopädische Corsets.
Maskirung hoher Schultern und Hüften ohne Polsterung, in höchster Vollendung der plastischen Orthopädie.
Corsets nach Maass
fertigen wir eventuell innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer
Maßnehmen u. Auprobiren
Reparaturen
und Corsetwäsche sofort.
Hohestraße 35. Hohestraße 30.
Gebrüder Lewandowski
Corset- Fabrik
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg,
Hannover, Danzig.
Bau=Geschäft
von
Fürth&amp; Ludwigs,
Architekten.
Köln, Rheinaustraße 2D.
von Bergmann&amp; Co., Berlin und Frankfurt a. M.
vollkommen neutral mit Boraxmilchgehalt und von ausgcezeichnetem Aroma ist zur Herstellung und Erhaltung eines zarten blendendweissen Teints unerlässlich. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs, Kalk.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Köln-Nip
22 Eisenbahnstraße 22.
M. Wolfgarten,
älteste Kurz=, Weiß= und Wollwaaren= Handlung,
gegründet am hiesigen Platze 1872, empfiehlt:
Ackermann's Schlüsselgarn in 20 Gramm=Knäuel, 10 Stück K 1,20. Knüpfgarn in 50 Gramm=Knäuel, 10 Stück K. 2,30; alle Sorten Maschinengarn und Seide;
Strickbaumwolle in allen Farben: creme, gebleichte und ungebleichte, per Pfd. von 1 M an;
alle Sorten Wolle, per Pfd. von K. 2,25 an und höher; alle Sorten fertige Hemden, Hosen und Jacken.
Sämmtliche Woll= und Tricot=Waaren wegen vorgerückter Saison zu
bedeutend herabgesetzten Preisen mit 10%6 Rabatt.
Sämmtliche Futterzeuge, Besatz= u. Näh=Artikel für Näherinnen mit 6% Rabatt.
Große Auswahl in Corsetten, Schürzen, Strümpfen sowie alle in's Fach einschlagenden Artikel in nur guter Qualität zu billigsten Preisen.
XXIII. und Letzte wicte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februart889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln,
Brandenburgerstraße 2.
per Fl. 60 Pfg.
Rothwein per Fl. 70 Pig. und höher empfiehlt
Clem. Aug. Kartman,
Weinhandlung,
Nr. 76.
maa ich mit dem hentigen Tage mein A] Geschäft, resp. Bäckerei und ConZ ditorei, übertragen, statte allen S meinen Freunden und Gönnern für das mir geschenkte Wohlwollen meinen herzlichen Dank ab. Achtungsvoll
W. Krischer.
Bezugnehmend auf obiges Inserat erlaube mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft des Hrn. Krischer ganz in der Weise weiter führen werde, und bitte, das geschenkte Wohlwollen auf mich übertragen zu wollen; halte mich mit der Versicherung prompter Bedienung bestens empfohlen. Ergebenst
Herm. Ackermann.
Prima Mainzer Sauerkrant
à Pfd. 10 Pfg.
Gemüse=Conserven
in allen Preislagen empfiehlt
Carl Lehmacher,
U. Hutmacher Nr. 21, a. Heumarkt. Telephon=Auschluß 800.
Das grosse Heer der Nervenübe
Anstrengungen der ärztlichen Kunst iner physiologischen Entdeckung geTillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl,
Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
— angefangen vom nervösen Kopfschmerz bis zu den Prodromen der Apoplexie(Schlagfluß)— hat von jeher den
gespottet. Erst der Neuzeit gehört die Errungenschaft an: durch Benutzung des einfachsten aller Wege, der Haut, zu einer h me
langt zu sein, die gegenwärtig nach hundertfach abgeschlossenen Experimenten ihre Reise um die Erde antritt und nicht minder die wissenschaftlichen Kreise, wie die nervös kranke Menschheit im hohen Maße interessirt. Das von dem ehemaligen Militairarzt Noman Weißmann in Vilshofen erfundene, und aus den Erfahrungen einer fünfzigjährigen ärztlichen Praxis geschöpfte Heilverfahren: durch täglich einmalige Kopfwaschung entsprechende Gubstanzen
direct durch die Haut dem Nervensystem zuzuführen, hat so sensationelle Erfolge zu verzeichnen, daß die von dem Erfinder dieser Heilmethode
herausgegebene Broschüre:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluß(Hirnlähmung)
Vorbeugung und Heilung
binnen kurzer Zeit bereits in 21. Auflage erschienen ist. Das Buch umfaßt nicht nur gemeinverständliche Declarationen über das Wesen dieser neuen Therapie und der damit selbst in verzweifelten Fällen nervöser Leiden erzielten Erfolge, sondern auch die dieser Methode gewidmeten wissenschaftlichen Elaborate der medicinischen Presse, wie die Wiedergabe vieler Aeußerungen ärztlicher Autoritäten, darunter des Or. med. P. Menlère, Professor der Poliklinik für Franenkrankheiten in Paris, Rue Rougemont 10,— des Irrenarztes Dr. med. Steingreber am Nationalhaus für Nervenkranke in Charenton,— des königlichen Sanitätsrathes Dr. Cohn in Stettin,— des großherzoglichen Bezirksarztes Dr. med. Großmann in Jöhlingen,— des Hospital=Chefarztes Or. P. Forestier in Agen,— des Geheimrathes Dr. Schering, Schloß Gutenfels, Bad Ems,— des Dr. med. Darses, Chefarzt und Director der Galvano=Therapeut. Anstalt für Nervenkranke, Paris, Rue St. Honoré 334,— des Dr. med. und Consuls Dr. von Aschenbach in Corfu,— des kaiserl. Bezirksarztes Dr. Busbach in Zirknitz,— des kaisert. königl. Oberstabsarztes 1. Klasse Dr. med. Jechl in Wien,— des Dr. C. Bongavel in La Ferrière(Eure), Mitglied des Centralrathes für Hygiene und Gesundheit in Frankreich und viele andere.
Es wird deshalb allen Jenen, die an krankhaften Nervenzuständen im Allgemeinen, danach an sogen. Nervosität laboriren, gekennzeichnet durch habituelle Kopfschmerzen, Migräne, Congestionen, große Reizbarkeit, Aufgeregtheit, Schlaflosigkeit, körperliche allgemeine Unruhe und Undehaglichkeit, ferner Kranken, die vom Schlagfluss heimgesucht wurden und an den Folgen desselben und somit an Lähmungen, Sprachunvermögen oder Schwerfälligkeit der Sprache, Schlingbeschwerden, Steifheit der Gelenke und ständigen Schmerzen in denselben, partiellen Schwächezuständen, Gedächtnißschwäche, Schlaflosigkeit u. s. w. leiden und die bereits ärztliche Hülfe nachsuchten und durch die bekannten Hülfsmittel, wie Enthaltsamkeits= und Kaltwasser=Curen, Einreibungen, Elektrisiren, Galvanisiren, Dampf=, Moor= oder See=Bäder— keine Heilung oder Besserung erlangten, endlich jenen Personen, die SchlagAuss fürchten und dazu aus den Erscheinungen andauernden Angstgefühles, Eingenommenheit des Kopfes, Kopfschmerzen mit SchwindelAnfällen, Flimmern und Dunkelwerden vor den Augen, Druckgefühl unter der Stirne, Ohrenfausen, Krivbeln und Taubwerden der Hände # r g o d a c h t e n<space> d r e i<space> K a t e g o r i e e n<space> N e r v e n l e i d e n d e r,<space> s o w i e<space> b l e i c h s ü c h t i g e n<space> u n d<space> d a d u r c h<space> d e r<space>
und Füße Ursache haben und somit allen Angehörigen der vorgedachten Kraftlosigkeit verfallenden jungen Mädchen, auch gesunden,
die geistig viel beschäftigt sind und die der Reaction geistiger Besitz der oben genannten Broschüre zu bringen, welche franco und kostenlos zu beWespienstraße 21a; Düsseldorf bei J. Sotta, Klosterstraße 10u; Elderfeld bei F. C. Stahlschmidt,
selbst jüngern Personen Thätigkeit vorbeugen wollen, dringlichst angerathen, sich in den Besitz der oben genannten Broschüre ziehen ist in: Aachen bei H. Hansen, Wespienstraße 21a; Düsseldorf bei J. Sotta, Klosterstr Neuenteich 2: Köln bei der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Münster i. W. bei A.
Spiekerhof. Lemaire&amp; Co Anatha#*
zu bringen, welche franco und kostenlo * 10u; Elderfeld bei F. C. Stahlf
a oin der dir Einhornabbineke, Glonengasse 9. Mannte. B. e.. F. Hausmann, Ludgeristraße 27
Lemaire&amp; Co., Apotheke 1. Klasse, Paris, 30 Rue de'Echiquier. Autorisirte Inhaber des Monopols für Verbreitung der Heilmethode
Roman Weissmann,
ehemaliger Landwehr=Bataillonsarzt, Ehrenmitglied des italienischen Sanitäts=Ordens vom meißen Kreuz
und
von

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
IThr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
gesucht.
machergeselle
Thürmchensgasse 11.
Gut empfohlene
Wasch= und Putz=Frau gesucht.
Albertusstraße 31.
Ein ordentlicher
Junge von 14—15 Jahren gesucht.
Triererstraße 13.
Tüchtiger Breuner,
gesucht. Geistinger Brau= u. Brennerei.
Zur selbständigen Leitung der Filiale eines ersten CigarrenGesch. Köln's wird ein in der Brauche erf., durchaus zuverl. u. tücht. Verkäufer ges. Nur ältere cautionsfähige Herren, die sich über eine langj. Thatigk. hierorts ausw. können, w. um Fr.=Off. u. Nr. 165 an die Geschäftsstelle d. Bl. gebeten.
Stellen-Gesuche.
Restaurationsköchin,
mehrere Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Eine feine
Schaufenster=Einrichtung, für zwei Fenster, billig abzugeben.
arzellenstraße 33
Kauf=Gesuch.
Haus, Altstadt, Preis 25,000 bis 30,000 M. Fr.=Off. Mauritiussteinweg 20 erbeten.
Theken, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Sechs Trommeln
und sechs Flöten(Piccolo) zu kaufen gesucht. Fr=Off. u. Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine junge Dame
von auswärts, welche ein Pensionat in Belgien besucht, der französischen und deutschen Sprache mächtig ist, sucht Stelle in einem Restaurant oder in einer Familie behufs weiterer Ausbildung in der Küche. Dieselbe könnte bei Kindern Unterricht in der französischen Sprache geben. Lohn wird nicht beansprucht. Näheres Plankgasse 36
20,000 Kordeaux=Flaschen
billig abzugeben.
Burgunderstraße Nr. 54.
Trauerhüte
von 1,50 bis 20 J. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Ein gebrauchtes,
gut erhaltenes Pianino zu kaufen gesucht. Fr.-Off. unter X 46 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Braves katholisches
Mädchen vom Lande, in allen häuslichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. E 160 a. d. Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ein starter
Junge, katholisch, in eine Ochsen= und Schweine=Metzgerei gesucht.
Nivpes, Eisenbahnstraße 40A.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Malzbüchel 6.
Braves fleißiges
Mädchen sucht Stelle in Küche und Hausarbeit. Zu erfahren bei Herrn Joh. Zunnor, Ehrenfeld, Victoriastr. 8.
Ein starker
Junge zum Aufwarten. Sterneng. 30
Haustnecht
für Colonialwaarengeschäft sofort ge sucht. Friesenstraße 37
Pasterer gesucht.
Meldung Weißbüttengasse 35—43, Morgens von 11—12 Uhr.
Ein zweiter
Brauer gesucht. Sternengasse
30.
Arbciterinnen sucht von Schmeling, Wasch=Anstalt Ehrenfeld.
In einem
herrschaftlichen Hause ein erfahrene Zweitmädchen für sofort gesucht.
Jacordenstraße 23.
für
Ein properes Zunochen häus
liche Arbeit bis zum 15. Februar ge sucht. Zu erf. Kalk, Hauptstraße 79.
Ein starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Kalk, Hauptstraße 131.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154
Durchaus braves
Mädchen für alle Arbeit gleich gesucht Eigelstein 62.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Victoriastraße 31.
Für Hausirer.
Löffel und Gabel, Paar 10 Pfg.
Fleischmengergasse 14.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen und Herden; auch Umtausch gegen neue. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3
Schöne erste Etage zu vermiethen. Cäcilienstraße 46.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Malzbüchel 14.
Zimmer
zu vermiethen. Nar 8.
Möblirtes
für Handwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Limburger Nahmkäse.
Echte und hochfeinste Rahmkäse, per Stück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und
19 Stück liefern####Nachnahme
Geschlo
Kaufgesuch.
Eine Baustelle oder altes Haus in frequenter Lage der Altstadt gegen Baar oder hohe Anzahlung gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 175 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirtes
Zimmer 1. Etage billig zu vermiethen.
Zwei hübsche, möblirte Parterrezimmer.
12 Stück liefern gegen Nachnahme
Pelzer, Nachen.
Photographie.
Suche für meinen Sohn eine Lehrlingstelle zu einem tüchtigen Photographen. Fr.=Off. unter Nr. 177 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Es suchen
Stelle ein Gesellschafter, ein Fräulein für große Haushaltung, 3 Haushälterinnen für einzelne Herren, 1 Kinderfräulein, 2 herrschaftliche Kutscher. Perlengraben 3, Johanna Lipke.
Arbeits-Gesuche.
qeue Hoffmann'sche Drehbank,
Schraubstock, Schleifsteine, 2 P. neue Kegelkugeln, wachsamer Hund, Hütte zu verkaufen.
Lindenthal, rherstensfraße 13.
Kleiderschrank
und Tafelherd, gebraucht, zu kaufen gesucht. Mechtildisstraße 29.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicher und Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 M. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid: Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Feiner Vogeltorb,
Laubsägearbeit, über einen Meter hoch, zu verkaufen. Ehrenfeld, Bahnhofstr. 36.
Ein neuer
Tafelherd billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 34.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 11,
Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 37.
Schlafstelle,
1. Etage, zu vermiethen. Blindg. 11.
Erste Etage
zu vermiethen, vier elegante Zimmer. Eintrachtstr. 71. Zu erfragen 69.
Zweithüriger
tann. Kleiderschrank, tann. Waschcommode, zweischläsige Bettstell, nußd. Waschtisch, kirschb. Commode, verschiedene schöne zweilöcherige Herde, großer und kleiner Tafelherd, großes dreilöcheriges Comfoir, verschiedene Säulen= und Koch=Oefen, schöner Doppel=Mantelosen, Spiegel, Regulateur=Uhr, zweilöcheriger Herd mit kupferner Stange 15 J, kleiner Tafel herd mit Rohr 14 M, Schlaf=Chaise lonque 15 M. Achlerstraße 4.
Zwei Zimmer
1. Etage an stille Leute zu vermiethe Friedrich=Wilhelmstraße 10.
en
Drei Zimmer,
auch getheilt. Follerstraße 38.
Möblirtes Zimmer,
9., zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Cachirarbeiten
werden angesertigt. Spinnmühleng. 2.
(Break), fast neu, für Bäcker= oder Milch=Geschäft geeignet, steht billig zu verkaufen. Sülz, Mittelstraße 53.
Büglerin
sucht Kunden. Severinswall 4, 1. Et.
Zu verkaufen.
Zwei gebrauchte
Causeusen und ein Sopha billig zu verkaufen. Kleine Sandkaul—.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Violine,
gut erhalten, nebst Zubehör, zu ver kausen. Klobengasse 4.
Möblirte Zimmer,
mit Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmödstr. 21—23, 1. Etage.
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, so wie dritte Etage, Vorderhaus, je drei Räume, zu vermiethen.
Gardinen,
Congreßstosse, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Rudolphplatz 2.
Zweite Etage, vier Räume, eventuell Mansarde.
Qübeckerstr. 7, am Eigelsteinerthor,
zweite und dritte Etage, je sieben Räume und Mansarde zu vermiethen Besch. daselbst oder Kl. Sandkaul 7
Ziehhund
für 15 K. zu verkaufen.
Große Neugasse 37.
„ Eine Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinerthor.
Rouleaurstoffe
und Spitzen enorm billig. Marsikstein 8.
Gute Kartoffeln.
Weiße.60, rothe 4,—, Moselrothe 4,50, frostfrei. Katharinengraben 19.
Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 3 und im Hause Nr. 5 und Nr. 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Goldhätelgarn.
Stickseide, Goldfaden 2c. Muster leihweise gratis. Marsikstein 8.
Nachenerstraße 16.
3 Zimmer billig zu vermiethen.
Ein großer
Braves Mädchen,
welches gut kochen kann, ges. AmHof 15.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Malzbüchel 6.
Braves,
katholisches Mädchen mit guten Zeug nissen für Küche und Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Christophstraße 5.
Zweitmädchen.
Ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit sofort gesucht.
J. J. Schlösser, Bollwerk 7.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Lungeng. 26—.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Friesenwall 15, 2. Etage.
#cales.
i Hr. Dr. Philipp Ditges, 28 Jahre lang Director des hiesigen Marzellen=Gymnasiums, ist vorgestern Morgen nach längerm Leiden im Alter von 79 Jahren gestorben. Der Dahingeschiedene wurde am
2. April 1810 zu Neuß geboren; 1834 wurde er zum ordentlichen Gymnasial=Lehrer und 1841 zum Oberlehrer befördert, als welcher er bis 1845 in Koblenz und von da bis 1849 in Aachen mit so großem Erfolge wirkte, daß er in letztgenanntem Jayre die Stelle als Director des Gymnasiums in Emmerich erhielt. Ostern 1853 kam er als Gymnasial=Director nach Münster und von dort im April 1856 an's Marzellen=Gymnasium nach Köln, wo er nach achtundzwanzigjährigem höchst verdienstvollem ersprießlichem Wirken in den Ruhestand trat, nachdem er im Jahre 1883 sein goldenes Amtsjubiläum als Schulmann begangen chatte. Aus letzterm Anlaß verlieh ihm Se. Majestät der Kaiser den Rothen Adler=Orden dritter Klasse mit der Schleife, und die philosophische Facultät der Universität Bonn zeichnete denselben durch die Verleihung der Ehren=Doctorwürde aus. Die großen Verdienste des Verblichenen als Pädagog erkannte Hr. Provincial=Schulrath Dr. Vogt gelegentlich der feierlichen Einführung des jetzigen Directors Hru. Prof. Dr. Heinr. Milz in einer längern Rede an und feierte ihn als ein hohes Vorbild
Reste
Seide, Sammet, Cachemir spottbillig. Schildergasse 72, neb. d. Badeanstalt.
Brunostraße 1.
Schöne Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu vermiethen.
Spitzenmäntel
für Carneval. Marsilstein 8.
Schöne Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 Räume, mit Garten, Wasserleitung und son stigen Bequemlichkeiten sofort zu ver miethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13
Properes Schlafzimmer.
Antonitterstraße 15.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Mittagessen
40, Abendessen 30 Pfg. Daselbst propere Logis. Buttermarkt 22.
Speise-Wirthschaft
Lungengasse 26—
empfiehlt einen guten bürgerlichen Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg.
20— Lungengasse 26—.
Junger Mann
(Handwerker) sucht in anständigem Hause Kost und Logis. Fr.=Off. u.
E 152 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine Mangel
Ein gut gehendes
Pelicatessengeschäft,
verbund. m. Colonialwaaren
sucht noch mehrere dazu passende Artikel in Commission zu nehmen.
Gefl. postfreie Anerbieten unter Nr. 164 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hohenstaufen=Ring=8,
das mit Centralheizung hochherrschaftlich eingerichtete Wohnhaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 60.
Mieth-Gesuche.
Colonialwaaren=Geschäft,
kleines, zu pachten oder kausen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 112 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer
in der Nähe des Eigelstein für einen jungen Kaufmann gesucht,„Fr.=Iff. u. Nr. 174 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kinderloses Ehepaar
sucht in der Nähe des Domes eine hübsche Wohnung von drei Räumen zu miethen. Fr.-Off. mit Preisangabe u. Nr. 176 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Billig
zu vermiethen: Einfache hübsche Wohnung von 3 Zimmern an stille anständige Leute, in Linderhöhe nahe bei Köln. Bescheid Gr. Budeng. 14.
Drei Mausardenzimmer,
mit Keller, zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Köln=Longerich.
Ein fast n. Haus Hauptstr. daselbst, nth 5 Zimmer. Küche u. 2 Mans., n.
Carneval.
Für die drei Carnevalstage ein Ladenlocal an belebter Straße zu miethen gesucht. Lungengasse 26—.
Unterricht.
Wer ertheilt
gründlichen Unterricht im Holländischen? Fr.=Offerten u. Nr. 173 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
enth. 5 Zimmer, Küche u. 2 Mans., n. Gart. bald. an eine st. Fam. z. verr Bescheid Köln, Machabäerstraße 22.
Zwei Zimmer,
2. Ctage. Bürgerstraße 3.
Miethbuch verloren,
auf den Namen Katharina Becker, Seibersbach, lautend. Bitte abzuge ben Nippes, Bahnhofstraße 120.
Wer lernt
ein Mädchen das Festonniren. Anfragen mit Preisangabe unter Anna erbeis, Köln, postlagernd, erbeten.
Behufs Ankaufs
je einer Actie für Flora und Zoologischen Garten wird um Preisangabe gebeten u. W 17 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstraße 92.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Pantaleonswall 59.
T
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:r,
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk: Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
für den Neuberufenen.„Für die Anstan(Marzellen=ch schen wir," so schloß damals der Vortragende,„daß der hohe Grundzug seines ganzen Wesens, die unverlierbare lebendige Tradition, wirksam in den Schülern wie in den Lehrern bleiben möge." Der Verstorbene zeichnete sich nicht nur durch große Gelehrsamkeit, sondern auch durch sehr edelen Charakter aus und richtete sein Augenmerk wie auf die geistige Ausbildung seiner Schüler so auch in hervorragender Weise auf die sittliche und religiöse Erziehung derselben. Seine Schüler werden sich stets der herzlichen Ansprachen erinnern, in welchen er bei Klassen=Prüfungen und andern Gelegenheiten aus den in dem Unterrichte verarbeiteten Stoffen die Tugenden großer Männer als leuchtende Vorbilder schilderte.
à Das Gerücht von der Verlegung der königl. Eisenbahn=Direction(rechtsrh.), welches vor einiger Zeit in einer auswärtigen Zeitung auftauchte und von uns bald darauf als unwahr bezeichnet wurde, wird nun auch dadurch widerlegt, daß genannte Direction ihr Verwaltungsgebäude nach Südwesten um einen Anbau vergrößern läßt. Zu diesem Zwecke werden am Domhof die Häuser Nr. 40—42 niedergelegt. Mit dem Bau soll in diesem Frühjahr be: Die Frühjahrs=Saatgut=Ausstellung, welche am Dinstag
und Mittwoch den 5. und 6. d. M. hierselbst im Fränkischen Hof stattfindet, wird, wie bereits mitgetheilt, von den hervorragendsten landwirthchaftlichen Saatgutzüchtern nicht nur der Provinz, sondern auch des übrigen Deutschlands mit landwirthschaftlichen und gärtnerischen Säme reien in Körner= und Aehren=Mustern in großer Reichhaltigkeit beschickt. Vertreten sind u. A. die Saatgutzüchter H. Rimpau in Anderbeck(früher Beseler), Amtsrath W. Rimpau in Schlanstedt, v. Trotha in Gänsefurth bei Hecklingen, F. Heine in Emersleben bei Halberstadt, G. Bestehorn in Bebitz bei Cönnern a. d.., Otto Steiger in Leutewitz bei Krögis, F. Knauer in Gröbers bei Halle u. A. m. Bei diesen Ausstellern handelt es sich um Originalzüchtungen, die unwillkürlich zu einem Vergleich mit den zahlreichen Nachzüchtungen herausfordern. Die Provinz ist bestens vertreten durch Local=Abtheilungs=Director W. Herstatt(Marsdorf), Frhrn. v. Solemacher=Wachendorf, M. Simons(Fliestedenerburg bei Stommeln), C. Kaulen(Lövenich) u. s. w. Mehrere hundert der bewährtesten Kartoffel=Neuzüchtungen, Zucker= und Futter=Rüben sowie Samen davon sind angemeldet von Leutewitz, Oberndorf und Eckendorf. Die Sommergetreide=Arten werden voraussichtlich alle übrigen Saatmuster an Zahl übertreffen. Klee= und Gras=Sämereien sind in reicher Auswahl aus hohen und tiefen Lagen der Provinz sowie aus SchleswigHolstein, Brandenburg, Oldenburg, Hannover, Hessen, Baiern u. s. w.

Kölner Loral-Anseiger Nr. 35 8 Dinstag, 5. Februar 1339.
angemeldet. Der gärtnerische Theil zeigt Obstsortimente, Gartensämereien und andere Erzeugnisse manchfaltiger Art. Neben einigen bewährten Getreide=Reinigungs= und Sortir=Maschinen, Drill=Maschinen werden auch Keim=Apparate, Getreide=Qualitäts=Waagen, BlüthenModelle u. s. w. ausgestellt. In Erwägung, daß die Ausstellung die besten Erzeugnisse der heutigen Saatgut=Züchtung, den Fortschritt auf diesem Gebiete und manches Neue zur Anschauung bringt, belehrend nach der einen Seite und belebend auf die Saatfruchthervorbringung in der Provinz zu wirken geeignet ist, kann der Besuch der Ausstellung den Landwirthen, Gartenbautreibenden, sowie dem gebildeten Publicum überhaupt driugend empfohlen werden.
* Das Wohlthätigkeits=Concert des städtischen Orchesters, welches vorgestern, unter Wüllner's Leitung, zum Besten der Hinterbliebeneu eines kürzlich verstorbenen Genossen im Saale des Conservatoriums veranstaltet wurde, war recht gut besucht. Das Orchester leitete die Aufführung mit der schwungvoll gespielten Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn ein; hieran schloß sich eine Reihe von Vocal= und Instrumental=Soli. Frau Antonie Mielke trat zuerst in die Schranken mit der glänzenden Ocean=Arie aus„Oberon“ von Weber. Hierauf spielte Herr Concertmeister Hollaender das achte Violin=Concert(in Form einer Gesang=Sceue) von Spohr. Den Mittelpunkt bildeten die Brahms'schen„Zigennerweisen", von denselben Herrschaften ausgeführt wie letzthin in der Soirée des Conservatoriums=Streichquartetts; obgleich die Wiedergabe der damaligen nicht im Mindesten nachstand, wurde dies Mal erst am Schlusse der Beifall laut. Herr Eibenschütz betheiligte sich mit dem Vortrage des Clavier=Concerts in-moll von SaintSaëns an dem Liebeswerke, Herr Baptist Hoffmann spendete drei Lieder und mußte sich noch zu einer Zugabe bequemen. Die genannten Herrschaften, welche ihre Talente sämmtlich in uneigennützigster Weise in den Dienst der Wohlthätigkeit gestellt, empfingen für ihre schönen Leistungen die wärmsten Dankesbezeugungen. In diese war auch Herr Arno Krögel eingeschlossen, der die Clavierbegleitungen mit der an ihm gewohnten Feinheit ausführte. Der genußreiche Musik=Morgen wurde von Seiten des Orchesters mit dem Huldigungsmarsch(König Ludwig II. gewidmet) von Richard Wagner beschlossen.
* Städtische Voranschläge für 183990. Der Voranschlag der Friedhöfe, welcher zum ersten Male auch die Friedhöfe von Nippes, Longerich, Müngersdorf, Kriel, Lindenthal, Bayenthal, Deutz, Ehrenfeld, Bickendorf und Bocklemünd umfaßt, stellt die zu erwartenden Einnahmen und Ausgaben auf 214,021 M. fest. Unter den außergewöhnlichen Ausgaben sind 165,650 M. zur Deckung des von der Stadtkasse geleisteten Vorschusses verzeichnet, 4400 M. zur Fertigstellung des neuen Friedhofes, zum Bau einer Wohnung für den Friedhofs=Verwalter und den Rector, zur Fertigstellung der Einfriedigungsmauer und Beseitigung des Melatener Weges(wofür 188889 53,000 M. angesetzt waren), 6000 M. zur Anlage eines neuen Anzuchtgartens und des Ziergartens für den Rector, 3600 M. zur Belegung der zu erwartenden StiftungsCapitalien. Der Voranschlag für die Begräbniß=Kasse ist für Alt=Köln und die Vororte getrennt gehalten. Derjenige für Alt=Köln ist in Einnahme und Ausgabe auf 35,800 M. angesetzt, wobei 8400 M. als Ueberschuß an den Begräbniß=Gebühren zur Vertheilung an die Kirchenfabriken vorgesehen sind. Der Voranschlag für die Vororte schließt in Einnahme und Ausgabe mit 5400 M. ab. Ein Ueberschuß von 1750 M. soll an die Friedhofs=Kasse überwiesen werden. Der Voranschlag für die bei dem Real=Gymnasium errichtete Vorschule setzt die Einnahme und Ausgabe auf 8742 M. an. Der Voranschlag des Frhru. Abraham v. Oppenheim'schen Kinder=Hospitals beläuft sich in Einnahme und Ausgabe auf 24,870 M. Das Stiftungs=Capital beträgt 600,000., wovon 110,000 M. zu 4½ pCt. auf zwei Häuser an der Budengasse und Unter Goldschmied, 50,000 zu 4½ pCt. auf zwei Häuser an der Breitestraße und Hämergasse, 170,000 in 3½ procent. Deutscher Reichs=Anleihe, 160,000 M. in 3½ procent. Preuß. Consols und 160,000 M. in 3½ procent. Preuß. Central=Boden=Credit=Pfandbriefen angelegt sind. Neben den drei städtischen Kinder=Bewahranstalten ist nach der Eingemeindung auch die von Ehrenfeld von der Stadt übernommen worden. Der Voranschlag für diese Anstalten enthält einen Zuschuß für die Privat=Kinder=Bewahrschulen in Sülz, Müngersdorf, Efferen von 600 M. Die Einnahme ist auf 4400., die Ausgabe auf 13,480 M. angesetzt, so daß ein städtischer Zuschuß von 9080 M. vorgesehen ist gegen einen solchen von 8720 M. im Rechnungs=Jahr 1888/89.
00 Die Schifffahrt auf dem Rhein, dessen Höhe bis auf.06 Meter am hiesigen Pegel gesunken war und nunmehr(heute Morgen 7 Uhr) auf.96 Meter gestiegen ist, kann jetzt in vollem Umfange eröffnet werden. Schon gestern herrschte auf den hiesigen Werften ein recht emsiges Treiben, und der Strom beginnt sich allenthalben zu beleben. Die Kölnische und Düsseldorfer Gesellschaft sowie die Niederländische Rhederei haben ihre Fahrten aufgenommen, und die verschiedenen Frachtgut=-Beförderungs=Gesellschaften werden von jetzt an wieder den Verkehr vermitteln, der bei günstig bleibendem Wasserstande ohne Zweifel ein außergewöhnlich starker werden wird, namentlich für die Verschiffung von Kohlen und Eisenerzen aus den Ruhrhäfen nach dem Ober= und Nieder=Rhein. Die Rhein=See=Dampfer, welche während des niedrigen Wasserstandes Fahrten zwischen London und Rotterdam machten, werden dieselben nun bis Köln ausdehnen.
9 Unfall. Am Eilgüter=Bahnhof Gereon holten gestern Morgen zwei Jungen ein Faß Eisenwaaren im Gewicht von etwa sechs Centner auf einem Handwagen ab. Beim Aufladen glitt das Faß von dem Wägelchen und rollte dem einen Jungen über die Brust. Sofort mußte ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden.
8 Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose der I. Klasse der Preußischen Lotterie müssen bis zum 18. Februar bezahlt sein. Die Auszahlung der Gewinne der gezogenen IV. Klasse beginnt am 11. Februar.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An der Strafkammer hatte sich ein Student der medicinischen Facultät der Bouner Universität wegen Beleidigung des Inspectors des hiesigen Centralbahnhofes zu verantworten. Am 25. August v. J. befand sich der Angeklagte auf der Rückreise von Düsseldorf nach Bonn. In Köln unterbrach er seine Reise und wandte sich auf dem Central= bahnhofe an den Inspector, wegen Gültigkeitsverlängerung der Fahrkarte. Der Student, welcher der Meinung war, er sei bei dieser Gelegenheit von dem Beamten grob angegangen worden, richtete am andern Tage von Bonn aus einen Brief an den Inspector, in welchem er denselben um Angabe seines Namens und um Bezeichnung seiner vorgesetzten Behörde ersuchte, damit er eine Beschwerde einreichen könne. Der Brief enthielt blau unterstrichene Aeußerungen, die für den Inspector beleidigend waren, u. a. die Worte:„pommerischer Unteroffizier". Das Gericht erkannte auf 10 M. Geldstrafe.
Vereins-Nachrichten.
Kölner Männer=Gesaugverein veranstaltete am Sonntag=Abend im großen Saale der Wolkenburg die erste diesjährige Carnevalistische Sitzung. Die Leitung derselben lag in den Händen des bewährten„elften Beigeordneten für Carnevals=Angelegenheiten“, Hru. Fritz Hönig. Der Saal war in prächtigster Weise geschmückt und jeder Besucher, erhielt am Eingange eine papierne„Behauptung“ in den vier hanswurstlichen Farben. Die Ausschmückung des Saales gab dem Vorsitzenden Stoff zu einer urgelungenen Erklärung derselben. Als Redner traten von den Vereinsmitgliedern die Herren Rive, Ziegler, Prior und J. Schneider, von den Gästen die Heiren Reiffenberg, Keil und Brocker auf. Hr. Horn ließ den ersten Theil der Sitzung am Schlusse derselben in einem höchst originellen Protokoll
Revue passiren. Die Lieder der Herren Wirts, Horn, Ziegler, Lauten,
Gräffe, Kürten und E. Mosler, sowie die Krätzchen des Hrn. Böhle und die Vorträge des Mandolinen=Virtuosen Hrn. Böker fanden die dankbarste Aufnahme.
b Die Kölner Narrenzunft hatte gestern Abend eine überaus zahlreiche Schaar munterer Närrinnen und Narren um sich versammelt. In der Eröffnungsrede des Präsidenten, wie auch in mehrern nachfolgenden Reden wurde die an dieser Stelle zum Ausdruck gelangte Kritik der in einem Liede der jüngsten Sitzung enthaltenen Ungehörigkeit besprochen. Mit Genugthuung stellen wir die Erklärung des Präsidenten, Herrn Stahl, fest, daß die bekannte Tendenz der Gesellschaft jede absichtliche Verletzung persönlicher Gefühle und Ansichten ausschließe. Auf die kleinlichen Nörgeleien der Redner wollen wir nicht näher eingehen; klüger hätte man jedenfalls gehandelt, wenn man den begangenen Fehler offen eingestanden und damit die Sache ruhen gelassen hätte. Im Uebrigen ließ der Verlauf der gestrigen Sitzung nichts zu wünschen übrig. Manche Reden und Lieder rissen die Anwesenden zur ungebundensten Heiterkeit fort. Besonders gefiel das urgelungene von Herrn Schön gedichtete Lied:„Hämmche met Aehzezupp, lecker erenn sich schnupp!“, sowie das Lied:„Ne Kölschen op der boore Kirmes" von Urbach. Als Dichter der andern Lieder sind zu erwähnen die Herren MüllerVollmer, Grünstraß, Dr. Hilgers, Reiff und Frau Andreas. Auch die Redner Winkel, Lenzen, Engels, Kayser und der unverwüstliche Brocker fanden großen Anklang. Die Herren Winkel, Müngersdorf und Bröders gaben auf der Bühne ein reizendes Terzett zum Besten. Drei Mitglieder des Allgemeinen Turn=Vereins producirten sich vortrefflich als turnerische Clowus. Und wenn endlich Hr. Gipprich als Concertsängerin auftritt, kennt der närrische Frohsinn keine Grenzen mehr. Hr. Stahl leitete die Sitzung mit gutem Geschick:„Dä kann dat".
Das Gesang=Quartett#usautia veranstaltet am Sonntag den 10. d. M. seinen diesjährigen geschlossenen Maskenball im großen Saale des Fränkischen Hofes. Maskirung oder Ball=Toilette mit MaskenAbzeichen ist Bedingung. Die frühern Masken=Feste dieser Gesellschaft stehen bei der Bürgerschaft noch in angenehmer Erinnerung, und im Allgemeinen genießen die Veranstaltungen der Constantia den Ruf, von der bessern Gesellschaft unbedenklich besucht werden zu können. Auch dies Mal wird beim Einlaß die strengste Controle gehandhabt werden, um alle in irgend einer Weise verletzende oder anstößige Masken fern zu halten. Im Uebrigen werden die Theilnehmer gebeten, durch Kostümirung und Vereinigung zu humoristischen Gruppen das Fest zu verschönern.
00 Die Gesellschaft Eintracht hielt am Sonntag in dem festlich gechmückten Saale der Elsasser Taverne ihr großes Damen=Comité, wozu eine große Schaar Närrinnen und Narren sich eingefunden hatte. Der Saal war erdrückend voll und Mancher mußte umkehren, weil kein Platz meyr zu haben war. Höchst originelle Vorträge hielten u. A. die Herren Keller, Bremser, Josephsohn, Moers, und der Präsident, Hr. Pütz, lieferte ein äußerst humoristisches Protokoll. Hr. Stallknecht spendete einen sehr schönen patriotischen Gesang=Vortrag. Die gemeinschaftlichen Lieder waren sehr drollig, so namentlich das Telephonlied. Als Liederdichter nennen wir die Herren Moers, Klever, Keller, Balg seu., de Grammont und die Gebrüder Rosenow.
Katholischer Volksverein. Die fünfte carnevalistische Sitzung war so zahlreich besucht, daß Hunderte sich mit einem Stehplatz begnügen mußten. Unter der gewandten Leitung des Hrn. Bader wickelten die närrischen Verhandlungen zur Freude aller Anwesenden sich recht glatt ab. Kein Mißton störte die heitere Stimmung, die mit jedem Lied, mit jeder Rede immer zunahm. Nachdem der Präsident ein Hoch auf die erschienenen Damen ausgebracht hatte, begann das fröhliche Gefecht in Rede und Lied. Hr. Macherey erntete mit seinem Protokoll vielen Beifall, ebenso die HH. Sonnenberg, Becker und Grielächer, dessen„Größ an All“ die stürmischste Heiterkeit erregte. Ferner machten die HH. Nuß, Wolters, Daners, Metternich und Grausöger sich verdient durch ihre humoristischen Vorträge. Auch ein kleines Theaterstück in einem Aufzug, betitelt„Ein Familienzwist“, wurde aufgeführt. Die HH. Gransöger und Daners gaben das Krätzchen„Die Pelzmütze" zum Besten. Echten Kölnischen Humor brachten auch die Lieder der HH. Schlösser, Ivo Linden, Paquenius, Kleesisch und Keller zum Ausdruck.
1 Der Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt vorgestern Mittag in der Wolkenburg abermals eine zahlreich besuchte General=Versammlung ab. In derselben wurden vier Mitgliedern, welche im vergangenen Jahre dem Vereine die meisten neuen Mitglieder zugeführt hatten, als Anerkennung prächtige Pflanzen(Palmen) überreicht. Die Rechnungs=Prüfer erstatteten Bericht, worauf dem Rechnungsführer Hrn. Libbeler Entlastung ertheilt wurde. Unter die anwesenden 234 Mitglieder wurden 96 schöne, meist blühende, Pflanzen gratis verloost. Herr Klemmer aus Deutz, welcher dieselben geliefert hatte, gab den Nichtgewinnern Gelegenheit, aus einer reichhaltigen Verkaufs=Ausstellung blühender Hyazinthen für mäßigen Preis sich hübsche Pflanzen zu erwerben.
Der Bezirks=Verein Köln deutscher Ingenieure hat in
seiner jüngsten General=Versammlung folgende Herren in den Vorstand gewählt:„General=Director A. Schmidt, Vorsitzender; W. Walther, Stellvertreter; C. Franzen, Schriftführer; C. Schmidt, Stellvertreter; F. A. Herbertz, Schatzmeister. Das Vereinsvermögen betrug 757., das Vermögen der Unterstützungs=Kasse 5155 M.
s Im Verein für naturgemäße Lebensweise hielt gestern Abend Hr. Dr. med. Dock, Leiter der Natur=Heilanstalt„Auf der Waid“ in St. Gallen einen längern Vortrag über„Gewöhnungen und Gewohnheiten in ihren Beziehungen zu Gesundheit und Krankheit". Eingangs bemerkte der Redner, daß die Menschheit, wie das Sprüchwort sagt:„Früh übt sich, was ein Meister werden will", von frühester Kindheit auf an eine naturgemäße Lebensweise sich gewöhnen müsse; denn die meisten Krankheiten erstreckten ihre Wurzeln bis in die zarteste Jugend hinein; sie seien vielfach die Folgen einer unrichtigen Lebensweise. Die heutige Genußsucht zerstöre wesentlich den menschlichen Organismus; eine Vereinfachung unserer Gewöhnungen sei unbedingt nöthig. Weiter führte der Redner aus, daß das Gehirn der Sitz der seelischen Thätigkeit sei, und erläuterte an der Hand von Abbildungen das geistige Wirken des Gehirns, dessen Pforten die Sinne seien, welche die Eindrücke von außen zuführten. Jnsbesondere beklagte Redner sich über unsere heutige mangelhafte Kinder=Erziehung. Das Bestreben drr Eltern sei darauf gerichtet, ihre Kinder zu verweichlichen, sie an allen Genüssen frühzeitig theilnehmen zu lassen; hierin liege eine große Schädigung für das kindliche Nervensystem. Um wirksam erziehen zu können, müßten wir selbst durch unser gutes Beispiel der Jugend ein Vorbild sein. An Selbstbeherrschung sollten wir uns und unsere Kinder gewöhnen. Mäßigkeit müsse das Hauptgesetz für unsere Lebensweise sein; Maßhalten in allen Dingen. Die Ernährung müsse zu ihrer alten Einfachheit zurückkehren. Ebenso sei auch eine richtige Hautpflege sehr wichtig; auf diesem Gebiete sei hauptsächlich der Verweichlichung entgegenzutreten, nur dürfe man die Abhärtung nicht übertreiben. Auf das Einathmen guter Luft müsse viel mehr Gewicht gelegt werden; denn tagtäglich gingen 9000 Liter Luft durch die Lungen. Wie tiefes Athmen die Lungen stärke, so stärkten Turnübungen die Muskeln; in den Muskeln spiele der Vorgang der Wärme=Erzeugung sich ab. Vom Stande der Gesundheitspflege aus müsse man das Turnen als eine Nothwendigkeit bezeichnen. Großen Bedacht müsse man auf die frühzeitige Uebung der Sinne, besonders der Augen legen; bei der Erziehung sollte das viel mehr berücksichtigt werden. Gefühle und Empfindungen würden durch eine fehlerhafte
Denkweise schwer geschädigt, und dadurch mittelbar Handeln der Menschen. Lauter Beifall lohnte den belehrenden Ausführungen.
das Wollen und Redner für seine
3.
** Ueber den Pagendienst am preußischen Hofe schreibt
man der Schles. Ztg. aus Berlin:„Ein eigentliches Pagencorps gibt es am preußischen Hofe seit einem Jahrhundert nicht mehr. Zu den großen Hoffestlichkeiten werden die Pagen aus dem Cadetten=Corps genommen, und wenn im Schlosse die Lichter ausgelöscht sind, kehren die Pagen wieder nach Lichterfelde zurück. Die Ernennung der Pagen findet in jedem Sommer statt, uno zwar werden nur diejenigen Cadetten, welche das Fähnrichs=Examen schon gemacht haben, also die Selectaner, hierzu vorgeschlagen; nur wenn bei besonders großartigen Festlichkeiten eine größere Anzahl gebraucht wird, werden auch Primaner herangezogen. Die Ehre, Page zu werden, ist noch eine Prärogative des Adels. Man unterscheidet zwischen Leib= und Hof=Pagen, von denen die erstern zum persönlichen Dienst bestimmt sind, während die letztern zu Spalierbildungen und zum Vortritt benutzt werden. Die Mitglieder des preußischen Hofes wählen die Leibpagen selbst nach einer ihnen zu diesem Zweck vorzulegenden Liste. Kaiser Wilhelm I. wählte gewöhnlich Söhne ihm bekannter, verdienter Offiziere oder höherer Staatsbeamten, während Kaiserin Augusta mit Vorliebe die Träger der vornehmsten aristokratischen Namen zu ihrem Dienst heranzog. Der Dienst der Leibpagen besteht vorzugsweise im Schleppentragen und Serviren. Beides erfordert große Geschicklichkeit. Werden die Pagen im Frühjahr entlassen, so erhalten sie irgend ein kostbares Andenken.“
Arger Verrath. Kunde:„Ich möchte ein Originalbild von Defregger haben!“— Verkäufer:„Der Herr Principal ist momentan abwesend; übrigens kann ich Ihnen sagen, daß Sie dieses Bild jetzt nicht bekommen werden, da unser Maler auf Defreggerbilder auf kurze Zeit verreist ist.“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[9) Diebstahl. Im December v. J. wurde mir im Restaurant Römer an einem Sonntag=Mittage ein ganz neuer, schwarzseidener Regenschirm entwendet, an dessen Stelle ein völlig abgenutzter, wie der meinige mit einer Hirschhornkrücke versehener, Schirm zurückgelassen war. Der Dieb hat sich nicht gemeldet. Von einem Vertauschen konnte keine Rede sein, denn es regnete am Tage des Diebstahles und der Irrthum mußte beim Oeffnen des Schirms sofort entdeckt werden. Gestern (2. Febr.) Mittag besuchte ich nun die Kunstausstellung von Schulte. Da steht, abgesondert von etwa 50 andern Schirmen, allein auf der dritten Stufe der Treppe zur zweiten Etage mein gestohlener Schirm! Ich wollte erst warten, wer sich als Besitzer entpuppen würde, nahm aber davon Abstand, da das bei dem zahlreichen Besuche zu einer peinlichen Scene geführt hätte. Ich sah mich rasch in der Ausstellung um, und in der That war auch Derjenige anwesend, welchen ich als den Dieb im Verdacht hatte. Ich überließ ihn seinen künstlerischen Betrachtungen, ging hinaus, nahm meinen neuen Schirm, dessen Zwinge der kleine Dieb durch Nachschleifen(der Stock ist ihm zu lang) arg abgenutzt hatte, an mich, stellte den alten an dessen Stelle und ging meiner Wege. Die Augen, die der Dieb gemacht, als er seinen alten Bekannten wieder fand, hätte ich sehen mögen. Vorstehendes theile ich zum Nutzen und Frommen aller Besitzer guter, neuer Regenschirme mit, aber auch zur Warnung des Diebes— beim zweiten Male könnte ich ungemüthlich werden.
J. L. A.
[10) Straßen=Reinigung. Ein merkwürdiges Bild von StraßenReinlichkeit bot am Samstag und Sonntag der Platz An der Eiche. Der Theil desselben, welcher die Verlängerung der Buschgasse bildet, ist nicht gepflastert, sondern macadamisirt. Nun hat sich bei der nassen Witterung ein ungeheurer Schlamm dort angesammelt. Am Freitag wurde der Schmutz hübsch zur Seite gekratzt, um zur Freude der Fußganger daselbst einen halben Fuß hoch während der beiden folgenden Tage liegen zu bleiben. Wer für die Wegschaffung verantwortlich ist, möge dahin gestellt bleiben; ein Privatmann, welcher sich solches erlauben wollte, würde jedenfalls von einer empfindlichen Strafe nicht verschont bleiben. 0.
der Stadt Köln. 1. Febr.
Franz Jos. Diensberg, Monteur, Josephstr. 13.- Franz, S. v. Heinrich Völker, Schlosser, Sionsthal 21.= Kath., T. v. Peter Schwarz, Kürschner, Röhrerg. 2.- Heinr., S. v. Joh. Achnitz, Bäckermster., Martinstr. 25.Adelh., T. v. Joh. Cremer, Schlosser, Goldg. 8.- Wilh., S. v. Alex. Michels, Tagl., Vor' den Siebenb. 4.- Joseph Heinr., S. v. Heinr. Jos. Neunkirchen, Posthülfsbote, Thieboldsg. 30.- Karl August, S. v. Christ. Spernat, Tagl., Carthäuserw. 3.- Jos., S. v. Math. Hoen, Schneider, Pfälzerstraße 65.Franz Arn., S. v. Franz Peter Lettre, Steinh., Mauritiusw. 12.— Eva Jos., T. v. Franz Wilh. Loh, Fabrikarb., Ulrichsg. 15.- Joh. Wilh. Hub., S. v. Seb. Wallenborn, Eisenb.=Schaffner, Ursulagartenstraße 12.— Peter Paul Leo, S. v. Dr. Christ. Dormagen, Arzt, Friesenstr. 31.- Maria, T. v. Wilh. Metz, Schlosser, Sternengasse 19.- Karl Franz, S. v. Franz Alb. Thiele, Schlosser, Hahnenstr. 24 Albrecht, S. v. Joh. Jos. Schellberg, Schuhm., Aachenerstraße 12.Joh., T. v. Jac. Frey, Kammerdiener, Gr. Telegraphenstr. 13.- Aug. Joh. Franz, S. v. Joh. Becker, Goldarb., Martinstr. 11.- Elisab., T. v. Joh. Leonh. Schmitz, Schreiner, Kyffhäuserstraße 24.- Paul Ludwig, S. v. Gust. Louis Greulich, Telegraphen=Assist., Quirinstr. 7.
Sterbefälle. Kath. Kraft, 2 M. 19 ., Gr. Spitzeng. 43.- Nicolaus Karl Herm. Scholl, 2., Kl. Telegraphenstraße 6.— Bertha Gieseler, 11 M. 25 ., Schaafenstr. 49.- Peter Joseph Mohr, Wwr., Tagl., 47., An St.
Agatha 7.- Anna Körver, 2 J. 6., riechenm. 49.- Maria Kathar. Esser, geb. König, 40., Sassenhof 6.-Auguste Küller, 1., Alte Mauer a. B. 36.- Dionys. Heinrich Schieffer,
unverh., Decorationsmaler, 20., Weideng. 12.- Adam Müller, 8., Friesenstr. 56. Joh. Kath. Grell, Wwe. Gustke, 85., Friedensstr. 25.
" Peter Boden, 2 M. 29., Gr. Spitzengasse 39.
Heirathen. Franz Schwarz, Schmiedeges., v. Open, u. Sib. Ohrem, v. Gymnich. Peter Engels, Plüschweber, v. Käsberg, u. Francisca Maubach, v. Wolsdorf. August Maus, Diener, v. Ripsdorf, u. Anna Leuwer, v. Cronenburg.- Jos. Dohm, Wwr., Gärtner, v. Dombach, u. Kath. Höller, v. Scheuren.- Peter Schumacher, Schiffer, u. Kath. Weiser, Beide v. hier.= Mich. Ravermacher, Postillon, v. Dorsel, u. Antoinette Wisser, v. Diezenhausen.- Wilh. Hüsch, NotariatsGeh., v. Deutz, u. Christ. Häuser, v. hier.- Ant. Reymann, Metzger, u. Therese Gaul, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Alb. Kleck. Buchh., Frankenplatz—6, und Maria Krämer, Hämerg. 2.- Roland Schreiber, Tapez., Höhle 35, u. Walb. Menden, zu Bonn.- Jos. Klötsch, Fabrikarb., zu Lövenich, u. Hel. Gaul, Königsstr. 26.- Jos. Zangerle, Anstr., Carthäuserhof 5, und Marg. Unterstell, Biberstraße 13.- Christ. Zens, Wwr., Schneider, Straßburgerg. 8, u. Maria Hirsch, Wwe. Reitz, Weidenb. 7.
Franz Oedekoven, Wwr., EisenbahnZeichner, Limburgerstr. 12, und Gertr. Heinrichs, Mastrichterstr. 20.= Math. Auer, Tagl, Biberstr. 34, u. Theresia Lummer, Allerheiligenstr. 9.— Gerb. Heller, Schneider, Richmodstr. 12, und Anna Küpper, Weyerstr. 31—33. Wendel Zimmer, Privatlehrer, Roonstraße 3. u. Maria Dormagen, Hohenstaufen=Ring 70.- Christ. Simonis, Metzgerges., Perlengr. 45, und Katb. Diefenthal, zu Lommersum.- Joseph Gottschalk, Tagl., Kl. Spitzengasse 15, und Gertr. Fuchs, Schemmergasse 12.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Febr. 1889. Gasfabrik 19. Lab. 19.3.
Stadt—.
Rheinhöhe 5. Febr., Morgens 7 Uhr 2,96 m+ 0,56

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 35- Dinstag, 5. Februar 1339.
Von dem Bestreben geleitet, den anzeigenden Bürgern die Aufgabe von Anzeigen immer mehr zu erleichtern, haben wir ein
Anzeigen-Musterbuch
herstellen lassen und hiervon je ein Stück sowohl in der Geschäftsstelle, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße, wie in unsern sämmtlichen 24 Anzeigen=Annahmestellen in Köln und Vororten niedergelegt.
Dieses Musterbuch bietet eine reiche Auswahl von Anzeigen in Bezug auf Größe und Satz=Einrichtung von ganz kleinen einspaltigen Anzeigen aufwärts bis zu großen vierspaltigen. Gleichzeitig ist bei jedem einzelnen Inserat der Rein=Preis angegeben für die einmalige und mehrmalige Einrückung in die Kölnische Volkszeitung allein, in den Kölner Local=Anzeiger allein, und in beide Blätter zusammen.(In letzterm Falle ist zu Vorzugsbedingungen gerechnet!) Ein Jeder ist also in der Lage, von dem Umfange und dem Aussehen einer Anzeige sich im Voraus schon ein genaues Bild zu verschaffen, oder eine Anzeige genau in einer gewünschten Größe zu bestellen.
Wir bitten, von dem Anzeigen=Musterbuch den ausgiebigsten Gebrauch zu
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
NB. Das Anzeigen=Musterbuch ist ausschließlich zum Gebrauch in unserer stelle und den Anzeigen=Annahmestellen bestimmt und daher nicht käuflich.
Aufzüge.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen als Specialität empfiehlt sich
Heinr. Seidler,
Salomonsgasse 10.
Grösste Auswahl Billigste Preise.
.Braun
Köln
Peterstr. 458
gegenüb. d. Bürgerhos
1kräft. Pferd(Ardenner),
besonders für Kohlen=Geschäft geeignet, nmständehalber billig zu verkaufen.
Reflect, werd. um ihre Adr. u. L. K 267 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. gebet.
Gau, Notar a.., Jahnstr. 17.
Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Berlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hausa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
1884er
1884er
Wein-Vertheilung
zu Fahpreisen. Naturreinheit garantirt. Geisenheimer 1 Mark die Flasche ohne Glas, Geisenneimer Abfüllung diese Woche,
Bordeanx-Médop 1Mark die Flasche oyne
Bordeaux-Meuee Abfüllung nächste
Abfüllung nächste Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Proben, Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung Joh. Will. Schmitz, Am Laurenzpl. 34, Köln,
gegründet 1799.
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!"
Ihr Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen!
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Man legt zur Kirche schon mit Gott die Fundamente;
Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz stehn so viel der Hungernden zur Stelle; Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
Drum öffne deine Hand und sende eine Marke.
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke.
Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen, Willst Du Dein Capital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit goldner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen.„ Jüngst, Pfarrer.
Franz Monheim
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestrasse 62—
Gegründet 1850.
Empfehle in großer Auswahl
Silberne Damen=Nemontoir
von Mark 18 an.
Silberne Herren=Remoutoir
von Mark 18 an.
Goldene Damen=Nemontoir
von Mark 27 an.
Goldene Herren=Remontoir
von Mark 50 an.
Regulateure von Mark 16 an.
Wecker von Mark 6 an.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
□
Klte Geschäftsbücher, Briefe
Papier
kauft
unter Garantie sofortigen — n„ Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
Ein für das höh. Lehrfach gepr. erf.
kathol. Erzieh mus., sucht für 1. April Stellung. Beste Referenz. Offert. sub
A B 5 an die Karl Dietrich'sche Buchhandlung, Hamm i. kr.
Jünf bis sechs durchaus tüchtige ( und künstlerisch gebildete FigurenMaler werden sofort gesucht. Tüchtige Verbleier finden stets Arbeit bei Hertel&amp; Lersch in Düsseldorf.
Vororten und
Malkeim a. Rh., 3. Febr. Ein hier vor Anker liegendes
Segelschiff wäre beinahe mit Mann und Maus untergegangen, und zwar durch Ratten. Eine Anzahl dieser gefährlichen Nagethiere hat nämlich, laut der M. Ztg., gleich über dem Wasserspiegel Löcher durch die Wände des Schiffes gebissen, um auf das Fahrzeug zu gelangen. Bei dieser Gelegenheit haben sie auch Segeltücher im Werthe von 600 Mark zerfressen. Ein glücklicher Zufall lien die Oeffnungen noch rechtzeitig entdecken. Gestern wurde eine Anzahl dieser Thiere todtgeschlagen und für die noch vorhandenen Gift gelegt.— Ein Einwohner aus Wahn, welcher beauftragt war, einen gefährlichen Schwindler in das hiesige Gefängniß abzuliefern, ließ denselben in der Nähe des Arresthauses entspringen. Der Entkommene hatte sich in Westhoven in einer Wirthschaft als Fruchthändler ausgegeben, den Wirth betrogen und am andern Tage in Zündorf große Mengen Getreide weit über den Tagespreis angekauft. Der betrogene Wirth verfolgte ihn mit mehrern Nachbaren zu Pferde und hatte ihn bereits im Felde gefangen und nach Wahn abgeliefert. Jetzt wird der Entsprungene seine Thätigkeit wahrscheinlich nach einer andern Gegend verlegen.
0 Brüssel, 3. Febr. Ein entsetzlicher Eisenbahnunsall hat sich heute Morgen in der Nähe der etwa zehn Kilometer von hier entfernten Station Groenendael zugetragen. Der Morgens 9 Uhr 23 Min. von hier nach Namur abgehende Schnellzug befand sich zwischen Groenendael und La Hulpe, nahe einer Wegeüberführung, als plötzlich die Locomoll#e entgleiste und gegen den linken Brückenpseiler mit solcher Gewalt anprallte, daß der Brückenbogen über ihr zusammenbrach; die ersten fünf Wagen stießen auf und wurden gänzlich zerstört. Der Zug bestand aus sechszehn Personenwagen. Das der Maschine entströmende Feuer breitete sich
auf dem Geleise aus, und dichte Dampfwolken hüllten minutenlang die Unglücksstätte ein. Maschinist und Heizer zählen zu den Todten. Das Hülferufen der Verwundeten, das Stöhnen der Sterbenden verhallte in dem Geräusch des dem Kessel entströmenden Dampfes. Ein schauerliches Bild bot sich Denjenigen dar, welche die Katastrophe verschont hatte, und die allmälig ihre Kaltblütigkeit wiederfanden. Zwei Aerzte befanden sich unter den Geretteten. Von dem nahen Bahnhof Groenendael wurden Verbandstoffe und Leinen beschafft Einige der aus dem Schutt Hervorgezogenen waren derart verstümmelt, daß sie die Hülfebringenden baten, ihren Qualen ein Ende zu machen. Gegen 11 Uhr trafen von Brüssel aus die Minister Vandenpeereboom und Lejeune mit ihren AbtheilungsVorstehern, sowie gleichzeitig eine Anzahl von Aerzten und Chirurgen ein. Ihnen folgte gegen Mittag der Staatsanwalt Wellens, um eine Untersuchung einzuleiten. Gegen 1 Uhr wurden die ersten Schwerverwundeten nach Brüssel befördert. Von diesen verstarben unterwegs sechs Personen, darunter ein dreijähriges Kind, dessen Eltern todt unter den Trümmern hervorgezogen worden waren. Die Leichen sind im Luxemburger Bahnhof niedergelegt, der von einer trauernden, nach Tausenden zählenden Menge umstanden ist. Die lebend Ankommenden werden in die Hospitäler Saint=Jean und Saint=Pierre geschafft. Eine Anzahl von Leichen, deren persönliche Verhättnisse bereits festgestellt wurden, sind in der zwischen Brüssel und Groenendael gelegenen Etterbecker Caserne untergebracht, deren Besatzung zur Unterstützung der Rettungsarbeiten befohlen wurde. Die Bewegung in der Stadt Brüssel ist eine ungeheure; die Zahl der Opfer ist noch nicht zu übersehen, da einer der Wagen noch gänzlich verschüttet ist. Immerhin dürfte sich die Zahl der Verwundeten auf mindestens 100, die der Todten auf 30 belgufen.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 5. Februar 1889:„.„
142. Abonnements=Vorstellung.— 62. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Ernst Rotthor————— Otto Beck.
Betty, dessen Frau———— Antonie Reichenbach.
von Engholm————— Hermann Heine.
Clara, dessen Frau———— Selma Heltzig.
Eva Horn————— Terka Csillag.
Egon Widder, Maler——— Emanuel Stockhausen.
Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann. Henri Duval, Componist——— Karl Leisner.
Terka Csillag.
Caroline Lanius.
Otto Beck.
Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Louise Stierna u. s. w.
Diane, seine Frau—
Madame Bonivard, deren Mutter— Champeaux, Duval's Freund——
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist—
Gabrielle, dessen Tochter—
Nach dem 1. Act des 2. Stückes findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Mittwoch den 6. Februar 1889.
143. Abonnements=Vorstellung.— 96. Opern=Vorstellung.
Glöckchen des Eremiten.
zu Köln.
Dinstag den 5. Februar, Abends 8 Uhr:
Erste Masken=Versammlung
im Luisen=Saale, Ehrenstraße.
Die Mitglieder aller hiesigen Carnevals=Gesellschaften, welche sich am großen Maskenzuge betheiligen, werden zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Katholischer Volks-Verein.
den 6. Februar 1885„Abends 8 Ahr,
im Pius-Bau: ∆
VI. Grosse carnevalistische Sitzung.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden * Der carnevalistische Ausschuß.
Kevelaer’sche
Bruderschaft.
Besprechung: Mittwoch den 6. Februar, Abends 8½ Uhr, im Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen.
Der Vorstand.
Vorzügliche Erfolge!
Kinder nach Vorschrift ernährt mit
Timpe's Kindernahrung*)
gedeihen blühend*) Packete à
80 u. 150 Pfg. Prospecte gratis bei: Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. W. Müllerjun., Siegburgerstr. 115. Mauritius=Avotheke.*
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
R
eichshallenTheater.
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunsteapacitäten des
Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Kohlensaures
Lithionwasser
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht,
Nieren- und Blasenstein, Harngries etc.,
in stets frischer Füllung vorräthig.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.* Fernsprech=Anschluß 1232.
Restaurants,
u. Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 K. bei
P. I. Leger, Bürgerstraße 13.
Moscatel p. Fl. 1,50# a Gold Sherry„„ 2,— 3 a Portwein„„.—2 * Gold Malaga„„.503
" Direct bezogen von: * Ramon Alcon in: * Cadiz. 3
M. Windfelder,s
5 Mauritius= 8
steinweg 49. 8
Für
22 M. 50 Pfg. hübsch und comfortabel möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, inel. Frühstück. Streitzeugg. 68.