Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 15. Dritter Jahrgang.
Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 15. Januar 1889. Tägliche Auflage über 22,000.
Local
E
Verding. Hohestraße 30.
Die zur Instandsetzung des zu einer Domcurie in Aussicht genommenen Hauses Margarethenkloster 5 hierselbst erforderlichen Erd=, Maurer=, Asphalt=, Steinmetz= und Eisen=Arbeiten sowie die zugehörigen Materiallieferungen sollen vergeben werden.
Der Ausschreibung liegen die durch die Regierungsamtsblätter bekannt gegebenen Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885 zu Grunde.
Zeichnungen, Bedingungen und Verdingsanschlag sind auf dem Bureau des Unterzeichneten einzusehen und letztere zum Preise von 1 K. zu beziehen.
Die Angebote sind versiegelt mit entsprechender Aufschrift dortselbst bis zu dem auf den 29. Januar., Vormittags 10 Uhr, anberaumten Eröffnungstermine einzureichen. Zuschlagsfrist 3 Wochen.
Köln, 12. Januar 1889.
Der Königliche Baurath
Freyse.
Hohestraße 33.
Corset-Fabrik
mit Dampfbetrieb.
Berlin-Köln.
Hochschnürende Corsets
in nur Eleganz und Formschönheit verleihenden Facons in den Weiten von 44 bis 100 Ctm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 J per Stück sind stets auf Lager.
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets. Aufertigung nach Maß innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Anproben.
Gebr. Lewandowski,
Corset=Fabrik mit Dampfbetrieb. Hohestraße 38. Hohestraße 38.
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.
gesucht. Dagobertstraße 37.
Erste Etage
zu vermiethen. Preis 36
Steinfeldergasse 26.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81,
8
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Friesenstr.
Köln.
Aus der Versuchsmeierei für die 4 Provinzen Ost= und Westpreußen, Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Prümiirt
Köln 1888.
Köln 1888.
Unser Hauptaugenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unser bekannten billigen Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1333, mit 7
daillen prämürt wurden. Franz und Karl Hammelrath.
Grösste Auswahl Billigste Preise,
.Braun
Köln
Peterstr. 45
egenüb. d. Bürgerhospit
Magere Nußkohlen.
1 Scheffel—,90
Kallee,
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
Scheffel 1 Malter 1 Centner
90
.40
.10
100 Steinkohlen=Briquettes. 9,—
1000 Braunkohlen=Briquettes 5, Bei Mehr=Abnahme billiger.
Kl. Witschgasse 1.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
u. höher.
Prima Mainzer Sauerkraut
Pflaumenmuß
Prima neue holl. Voll=Häringe
per Pfd. 7 „„„ 25
per Stück 4 und 5
Hochfeine Tafelbutter
versendet 8 Pfd. Netto gegen Nachnahme von R..50. Ed. Lack, Kl. Kriszahnen per Seckenburg(Ostpr.).*
genehmigte
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. 19
Ziehung am 2. Februar1889
Loose zu 3
(Porto und Liste bei 25 Loosen und mehr mi
Pig.)
Rabatt, empfiehlt
B 1HISSauIZ MEIn alleiniger General=Agent,
J. Dussault, Koll, Brandeuburgerstraße 2.
InventurAusverkauf.
Fabrikpreise
m. 0% Rabatt
Neuheiten
in
Kaffee=Servicen
Wasch=Servicen.
Mathiasstr. 5.
F. C. Jacob Carl Franz
Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath,
An der Eiche 5, Antonsgasse 10, Thieboldsgasse 85, Perlengraben 32,
Ecke Severinskloster. Neben Ecke gegenüber d. Heinrich=
Ecke Schildergasse. der Bobstraße. straße u. Schuurgasse.
NB. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem erhält Jeder, der für 2 am Waaren kauft, ein Stück feinste Toiletteseife oder eine Dose seine Haarpomade gratis.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark).
(Rheinpfalz),
empflehlt ihre patentirten, aus reinem Naturwein ohne Zusätze von Spirituosen und ohne Einpumpen von Kohlensäure hergestellten, von ärztlichen Autoritäten günstigst begutachteten
Sckäumweine
zu billigsten Preisen.
Zu bezichen durch alle grössern Weinhandlungen in Köln.
Vertreter: Ad. Goebel, 30 Pfeilstrasse. Köln.
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen
Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich unser Comptoir ab 25. ds. Mts.
Hohenzollern=Ring 17 befindet.
4.
8 Kurz=, Weiß=, Woll=, 8 3 Mannfactur=Waaren=Handlung 2
3 Henriette Schulz, 2
X Wilhelmstr.15 Köln-Nippes Wilhelmstr. 15. T
X. Um mit den Wollsachen gänzlich zu räumen, bewillige ich von e heute ab gegen Baarzahlung auf sämmtliche noch vorhandenen Fantasie=Waaren und Tricotagen, als:
Concerttücher, Kopfshawls, Handschuhe, Kindershawls, Pulswärmer,* Fäustlinge, Colliers, Muffen, gestrickte Damen=Röcke, Jacken
in Sayette und Wolle, gestrickte Herren=Westen, baumwollene Knaben= und Manns=Unterhosen
T einen Rabatt von 10%.
T„Außerdem empfehle noch in besten Qualitäten zu billigsten # Preisen:
Strickgarne, Häkelgarne, Nähgarne, sowie sämmtliche Näh= und BeX satz=Artikel, Strümpfe und Socken, alle Weißwaaren, Weiß= X
Leinen und Halbleinen in Weiß=, Greis= und Blau=Leinen,
halbleinene Gebilds, Futtersachen, roh. Nessel, Flanelle und
Biber. Schwarz=wollene Cachemire, uni wollene Kleider: stoffe 2c. 2c.4
—
0

AD
F N
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 a Dinstag, 15. Januar 1889.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
s Anzei
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Mädchen,
16 Jahre alt, von ordentlichen Eltern, wünscht Stellung bei einer katholischen Herrschaft behufs Ausbildung für Haus und Küche. Salair wird nicht beansprucht. Nippes, Neußerstr. Nr. 30.
Solide Maschinen=
Ein Mädchen vom Lande sucht sofort Stelle.
Deutz, Adolphstraße 3.
(zuverlässige Arbeiter)
finden dauernde Anstellung bei
Gauhe, Gockel&amp; Cie.,
Maschinenfabrik und Eisengießerei,
Oberlahnstein.
Meldungen schriftlich.
Jungerer Ingenieur
für das Bureau einer Maschinenfabrik gesucht. Fr.=Offert. u. Nr. 61 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Holzdrechster
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannstr. 39
Ein braver Commis
findet dauernde Stelle. Nur selbst geschriebene Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Ge haltsansprüche werden sub Lit. A 141 Am Hof 14, I. Etage, erbeten.
Ein erfahrener, tüchtiger
I. Corsett=Zuschneider
gegen gutes Gehalt per sofort sucht Eugen J. Herbet. Rappenau, Baden.
Ein Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht von Joh. Papst, Kämmergasse 51.
Ein angehender Schweinemetzger geselle sofort gesucht.
Kalk, Hermannstraße Nr. 23.
Ein tüchtiger
junger Mann
zum Vertriebe eines für jede Haus haltung unentbehrlichen Artikels ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Geübte, saubere
welche zu Hause heiten können, gesucht
Marzellenstraße 20.
Mädche., im Kleidermachen durchaus erfahren, sofort gegen hohen Lohn u. dauernde Beschäftigung gesuch
Malzmiei 5, 1. Etage.
Tüchtige Lump##ortirerinnen
gesucht. Trankgasse 41.
Ein Dienstmädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Mütheimerstraße 41, Kalk.
Ein braves,
properes Mädchen für Küche und Haus arbeit in stille Haushaltung gesucht.
Blaubach Nr. 13.
Braves
für Nachmittags zu Kindern ge sucht. Kahlenhausen 18B.
Mädchen,
welche geübt im Falzen und Heften, gesucht. Mariengartengasse 5.
Dienstmädchen
gesucht; finden Schlafstellen, 20—2 Pfg. Eulengarten 14.
Junges Mädchen
für leichte Arbeit Nachmittags gesucht Alte Wallgasse Nr. 1, 1. Etage
Stellen-Gesuche.
Stellung
sucht ein ges., energischer Mann mit schöner Handschrift als Portier, Bu reaudiener 2c. Derselbe kann Caution stellen u. sofort eintreten. Gefl. Fr.=Off u. Nr. 65 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen, kath., mit guten Zeug
visen, sucht Stelle
für alle häusliche Arbeit in stiller Haushaltung nach auswärts. Sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn. Franco=Offerten unter C 0 79 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiges braves Mädchen vom Lande * sucht Stelle für Küche und Haus arbeit. Näheres Jahnstraße 25.
Modes!
Ein durchaus anständig erzogenes Mädchen von auswärts sucht Lehrstelle in ein Putzgeschäft. Zeugnisse liegen
tzgeschäft. Zeugnisse lieger vor. Fr.=Off. unter B D an die Ge d. Bl.
Partie Corsetten
spottbillig. Große Budengasse 4.
Eine Partie
fein wollene Kleiderstoffe zu spottbilligen Preisen; auch Regenmanteltoffe, sowie Reste für Kinderkleider
passend, im Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
6 Fenster,
gut erhalten, billig zu verkaufen.
Bescheid Bayardsgasse 5.
Trauerhüte
in größter Auswahl von 1,50 bis 14 M. und höher im Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Für Münzen=Sammler.
Ein Sterbethaler verkäuflich. Angebote unter Nr. 42 an die Exp. d. Bl.
Causensen, Sessel,
Sopha, compl. Betten, unter Garantie solider Arbeit, billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 63.
federn 27, in Eichen 28, 1 Glasschrank 22, 1 Klappschrank 26, 1 Bettstelle, eiserne, mit Matratze 12, 6 Rohrstühle 17 und 25., 1 runder Tisch 10 M. baldigst abzugeben.
Stavenhof Nr. 12 stein“
Neue SingerNähmaschine, Tisch und Kasten beim Transport etwas lädirt, zu J. 55 zu verkaufen. Elstergasse 16.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Ein gutes
Tafel=Clavier billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 8.
schäftsstelle
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit. Erfrag. Deutz, Siegburgerstr. 47.
Neuer Güter-Bahnhof Köln-Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen sind 4 nen gebaute Häuser an der Vogelsangerstraße, sowie Terrain für Fabrik Anlagen und Privathäuser zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer.
Ant. Herwede, Maurermeister, Köln, Dagobertstraße 16.
hochsein, ohne Salz. R. 1,15 liefert frei in's Haus
Aic. Nacken, 44 Siegburgerstr.4.
Champignous,
täglich frisch. Dreikönigenstraße 15.
Prüfet Alles!
7 Pfd. bestes Schwarzbrod nur 55 Pfg Deutz, 44 Siegburgerstraße 44.
Täglich füßer
Apfelmost per Flasche 20 Pfg.
Friesenwall 45.
Bilder, Spiegel
werden wegen Umzuges billig aus verkauft. Albertusstraße 10.
Kartoffel.
Beste Sorten Mühlhäuser, rothe und Kreuz., zu billigen Preisen.
Friesenwall 45
Adreßbuch 1333
zu verkaufen. Albertusstraße 10.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
für ordentliche Handwerker. Heumarkt 8.
###schl. u.=schl. vollst. Tann.=Betten,
##schl. vollst. Eisen=Bett, Feder=Unteru. Oberbett, Nachts=Comm„=thür.Tan.= Kleiderschrank, Tann.=Wasch=Commode, versch. Spiegel, Regulateur Uhr, vollst. Tann. Kinderbett,=sitzig. Schreibpultleschl. Bettstelle, verschiedene schöne 2, löcher. Herde, kl. Tafelherd, gr. Tafel herd, verschiedene Säulenösen.
Achterstraße 4.
nach Raphael, gestochen von Keller, 1,75 Meter lang und 1,50 Meter breit,
in schönem Rahmen unter Glas preiswürdig zu verkaufen. A. Wallgasse 10.
Clowus=Hüte,
für Wiederverkäufer Dtd. 4 M. Jean Hager, Bayardsgasse 12—14.
Kauf-Gesuche.
Kleiner gebrauchter
Schreibtisch zu kaufen gesucht.
Reinoldstraße 3.
Preußische Lotterie.
Ein ganzes Loos zu kaufen gesucht. Nippes, Neußerstraße 120.
Restaurations=Inventar
Eine gebrauchte
Nr. 72 a. d. Geschäftsstelle
gabe un d. Bl.
Lager=Reale,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Albertusstraße 10.
und
Möbel
Leien werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Leichter Handwagen zu kaufen gesucht. Gertrudenstraße 8.
Neugebautes Haus.
Zwei Zimmer dritter Etage billig zu vermiethen. Kammmachergasse 7.
Schöne erste Etage, fünf Räume, zu vermiethen. Kämmergasse 51, Ecke der Sternengasse.
Möblirte Zimmer
Etage.
3000—4000 Mark
vom Selbstdarleiher gegen billigen Zins. fuß auf 1. Hypothek zu haben. Fr.=Off.
Capitalien
15,000 Mark
Kirchengelder liegen zum Austhun auf sute erste Hypothek zu 4½%, auch in leinern Abschnitten, bereit. Beschei) bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring?.
Verloren a Gefunden.
Muff!
Am Samslag=Abend in der Garderobe des Victoria=Saales ein Muf abhanden gekommen. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben ent
weder daselbst oder Kahlenhausen 18B ben zu wollen.
gegen Belohnung abgeb
Ein Regenschirm
gefunden in der Kirche St. Maria im Capitol. Auskunft Marienplatz 20.
Ein kleines,
gelbes Hündchen m. schwarzer Schnauze zugelaufen. Nippes, Neußerstraße 36A.
Vermischtes.
Anständige Handwerker
finden gute Kost u. Logis. Vogteistr. 21
Mitleser
.9
Marsilstein 8.
der Kölnischen Zeitung gesucht.
Marsilstei
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Nippes, Eisenbahnstraße 99.
Eine tüchtige Krankenwärterin empfiehlt sich bei Kranken.
kerin Weyerstraße 74, Köln.
Wo werden
Verzierungen für Kreuze unter Glas glocken angefertigt.
Deutz, Schneebergerstraße 33.
Eiseintellern
übernimmt Joh. Chr. Koenen, Thürmchenswall 82—.
Mittagund Abend=Tisch erhalten anständige Herren in einem guten bürgerlichen Hause in Nippes. Zu erfragen in der Agentur von Math. Flock, Nippes, Niehlerstraße 31.
Verfecte Köchin als' Aushals
köchin oder für Festessen.
Stolkgasse 33. Zimmer 4
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Anstreicher=Geschäft und Wohnung von Severinskloster 5 nach Dreikönigenstraße 3. Math. Borsari, Anstreichermeister.
„Leo
Brief abholen C. S. 17.“
Drohungen, Possen, Tücken u. Ränke— Wie weit du damit kommst, bedenke! „E. Mann. e. Wort“.—Ind. Seufzerecken Magst d. dich weiter schimpfend verstecken Langweilig wird dein hämisches Gekeife Dein Anwalt bläst stets a. der ilb. Pfeise
Anzeigen-Annahme-Stellen
Brautpaar
sucht Perlengraben oder angrenzend zwei freundliche Zimmer zum Preise von 14—17 K. zum 15. Februar. Fr.=
Off. u. X 41 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmit tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108. Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
roen lo gevurg
Perse
Zeit kranke linksrheinise in den Rul Regierungs an dessen
[: Zur
nisteriums nach den E dem Begin Fußbodenh feinern Sti bestehen. D theils decor Formen de die zu beid lienischem von Alters umgibt, erl Entscheidur altar in g nommenn auch die A bald zu er Pläne in Factoxen fentlich wir der Domte festgestellten Die Verzö welcher bek Dombau während d Geldern ül b Das Hotel=Gebä gebracht. zur Ausfül in Berlin, die geschm Gesammtn Profangeb kanntlich begrenzt u sondern ar diesem Ple überall do neben dem allzu sehr überhaupt liegenden mit Einsch Dach des mit einer Dieser Ku struirt, w kuppelarti façade am Dieselbe m und zwei ganzen Fi vorgebaut besteht. herrliche ist vor de Erkerform ersten Ste lagen aus auf dem dritten S ab, deren sehr schöt Nebenf
noch zur halten = Nei als Wohn den. Mi hinterliege *e Rh vollständi werden ki daß nur können. Kölnische nicht auf § Im
Anzahl vi einbände, hundert d faßt, erwi die Dame rationsma enthalten f. Me neuen We etwa 300 Lücke refe Jahres a Derselbe und für trauensm Congreß gegen die Gesetzgeb die freien allen ges zu förder drei Mit * Ein Depot in selbe war ihn nicht ihn nach kam, um Thier im * Ve eines B Handlun schlagen
* üder

Kölner Local-Anzeiger Nr. 15 K Dinstag, 15. Januar 1339.
Seite 3.
leilung
ort(in der vei Worten eile 124 Pfg. ückung
3n
Kark
billigen Zins. ben. Fr.=Off. sstelle d. Vl
rr
Austhun au ½%„auch in eit. Beschei) aufen=Ring?.
efunden.
in der Gardees ein Muf Der ehrliche enselben ent enhausen 18B en zu wollen.
irm
St. Maria im ienplatz 20.
*
irzer Schnauze ßerstraße 36A
tes.
dwerker
Vogteistr. 21.
gesucht. arsilstein 8.
dierker
hustraße 99.
ankenwärKranken.
ße 74, Köln.
en
e unter Glas
zerstraße 33.
ru
denen, Thürmen anständige i bürgerlichen erfragen in der Flock, Nippes,
empfiehlt sich als Aushülfs n.
Zimmer 4
egung.
zeicher=Geschäft verinskloster 3
0.
eichermeister.
S. 17.“ ken u. Ränke—
Pfeise
ne-Stellen
Anzeiger.
die Nummer bis Nachmitlommen: Boetzkes. . H. Loock.
G. Schmitz. eschw. Antoni. 0 Olbrich. schenbach. rl Fritz.
sel.
. Jarke. ier=Frenger.
M. Lacombe nr. Dünn.
sennes
Rick.
Butry.
ntoni,
Lseales.
1 Personalien. Dem Vernehmen nach tritt der schon seit längerer Zeit kranke Ober=Regierungsrath und Abtheilungs=Dirigent von der linksrheinischen Eisenbahn=Direction, Hr. Mathaus, mit dem 1. April in den Ruhestand. Mit seiner Stellvertretung ist Herr Ober= und Geheimer Regierungsrath Glauer von der rechtsrheinischen Direction beauftragt, an dessen Stelle Herr Regierungsrath Todt tritt s. Zur Vollendung des Domes. Die Genehmigung des Ministeriums für den Bodenbelag des hohen Chors und des Chor-Umgangs nach den Essenwein'schen Plänen ist dieser Tage eingetroffen, und steht dem Beginn der Arbeiten nunmehr nichts mehr im Wege. Tieser Fußbodenbelag wird aus eigentlichem Stiftmosaik hergestellt, wobei die feinern Stifte aus gebranntem Thon, die größern aus gehauenem Stein bestehen. Die sehr reich gehaltenen Darstellungen sind theils figuraler, theils decorativer Art, und der ganze Plan schließt sich den architektonischen Formen des Grundrisses in eingehender Weise an. Demgemaß mussen die zu beiden Seiten des Hochaltars befindlichen, gleich diesem in iralienischem Stile gehaltenen Altäre wegfallen. Die Chor=Rundung, welche, von Alters her um einige Stufen erhöht, unmittelbar den Hochaltar umgibt, erhält einen geradlinigen Abschluß. Möchte nun auch bald die Entscheidung über die seit Jahren vorliegenden Pläne zu einem Hochaltar in gothischem Stile getroffen und die Ausführung in Angriff genommen werden. Bei dieser Gelegenheit können wir mittheilen, daß auch die Ausführung einer definitiven Treppe vor dem Südportal jetzt bald zu erwarten steht. Wie verlautet, waren die längst genehmigten Pläne in irgend einem Bureau eines der verschiedenen maßgebenden Factoren verlegt und sind nun glücklich wieder gefunden worden. Hoffentlich wird die Anfertigung der schmiedeeisernen Gitterthore zum Abschluß der Domterrasse sich nun auch nicht mehr lange erwarten lassen. Die festgestellten Entwürfe und Detailpläne dazu liegen seit Jahren bereit. Die Verzögerung ist dadurch entstanden, daß erwartet wurde, der Staat, welcher bekanntlich die Terrasse aus dem Betrage seines Zuschusses zum Dombau gebaut hat, würde die Gitterthore ebenfalls herstellen lassen, während dieser die Anfertigung dem Domcapitel aus dessen eigenen Geldern überlassen zu müssen glaubt.
b Das zukünftige Domhotel ist in dem Kaffee=Saale des jetzigen Hotel=Gebäudes in einem prächtigen Aquarellgemälde zur Anschauung gebracht. Die perspectivische Zeichnung, welche von den Verfassern des zur Ausführung gelangenden Planes, der Firma Kayser&amp; v. Großheim in Berlin, angefertigt ist, macht einen imposanten Eindruck, der durch die geschmackvolle Farbengebung noch wesentlich erhöht wird. In seiner Gesammtwirkung erscheint der Gasthof als das ohne Zweifel großartigste Profangebäude, welches in Köln besteht. Das neue Domhotel wird bekanntlich von der Straße Am Hof, dem Domhof und dem Domkloster begrenzt werden und nicht nur eine ansehnliche Frontlänge am Domhof, sondern auch eine bedeutende Tiefe erhalten. Die Art und Weise, wie bei diesem Plane der Renaissance=Stil zur Anwendung gekommen ist, läßt überall das Bestreben durchblicken, etwas Wirkungsvolles zu schaffen, was neben dem majestätischen Dome mit seiner Fülle gothischer Formen nicht allzu sehr in den Hintergrund tritt. Soweit dieses im Renaissance=Stil überhaupt ausführbar ist, kann man den Versuch als in dem vorliegenden Plane wohlgelungen bezeichnen. Das Gebäude wird durchgängig mit Einschluß eines Zwischengeschosses vier Stockwerke erhalten. Das Dach des Mittelbaues ist zu einer mächtigen Kuppel ausgebildet, welche mit einer Plattform und einer stilgerechten Thurmspitze abschließt. Dieser Kuppel entsprechend sind die beiden Ecken der Hauptsagade construirt, welche abgerundet sind und aus dem Dache in Form von kuppelartigen Thürmchen herauswachsen. Auch im Uebrigen ist die Hauptfacade am Domhof mit decorativen Theilen verschwenderisch ausgestattet. Dieselbe wird zunächst durch drei Risalitgiebel, einen breiten in der Mitte und zwei schmälere zu beiden Seiten, angenehm gegliedert. An der ganzen Front entlang wird eine Halle in der Höhe des Erdgeschosses vorgebaut, welche aus fünfzehn auf zierlichen Säulen ruhenden Bogen besteht. Während in der Breite der Rücklagen über dieser Halle eine herrliche Plattform mit einem geschmackvollen Brüstungsgeländer entsteht, ist vor den Risaliten die Halle in der Höhe des Zwischengeschosses in Erkerform weitergeführt. Diese Erker=Anlagen endigen in der Höhe des ersten Stockwerks in Balconen, welche auch in den langgestreckten Rücklagen ausgebildet sind. Ueber den Erkern erheben sich kräftige Säulen, auf dem mittlern vier und auf den seitlichen je zwei, bis zur Höhe des dritten Stockwerkes, und dort schließen die Vorbauten mit Balconen ab, deren Balustraden durch Figuren geziert sind. Die Risalitgiebel sind sehr schön gelöst und heben die Dachconstruction ungemein. Die Nebenfacade am Hof, welche auf der verspectivischen Zeichnung auch noch zur Ansicht kommt, ist in einfachen, aber gefälligen Formen ge— Neue Domeurien. Das Haus Margarethenkloster Nr. 5 soll als Wohnung für den neuen Weihbischof Hrn. Dr. Fischer umgebaut werden. Mit den Arbeiten wird in den ersten Tagen begonnen. In dem hinterliegenden Garten werden zwei neue Domcurien erbaut.
## Rhein=Schifffahrt. Wiewohl der Rhein und die Nebenflüsse vollständig frei von Eis sind, hat die Schifffahrt noch nicht eröffnet werden können. Die Rheinhöhe ist nämlich noch eine so niedrige, daß nur Localboote mit ganz geringem Tiefgange Fahrten machen können. Sowohl die Niederländische Dampfschiff=Rhederei als auch die Kölnische Dampfschleppschifffahrts=Gesellschaft haben den Verkehr noch nicht aufnehmen können.
§ Im Kunstgewerbe=Museum hat in der jüngsten Zeit u. a. eine
Anzahl von Bronzen, Gläsern, orientalischen Thonfliesen(Azulejos), Buch einbände, darunter orientalische, und eine Gewebesammlung, die etwa acht hundert der kostbarsten Gewebe manchfaltigster Webart und Musterung um faßt, erworben. Diese prachtvolle Gewebesammlung, auf die wir vor allem die Damenwelt aufmerksam machen möchten, dürfte auch für unsere Decorationsmaler, Tapetenfabricanten u. s. w. manches verwendbare Muster enthalten
f. Metallarbeiter=Versammlung. In dem Restaurant„Zur neuen Welt" fand vorgestern Morgen eine Versammlung statt, welche von etwa 300 Metallarbeitern Köln's und der Vororte besucht war. Hr. Lücke referirte über den Verlauf des in den Weihnachtstagen vorigen Jahres abgehalienen allgemeinen deutschen Metallarbeiter=Congresses. Derselbe hat sich für die Förderung localer Organisationen ausgesprochen und für die verschiedenen Zweige der Metallarbeiter je einen Vertrauensmann zur Betreibung der Agitation gewählt. Ferner faßte der Congreß Beschlüsse gegen die Beschränkung der Coalitionsfreiheit sowie gegen die Sonntags=Arbeit und trat für internationale ArbeiterschutzGesetzgebung, für Wander=Unterstützungen, Arbeits=Nachweis und für die freien Hülfskassen ein. Die Versammlung erklärte sich bereit, mit allen gesetzlichen Mitteln die Ausführung der Beschlüsse des Congresses zu fördern, und wählte zu diesem Zweck einen Agitations=Ausschuß von drei Mitgliedern.
t Ein sonderbarer Gast befindet sich seit einigen Tagen auf dem Depot in der Spinnmühlengasse, nämlich— ein Jagdhund. Derselbe war seiner Zeit einem hiesigen Einwohner zugelaufen. Da dieser ihn nicht verpflegen wollte, übergab er ihn der Polizei=Direction, die ihn nach einer bestimmten Frist zum Verrauf ausbot. Aber Niemand kam, um sich den Ausreißer anzuschaffen, und so liegt denn das arme Thier im„Tippo“, wo er nun zum zweiten Male ausgeboten werden soll.
# Verhaftet wurde ein junger Mensch, welcher aus der Wohnung eines Beamten am Friesenwall 500 M. gestohlen hat, ferner ein Handlungsgehülfe, welcher seinem Principal annähernd 2000 M. unterschlagen haben soll.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Köln, 14. Januar 1888.
Der Oberbürgermeister.
Möbel=Ausverkauf.
Räumungshalber stehen zum bald. Verkauf eine gr. Partie Möbel und Betten zu enorm bill. Preise. Marien= platz 24, 1. Etage, von—5 Uhr.
Auf Ersuchen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zum
h. Severin in Köln werde ich 1200 g
am Montag den 21. Januar 1889, mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 6, hier
folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien meistbietend versteigern und nach erreichter
ein in der Altstadt Köln zwischen der Buschgasse und Biberstraße gelegenes Grundstück mit Baulichkeiten, katastrirt in Flur 2 Nr. 323150, 324 50 und 387/51 Buschgasse zur Größe von 56 Ar 20 Meter,
zu 118.000 Mark: 8
2. zwei Garten=Parzellen in der Neustadt Köln, Flur 7 Nr. 201/1 am Bischofsweg, 21 Ar 82 Meter, und Flur 7 Nr. 527/202 Auf'm Stuß, 19 Ar 53 Meter, geschätzt zusammen zu 55,000 Mark.
Bedingungen und Pläne einzusehen bei....„„
Köln, 5. Januar 1339. Fröhlich, Notar.
1.
= Ein schwer Betrunkener verursachte gestern Mittag in der Plankgasse einen großen Menschen=Auflauf. Von mehrern mitleidigen Personen bis zur Tempelstraße geleitet, weigerte sich der Betrunkene, weiter zu gehen und blieb wie todt auf der Straße liegen. Als man ihn auf einen Handkarren laden wollte, kollerte er wieder heraus auf's Pflaster. Da faßte ein starker Mann den Regungslosen, lud ihn auf die Schulter und trug ihn
2 Feuer. Gestern Nachmitlag gegen 4 Uhr entstand an Obenmarspforten ein kleiner Zimmerbrand. Die Feuerwehr beseitigte schnell die Gefahr.
1<space> A l t e<space> o d e r<space> n e u e<space> O r t h o g r a p h i e?<space> N a c h s t e h e n d e r<space> B r i e f<space> w u r d e<space> dieser Tage an einen hiesigen Herrn gerichtet:„Geherlichtiger Herrn N.
Ich ersuchen sie mit der Bitte mich an sie zu wenden wenn es in ihren Kräfte steth was ich mit dem besten Tank im Voraus ihnen schultig bin da ich in der Lage bin meinen Sohn Heinerich kein Schuhzeuch zu Kaufen
indem das Fertinst schlächt is und 5 Kinder haben bin ich genöthig mich
an das wolldhädichen Verein zu wenden. Hohartungswohl N..“
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Gesindevermiether Großelbeck von hier hatte einem Mädchen eine Stelle als Gesellschafterin in London mit einem Monats=Einkommen von 30 M. in sichere Aussicht gestellt. Als das Mädchen in genannter Stadt eintraf, sollte es eine Stelle als Dienstmädchen mit einem Gehalt von 15 M. antreten. Das Gericht bestrafte den Gr. wegen Betrugs mit zwei Wochen Gefängniß.
Vereins=A
Die Kölner Narrenzunft bzw. die kosmopolitische FriedensLiga veranstaltete gestern im großen Festsaale des Fränkischen Hofes ihren dritten Friedens=Congreß. Der Besuch war dies Mal so zahlreich, daß sogar beide Galerieen dicht besetzt waren. Hr. Stahl leitete die Verhandlungen mit großem Geschick. Hr. Krings leitete die närrischen Berathungen mit einem hübschen Protokoll ein. Hr. Kaiser schilderte in köstlicher Weise seine Erlebnisse als„dreitägiger Bursche beim Lientenant". Hr. Capellmeister Tietzel(9. Artillerie) hatte der Zunft einen klangvollen Büttenmarsch gewidmet, der sehr gefiel und dem Componisten den„Welten=Orden“ einbrachte. Hr. Gieprich gab in urkomischer Weise mehrere Parodieen über das bekannte Lied:„Der Tiroler und sein Kind“ zum Besten, die stürmische Heiterkeit hervorriefen. Hr. C. Zimmermann vom hiesigen Stadt=Theater beantwortete in ausführlicher Weise die Frage:„Sind die Frauen zum Universitätsstudium zuzulassen". Die originelle Auseinandersetzung schien namentlich den Damen sehr zu gefallen. Der Bannerherr schmückte den liebenswürdigen Friedens=Senator ebenfalls mit dem Welten=Orden. Hr. Meurer wußte viel Schönes über den bekannten Spruch„Wein, Weib und Gesang“ der närrischen Corona auseinander zu posamentiren. Hr. Fischenich erzählte in einem„Draum“ die Erlebnisse des„Neres un des Bätes“ auf dem Festplatz der Gartenbau=Ausstellung. Einen hohen Genuß bereitete Hr. Rechtsanwalt Zündorf mit seinen herrlichen Liederspenden, welche Hr. Karl Obermeyer begleitete. Beide Herren wurden mit einer doppelten Friedens=Salve und dem„Welten=Orden" ausgezeichnet. Einer der Gründer der Zunft, Rathsherr Gräßer, schilderte in einem urköstlichen Vortrag„Wat us'nem Weckelditz nit alles wähde kann.“ Hr. Cramer=Nicolai erfreute die Zunftgenossen ebenfalls mit einer Liederspende. Den Schluß der Redner machte Hr. Karl Müller, der als„Ignaz“ sich in humoristischer Weise„üvver et Patent=Hoonjöcke em Volksgahde" verbreitete. Die prächtigen Lieder der HH. Metz, Schellner, Müller=Vollmer, Nonnen, Fischenich, fanden die freundlichste Aufnahme.
b Das Närrische Casino hatte gestern Abend im Hansasaale an der Weidengasse eine stattliche, lustige Narrenschaar um sich versammelt, um in lustigen Reden und Liedern dem Prinzen Carneval den schuldigen Tribut der Huldigung darzubringen. Hr. Lupprian, persönlich bekannt als ein schaffensfreudiger Carnevalist, leitete die Sitzung mit gutem Humor. Die Gesellschaft verfügt über eine Anzahl tüchtiger Kräfte und zählt auch unter andern Gesellschaften viele Freunde, welche mit besonderm Vergnügen den Sitzungen des Närrischen Casino's beiwohnen. In der gestrigen Sitzung waren die Cuventsmöhne unds Närrische Meistersinger durch Deputationen vertreten, die auch activ an den närrischen Verhandlungen Theil nahmen. Das Protokoll der vorigen Sitzung erstattete Hr. Stang in origineller Form, indem er Bestevader und Hänneschen den Verlauf derselben sich gegenseitig erzählen ließ. Hr. Herkrath geißelte in einer Parodie des„Trompeters von Säckingen" die stadtkölnischen Ereignisse des Jahres 1888; Hr. Arenz erzählte seine Erlebnisse als„Nümaatskraat", der als unverwüstlicher„Krätzchesmächer" bekannte Hr. Hr. Grausöger gab einige seiner schönsten Lieder zum Besten. Hr. Urbach führte in Sangesform verschiedene interessante Momente vor, in denen es„geschellt“ hat. Hr. Peter Hill ergoß seine humorvolle Satire über die Polizeiverordnungen, wie sie vorgeschrieben und wie sie anderseits gehalten werden. Ein Qnartett der Närrischen Meistersinger trat als wandernde Musikanten auf und erzielte stürmische Heiterkeit. Hr. Zerres hielt einen köstlichen Vortrag über die„Schnüß", wobei seine eigene„Repetirschnauze" wohl den größten Effect erzielte. Ein begabter Komiker ist unstreitig Hr. Scheer, welcher mit packenden Couplets die Gesellschaft erfreute. Auch die gemeinschaftlichen Lieder zeugten durchweg von echtem carnevalistischem Witz. Als Dichter sind zu erwähnen die Herren Clemens Rings, Arenz, Gransöger, Kinting, Herm. Klein und Lupprian. Der Abend verlief in ungetrübter Heiterkeit. Die Zahl der Mitglieder, welche ihren Beitrag bezahlt haben, beträgt bereits 204.
#. Die Carnevals=Gesellschaft Eifel versammelte am verflossenen Sonntage ihre Mitglieder nebst Damen zur zweiten carnevalistischen Sitzung. Schon zu Anfang derselben gab sich in dem bunt geschmückten und dicht besetzten Saale eine festliche Stimmung kund und unter der gewandten Leitung des Hrn. Elkemann, welcher in Abwesenheit des Präsidenten den Vorsitz führte, nahm die Sitzung einen schönen Verlauf. Auch die Reden und
Lieder waren mit unverfälschtem kölnischen Humor gewürzt. Die Redner, Mitglieder Leisinger, Eschweiler und M. Abels hatten mit ihren geistigen Erzeugnissen durchschlagenden Erfolg. Braun, als Professor„Gries", stellte durch seine närrisch=philosophischen Fragen große Anforderungen an die Lachmuskeln der Zuhörer, und Mayrhofer erntete mit seiner Rede ebenfalls den reichsten Beifall. Die Herren Decker und Leven hielten ihre Jungfernreden und boten recht annehmbare Leistungen. Der Männergesang=Verein Concordia spendete unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Lorent, einen hübschen humoristischen Chor. Kappenbruder Klein gab auch ein Krätzchen zum Besten. Die gemeinschaftlichen Lieder sowie die treffenden Ansprachen und Bemerkungen des Vorsitzenden brachten eine angenehme Abwechselung in das reichhaltige Programm. Ein munteres Tänzchen bildete den Schluß der
b Der Kölner Dilettauten=Verein, welcher bekanntlich sein Vereinslocal in der Restauration„Zum ruhde Lieve“ an der Severinstraße hat, entfaltete in seiner vorgestrigen gemüthlichen Sitzung wie allsonntäglich seine Kräfte in ausgiebigster Weise, so daß das Programm große Abwechselung bot. Nachdem mehrere Couplets, Sololieder und Duette vorgetragen worden, gelangte die Localposse„Kabale und Liebe, oder: De Huhzick en der Spillmannsgaß“ von Jean Bertram zur Aufführung. Die Kost ist zwar zuweilen etwas derb, welche in diesem Stücke geboten wird; aber ein gesunder Kern liegt in demselben, und die Handlung ist unverfälscht aus dem Leben unserer Vorfahren gegriffen. Die Darstellung ging, obgleich nur eine Woche auf die Einübung des Stückes verwendet worden, recht flott von Statten; nicht nur die Haupt= sondern auch einzelne Neben=Rollen wurden geschickt gespielt. Das im Volksmunde noch ziemlich geläufige Lied„Denk ich an ming jung Johre zoröck“ hälte in etwas langsamerm Tempo gesungen werden sollen, auch wäre in der Darstellung hier und da noch Einiges zu bemängeln, indeß muß man anerkennen, daß die Leistung für Dilettanten eine sehr lobenswerthe war; namentlich kam der humoristische, possenhafte Charakter des Stückes sehr gut zur Geltung. Die Hörer in dem dichtgefüllten Saale hatten denn auch ihre helle Freude an der Aufführung und lohnten die Darsteller mit lebhaftem Beifall.
C Kirchenmusik. Am Mittwoch den 16. d. um 10 Uhr wird in der hohen Domkirche von Seiten des Cäcilien=Vereines ein feierliehes Requiem für den verstorbenen General=Präses der Cäcilien=Vereine aller Länder deutscher Zunge, Pfarrer Dr. Franz Witt, EhrenCanonicus von Palestrina, gehalten. Die durchgreifende reformatorische Thätigkeit dieses Mannes auf dem Gebiete der Kirchenmusik sowohl in Rücksicht auf den Kunst= als auch den kirchlichen Volks=Gesang hat seinen Namen weit über die Grenzen Deutschlands hinaus berühmt gemacht. Seine Verdienste werden allseitig anerkannt und gewürdigt. Unsere Erzdiöcese, in welcher seine Ideen so schnelle und tiefe Wurzeln geschlagen und in den zahlreichen Pfarr=Cäcilien=Vereinen und KirchenChören sich mächtig ausgebreitet haben, bewahrt in dankbarer Gesinnung sein Andenken, und wir dürfen deshalb zu der am Mittwoch stattfindenden kirchlichen Gedächtnißfeier eine recht zahlreiche Theilnahme erwarten.„„
h Deutz, 14. Jan. Im großen Saale von Hertzig auf der Siegburgerstraße dahier fand gestern Abend auf Veranlassung unseres Herrn Pfarrers Schüller eine gut besuchte Versammlung statt zur Gründung eines Zweigvereins des Africa=Vereins der deutschen Katholiken. Nachdem Herr Fabrikbesitzer Stühlen die Versammlung mit einem kurzen Hinweis auf den Zweck derselben eröffnet hatte, verbreitete sich Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem aus Köln in längerm Vortrage über die Zustände in Inner=Africa und namentlich in dem als„deutsche Interessensphäre“ für Deutschland vorbehaltenen Theile von Ost=Africa. Daran schloß sich eine ergreifende Schilderung der Greuel der Sklaverei und der Sklavenjagden in diesen Gegenden. Nach dem Vortrag, den reicher Beifall lohnte, wurde sofort zur Bildung eines Vorstandes geschritten. Auf Vorschlag des Hrn. Pfarrers Schüller wurde Hr. Fabrikbesitzer Stühlen zum Vorsitzenden, Hr. Sanitätsrath Dr. Willems zum Schriftführer und Hr. Rendant Starke zum Cassirer erwählt. In die alsbald aufgelegten Listen zeichneten sich vorläufig 125 Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von 215 M. ein. Eine größere Anzahl Vereinsmitglieder steht zu erwarten.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Avollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.= Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordi a,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 81 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11. Ab.—11 Uhr. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 91—11. Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Nalnhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7. 85 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11. A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 85. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10g. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Jan. 1889. Gasfabrik 19,9. Lab. 18,7.
Stadt—.
* Rbeinhöbe 15. Jan.. Morgens 7 Uhr.33 m=.03 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 15. Dinstag, 15. Januar 1839.
*
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik##- aumat eum
1 Dinstag den 15. Januar 1889:
1007.
von
Fernsprech=Anschluß 1007.
Carl Gunst,
Fettenhennen 11,
empfiehlt nach beendigter Inventur
zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen
einen großen Posten
Kinder= u. Damen=Tricot=Taillen, Tricot=Jaquettes,
Tricot=Knaben=Anzüge, wollene Tücher, seidene Cheuille=Echarpes, Damen=Kragen, wollene u. seidene Cheuille=Capotten, gestrickte Damen= u. Herren=Westen, gestrickte u. gehäkelte baumwollene u. wollene Kinder= u. Damen=Unterröcke, wollene u. seidene Stoff=Damen=Unterröcke, Muffen, Pelzkragen 2c. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Gamaschen, Beinlängen 2c. für Kinder,
Damen und Herren.
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Tricot=Taillen wird besonders aufmerksam gemacht.
Speeialität: Anthracit-(schwefelfreie) Nußkohlen.
Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
——S
9*
6. 8
Fernsprecher 345a, 345b, 3450.
Wilhelm Dünner.
Comptoir: Komödienstraße 31.
Kohlenhandlung en gros&amp; en urtail,
hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
chlt als Specialität Anthracit=(schwefelfreie) Nußkohlen aus dem Wurmrevier.
die Preise stellen sich bis auf weiteres wie folgt franco an's Haus geliefert:
Pro 25 Hoctoliter Pro 12½ Hectol. gleich 12½ Neumalter gleich 6¼ Malter
Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also
Nuß= bis Ei-Größe, oder 35—70 mm, also Fuust Dicke.. M 44.— M. 22,50
B. zere Schrottkohlen fl. 29.— J. 15,50
Augere Schrottkohlen vermischt mit Feltkohlen R. 29.— R. 15,50
F.=Flammkohlen. 29.— M. 15.50
Alle andern Kohlenforten, Briqucttes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu industriellen Zwecken notire ich besondere ermäßigte Preise. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt.
Auch verkaufe nach Gewicht; Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwange.
Bliefe für mich können unfrankirt der Privat=Post sowie der Circulair=Post übergeben werden.
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Täglich
Große SpecialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitaten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Heute Abend
Uebungen und Kürzungslehre,
Rest. Schatto, Breitestraße.
Lacrimae Christi,
seinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Per Flasche
K 1,70. Eigelstein 31.
(schweselfreie) Beithrohten I. und II.
in Waggons à 200 Ctr. direct von den renommirtesten Zechen nach allen Stationen zu sehr billigen Preisen, nach auswärts gegen Einsendung des Betrages.
Beste Gelsenkirchener Gas=, Framm= und Generator=Kohlen, Schrott=, Schmiede=,
und Flamm=Stück=Kohlen. Steinkohlen=Briquettes.
3. Gas=CCogks in Waggons und Fuhren à 30 Ctr., sowie alle übrigen Sorten Gar=Conts auch in Fuhren a 25 Hectoliter liefert
dr- die Kohlen=Zirma
Karl Alsdorrr vorm. J. P. Köhler in Köln,
Compteir: Ulrichsgasse 13D.(gegründet 1835). Telephon Nr. 831.
Zeier aus Andreasberg Krirt am Harz.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Billige Pension
für anständige Handwerker.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Weinschenke und Handlung Georgstraße 10,
am Waidmarkt, empfiehlt reine Weine in und außer dem Hause. Nettes, gemathliches Local und ein vorzügliches Special.
Civilstand der Stadt Köln. 12. Jan.
ite Geschäftsbücher, Briefe
Schildergasse 70.
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
Haushälterin.
Auf einem kleinen Gut in der Nähe von Köln wird mit Lichtmeß eine tüchtige Haushälterin, welche eine gute bürgerliche Küche versteht und selbst mit thätig ist, gesucht.
Fr.=Offerten unter C O 77 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für mein Porzellan=, Glas=, Lampen= und Luxuswaaren=Geschäft suche ein junges Mädchen aus guter Familie mit guter Schulbildung
in die Lehre.
Gustav Köring,
Bielefeld
Gelegenheitskauf
für Einrichtungen jeder Art.
Da ich für die Folge nur noch Fabrik=Lager in meinen Special= Vertretungen:
Wirthschafts=Einrichtungen jeder Art, Patent=Bettsophas u. Sessel 2c.,
halten werde, verkaufe meine sonstigen reichhaltigen Lagerbestände in Möbeln aller Art, completen Zimmer=Einrichtungen, Teppichen, Decors, Spiegeln 2c., um möglichst rasch zu räumen, zu außergewöhnlich billigen
Preisen. Theodor Struwe, 11 Glockengasse 11.
Geburten. Kath., T. v. Jos. The len, Tagl., Severinsw. 20.- Adalb., S. v. Ant. Czonga, Baugewerksmstr., Casinostr. 4B.- Aug., S. v. Gerh. Hanseler, Dachdecker, Peterstr. 2. Herm., S. v. Johann Zons. Maurer, Severinskl.=. Gottfr. Georg Wilh., S. v. Gottfr. Jos. Deyemann Schlosser, Carthäuserg. 17.- Johanna Maria, T. v. Steph. Basten, Schuhm, Martinsfeld 28.- Elisab., T. v. Joh. Bertram, Tagl., Severinsmühleng. 6.
Clara, T. v. Jos. Blum, Tagl., Gereonsw. 85. Elisab. Maria, T. v. Maria Jos. Völler, Zimmerm., Zug. 13.- Julie, T. v. Heinr. Sindern, Kaufm., Weyerstr. 4.- Adele, T. v Joh. Berling. Fuhrkn., Köln=Arnoldshöhe 260.- Heinr. Jos., S. v. Joh. Jos. Hartzheim, Schlosser, Weyerstr. 71.- Herm. Tillm. Hub., S. v. Jac. Hub. Lauffenberg, Kaufm., Bonnerstraße 69.- Francisca Julia, T. v. Franz Jos. Theod. Freusberg, Kaufm., Martinstr..= Kath., T. v. Joseph Derichs. Gärtner, Mauritiusw. 14.Kath. Agnes, T. v. Joh. Pet. Becker, Tagl., Severinsw. 18.- Franz Karl, S. v. Peter Velder, Schreiner, Severinswall 18.— Barbara, T. v. Joh. Jos. Bast, Tagl., Thürmchensw. 82A
Franz Alexander, S. v. Alerander Hermann Jul. Rosen, Metzger, Bonnerstraße 82.
Stervefälle. Mathias Merscheidt, Wwr., ohne Gew., 69., Friesenwall 52.- Math. Mondorf, verh., Schiffbauer, 61., Zugasse 39.- Elisabeth Richartz, 2., Blindg. 16.- Antonie
Koppel, 1 J. 9., Pantaleonswall 19.— August Röttig, unverh., Kaufmann, 58., Hohepfortenbüchel 4. Marg. Wolff, 46., Unter Kästen 10. Maria Kath. Schmitz, 7 M. 27., Follerstr. 103.- Anna Maria Breuer, Wwe. Bröcker, 57.. Gr. Griechenm. 85.- Sibylla Hack, Wwe. Keltervorn, 51., Christophstr. 40.- Jul. Wirtz, unverh., ohne Gew., 37., Quentelstraße—6.- Wilh. Hugo Bonitz, 1
J. 3., Achterstr. 34.
Heirathen. Otto Schulz, Privatier,
v. Zinnowitz, und Hulda Marten. v. Rosenow.= Emil Reisinger, Kaufm,
v. Lauenburg, und Maria Gerber, v. hier.- Aug. Landgraf, Militair=Anwärter, v. Schloßvippach, und Joh. Waldt, Wwe. Beroit, v. Unkel. Albert Becker, Kaufm., und Maria Peters, Beide v. hier
Heiraths=Ankündigungen. Ant. Reymann, Metzger, Follerstr. 58, und Ther. Gaul, Blaubach 86.- Peter Frank, Wwr., Bäcker, zu Nippes, und Marg. Hüsgen, Helenenstr..- Hub. Haag, Zimmerer, Heinrichstr. 15, und Anna Schmitz, Im Laach 12.- Wilh. Seegschneider, Wwr., Klempnermstr., zu Rheinbach, und Elis. Deckers, Friedrichstraße 29.- Herm. Dauben, Rohrleger, und Fanny Löwenstein, Beide Thieboldsgasse 39.- Franz Schwarz, Schmiedegeselle, Bonnerstraße 2, und Sibylla Ohrem, Weberstr. 4.= Wilh. Schmitz, Schmied, zu Köln=Deutz, und Maria Sechtem, hier.- Peter Schaaf. Bäckergeselle, zu Brühl, und Eva Berrisch, hier.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 15. Januar 1889:
124. Abonnements=Vorstellung.— 86. Opern=Vorstellung.
Zum 2. Male:
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Der Khalif—————
Baba Mustapha, ein Kadi———
Margiana, dessen Tochter———
Bostana, eine Verwandte des Kadi——
Nureddin——————
Abul Hassan Ali Ebe Becar, Barbier—
Erster
Zweiter I Muezzin
Dritter
Diener Nureddin's. Freunde des Kadi.
Gefolge des Khalifen.
Ort der Handlung: Bagdad; im ersten Aufzuge im Hause Nureddin's, im zweiten Aufzuge im Hause des Kadi.
Baptist Hoffmann. Robert Kaps.
Marie Clever.
Bertha Sandow.
Max Bürger.
Karl Mayer. Clemens Schaarschmidt, Ferdinand Minuer. Adolph Jensen. Klagefrauen.
Hierauf:
Loreley.
Finale aus der unvollendeten Oper von Felix Mendelssohn=Bartholdy. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Leonore—————— Antonia Mielke.
Luftgeister, Erdgeister, Wassergeister.
Nach der Oper findet eine längere Pause statt. Einlaß 619, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr. Mittwoch den 16. Januar 1889:
125. Abonnements=Vorstellung.— 52. Schauspiel=Vorstellung.
3. Gastspiel von Ernst Hartmann, k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Freytag.
* 2
Konrad Bolz— Ernst Hartmann als
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 16. Januar, im
III. Grosse
carnevalistische
Sitzung.
Der carnevalistische Ausschuß.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Einzuführende Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1889 können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden.
Feinesächstsche Kanarien
vögel in großer Auswahl sind noch einige Tage zu kaufen Köln, Heumarkt 82.
Künstl. Zähneà 3M.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger
18 Heerbann. 89
Dinstag den 15. Januar, Abends 8 Uhr:
Feuerhahn
niedergelegt.
Der Kleine Rath.
„Venetia“.
ar an,nr en
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Tebruar 1889. Loose à 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
Todes=Anzeige.
Heute starb unsere Tochter, Schwester und Schwägerin,
Maria Müller,
im Alter von 20 Jahren, mehrmals gestärkt mit den h. Sacramenten der röm.=kath. Kirche.
Das Begräbniß findet statt am 15.., Nachmittags ½2 Uhr, von Bürgerstraße 13 aus. Die Exequien am 17.., Morgens um 8 Uhr, in Groß St. Martin, wozu hierdurch freundlichst einladen die trauernden Angehörigen.
Köln, 13. Januar 1889.
An
Of
Be
Se
w
M
De
Fü
—
Nr
E
möglich
Klei
noch
Lei
Hohes
Nr.
Köl und
3. Sitzung(mit Damen) Schw
im großen Saale des Fränkischen Hofes(Komödienstraße).* Eintritt nebst einer Dame gegen Conpon 4; weitere Damen der Mitglieder haben, soweit keine Saisonkarten à 3 M. gelöst sind, je 50 Pfg. zu zahlen.
Fremde haben gegen Erlegung von 1 M. à Person Zutritt, jedoch sind Karten zu 75 Pfg. in den Cigarrenhandlungen von L. Arentz(Tempelstraße 48),
Gr. 1 Sei
BONN, I
Engelb. Clever(Komödienstraße), C. Loeckenhoff(Hohestraße 77), und Aug.
(Marzellenstraße 21), sowie bei M. Nettesheim, Weidengasse 53,
Unser erster Maskenball(geschlossen) findet Samstag den 26. Januai, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder, Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße Nr. 55, und Otto Jos. Menden, Severinstraße Nr. 161, zu wenden. Der Vorstand.
Beste Bezug von den b elegantes
Corsets u Ni nach
Anferti
in
Lager ine
Auch
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureaus
Köln, Nichmodstr. 3.
AUG
Lacr
feinster ital. arme und 9
K.70.