Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KXFFFFFFFRFFRFFRRKFFFTFRRFFFRFFFKRTTFFFFFFFN
Kölner
Local
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Ne de Ne die die die die die de die de de die de de 14e die de die die die. 1e 2e. die de de die 16 de die die de. 14e die. 14e dk. 24e die 1ie 3ie Ne 26e 2 N. 150. Dritter Jahrgang. Köln, Dinstag, 4. Juni 1889.
4. Juni 1889.
2) Novelle von Friedbert Rammers.
„Louisens Zimmer stieß unmittelbar an das ihrer Mutter Ohne es zu beabsichtigen, hatte sie den Antrag des Marquis gehört und mit ihrem, durch das Unglück früh gereisten Verstande alles Uebrige errathen: den besorgnißerregenden Zustand ihrer Mutter, deren Wunsch, die Tochter versorgt zu sehen .. einzige Bedenten, welches sie abhielt, auf den Antrag ihres Wohlthäters einzugehen. Sofort wußte sie, was ihr zu thun oblag: von jener Stunde an zeigte sie sich stets besorgt um den Marquis, glücklich, wenn sie ihn sehen, und aufmerksam, wenn sie seinen Worten lauschen konnte, dagegen betrübt, wenn er einige Tage fern eb. Sie sprach mit solcher Begeisterung von ihm und seinen gewinnenden Eigenschafteu, durch welche er seine ganze Umgebung glücklich mache, daß selbst ihre Mutter sich täuschen ließ. Als nun diese bald nachher auf dem Sterbebette lag und fühlte, daß sie nur noch wenige Tage zu leben hätte, legte sie die Hand ihrer Tochter in die des Marquis. Sie starb beruhigt über das Schicksal ihres Kindes. aufrichtig beweint von Louise und dem Marquis, deren Herzen durch die gemeinsame Trauer vollends geeint wurden.
„Als bald nachher Louisens Vermögenslage durch das Gesetz wonach die Emigranten für ihre frühern Verluste entschädigt wurden, eine plötzliche Aenderung erlitt, indem ein Theil der zur ihres Vaters ihr erstattet wurden, wollte der Marquis ihr Wort ihr zurückgeben. Da aber blickte das edele Mädchen erstaunt auf und fragte, ob denn eine elende Geldsache in seinen Augen wichtiger erscheine als ihr beiderseitiger Wunsch und der letzte Wille einer Sterbenden? Einer solch' beglückenden Sprache wußte Herr von Aubrelles nichts entgegenzustellen, und so führte er einige Monate später nicht eine arme Waise, sondern die Erbin einer Million freudig zum Altar. Das Betragen Louisens ihrem Gatten gegenüber war bewundernswerth. Bei den Mitteln, welche ihnen zu Gebote standen, hätten sie überall auf großem Fuße leben können; aber Louise sah ein, daß der Marquis, nunmehr ein Sechsziger, an einem Leben voll weltlicher Zerstreuungen wenig Geschmack mehr finden würde, und erklärte, daß sie das Landleben! Leische allem vorziehe. Sie blieb auf ihrem alten Schlosse, wo sie bald heirathen.“
Assessor:„Nun, Lischen, wie geht'?“
Lischen:„Danke, Herr Assessor, und Ihnen?“
Assessor(scherzend):„Mir geht es schlecht, Lischen.“
Lischen:„Herr Assessor, ich will Ihnen einen Rath geben: Sie müssen
August Essmann,
Wallrafsplatz,
empfiehlt
in neuer grosser Auswahl
als liebenswürdige, außerordentlich mildthätige Schloßfrau von Allen verehrt, von den Armen gesegnet wurde. Nur selten verließ sie ihren Wohnsitz auf einige Wochen, die sie in Paris verlebte oder bei Verwandten ihres Gatten in einer andern Gegend der Normandie. Herr von Aubrelles, welcher, als der beste, zuverlässigste Freund aufrichtig von ihr beweint, vor zwei Jahren gestorben ist, hat ihr sein ganzes Vermögen hinterlassen. Trotzdem ist sie ihrer Lebensweise getreu geblieben, und nur meinen dringenden Bitten, sich bei mir ein wenig zu zerstreuen, haben wir ihren Besuch zu verdanken. Du wirst sie gleich sehen; zeige dich ihr von deiner besten Seite.“
„Sie sagten,“ bemerkte Ernst,„daß sie Louise heiße, daß ihr Gemahl alt gewesen sei, und daß Beide zuweilen Verwandte in der Normandie besucht hätten?“
„Ha, ha, ha! ich sehe schon, wohin du willst; deine Phantasie geht wieder mit dir durch! Aber du kannst dir unnützes Grübeln sparen; denn ich glaube mich zu erinnern, daß Louise und ihr Mann in dem genannten Jahre ihr Schloß gar nicht verlassen haben. Wenn aber auch wirklich deine Vermuthungen begründet sein sollten, wenn die Frau, der ich dich sogleich vorstellen werde, deine geheimnißvolle Reisegefährtin wirklich wäre, dann würdest du noch weit mehr zu bedauern sein; denn— um es dir gerade heraus zu sagen— mir scheint, daß sie ebenfalls im Geheimen, aber leider unglücklich, liebt. Sie hat mir zwar nichts davon mitgetheilt, aber ihr trauriges, träumerisches, zuweilen unruhiges Wesen bringt mich auf diese Vermuthung. Sage ich ihr, sie müsse wieder heirathen, dann antwortet sie seufzend:„Niemals!. Du siehst also, die Partie steht gleich zwischen euch: deine Liebenswürdigkeit wird bei ihr so wenig Eingang finden, als du gefühllos sein wirst gegen ihre schönen Augen.“
Ohne zu wissen warum, fühlte Ernst sich durch diese Worte ein wenig gereizt, und er antwortete:„Ja, das trifft sich s. Aber
nun müssen Sie auch so gut sein, liebe Tante, mir bei ihr denelben Dienst zu leisten, den Sie ihr bei mir geleistet haben. Sie muß auch wissen, daß mein Herz nicht frei ist. Wir haben dann einander nicht mehr zu fürchten, und unser Verkehr wird viel sreier sein und eine freundschaftliche Vertraulichkeit gewinnen.“
„Und,“ warf die geistreiche Dame ein,„deine Eigenliebe kommt weniger in Gefahr!... Aber du hast Recht. Wie ärgerlich wäre
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Satin-Blousen
Internationale Ausstellung für Hausbedarf
Köln 1839.
hemden
nach Maß, Garantie höchste Vollkommenheit,
Wäsche=,
Brautstattungen
nur besserer Genres, empfiehlt
I. Ossendorff,
„Zur guten Quelle", Barmen. Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht
Weber,
a.
Albertusstraße 53, upfiehlt sich zu Consultationen uind Gutachten in Rechtssachen.
Sprechstunden außer Montags: —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
Seidene u. Tricot-Blousen.
Sämmtliche Neuheiten in
Waschstoffen, Grenadines, Spitzenstoffen etc.
kauft man: Spitzen, schw. Seide, Besatz-Artikel Festons, Fichus, Bänder, Rüschen, Handschuhe, Schürzen etc.
Ausverkauf
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12.
BIOfl reine Wolle, glatt, von K. 2,75 an
- alien.. soutachirt„„.75„
9 bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Mädchen-Kleidchen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
### Carl Gunst,
Strumpf= und Tricot=Waaren=Fabrik,
Unter Fettenheunen 11.

Local-Anzeiger Nr. 150= Dinstag, 4. Juni 1889.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzei
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 125 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
es nicht, r sich einbild sie deine( Erröther konnte er wollte, bei dachte er. preis davo ich könnte Ich mich t mich glückl indessen, ol eine Spur, vor drei I Währen? wollte ihm murmeltee Lande und aber man
In kinderlosem Haushalte in Köln wird eine
fleißige Person gesucht,
die pflichttreu in Verrichtung häu licher Arbeiten ist, perfect in bürge licher und seiner Küche. Gute
Be
handlung, hoher Lohn, Zweitmädche zur Seite. Fr.=Off. u. 0 T 1206 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zweitmädchen,
welches gut nähen kann, zu größern Kindern gesucht. Waidmarkt 20.
Ein erfahrenes
Hausarbeit übernehmen muß, Herwarthstraße 18, am Kaiserilhelm=Ring.
Ein ordentliches
sädchen mit guten Zeugnissen Mühlengasse 16.
Dienstmädchen
nden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Kinderbillig.
Damen=Hüte,
hüte, elegant garnirt, äußerst Th. Tremblau, Poststraße 21.
Brut=Eier,
türkische Race. Ferculum 18.
in solides, tüchtiges Geschäftsfräulein aus guter Familie vom nde, mit dem Wirthschaftswesen ctraut, sucht wegen Sterbefall StelFranco=Offerten unter Nr. 660 an
gesucht, hier oder auswärts, für ein kathol
Fr. Offerten unter 0 L 1197 an die
Ein mit der Fabrication von Toi tteseifen, Seifenpulver 2c. durchaus ertrauter Mann sucht Stelle, oder hufs Gründung eines Geschäfts in
öln oder Umgebung
Fr.=Off. u. T bef. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein braves
en mit guten Zeugnissen sucht für alle häusliche Arbeit in n Hause. Paulstraße Nr. 6.
Ein
er Junge einer Wittwe sucht als Ausläufer oder sonstige ftigung. Kahlenhausen 37, 1. Et.
Eine gesunde
vom Lande, 22 Jahre alt, stelle. Mülheim a. Rh., KalkerArbeits-Gesuche.
Soutache
Kordel=Stickereien
werden nach t und billig angefe Eintrachtstraße 92.
#4
Zu verkaufen.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahr werden, um damit zu raumen, z1 äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlie billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Schöne Theke
nebst großem Ladenglasschrank zugshalber billig zu verkaufen. Näheres Weingartengasse
um
Posten Mannfactur= u. Kurzwaaren eine
gestell verk“ Severinstr. 217.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Kaffec.
Stk., per
Pid. 1 Mark.
Deutz, Tempelstraße 26.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ausverkauf!
Modellhüte
Eintrachtstraße 164,
vis--vis Maria=Ablaßplatz.
In bester Lage Köln's(Thorstraße)
5 Geschäftshaus billig zu verkaufen ziell geeignet für Butter
Eier150 K.(Inhaberin, Wittwe, wünscht ir Ruhe zu setzen.) Fr.=Off. u. Nr. 669 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Elsäßer Kattnu=, Satin=,
Mousseline de laine=Reste zu äußerst billigen Preisen. Wwe. Seifert,
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Junger Fuchs
für 12 K. zu verkaufen. Ulrichsg. 8A.
Kochherde.
große Auswahl, Oefen, Küchengeräthe, Ofenrohre, Ofencomfoire, Raumm. halber außergewöhnlich sehr billig. Kochherde=Fabrik Pfeilstraße 40.
Eine Drechslerbank
zu verkaufen. Ehrenfeld, Christianstr. 8.
Nußzbaum polirte
Kleiderschränke in schöner Au zu billigen Preisen. Johann
Rheinau.
Schönes
Mahagoni=Plüsch=Sopha m. 6 Stühlen Causeuse, großes Schlaf=Sopha Mahagoni=Secretair. Nußbaum=Aus ziehtisch, Ovaltisch, großer Nußbaum chreibtisch, tann. und ein vollstän diges Eisen=Kinderbett, zweischläfige Bettstelle, vollständiges einschläfiges Bett, Clavierbank, verschiedene schön Bilder, Kinderfederwagen, schöner großer Küchenschrank, einthür. tann Kleiderschrank, Regulateur=Uhr, löcheriger Herd, kleiner Tafe Eisen=Feldbett 3 K. Achterstraße 4
Kauf-Gesuche.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchs
Soliden
Mahagoni=Kleiderschrank(nicht Ber liner Waare), wenn auch gebvon Werthstraße 29.
Colonialwaaren=Einrichtung
und Spiegelscheibe, 1,36 Mtr. hoch u. .12 Mtr. breit, mit Außenläden zu verkaufen. Glasstr. 18, Ehrenfeld.
Herren=Cravatten,
sabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Geaichte Tafel=,
Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte. Litermaße u. s. w. billigst Altermarkt 14
Zu vermiethen.
Dritte Etage,
7 schöne luftige Räume, sofort zu vermiethen. Andreaskloster
Mansardenzimmer
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstraße 67, I.
Zwei kleine
durcheinandergehende Speicherzimm zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Ursulaplatz 13
2 große schöne Zimmer 1. Et wärts und 2 Zimmer 2 Et. Preis 160 Thlr. jährlich.
Erste Etage,
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse
Unterhäuser
auch große Zimmer daselbst.
Unterhaus,
geräumig, nebst Zimmer an sti Leute zu vermiethen. Klobengasse
.10 Butter
feinste, süße Rahmbutter.
1,10,
chöne erste Etage, 3 Zimm Küche, Speicherzimmer, Keller vermiethen. Gereonswall 64, 1.
Ein hübsch
Joh. Gimbel, Hahnenstr. 11.] Große Budengasse 13, 1. Et.
Eisschrank,
kleiner, billig zu verkaufen.
Komödienstraße 69.
Ein dreifensteriges
Leute zu vermiethen.
Legehühner, Hähne,
Küchchelen zu verkaufen.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Propere Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zu ver Tel
miethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Mieth-Gesuche.
—5 Räume
Garten in Lindenthal zu miegesucht. Fr.=Off. u. Nr. 656 an
Unterricht.
English Lessons.
Dominicaner 11B, 3.
Et.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen schnell, genau und in gutem ngefertigt.— Handelscorr.,
Mr. und Mrs. Lenoir
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule köln's, Breitestr. 42. Helene Coling.
Verloren&am Gefunden.
Elfenbein=Kreuz
von Rothgerberbach bis St. Kloster. Gegen Belohnung abSeverinstraße 166.
Jagdhund, braun, mit weißer Brust, zugelaufen.
Marzellenstraße 11.
gefunden.
Vier
Schlüssel
Ferculum 18.
Vermischtes.
Die schönste • Bahn von
Luremburgerstr. 60.
5 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= elle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M acombe, Georgstraße 19
Handwagen
verschluß entwendet.
Wer
Severinstraße 52.
Decorationsmaler
Prompte Bedienung,
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Heilmagnetismus. 2 Arzueilose 0
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz
Köln, Bechergasse—7.
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
Hübsche Kätzchen
zu verschenken. Ehrenfeld, Venloerstraße 38.
R
Colonia vor Sport=Ausst auswärtiger lauf. Die ermöglichte wurden. I (Neuß) mit dicht gefolgt der vom M ging. Das (.=V. Colo 4 Min. 7/8 führt, ging Vorgabe=Rer (Frankfurt) für niedrige in flottem I Sec. Das Müller(.= mund) in 4 Im VI. Clu sämmtlichen
nach ihm In das VII. Di
Möblirtes Zimmer
erster Etage, Ehrenfeld, Venloerstraße
115, gegenüber dem Rathhause.
Wichtig für jeden Haushalt
(Frankfurt); hohe Zweiräl (.=C. Köln) Meter, 150 9 Zaunbrecher Meter, nahm Kampfe mit fuhr; Sorge während des
Führungspre Colonia, frieden sein.
* Musik brachte abern Mädchen von im Stadt=The uns für jetzt bild einen rom sich bewegt vom Orcheste Stück auch o Beifall der H gewissenhafti gebene fanfar die SteckbriefProf. Seiß a Clavier=Conce den Mozartfr. wirkung der! Volksgarten z seitig spielende Publicum na auch nicht v des jüngsten Wünschen na s In de Capelle des I meisters Hrn. von 6½ Uhr Concerte werd die gewöhnlich ∆ Für de Morgen im Herr Erzbische Domcapitel w
88 Jubil
Zur gefl. Beachtung gehge
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparz samer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
Dasselbe liefert ohne Bleiche blen dend weiße Wäsche, enthält kein
frische
nachtheiligen Schärfen und Wäsche einen angenehm Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmel ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allbessern Colonialwaaren=Handlungs zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen möge gefl. in ihrem eigenen Interesse bei Einkauf achten auf den Namen Dr Thomas und die eingetrage Schutzmarke, da minderwerthige, Wäsche schädliche Nachahmungen au unter der Bezeichnung„Seifepulver“ angeboten werden.
Das Fest wur der Jubilar vi erfreut wurde. hübschen Vera Verhältniß, wi geber und den b Die Ma gesetzgeberischer eine hervorrag besondere für pro Pfund ge
Hr
Zogteistraße, Margarinbutte städtischen und eingeladen, wo bürgermeister 5 des Bürger=Ho treter der Pres die Anwesender der Margarin! selcher in der uführen sei. In servorragender

lung
(in der Worten
121 PIg.
ung
al zu mieNr. 656 an
s. Sprachen in gutem delscorr it größtem rs. Lenoir Hohestr. 82.
este Schule ene Coling.
funden.
13
ach bis St. lohnung abraße 166.
zugelaufen. straße 11.
culum 18.
es.
Die schönste • Bahn von Wochentagen
gerstr. 60.
heil.
=Annahme= Unzeiger die von C. M
endet. Wer t, erhält Beistraße 52.
iler
fred Tappen, Bedienung,
ute
rstraße 19.
smus. se 0
axis
eiten.
Schmitz,
sse—7. —5 täglich
icht bereit.
hen
ld, Venloeres. nicht, wenn eine hübsche, junge Frau auch nur einen Augenblick
sich einbilden könnte, du seufztest nach ihr, ohne sicher zu sein, daß sie deine Gefühle theilt! Ich werde dein Verlangen erfüllen.“
Erröthend eilte Ernst in sein Zimmer. Während des Ankleidens konnte er nicht verhindern, daß seine Gedanken viel mehr, als er wollte, bei der jungen Frau verweilten.„Eine überspannte Spröde!“ dachte er.„Eine Tugendheldin, die den Monthyon'schen Tugendpreis davon tragen möchte! Und da glaubt die arme, liebe Tante, ich könnte plötzlich in den Fall kommen, mich zu verlieben.... Ich mich verlieben? Kann ich das überhaupt noch? Aber ich würde mich glücklich schätzen, wenn ich's noch könnte.... Wer weiß indessen, ob sie es nicht ist; wer weiß, ob ich an ihr nicht irgend eine Spur, irgend einen Zug von Derjenigen wiederfinde, der ich vor drei Jahren begegnet bin?“
Während Ernst in solcher Weise sein Selbstgespräch fortspann, wollte ihm das Ankleiden gar nicht von der Hand gehen.„Ja,“ murmelte er, als er endlich fertig war,„da ist man nun auf dem Lande und hat nicht die Absicht, irgend Jemandem zu gefallen— aber man darf doch nicht wie eine Vogelscheuche aussehen!“
(Fortsetzung folgt.)
Rölner Local-Anzeiger Nr. 150 K Dinstag, 4. Juni 1339.
chtung
este, beaschmitte
her und spar Zeife) ist
mas?
mehl.
Bleiche blen enthält kein und gibt oo
im frische
laugenmeh
leten in alle = Handlunge
rauen möge Interesse bei Namen Dr ingetraget
werthige, zmungen auf
0„Seifel
den.
Locales.
R Das Stahlrad=Wettfahren, welches der Radfahrer=Verein Colonia vorgestern Nachmittag auf der Rennbahn der Internationalen Sport=Ausstellung veranstaltete, nahm unter zahlreicher Betheiligung auswärtiger und Kölner Wettfahrer einen durchaus gelungenen Verermöglichte es, daß bei einzelnen Fahren recht gute Zeiten erzielt wurden. Im I. Vorgabefahren für hohe Zweiräder holte Wienen (Neuß) mit 125 Meter vor in 5 Min. 29 1/5 Sec. den ersten Preis, dicht gefolgt von Brouwers(Dortmund), während Sierke(Hannover), der vom Mal gefahren, in 5 Min. 33 Sec. als Dritter durch's Ziel ging. Das II. Erstfahren für Sicherheits=Zweiräder sicherte sich Juchert (.,„onja) durch schneidiges Vorfahren in der letzten Runde in
4 Min. /5 Sec., sein Club=Kamerad Depenheuer, der fast immer geführt, ging 3 Secunden später über das Band. Das III. DreiradVorgabe=Rennen nahm Jaide(Rüsselsheim) in 5 Min. 53 3/8 Sec., Stein (Frankfurt) als Zweiter. Das IV. Fahren um die Meisterschaft von Köln für niedrige Zweiräder, 5000 Meter, gewann Heinrich(.=V. Colonia) in flottem Fahren gegen J. Leuffen und Kühbacher in 10 Min. 12 1/3 Sec. Tus V. Erstfahren für hohe Zweiräder brachte Recht und Karl Müller(.=V. Colonia) den 2. und 3. Preis, während Franke(Dortmund) in 4 Min. 57 1/ Sec. als Erster die Richter=Tribüne passirte. Im VI. Clubfahren des.=V. Colonia, 2000 Meter, schlug Heinrich seine sämmtlichen Concurrenten spielend in 3 Min. 51 3/8 Sec., 2 Secunden nach ihm Juchert, F. Depenheuer dritter. Jaide(Rüsselsheim) gewann das VII. Dreirad=Hauptfahren in 10 Min. 28 1/8 Sec. gegen Stein (Frankfurt); Kühbacher das VIII. Clubfahren des.=V. Colonia für hohe Zweiräder, 2000 Meter, in 3 Min. 55 3/8 Sec.; Jean Leuffen Köln) das IX. Vorgabefahren für Sicherheitsmaschinen, 3000 Meter. 150 Meter vor in 5 Min. 36 Sec. gegen Stein(Frankfurt) und Zaunbrecher(Crefeld). Den ersten Preis im X. Hauptfahren, 5000 Meter, nahm in 9 Min., 56 1/8 Sec. Sierke(Hannover) nach hartem Kampfe mit Brouwers(Dortmund), der als Zweiter über das Band fuhr; Sorge(.=C. Köln) als Dritter. Außerdem erhielt Sierke, der fast
pährend des ganzen Rennens geführt, einen eigens dafür ausgesetzten ührungspreis. Die Kölner Wettfahrer, besonders diejenigen des.=
Colonia, dürfen mit den Erfolgen des vorgestrigen Tages recht zufrieden sein.
* Musikalisches. Das dritte Volks=Symphonie=Concert brachte abermals eine Neuigkeit und zwar das Vorspiel zur Oper„Das Mädchen vom See“ von Otto Klauwell. Da das Werk in diesem Winter im Stadt=Theater seine Erstaufführung erleben soll, so beschränken jwir uns für jetzt darauf, zu sagen, daß das motiv= und farbenreiche Tonbild einen romantischen Charakter trägt, in freier, selbst geschaffener Form sich bewegt und sehr kunst= und klangreich instrumentirt ist. Zugvoll vom Orchester, unter Hollaender's Leitung gespielt, gewann sich das Stück auch ohne Kenntniß der Opet, der es als Einleitung dient, den Beifall der Hörer. Das Programm, welches dies Mal die übliche Dauer gewissenhaft innehielt, brachte außerdem die in diesem Winter zuerst gegebene fanfarenreiche Ouverture zu„Horatius Cocles“ von Méhul und die Steckbrief=Symphonie(-dur) von Schumann. Dazwischen erfreute Prof. Seiß abermals durch den stilvollen Vortrag des Mozart'schen Clavier=Concertes in-dur, mit dem er bereits im vergangenen Winter den Mozartfreunden eine besondere Freude gemacht. Um die Klangwirkung der Musik bei den Philharmonischen Concerten im Volksgarten zu verbessern, hat man das Orchester=Podium in dem„eineitig spielenden" Musiktempel— er steht nach Südwest, während das Publicum nach Südost sitzt— etwas erhöht. Etwas besser, wenn auch nicht##el, schien uns das Orchester zu klingen. Das Programm
des jüngsten Philharmonischen Concerts wies, den vielfach geäußerten Wünschen nachkommend, mehr temperamentvolle Musikstücke auf.
rs In der Flora wird morgen Abend ein Concert der ganzen Capelle des Inf.=Rats. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Capellmeisters Hrn. Huber stattfinden. Der Eintrittspreis ist an diesem Abend von 6½ Uhr ab auf 50 Pfg. à Person ermäßigt. Solcher Abend Concerte werden in diesem Sommer zwölf veranstaltet werden, woneben die gewöhnlichen Nachmittags=Concerte natürlich bestehen bleiben 4 Für den verstorbenen Bischof von Münster wurde gestern Morgen im Dom vom Herrn Dompropst ein Seelenamt celebrirt. Herr Erzbischof Philippus, Herr Hülfsweihbischof Fischer sowie das Domcapitel wohnten demselben bei.
Jubiläum. Der Maurer Konrad Herzog beging am vorigen Freitag das seltene Fest dreißigjährigen treuen Dienstes in dem Baugeschäft des Architekten und Maurermeisters Hrn. H. Wilh. Gronewald. Das Fest wurde in der Bierbrauerei von Jüsgen am Neumarkt gefeiert, wo der Jubilar von Seiten seines Arbeitgebers durch ein prächtiges Geschenk wurde. Sämmtliche Mitarbeiter des Gefeierten nahmen an der hübschen Veranstaltung Theil. Dieselbe gab Zeugniß von dem schönen Verhältniß, welches in dem genannten Geschäfte zwischen dem Arbeitgeber und den Arbeitern besteht.
b Die Margarinbutter, welche bereits Gegenstand eingehender gesetzgeberischer Bestimmungen gewesen, gilt heute in weiten Kreisen als eine hervorragende Erfindung für die allgemeine Volksernährung, insbesondere für die Armeeverpflegung, zumal der Preis derselben(65 Pfa pro Pfund gegen M..10 pro Pfund Naturbutter) ein wesentlich geringer ist. Hr. Benedict Klein, welcher seit einigen Jahren an der Vogteistraße, Ecke Gereonswall, einen umfangreichen Fabrikbetrieb in Margarinvurter unterhält, hatte auf gestern Vormittag die Vertreter der städtischen und staatlichen Behörden zur Besichtigung seiner Fabrikanlage eingeladen, wozu mehrere höhere Offiziere, im Auftrage der Hrn. Oberbürgermeister Hr. Stadtverordneter Rehe, als Vertreter der Verwaltung des Bürger=Hospitals, sowie mehrere andere Stadtverordnete und Vertreter der Presse Theil nahmen. In einer erläuternden Ansprache an die Anwesenden wies Hr. Benedict Klein darauf hin, daß die Erfindung der Margarinbutter auf einen Franzosen Namens Mege=Mourière welcher in der letzten Periode des französischen Kaiserthums lebte, zurückuführen sei. Inzwischen habe auch die deutsche Industrie diese Fabrication in hervorragender Weise sich gewidmet, so daß heute in Deutschland täglich
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten= Versammlung nicht statt.
Koln, 3. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister.
Grasverpachtung.
Die Grasnutzung auf der neuen Stadtumwallung von Köln, zwischen der Wallstraße und der Grabensohle vom Methweg bis zum Bonner Thor, soll in einzelnen Loosen, welche durch die Thorpassagen begrenzt werden, öffentlich meistbietend zur Verpachtung kommen.
Hierzu ist Termin auf
Freitag den 7. d. Mts., Vormittags 9 Uhr,
anberaumt. Versammlungsort: am Bonner Thor. Die VerpachtungsBedingungen und die genauen Grenzen der Loose werden im Termin bekannt gemacht, auch liegen erstere schon vorher im Fortifications=Bureau(Weiden bach Nr. 11) zur Einsicht offen. Köln, 1. Juni 1889.
Königliche Fortification.
Handschuhe,
Fil d' Ecosse,
Seidene, Filet=,
Fil de Perse
mit doppelten Fingerspitzen,
Glare
billigst bei
Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.
Bekanntmachung.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der Frau Margaretha, n. Wittwe von Winand
„#. Porte
Froitzheim, bei Lebzeiten Gutsbesitzerin auf dem Theisenhof bei Neuß wohnend, wird der unterzeichnete, zu Köln„wohnende, Königliche Notar Karl Maria Hubert Graffweg
am Freitag den 7. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube,
Steinfeldergasse 13,
zu Köln,
das zur Nachlassenschaft der genannten Wittwe Froitzheim gehörige, zu Stadtgemeinde und Kreis Köln, Mittelstraße 25 gelegene Haus, katastrirt Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzelle 1633/346, mit einem Flächen=Inhalte von 88 Quadrat=Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von M. 15,500
zum Verkaufe an den Meist= und Letzt bietenden öffentlich ausstellen.
Die nähern Bedingungen dieses Verkaufes, welcher als ein gerichtlicher stattfindet, sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. Mai 1889.
* Graffweg.
Geschäfts=Verlegung.
Einem geehrten Publicum zur gefälligen Kenntnißnahme, daß das
„General=Depot des Johannis=Brunnens“.
mit dem heutigen Tage nach dem Hause Kurfürstenstraße 13(am Sevei rinsthor) verlegt wurde. Achtungsvoll
Köln, den 28. Mai 1889. Fr. Schirdewan,
für jede Hausfrau!
Zeanin
(verbessertes Maismehl),
das Beste, was bisher der feinern Küche geboten wurde. Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth zur Ernährung von Kindern (schon im Säuglingsalter) und Kranken.
Zennin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mehlspeisen, III. Torten, IV. Saucen, V. Kalten Speisen, und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt.“ Zeanin kostet das ½ Pfund=Packet 30 Pfg. und ist zu haben bei: Aug. Haßler, Weyerstraße—7. Körfer=Wolff, Hohestraße 34
L. Heuckeshofen, Unter Sachsenhausen 28. Filiale: Schaafenstraße J. P. Basten, Hunnenrücken 50. Julie Bettger, Unt.Goldschmied 42 J. Crott, Minoritenstraße 10.
C. Lehmacher, Unt. Hutmacher 21. I. Metzmacher, Severinstraße 179. Serv. Obladen, Lungengasse.
Fr. Rahm, Schildergasse 92.
P. Wingen, Ehrenstraße 4.
Abbruchs-Verdingung.
Nr. 9 soll an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von 2½ Monate, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung an gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 15. Juni d. Vormittags 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar hinterlegen, und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= a halt sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Koln, 1. Juni 1889.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins. Der Präsident: Oswald Schmitz.
"•• 4* Tp. tbingen, Ehrenstraße 4.
General-Dépôt für Deutschland:
M. O. KNOOP, Hamburg.
épôt für den Reg.-Bez. Köln: Steinberg&amp; Linden.
Zu
erkKteischel
Festons
creme u. weiss,
in allen Nockhöhen,
sowie großer Vorrath Festons auf doppeltem Stoff
für Leib= u. Bett=Wäsche zu sehr billigen Preisen.
Berthallanes.
Köln,
5 Altermarkt 5
neben dem Siebenstern.
500 Reste,
passend für
Hosen, Röcke, ganze Anzüge, sowie Ueberzieher, Kuabensachen,
sämmtlich die allerfeinsteu carrirten, gestreiften u. melirten Kammgarne und Burkius,
sind mir von der Nachener Fabrik zum schnellen, billigen Verkauf übersandt worden.— Darunter ein Posten schwarzer Reste.
E. Salm, Köln,
Kleine Budengasse Nr..*
Pension Jansweid,
Dernau a. d. Ahr
(Eisenbahn=Station).
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
etwa 10,000 Centner Margarinbutter hergestellt werden; seine eigene Fabrik bereite täglich etwa 200 Centner derselben. Nach den Berechnungen des Physiologen von Voit bedürfe der Mensch täglich 56 Gramm Fett, während nach Ermittelung in öffentlichen Anstalten die einzelnen vionen nur 20 bis 25 Gramm Fett erhalten. Durch diese thatsächlichen Verhältnisse sei das Bestreben hervorgerufen worden, ein Nahrungsmittel zu möglichst billigem Preise herzustellen, welches den erforderlichen Fettgehalt dem Consumenten zuführe. Das Margarin werde aus bestem Ochsenfett gewonnen, welches etwa 55 pCt. Margarin und 45 pCt. Stearin enthalte. Jegliche Zusetzung von Chemicalien sei bei der Bereitung von Margarine ausgeschlossen, nur werde des Wohlgeschmacks wegen der rohen Margarine die von einem gleichen Quantum Milch gewonnene Sahne zugesetzt. Ein Rundgang durch die in vollem Betrieb befindliche Fabrik bestätigte die Angaben des Besitzers. Sehr interessant war es, die einzelnen Stadien des Herstellungsprocesses von der Schmelzung des Ochsenfettes, der Scheidung desselben in Stearin und Margarine, bis zur Vermengung der letztern mit Milchsahne und der Krystallisirung bzw. Verdichtung dieser Mischung zu verfolgen Nach eingehender Prüfung der technischen Anlagen wurde ein Frühstück eingenommen, wobei u. a. feines Backwerk, welches auf Wunsch des Hrn. Klein von einem Vorstandsmitgliede der Fach=Ausstellung für Kochkunst 2c. zubereitet worden, servirt wurde. Das Urtheil ging einstimmig dahin, daß ein Unterschied zwischen dem vorliegenden und dem mit der Naturbutter zubereiteten Backwerk nicht festzustellen sei. Der Zweck, die bestehenden Vorurtheile gegen die Margarinbutter immer mehr zu zerstreuen, war somit bei den Anwesenden vollkommen erreicht. Man schied mit dem Wunsche, daß eine mit solcher Sauberkeit hergestellte Kunstbutter, wie Hr. Klein sie bereitet, immer mehr als allgemeines Volksernährungsmittel sich einbürgern möge ∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der dritten Klasse muß bis zum 13. Juni, Abends 6 Uhr, stattgefunden haben. Die Ziehung der dritten Klasse beginnt am 17. Juni.
A Nippes, 3. Juni. Der hiesige Brieftauben=Sport veransialtete gestern seinen ersten diesjährigen Wettflug ab Metz(250 Kilometer Luftlinie) Die Tauben wurden Morgens 5½ Uhr in Metz in Freiheit gesetzt. Die ersten Tauben trafen, trotzdem dieselben mit ziemlich starkem Wind zu kämpfen hatten, schon um 9 Uhr 56 Minuten in ihrem Schlage ein. Hr J. Busch erhielt den.,.,., 5. 12. und 13. Preis, Hr. H. Fischer den.,.,.,., 10., 14., 15. und 18., Hr. C. Dowrach den 11., 16. und 17., und Hr. E. Lang den 7. und 9. Preis.
Vereins=Nachrichten.
:) Verein für Ferien=Colonieen. In einer vorgestern abgehaltenen Vorstands=Sitzung des Kölner Vereins für Ferien=Colonieen wurde die Hauptversammlung auf Montag den 17. d. M. festgesetzt. Aus dem Kassenberichte ergab sich die erfreuliche Thatsache, daß es möglich sein wird, die Zahl der die Milchstationen besuchenden Kinder, welche für die Altstadt völlig dem Bedürfnisse genügt, in einer der Bevölkerung der eingemeindeten Vororte entsprechenden Weise zu erhöhen, und daß auch bei den in die Ferien=Colonieen zu sendenden Kindern die Vororte angemessene Berücksichtigung finden werden, da der Verein für dieses Jahr einen Betrag von etwas über 10,000 Mark zur Verügung hat.
8 Bei dem Preis=Wett=Turnen, welches am Sonntag in Mannheim stattgefunden hat, haben die Herren Trempich und Friesenthal vom hiesigen Fecht= und Turn=Club Preise errungen. Die Kölner Athleten=Gesellschaft erhielt die höchste Auszeichnung im Stemmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[47) Feuerwehr=Alarm. In Nummer 149 dieses Blattes findet
sich eine treffliche und packende Schilderung einer„unnöthigen Alarmirung der Feuerwehr". Man glaubt die Einwohner des betr. Hauses Ursulakloster vor sich zu sehen, wie sie rathlos und„schreckensbleich“ dastehen und dann athemlos zur nächsten Feuerglocke hinstürzen. Schade nur, daß die Schilderung so gar nicht der Wirklichkeit entspricht. Ein Wasserrohrbruch hat gar nicht stattgefunden. Die Feuerwehr ist von dem Eigenthümer des betr. Hauses, in welchem nebenbei gesagt nur zwei Personen gegenwärtig waren, herbeigerufen worden, als aus dem Ofen der Küche dichter Rauch und Qualm hervorquoll und im Augenblicke Küche, Hausflur und Hofraum füllte. Mithin war anzunehmen, daß am Kamin etwas nicht in Ordnung war. In solchem Falle dürfte ein Herbeirufen der Feuerwehr doch nicht so ganz unnöthig sein; jedenfalls vernünftig, sofort die Wehr zu rufen, um ein etwaiges Feuer im Entstehen zu ersticken und nicht zu warten, bis alles in lichter Flamme teht, damit die Feuerwehr dann einen großen Brand zu löschen habe.
U. S
[Die betreffende Notiz wurde uns von einem Berichterstatter übermittelt, welcher dieselbe von unterrichteter Seite erhalten haben will.]
Himbeersyrup,
garantirt rein, per Liter K. 1,75, bei größern Quantitäten billiger, empf.
Poststraße 28.
Leuchtkraft des Gases
am 2. Juni 1889. Gasfabrik 18/6. Lab.—. Stadt—.
„„„„ 18,3." 16,7."—.
4. Juni, Morgens 7 Uhr 3,42 m—.00 m
* Wasserwärme am 4. Juni, Morgens 7 Uhr 15¾0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 150 g Dinstag, 4. Juni 1889.
Ladeneinrichtungen
in jeder Stilart in sauberster und flotter Ausführung empfiehlt
sberechnun
unter billiger Preisberechnung die
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
Wilh. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Fein
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen auf Wunsch zur Verfügung. iste Referenzen.
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren= bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
räume für größere Entnahmen Bonificationen ein.
Abgabe en gros und en détail.
„W. Buddecke
Neumarkt 1A.
„lanat
Mittwoch, 5. Juni,
Abends von 7½ Uhr ab,
Wegen gänzsicher Ausiösung II:GOWCERT
ies Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren-Aras Sud Scme-K
der ganzen Capelle des Inf.-Reg. Nr. 65(44 Mann),
unter Leitung des Herrn
Capellmeisters Georg Huber. : Eintrittspreis von 6½ Uhr ab
50 Pfg. à Person.
Das Nachmittags-Concert
Internationale Sport=Ausstellung 1889 in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
An
Ofa
Ben
Seit
Wo
Wir
Deu
Für
beginnt um 3½ Uhr.
G
und
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Köln. Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
volle Reise durch die Franz. Schweiz. II. Cyklus.
Martigny, St. Maurice, Nyon, Vevey, Genf u. s. w. Gletscher, Eisgrotten 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Panorama international.
X
*
gasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Kevelaer-Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch d. 5. Juni, Abds. 8½ Uhr, i. Fräukischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Aeltestes und renommirtestes * Schuhwaaren= verbunden mit Maß=Geschäft?
s empfiehlt sich
in allen Neuheiten.
Gegr. 1770.
5 M. 50 S 3„
* Becise m„„„——
a Gegr. 1770.
T Kräftige Damen=Stiefel
3 Herren=(gewalkte) Zugstiefel, doppelsohlig, 8„ 2
e Specialität für alle nur erdenkliche Fußleidende. Früher lang=#
e jähriger Lieferant verschiedener Hospitäler.
* Steinweg 16. 1% JJ. Walst. Steinmea 168
Sonnenschirme,
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
1OS. MEDER, Obenmarspforten 29.
An allen Tagen der Woche:
Entrée 1., nach 7 Uhr Abends 25 Pfg.
Jagöhale mit hervorragenden Geweih= und GewehrSammlungen;
Pelocipedenhalle;
Wagenhalle;
Eischereihalle,
Großartiges Aquarium;
Rudersporthalle;
Wahl
sechenswerth der Riesenwalsisch;
Wollk, Steinweg 16.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn und Fil de Perse,
10 Knopf Länge,
für Damen à 50, 75, 90 Pfg., für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M
Halbseide,
beste Qualität,
Lefrère&amp; Delathuy
Strohhut-Fabrik,
Wien 163. Aul Hof 9, 11, 19, geämist aporf 1900.
empfehlen größte Auswahl in Stohhüten für Herren u. Knaben zu billigsten Tabrikpreisen.“
—12 Knopf Länge, X„„
für Damen à 75, 80, 90 Pfg., M. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren M. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen M. 1,—, 1,20, 1,50,
M. 1,75,.—.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen M. 1,—,.20, für Herren M. 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Perlengraben 18,
dicht a. d. Severinstraße. Strohhüte in mehr als 50 versch. Sort., Filzhüte in allen Farben u. Facons. Räumungshalber staunend bill. Preise.
ich mit Ende der Sommer-Saison mit den noch vorräthigen fertigen
Modell=Costumes, Mantelets,
Jaquettes,
Promenade= u. Regenmänteln
geräumt haben möchte, verkaufe ich dieselben von heute ab zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Relte vorm. J. L. C1d
Köln, 1 Taschenmacher 1, Köln.
Neu! Wein=Rest. z. Palme
Palmstraße 18.
Wein-Vertheilung
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
52. Stiftungsfest
zu Faspreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Geisenheimer Mbzs un Siese Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1883er Rüdesheimer. Abfünlung nächste Moche.
bei Abnahme von wenigstens 12 Flaschen. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
Diustag den 4. Juni 1339, Abends punkt 8 Uhr, bei Mitmeister Herrn C. J. Brems,
Komödienstraße 34—36 (Fränkischer Hof).
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Frankfurter
Delicateßschinken,
gekochten Schinken,
zart und leicht gesalzen,
Braunschw. Leberwurst, Zungenwurst, Mettwurst, Gothaer Cervelatwurst,
„ Lachsschinken, Deutsche und ital. Salami, ff. Nizzaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2a.
Telephon=Anschluß 559.
9
Kein Extra-Entrée
für Pferde=, Hunde= und GeflügelDas alljäl heute Morgen die Vereinsm zweig empfil Hansasaale de Vereins statt Schmitz mi hohen Gunst, ner Dombau auch Kaiser 2 Verein übern Alsdann e Derselbe hob den jüngsten Fall war, aus bis auf wenig statutgemäßen schließlich Deu der Zinsen Herbeiführung ist bekanntlich Eingänge beso gendes Ergebr fang dieses I so daß ihr Re Man hofft, di Plänen in nich bereits alle Vi Hr. Dombar zen Fortbau :„Dem Proj
Ausstellung, Volksbelustigungen undserspgeie
Sehenswürdigkeiten: Theropticum, Americanische Doppel=Rutschbahn, Taucher,
Venetianische Glasbläserei 2c.
Stilvolle Restaurationsbauten: Im Jägerheim, Chinesisches Café, Im Jockeyelub, Bärenhof, Zum Jagdschloß,
der 45 Meter hohe Leuchtthurm,
offene Velociped=Rennbahn,
Ohne Extra=Entrée:
Täglich 3 Vorstellungen von Carl Hagenbeck's
Ceylonesen=Carawane,
bestehend aus 21 Männern, 4 Weibern,
4 Kindern, Arbeits= und Reit=Elephanten, Neitochsen, Zebuwagen 2c.
12 Programm=Nummern, in jeder Vorstellung
die Teufelstänzer, der Drahtseilkünstler
1. Vorstellung von 12 bis 1 Uhr Vormittags;
2.„„ 4 bis 5 Uhr Nachmittags:
3.„„ 8 bis 9 Uhr Abends.
Die Ceylonesen lagern am Sportplatze von-1 Uhr Vormittags und von-10 Uhr Abends.
Alle Tage 7 Uhr u. 9 Uhr Auftreten der gefeierte
Luftkünstlerin Me'e Eksip
mit dem Kriegsschiffe.
Bis 11½ Uhr Pferdebahn, nahe dem Aus stellungs=Portal. Alle Mülheimer Dampfboot legen bis 11½ Uhr an der Frohngasse an.
ertheilt, undd gung des Bod gonnen. Mit mit der neuen Stein versehen rung kommen, früher der Sch In dem südlic
∆
8
4X