Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e##
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
AS
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 124. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 9. Mai 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Sellage 40 Lsg, monatlich.
Tägliche Auslage über 22,600.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
(Krosse Posten sehr vortheilhaft eingekauft:
s Halbwollene Beiges
in allen Farben,
S Gestreifte u.-Crépes
per Meter Mk..— u. höher.
s Reinwolleue Cachemirs
„. in schwarz und weiss
S zu Communion-Kleidern
per Meter Mk..35 u. höher.
51 s Reinwollene Poulés in S) den neuesten Farben
85 5—
# per Meter Mk..50 u. höher.
Special-Geschäft in couranten Stapel-Artikeln.
MAodarne Kleiderstoffe aller Art vom einfachsten bis zum feinsten Wiodertie Rieiderstolle genre. Reichhaltigste Auswahl.
Damen-Regen-Mäntel, Mantelets und Visites, Jaquettes etc. etc.
zu aussergewöhnlich billigen aber festen Preisen.
Otto Ossendorf
Geie Hohestrasse 23—25, KOLN gegenüber dem Casinoplatz.
Grosses Lager.
Leinen, Gardinen, Teppiche und Bettwaaren
in den anerkannt vorzüglichsten Qualitäten.
Geschäfts-Princip:
Nur durchaus reelle Waaren, billigste Engros Preise im Detail-Verkauf gegen Baarzahlung.
Grosse Auswahl in3 schwarzen Tricot-Taillen
von 2½ Mark an.
Sommer-Jaquettes
von 3½ Mark an in reichster Auswahl.
Regen-Mäntel
in den neuesten Fagons von 6 Mark an.
Promenaden-Mäntel
von 15 Mark an.
Mantelets u. Visites
von den einfachsten bis zu den Ju elegantesten Genres.
Anfertigung nach Maass in kürzester Zeit, nur von den besten Qualitäten verarbeitet
FiligrauUnterricht
#theilt eine Dame an Töchter besserer Ptande täglich Nachmittags von —6. Curius 2 M. Fertige Arbeiten und im Geschäft von
Lingenbrink=Claasen,
besgees childergasse Nr. 72,
## Näheres Kleine Telegraphenstraße 2.
Holst. Guts-Butter
„ empfiehlt Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Geßrgichtes zweilöch. Comfoir sehr = vung. Pfeilstraße 40.
Freundl. Einladung
heiltens non.“ 8 thaus; abgePrediger Haupt
aus Hamburg.
Cacob Cllamme.
ai
Specialität:
per Pfd. Mark.20 bis Mark 1,70.
Antonsgasse 10. neben Ecke Schildergasse.„
Kaffee
Himbeersyrup,
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41
prima Waare, à M..75 per Literflasche
offerirt
Internat. 1 und*.Breitestr. 129. Bazar. Breitestr. 129.
Reise=Koffer und Handtaschen&àmp; 3 M.
Für Schüler: Reißzeuge à 1 und 3 M.
Neu! Übrig's Patent=Küchenwaage.
SI
Hosenträger
ler bewührten System
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction, empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Specin
8 Passage
Zur Bereitung
eines schmackhaften Salats 2c. bediene man sich des prima Salat= und SpeiseOels der Droguerie zum Genfer Kreuz, Breitestraße 62. Zu haben in jedem Quantum. 1 Liter R..40.
Holst. Gutsbutter,
holländ. Bauernbutter, hochf. Koch= und Backbutter
empfiehlt die
Colonialwaaren=Handlung
ürr Hammeiruch,
Thieboldsgasse 35.
Ecke Bobstraße.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Heidi berger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anion Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“.

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 4 Vonnerstag, 9. Mai 1889.
Locales.
X Flora=Theater. Die zweite„Mikado“=Aufführung von Seiten des Hamburger Operetten=Ensemble's fand gleich der ersten eine überaus beifällige Aufnahme. Die Darsteller, von denen insbesondere jener das Ko=Ko mit dem reich nuancirten Vortrage des„Liedes von der Bachstelze“, einen wahren Sturm von Beifall entfesselte, wurden durch zahlreiche Hervorrufe ausgezeichnet.
Das Panorama International am Neumarkt(Ecke Richmodstraße) läßt in dieser Woche einen Theil der Sehenswürdigkeiten der Residenzstadt Berlin an unsern Augen vorüberziehen. Außer den zahlreichen öffentlichen Gebäuden, wie die National=Galerie, die Börse, das Museum und die neue Synagoge, fesseln namentlich die innern Räume des kaiserlichen Schlosses unsere Aufmerksamkeit. Das großstädtische Leben, besonders vor dem Kaiserpalais, an der Hauptwache, vor der Universität, auf dem Alexanderplatz, in der Königstraße, am Hack'schen Markt und auf der Eisbahn auf der Rousseau=Insel, wird uns durch interessante Augenblicks=Aufnahmen veranschaulicht, welche zum Theil auch in technischer Beziehung große Vollendung zeigen. Berlin ist reich an Reiter=Darstellungen. Neben den Reiter=Denkmälern Friedrich's des Gr. und des großen Kurfürsten begegnet uns die Darstellung des Pferdes fast auf jedem Bilde; auf dem Brandenburger Thor, bei den Gruppen Drachentödter im Schloßhofe, Pferdebändiger an der Freitreppe zum kaiserl. Schloß, Amazonengruppe am Museum, Löwentödter am Museum 2c. Man mag die Kunst in der plastischen Darstellung eines Pferdekörpers in allen möglichen und unmöglichen Stellungen bewundern, schließlich kann man doch das Gefühl der Eintönigkeit nicht unterdrücken. Wie wohlthuend berühren dem gegenüber die Standbilder der Königin Louise und Friedrich Wilhelm's III. im Thiergarten! Diese Empfindung läßt uns wünschen, daß man in Köln nicht in denselben Fehler verfallen möge, bei neuen Denkmälern nur Reiterfiguren in's Auge zu fassen.
9 Aus der Volksschule. Vor Schluß des verflossenen WinterSemesters wurden die Rectoren der hiesigen christlichen Elementarschulen von Seiten der städtischen Schulbehörde angewiesen, die ihre Schulen besuchenden israelitischen Schüler zu entlassen und ihnen die Ueberweisungs=Zeugnisse zur Judenschule auszustellen. Das geschah, aber die Kölner Juden setzten sich sofort zur Wehr. Es wurden Versammlungen anberaumt und sogar von Antisemitismus gesprochen. Die Folge war, daß die betr. Verfügung zurückgenommen und das frühere Verhältniß wieder hergestellt wurde, d. h. die israelitischen Schüler besuchen wieder, in so fern deren Eltern es wünschen, die christlichen Volksschulen und finden hinsichtlich ihrer Religionsvorschriften jegliche Berücksichtigung.— Von den bisherigen vier für den Religions=Unterricht in den Volksschulen bestimmten wöchentlichen Lehrstunden wurden zwei für den Katechismus, zwei für biblische Geschichte benutzt. Der Cultusminister hat jetzt einem längst gefühlten Bedürfnisse Befriedigung verschafft, indem er anordnete, daß für die katholischen Volksschulen eine fünfte Religionsstunde in den Lehrplan eingesetzt werden soll. Diese Stunde soll zur Gewinnung einer gründlichen Kenntniß der biblischen Geschichte und zur Erklärung der sonntäglichen Evangelien und kirchlichen Lieder verwandt werden. Die nähere Bestimmung, welchen Unterrichtsfächern die betr. Religionsstunde entnommen werden soll, ist der Rectoren=Conferenz anheimgegeben.
— Priester Jubiläum. Aus Anlaß ihres silbernen PriesterJubiläums hatte gestern eine Anzahl Geistliche hierselbst eine Zusammenkunft. Morgens wohnten dieselben einem feierlichen Hochamte in der Minoritenkirche bei.
2. In der Michaelis=Kapelle im Dom wurden zwei Gräber offengelegt, deren nähere Untersuchung noch ausgestellt ist. Unmittelbar am Denkmal Walram's v. Jülich befindet sich die Grabstätte des bekannten Bischofs von Straßburg, Franz Egon v. Fürstenberg, f 1682, welcher auch Decan der Kathedrale zu Köln war. Unter dem Grabstein von schwarzem Marmor ist der scheinbar gut erhaltene Holzsarg sichtbar. Das zweite Grab neben diesem an der Südmauer der Kapelle enthält einen ungewöhnlich großen Bleisarg, der aber offenbar früher untersucht ist. Möglicherweise haben wir hier die Ueberreste des Laurentius Fabritius aus Uerdingen, Weihbischofs von Köln, f 1550, vor uns, dessen gut erhaltene Grabplatte allerdings nördlich vom Walram=Denkmal sich befand. Wir bemerken, daß Franz Egon v. Fürstenberg Erbauer der zeitigen Dompropstei ist und das Pferd auf dem Thorwege derselben gegenüber dem Hotel Ernst eben mit dem Wappen der Familie v. Fürstenberg in Verbindung zu bringen ist. Es wird nicht lange mehr dauern, bis auch dieses alte Wahrzeichen der Trankgasse, von welchem bekanntlich der Kölner Volkswitz die Sage brachte, das Pferd an der Dompropstei springe zwölf Mal in die Höhe, wenn es 12 Uhr schlagen höre in der Nacht, mit der Dompropstei verschwindet. Die Curie Nr. 9 an der Litsch ist vom Dombau=Verein bereits angekauft und wird wohl in nächster Zeit abgebrochen werden. Es ist Aussicht vorhanden, daß ebenfalls das Stück Garten hinter dieser Curie vom Domcapitel abgetreten wird, so daß die Litsch sich zu einer breiten Straße umgestaltet. Natürlich nimmt der Platz an der Westseite des Domes eine ganz andere Gestalt an, sobald von Seiten der Regierung ein Ersatz für die Curien 5 und 7, welche vorläufig noch stehen bleiben, geschaffen ist. Wie wir hören, ist indeß die beste Hoffnung vorhanden, daß in nicht gar zu langer Zeit dieser Ersatz durch Neubauten am Margarethenkloster geboten werde.
P Diebstähle. Ein angetrunkener Kellner kehrte in eine Wirthschaft an der Breitestraße ein. Zwei bereits anwesende Kellner setzten sich zu ihm; einer derselben nahm das Geld, welches Jener nach Bezahlung seiner Getränke zurück erhalten und dann vor sich auf den Tisch gelegt hatte, an sich, nahm dann dem Betrunkenen die silberne Cylinderuhr mit silberner Kette ab und steckte schließlich einen goldenen Ring in die Tasche, welchen er von Jenem zur Besichtigung sich hatte geben lassen. Der Bestohlene verlangte nun seine Sachen zurück; der Dieb entfernte sich aber schleunigst aus dem Local und entkam, obschon er verfolgt wurde.— Bei Gelegenheit eines Mobilar=Verkaufes, welcher in einem Hause an der Apostelnstraße stattfand, wurde einer Handelsfrau ein Beutel=Portemonnaie mit etwa 420 M. in Gold und Silber aus der Tasche des Kleides gestohlen.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung am Klettenberg ein grauer Koffer mit Wäschestücken, sowie ein Jaquet und eine Hose von carrirtem bläulichen Stoffe, eine ähnliche Weste, eine Nickeluhrkette und zwei Paar Zugstiefel entwendet.— Ein Schreiner stahl in seinem Logis an der Brunostraße andern Kostgängern einen neuen schwarzen Taillenrock und eine dunkelbraune Hose und entfernte sich heimlich damit.
3 Ein Eindringling. In ein an der Ulrichsgasse gelegenes Haus trat vorgestern ein Mensch, der sich als Reisender einer Nähmaschinen=Fabrik ausgab. In der Wohnung auf der zweiten Etage war nur ein achtzehnjähriges Mädchen mit einen Knaben anwesend. Das Mädchen wies den Burschen nach der dritten Etage; aber auch hier hatte man keinen Bedarf an Maschinen. Der Reisende kam nun wieder in die Stube, in der das Mädchen sich befand, zurück, und als er bemerkte, daß der Knabe inzwischen Zimmer verlassen hatte, schloß er die Zimmerthüre ab und steck, den Schlüssel zu sich. Durch das Schreien und Hülferufen des ger#stigten Mädchens sah sich indeß der Mensch veranlaßt, die Flucht ergreifen.
reits8 Der Kölner Verschönerungs=Verein hielt gestern unter dem Vorsitz des Hrn. Ed. v. Oppenheim im Sitzungszimmer des Rathhauses seine Jahres=Hauptversammlung ab. Aus dem erstatteten GeschäftsZur
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und Creme,
sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Gardinen, weiß und ereme, Normalhemden(System Dr. Jäger), Herrenhuterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flanelle, fertige Biberhemden, Futterzeuge, sowie alle in die Branche einschlagenden Artikel.
Sebastian Tellenbach.
23/25 Unter Hutmacher 2325(Heumarkt).
Streng reelle Bedienung.
er 111 Severinstraße 111,
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen... 12 Pfg.
„ geschälte Erbsen.. 14„ geschälte Vict.=Erbsen 16
grüne Erbsen weiße Bohnen.. „ Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen... Heller=Linsen
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl... deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl Gerstenmehl... Roggenmehl... Gemüsenudeln Macaroni bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
16 13 16 18 18 24 15 18 20 18 22 .. 20 . 12 . 12 25—35 35—45 15—30 35 50
K.
del
Mainzer Sauertraut. 5„
Kaffee, s
ebrannt, in hervorragend schöner Paare, zu 130—170 Pfg. per Pfd. la.=Zucker(Raffin.) 36 Pfg.“ „ Stampfmelis 35 , Sultan. Rosinen 30 „ große Rosinen... 25
„ Korinthen 30
„ Reis 14—30 „ Gerste 14—24
„ Schmalz 56
„ Naturbutter. 115
per Liter.
„ Salatöl, frisches 80—120 Pfg.
„ americ. Petroleum. 17„
Hechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen, Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obeumarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Butter=, Eier= und Käseen gros en détail
Weberstraße 44,
Hauptniederlage Neuß, Wiederverkäufern hoher Nabatt, hält sich bestens empfohlen
F. Tröster.
9900300096918009380
Gebet- und Gesang-Bücher, 3
in den verschiedensten Einbänden, 6
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine 2
große Auswahl passender Festgeschenke.§
Chr. Lülsdorff Wiw.,:
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24. 8
80 00 83000060980
Nammelrath's Kaffee
auf der Flora=Ausstellung prämüirt, per Pfd. K. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50 1,60, 1,70 zu haben
Thieboldsgasse 35. Eitze Bobstraße.
Haupt=Niederlage in Köln, der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht) Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.) Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dev. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Wein=Verkauf.
per Liter per Flasche Mosel 80 60
Zeltinger.00 80
Braunebera 1,20 1,00
Pisporter 1,30 1,10
Oppenheimer 1,50 1,20
Rothe 1,00 80
Ahrbleichert 1,20 1,00
Walporzheimer.50 1,20
Bordeaux.20
St. Emilion 1,50
St. Estephe 2,00.
Tokayer per Liter 3 K.
Alle Faßbinderarbeit wird angenommen. Köln, Neußerstraße 12.
Andreas Clemens, Faßbinder
Ein junger Mann sucht an einem Platze, am liebsten kleines Städtchen oder großes Dorf, ein
Kurz=, Woll=, Weiß= u. Galanterie= oder ähnl. zu gründen.
Hauseigenthümer wollen ihre Fr.Offerten u. G E 1053 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. gel. lassen.
bericht ist hervorzuheben, daß der Verein vieles zur Verschönerung öffentlicher Plätze und Wege gethau hat. Durch die Eingemeindung der Vororte ist das Feld seiner Thätigkeit bedeutend erweitert worden. Man hofft auf zahlreiche Beitritts=Erklärungen aus den Vororten. Demnächst soll ein Rundschreiben versandt werden, um neue Mitglieder zu gewinnen. Verschiedene Verschönerungspläne wurden in Erwägung gezogen. So sollen auf der Aachenerstraße, welche eine Breite von 46 Meter erhält, außer einer Allee auch kleine Anlagen und Rasenflächen geschaffen werden. Vorläufig wurden die Herren Stübben und Kowalleck mit der Ausarbeitung der Pläne betraut. Auch trägt der Verein sich noch sters mit dem Gedanken, auf dem Waidmarkt und dem südlichen Theile des Heumarktes Laufbrunnen zu errichten. Ebenfalls will man der Frage der Anpflanzung eines Stadtwäldchens näher treten. Die Rechnungsablage ergab einen Bestand von 39,000 Mark am 1. Januar 1889, wovon eine Summe von 16,700 M. zu einem bestimmten Zwecke abgeht, so daß für allgemeine Zwecke einschließlich der Beiträge der 700 Mitglieder für 1889 in der Höhe von etwa 5000 M. im Ganzen über 27,000 M. vorhanden sind. Dem Rechnungsführer sowie dem Vorstand wurde einstimmig Entlastung ertheilt. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder wurden durch Zuruf wieder gewählt; Hr. Director Rauter aus Ehrenfeld wurde an Stelle des verstorbenen Obergärtners Strauß gewählt, dessen Andenken man durch Erheben von den Sitzen ehrte. Derselbe war seit 1862 thätiges Mitglied des VerschönerungsVereins gewesen.
h Ueber die Samoa=Iuseln in ihrer Bedeutung für die coloniale Entwickelung wird auf Veranlassung der hiesigen Abtheilung der deutschen Colonial=Gesellschaft Herr G. Truppel aus Wernigerode Samstag den 11. Mai, Abends 8 Uhr, im IsabellenSaal einen Vortrag für Herren und Damen halten und denselben durch Vorzeigung interessanter photographischer Aufnahmen unterstützen. Hr. Truppel war acht Jahre lang in den verschiedensten Theilen der Südsee in leitenden Stellungen thätig; zuerst von 1878—82 auf den FidschiInseln, dann auf den Samoa= und Tonga-Inseln, zuletzt als Vertreter der deutschen Handels= und Plantagen=Gesellschaft im Bismarck=Archipel. Der Vortrag über dieses zeitgemäße, augenblicklich das allgemeine Interesse in Anspruch nehmende Thema wird zweifellos eine große Zuhörerschaft bekommen. Nach dem Vortrag findet ein gemeinschaftliches Abendessen statt.
Der Kölner Wanderbund hat am vergangenen Sonntag Nachmittag das liebliche Königsdorf mit der Eisenbahn aufgesucht, ist durch den Forst nach Ichendorf, nach längerer Rast weiter nach Horrem gewandert und Abends zurück nach Köln gefahren. Wie kräftig der Wanderbund blüht und gedeiht, beweist die Thatsache, daß er an dauernd neue Mitglieder erwirbt und einen größern Versammlungsort aufgesucht hat. Fortan finden nämlich die allwöchentlichen VereinsAbende Samstags, 9 Uhr, bei Schatto an der Breitestraße statt.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 8. Mai.(Eigenei Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 157,165; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 84,910 155,922; drei winne zu 3000 M. auf Nr. 91,184 108,416 178,833; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 40,267 83,114.
(Nachmittags.) Der Hauptgewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 24,058.
Gewiß ist es für Jedermann von größtem Interesse, das Urtheil eines Arztes zu hören, welcher sich acht Jahre lang mit den Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beschäftigt hat und über dieselben Folgendes schreibt. Aerztliches Zeugniß. Nach acht jähriger eigener Beobachtung und nach Hunderten von Zeugnissenzvon Patienten meiner Anstalt, welche bei habitueller Stuhlanhaltung verschiedenster Ursachen die Avotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen mit Erfolg gebrauchten, haltt ich dieselben vor allen andern zu gleichem Zweck medicinisch verordneten Pillen für die am sichersten wirkenden und auch nach langem Gebrauch die Magen= und Darmschleimhaut als am wenigsten reizenden. Zürtch, Dr. F. Ineichen, dirigirender Arzt der Dr. Wiel'sch diätetischen Austalt für Magen= und Darmkranke.— Die Apotheker Richard Brandt: Schweizerpillen sind in den Apotheken à Schachtel K 1 vorräthig; doch achte man genau auf das weiße Kreuz in rothem Feld und den Vornamen Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos, Absynth, Bitterkles Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Eindorn=Avotheke. Glockengasse.

rinalfertige
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
in Köln,
n, berühmten
Ficht)
1
roosität) 2c.
rgaffe, Köln. Benedict.)* 2,25. Apotheke,
* Glockengasse=.
Heilsalbe
Wunde ohne tschäden, böse drene Glieder. Zieht jedes seiden, gelind dusten, Halseißen, Drüsen Dep. Köln: ckengasse.—, Ursulastr. 6,
ine.
er per Flasche 60 80 1,00 1,10 .20 80 1,00 .20 .20 1,50 2,00.
r 3 M. wird angestraße 12. Faßbinder.
icht an einem
es Städtchen
inschaftliches
en Sonntag ufgesucht, ist nach Horrem kräftig der daß er an immlungsort hen Vereinse statt.
i. Volksztg.) Lotterie. r. 15.,165; ?; drei Ge; zwei Gefiel auf Nr.
Kleine
: In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis za zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Eine tüchtige
Kleidermacherin sucht ein Mädchen, welches gut näht, für ganz oder zur Aushülfe. Kalk, Mülheimerstraße 25.
Junges,
ordentliches Mädchen für Hausarbeit gesucht. Ferculum 8
gesucht.
Schneidergesellen
Krebsgasse 12.
Für ein hiesiges Woll= und Kurzwaaren=Engros=Geschäft wird ein mit
guten Schulkenntnissen versehener
junger Mann
in die Lehre
Fr.=Off. u. Nr 539 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Hahnenstraße 27.
Schuhmacher
auf bessere Damen=Arbeit gesucht.
Steinweg 16.
Angehenden Schuhmachergesellen
und Lehrling sucht H. Schaaf, Lindenthal, Dürenerstraße 31
Tüchtige Anstreicher=Gehülfen
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Junge
für leichte Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 24.
Schlosserlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 21.
Einige
tüchtige Colporteure gesucht.
Ferculum 31.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Ursulastraße 25.
Ein properes.
zuverlässiges Mädchen findet gute Stelle. Huhnsgasse 40, 1. Etage.
Buchhalter,
doppelte Buchführung, militairfrei, unverheirathet, mit Sprachkenntnissen, sucht passende Stellung bei bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Off. u. Nr. 530 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein tüchtiges
Mädchen nach auswärts bei Köln gesucht. Bescheid Ursulastraße 25.
Starkes reinliches
Dienstmädchen gesucht für alle Hausarbeit. von Werthstraße 33.
Ein properes
braves Mädchen für alle häusliche Arbeit gesucht. Domstraße 30.
Ein anst. zuverlässiges Mädchen mit guten Zeugnissen zu größern Kindern gesucht.
Köln, Gereonstraße 65.
Ein kräftiges
Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Hosengasse 35.
Eine erfahrene
Eine erfihrene
Verkäuferin
der Colonialwaaren=Branche sucht veränderungshalber per Juni Stellung.
Gefl. Offerten u. K Z 403 bes. die Niederrhein. Volkszeitung, Crefeld.
Möbel- auf
Marienplatz 24, 1. Etage. Nur noch kurze Zeit. Elegante Betten,
Schränke, Tische, Stühle, Schreibtische, Spiegel, Teppiche, Bettwaaren u. a. m. zu nie dagewesenen Preisen.
Damenhüte,
Kinderhüte, größte Auswahl, billigste
Preise. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Communion=Anzug,
für größern Knaben, zu verkaufen.
Spiesergasse
Tüchtiges Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Malzbüchel 11.
Ein j. Mann aus achtbarer Familie,
der die Berechtigung zum einj. Dienst hat, eine schöne Handschrift schreibt u. augenblicklich als Volontair in einem Colonialwaaren Engros=Geschäft thatig ist, sucht unter bescheid. Ansprüchen pr. 1. Juni eine
Commisstelle
in gleichem oder ähnlichem Geschäft. Prima Zeugnisse u. Referenzen stehen zu Diensten. Gefl. Fr.-Offerten besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter F P 1039.
Ein braves,
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13
MäSchen für halbe Tage gesucht.
Mädchen Victoriastraße 29. 2 Et.
Mädchen,
das die bürgerliche Küche gut versteht, zum 15. Mai gesucht. Kattenbug 16.
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht
F. Dulleus, Gerconshof 30.
In kleiner Haushaltung ohne KinAder wird ein einfaches stilles Mädchen, kath., für alle Hausarbeit gesucht. Näheres Ludwigstraße 15.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Klingelpütz 70.
Braves zuverlässiges Kindermädchen zu einem 18 Monate alten Kinde gesucht. Hohestraße 100.
Ein ordtl. Junge als SchweinemetzCgerlehrl. sof. ges. Eigelst. 116, a. Th.
Ein katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Martinsfeld 25.
Dachdecker=Lehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Mauritiussteinweg 92.
Ordentlicher Knabe unter günstigen Bedingungen als Lehrling für Formstecherei gesucht.
Martinsfeld 25.
Für
ein Colonialwaaren=Geschäft Lehrling gesucht. Severinstraße 58.
Einen tüchtigen, zuverlässigen
Bautechniker sucht
J. Ludwig, Bau=Unternehmer,
Duisburg.
: 1.
er ähnl. jründen.
len ihre Fr.d. Geschäftsgel. lassen.
Ein junger, anständiger
Gerbergeselle
oder auch Volontair, welchem Ge legenheit geboten ist, sich auszubilden, sowie ein braver
Lehrling
sofort gesucht von Wilhelm Kops, Gerberei in Treis an der Mosel.
Ein
junges starkes Mädchen, 16 Jahre, sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten bei einer katholischen Herr schaft. Nippes, Niehlerstraße 51.
Kebild. evang., mit besten Zeugn. O versehenes Fräul. sucht Stelle zur Führung einer kleinern bessern Haushaltung; auch zur Aushülfe.
Näheres Klingelpütz 78.
Reise=Effecten aller Art
kauft man am billigsten im
„Kölner Anctienshaue“
Neumarkt 24,
an St. Apostelnkirche
(n Folge Umzuges zu jedem X) Preise zu verkaufen: zwei Tische(einer halbmondförmig),
altes Sopha( Pferdehaarfüllung)
u. dgl. Bremerstr. 12, 1. Et.
Ein Salonsopha
billig zu verkaufen. Goldg. 19—, 2. Et
Großer
zwei Pulte und Copirpresse zu verkaufen.
Für
Kessel, Wiegemesser nebst Block.
Eigelstein 69.
Frische Milch
zu jeder Tageszeit. Wittwe Mertens, Johannstraße 257, Ehrenfeld.
Gesucht gegen hohen Lohn und zum baldigen Eintritt eine sehr solide,
reinliche
katholisch, nicht unter 35 Jahren, welche perfect putzen und alle häuslichen Arbeiten, außer Kochen, thun kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Freifr..von Bottlenberg=Schirp,
Baldeney bei Werden(Ruhr).
Stellen-Gesuche.
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local Anzeiger stets Erfolg. 3
Ein kathol. junger Mann, 23 Jahre alt, militairfrei, aus sehr achtbarer Familie, welchem bisheran auf dem Garantie billig elterlichen Gute Gelegenheit zur Ausbildung in der Landwirthschaft geboten war, sucht per sofort zu seiner weitern Ausbildung Stellung als
erwalter
auf einem größern Gute. Auf hohes Salair wird weniger Gewicht gelegt als auf engen Familienanschluß.
Frco.=Offerten unter F D 1028 an die Geschäftestelle der Köln. Volksztg.
Bureau=Utensilien=Verkauf. BuVreau= Ausstattung: 3 Tische, 5 Stühle, Stehpult, Bücher und Acten, Repositorium u. a. m. billig zu verkausen. Fr.=Off. unter Nr. 511 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Restauration
in einer Nachbarstadt Köln's, nachweislich rentabel, ist Umstände halber zum Preise von 24,000 K zu verkaufen, auch eventuell gleich zu übernehmen, erforderlich circa 16,000 zur Anzahlung, inel. Mobilar, durch Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 141.
Speisczimmer, einen, auch ge
Schulstiefel,
Knopf= und Agraffen=Stiefel 4 M.
Steinweg 16.
theilt, unter Huhnsgasse 11.
Handwagen
zu verkaufen. Friedrichstraße Nr. 41
Ein
Velicatessen=Geschäft
in Köln, mit Colonialwaarenhandlung, veränderungshalber sofort billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. G C 1051 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Poststraße 21
(athol. Lehrerin sucht Stelle.
3° Frco.=Offerten unter B P 99 post agernd Emsdetten.
Einherrschaftlicher Kutscher,
gedienter Artillerist, sucht zum baldigen Eintritt anderweitig Stellung. Offerten erbeten an das katholische Gesellenhaus 50, Remscheid.
frisch, vorzüglich, verkauft in 10 Pfd. Postkiste frei zu 5 K
Ein antiker Kirchenschrank, auch Gals Leinwandschrank zu gebrauchen billig zu verkaufen. Köln, Martin straße—, bei Wwe. Wallraff.
Für mein Manufacturwaaren=Geschäft suche einen
tüchtigen jungen Mann,
katholisch, für
Verkauf u. Comptoir.
August Lindemann, Essen.
Sür die Tuch= u. Buckskin=AbtheiGlung meines Manufactur= u. Confections=Geschäftes suche zum sofortigen Eintritt eine erfahrene kath.
Sehälsin. Moritz Lußhöller, Siegburg.
Vertrauensposten.
Ein solider Mann, der längere Jahre einen großen Vertrauensposten besitzt, m. den besten Zeugnissen, cautionsfähig, wünscht einen Posten a. Lagermeister o. sonstigen Vertrauensposten. Fr.=Off u. Nr. 543 an die Geschäftsst. d. Bl
Gewandte Verkäuferin
(ucht Stall= in einem Manufactur=
sucht StrUC waaren=Geschäft.
Fr. Offerten unter E Z 1024 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Arbeits-Gesuche.
Congreßstoffe,
110 Centimeter breit, Meter 30 Pfg. und höher. Gardinen von 15 Pfg. per Meter an.
J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Kaufmännisch
gebildeter junger Mann sucht Be schäftigung für halbe Tage. Fr.=Off. u. W 23 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Cachemir,
schwarz, sonst 5 Mark, wegen beschä digter Selfkante M. 2,50 und 3.; farbige Stoffe billig. Putzgeschäft Severinstr. 175, gegenüb. d. Apotheke
Für Althändler.
Alle Uhren werden unter Garantie für 1 M. reparirt. Reparaturen an Gold= und Silbersachen billigst. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
Communion=Unterröcke
mit Festonvolant von M. 1,80 an.
Schildergasse 22—
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Quirinstraße 24—.
Eine Frau
vom Lande sucht Beschäftigung halber Kunden im Waschen. Poll, Weingartengasse 111. Frau Klefisch.
Stannend billig.
Kleiderstoffe in den neuesten Farben und Dessins. Schildergasse 22—.
Iin älteres Mädchen mit mehrjähE rigen Zeugnissen sucht Stelle in kleiner Familie, womöglich zu zwei Leuten. Bescheid Obenmarspforten 17.
Französin.
Bei Kindern auf einem adeligen Gut in Westfalen wird eine kathol., geprüfte Französin, musikalisch, gesucht. Eintritt 1. September er. Zeugnisse sind den Offerten beizufügen und an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter E V 1022 zu sender.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Sachsenhausen 31.
Ein Mädchen,
auf Singer=Maschine erfahren, gesucht Gereonswall 128.
Auständiges Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht.
Gr. Brinkgasse 7.
Gesucht.
Einige Mädchen von 14—15 Jahren für leichte Arbeiten. Palmstraße 47, perter
Eine perfecte
Büglerin gesucht. Frau Diederich, Burgmauer 30.
Dienstmädchen gesucht zum sofort. Eintritt. Severinstraße 95.
Zu verkaufen.
Weißwaarenbranche
Ich suche für eine Waise aus anständiger Familie, 16 Jahre alt, entweder per sofort oder per 1. Juni
eine Lehrstelle
in der Weißzwaarenbranche. Fr.= Off. u. Nr. 546 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine gepr. kath. Lehrerin,
tüchtig in Clavier, Gesang, Franz., vier Jahre in Belgien u. Aachen gew. sucht baldigst St. z. K. Gute Zeugn., beste Empf. Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. unter F. V 1045.
83
Pianino, Fabrik,
hochelegant, machtvoller Flügelton, 7¼ Octav, sehr preiswürdig zu ver kaufen. Aachenerstraße 10, parterre rechts, 12—2, nach 6 Uhr.
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Betttuche,
Leinen, Halbleinen, Madapolam und Nessel, Meter von 80 Pfg. an.
Schildergasse 22—.
Gegen Motten!
Naphthalin, Campher, 4 X Insectenpulver, Motten=# X spiritus u. s. w.
Hunnenrücken 50. V
1553303000
Muster=Corsetten, spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Haarflechten
Haarknoten, Rollen in großer Auswahl empf. billigst J. Kirchner, Ursulastr.29.
esseres kath. Mädchen sucht Stelle
D als Erzieherin oder zur Stütze der Hausfrau in kleiner Familie.
Näheres Deutz, Bollwerkstraße 5.
Suche für meine Tochter,
B 18 Jahre alt, katholisch, welche Kleidermachen und alle sonstigen Näharbeiten, Maschinen=Nähen, Gebild=, Strickstopfen und Bügeln versteht, auch in allen Hausarbeiten erfahren ist, passende Stelle.
Frco.=Offerten u. F U 1044 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Glacé=Handschuhe,
haltbar, gutsitzend, auch nach Maß in allen Farben und Sorten vorräthig, billigste Preise. Handschuhfabrik Karl Brandes, Georgstraße 12.
Christophstrane 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume, nebst Küche mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 K. monatlich per sofort zu vermiethen.
Zwei große erster
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen, 4 Räume. Domstraße 28. Besch. Krebsgasse 12, Köln.
Zwei schön
möblirte Zimmer, I. Etage, auch
einzeln, billigst. Schildergasse 22—, I.&amp; L. Schmitz.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thurnmarkt 47.
Ladenlocal
und Wohnung zu vermiethen.
Bechergasse 11.
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschgasse 5 und 5A. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Hübsche möbüirte
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Für Damen.
Kidzugstiefel, Lackblatt, 10 J.
Steinweg 16.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen..„„
Große Brinkgasse 9.
Große Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 5A. Bescheid Perlengr. 33, Ecke Heinrichstr.
Für Herren.
Zugstiefel, Doppelsohlen, Handarbeit, .; Rundbesatz, blindgeknöpft, Spitze, K. 10,50. Steinweg 16.
Dr. S K ZnK. ATea—
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuyzeug
wird angekaust. Buttermarkt 48.
nebst Schreinerwerkstätte zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Nr. 3.
Propere Schlafstelle
an ordentliche Handwerker zuu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Schreibpult
sofort zu kaufen gesucht.
May, Andregskloster 6A.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar 1. 1. Juni, ½ 1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).
Pferde=Dünger
St. 58 an die Annahmestelle C. Stei nenböhmer, Schildergasse 19.
Neustadt, Nähe des
Friesenplatzes, ein größeres Grundstück fü Fabrik=Anlage.
Fr.=Offerten mit Preis u. Nr. 540 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweirad
für dreizehnjährigen Knaben.
Albertusstraße 46.
Hochelegante
Schlafzimmer=Einrichtung, ein antikeichenes Speisezimmer sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Schwarze Kleiderstoffe,
reine Wolle, doppelt breit, glatt, gestreift und in den neuesten Dessins, spottbillig. Schildergasse 22—.
Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Kail Brandes, Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
Brennholz.
Neues trockenes Tannen=Brennholz auf Ofenlänge geschnitten, auch schön kleingemacht, liefert in jedem Quantum die Brennholzhandlung von Hub. Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Kartoffeln.
Feinste Speise=Kartoffeln, schöne mehlreiche Waare, werden zum billigsten Tagespreise abgegeben.
30 Filzengraben 30.
Per 1. October event. früher wird
die Uebernahme eines
Weiß= und Woll= oder Kurz= und Galanteriewaaren=Geschäftes
in Köln oder Umgegend gesucht.
Fr.=Offert. sind niederzulegen unter F M 1036 in der Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Zu vermiethen.
Möbl. Zimmer mit od. ohne Pen * sion in ruhigem Hause zu verm Fr.=Off. u. Nr. 534 a. d. Geschäftsst. d. Vl
Eleganter Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Marienplatz 14.
Feine erste Etage, acht, auf Wunsch weniger, hohe Räume, nebst Mansarde, Garten und allen Bequemlichkeiten.
#rste und dritte Etage, je vier abgeschlossene Räume, nebst Mansarde vermiethen. Preis 46 und 36 M. Gladbacherstraße 51.
Erste Etage,
—6 Räume, zu vermiethen.
Nippes, Niehlerstraße 45.
2 Etage(4 schöne Zimmer) zu vermiethen. Waidniarkt 16.
1. Etage
zu 70 K. pro Monat, 2. Etage zu 50 M. pro Monat, schöne luftige Räume, Entresol mit 4 Räumen zu 85 c. pro Monat, für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Schildergasse 40 und 42.
Eine Wohnung,
drei oder vier Räume, zu vermiethen. Brand—3, in der Nähe des Domes.
Deutz.
Erste Etage, zwei durcheinandergehende Zimmer nebst Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Ludwigstraße 13.
(Dwei junge Leute finden hübsch
O möblirte Zimmer mit Pension, je 40 K. mit Frühstück je 18 M.
Martinstraße 9, 3. Etage.
Mehrere Zimmer, große und kleine, im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Drei Zimmer
1. Etage und zwei Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Heinrichstraße 15.
Großes Speicherzimmer,
Hinterhaus, kleines Speicherzimmer, Vorderhaus. Wilhelmstraße 2.
Zwei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Hübsch möblirtes
Zimmer. Großer Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Zwe Etage,
drei große Räut mit allen Bequemlichkeiten, zu v. tethen. Am Hof 49.
Zu vermiethen. II8 und 120,
nahe Gereon, schöne Wohnungen mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid daselbst und an St. Agatha 18.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Friesenwall Nr. 67.
Unterhaus
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. St. Apernstraße 41.
Laden mit Wohnung
und Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 82—, Neubam.

seit langen Jahren bestehendes Pseifenund Cigarren=Geschäft sofort zu übertragen gesucht. Köln, Neußerstraße
Möbelwagen
3. Etage,
5 Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
kleine, durcheinanderge hende Speicher zimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9
Ihlist.„Margaretha, T. p. Franz Ferd. Bachmann, Metalldreher. Maria
Margaretha, T. v. Hub. Kratz, Fabrikarbeiter, Alle zu Nippes.—(26.) Elisabeth, T. v. Joh. Becker, Kohlenhdlr., Longerich.- Joseph. S. v. Ant Linnartz, Tagel, Merheim.—(27.) Heinrich, S. v. Peter Speller, Eisenb
Stertstaue“ a. ud etiee Bah. Vilken, Mith, Ziehl
92 M. Eengb. Rommerskirchen, 3 M. 20.—
5 2 Aurg. Coußen, ger. Blaschoß, Wwe., 81 J.- Louise Becker. 8 M
22,T.„Aule zu Nippes.—(23.) Anna Maria Schmitz, 3., Longerich.— verh., 64,., Wamel(Holland).—(25.) Peter Meyer, 1. J. 1., Longerich.- Martin Wildprath, 3 M. 2 W.—(26)
Hetrud Sutorue, 4 J. 10.= Peter Jo, Schall, verh, 47., Alle zu
Konr. Wirth, Wwr., Tagel., u. Elisab. Füsser ## Aug. Laufkötter, Eisenb.=Bur.=Assist., u Clara Hedwig Schneider, Alle zu Nippes.
Zum Besuch der vaticanischen Gärten und der Schätze im Innern gehören mehrere Tage; wir mußten uns auf wenige Stunden beschränren. ec ist aues zusammengehäuft, was die Welt an Schatzen der Malerei und Sculptur bietet. Stumm und in stilles Entzücken versunken sitzen die Leute aus allen Ländern da. Man sollte eigentlich täglich nur ein einziges großes Werk sehen, dadurch aber, daß man zu viel auf ein Mal sehen muß, flimmert's Einem zuletzt vor den Augen. Im Vatican sind wir also gewesen
aber ohne den Papst gesehen zu haben. So leicht geht das überhaupt nicht.
Erinnerung von Rom bleibt uns auch ein Abschiedstrunk in der berühmten Weinkneipe, Falcone genannt, wo wir bei einem Tropfen Falerner 2c. den Rhein, den Dom, die Kölner Damen, aber auch unsere römischen Freunde hochleben ließen.
Zwei Zimimer
zu vermiethen. Spiesergasse 7.
24 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle
des Kölner Local=Anzeiger se:
Mieth-Gesuche.
rn Local=Anzeiger sei die
Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Heiraths=Ankündigungen.(23. April.) Heinr. Steingaß. Tagel u. Anna Frittgen, Beide zu Nippes.: Friedr. Schütz, Eisenb=Arbeiter zu
u. Agnes Horst, geb. Hartmann, Wwe., zu Nippes.—(26.) Jac. Neufeind, Zimmerm, u. Franc. Steingaß.= Karl Heinr. Jos Lamhert
Fortific.=Aufs., u. Maria Ther. Fröhlich, Alle zu Nippes.—(27.) Wilh.
Schwarz, Steiny.., Stammhein, u. Anna Maria Krämer zu Niehl.= Peter
Jos. Obladen. Tagel., u. Mecht. Werner. Beide zu Niehl.- Nicol Malit
kagel, u. Maria Jos. Bachem, Beide zu Nippes. Aia Molito,
Im Mittelpunkte der Stadt Köln nicht allzuweit vom Central=Bahnhof wird per Juli oder August ein
Haus zu miethen gesucht,
welches drei Fenster Front, ca. 12 bis 14 Räume und wo möglich einen kleinen Garten, mindestens aber einen größern Hofraum hat. Bevorzugt wird ein solches„Privathaus“, welches bei Corwenienz später käuflich erworben werien kann. Fr.=Offerten zinter F' N 1037 befördert die Ge#e: Köln. Volkszeitung.*
Maurer=Arbeiten.
Mehrere Neubauten in Arbeitslohn zu vergeben. Fr.=Off. u. T 35 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33
Unter welchen Bedingungen kann man in einem seinern Restaurant die
Küche erlernen?
Familiaire Behandlung erwünscht Offerten unter F T 1043 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
n
2
an d.
Deutz,
ettte
#mer in Deutz, 18 bis
###serlen unter Nr. 2063
Annalmestelle G. Balkhausen,
Freiheitstraße 57.
Verloren&a Gefunden.
Verflossenen
Sonntag=Nathmittag auf dem Lau renzplatz eimn Hausschlüssel verloren gegangen. Chrliche: Finder wird gebeten, Unterr Goldschmied 11 gegen Belohnung abzugeben.
Ein Schlüsselbund
verloren auff dem Wege zwischen der Jacordenst raße und St. Cunibert Gegen Belohnung abzugeben Jacordenstraße 19.
nmnan
Vermischtes.
Aufgepaßt!
Haustelegraphen werden prompt und billig gelegt. Drei Etagen von 27 K an. Dreijährige Garantie. Bescheid Mühlenbach 45.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff.
Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 7. Mai.
Geburten. Wilh., S. v. Ed. Wilh. Vetter, Steuer=Aufs., am Salzmagazin
u Säcug, T. o. Per. Pütz, Tagl., Köln=Raderberg, alte Brühlerstr. 175 Hezpr., S. v. Heinr. Geyr, Tagl., Zugasse 21.- Kath., T. v. Math. Faßbender, Tagl., Schnurgasse 70. T. v. Karl Franz Ludw Gliesche, Blumenfabric., Pützg. 11.— Herm. Jos. Maria Hub., T. v. Joh Jos. Hub. Greven, Kaufm., Drei königenstr. 11.- Anna Kath., T. v. Jos. Peters, Kartoffelhdlr., Ferculum 14.- Pet. Paul, S. v. Joh. Thiert
Fabrkarb, Severindm. B3“. Louise Karl Erdmann, Stuccat., Friedrichstr. 29.- Maria Therese, T. v. Joh. Pet. Wallenborn, Kaufm., Hohenzollern=Ring 72.-Marg. Adelh T. v. Gottfr. Schwarz, MarmorArbeiter, Zugasse 21.- Heinrich, S. v. Wilhelm Hermanns, Tagl., Quentelstr..- Maria Eva, T. v. Franz Jac. Baur, Bäcker, Buttermarkt 17. Franz u. Wilhelm, Zwill. v. Jacob Dervenich, Schreiner, Follerstr. 99.
Maria Anna Therese, T. v. Nicolaus
amar-fat
Thomas, Postassist., Gereonsw. 38.— v. Joh. Heinr. Pet G
Ein
Anna Elisab., T. v. Joh Gleim, Eisenb.=Bureau=Assist. trachtstraße 8.
Sterbefälle. Ludwig Krafft, 9 M 19., Christophstraße 31.- Johann Maxim. Hub. Wimmersberg, verh., Rentner, 42., Blaub. 13.- Peter Heinrich Karl Meid, 4 M. 15 T #ndig.—.: Joh. Charl. Richter,
J. Nachenerstr. 22. Joh. Fuchsius, 1., Am Trutzenberg ohne Nr. Karl Brix, unverh., Brauer, 20., zu Müngersdorf.- Alex. Blieffert, unverh., Schuhm., 24., Carthäuserg.
Mathilde Gentgen, Wwe. Urban, 78., Buschg.—15.- Karl Joseph Bauduin, 5 M. 10., Arndtstr. 19. Heirathen. Jos. Linden. Bierhr
v. Rheindorf, und Gertr. Fuchs, v. Unkel.- Jul. Abrahamsohn, Metzger, v. Lengerich, und Dina Berghausen, v. Niederwerbe.- Jac. Ben, Kaufm., v. hier, und Minna Ehricht, v. Breslau.- Leop. Rahn, Hülfs=Steueraufs., v. Suderwijk, und Hel. gen. Aug. Francke, v. Düsseldorf.= Otto Worms, Maschinist in der kaiserl. Marine, und Christ. Schmitz, Beide v. hier
Heiraths=Ankündigungen. Aegidius Derikartz, Schriftsetzer, Hämer= gasse 37, und Alwine Schorn, Pantaleonswall 70.= Wilh. Clasen, Schlosser, Bayardsg. 26, und Kath. Steamann, Bayardsg. 13.- Jos. Krämer, Telegraphenarb., und Kath. Schiefer Beide Vor St. Martin 36.- Theodor Vädorf, Tagl., Holzmarkt 9, und Kath Conrad, Salier=Ring 45.- Paul Hirsch Kaufm., und Elis. Hohl, Beide Rothgerberbach 4A.— Peter Lütter, Chirurgengeh., Hämerg. 18, und Maria Spoo, zu Lindenthal.- Ant. Vetten Braumstr., Friesenstr. 64, und Gertr. Fischbach, Gr Budeng. 11.- Friedr Wieneke, Wwr., Werkf., zu Frechen, und Bertha Braun, Tempelstr. 9. Karl Goldau, Klempner, Carthäuserw 35, und Maria Mohr, Ferkulum 3.=
Joh. Theodor Stiehl, königl. GerichtsAssessor, hier, und Leop. Math. Sehmer,
zu Koblenz.- Joh. Kohl, Dachd., hier und Elis. Lensdorf, zu Essen.- Friedr. Wilh. Knaak, Pol.=Commissar, hier, und Martha Elis. Clara Greifenhagen, zu Spandau.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Maria Anna: 2. n Tpaat) Heiurich, S v. Konr. Riehl, Schlosser, Rivpes.
v. Theod. Schneider, Tagel., Riehl.—(23.) Magdalena,
Tages Mieh, 3a½;, 2ch Rvves. Engelvert Jeseph, S. v. Joh. Becker,
S In Spilß Han 2i“ T. v. Seo. Duren, Schreiner, Nivpes.- Friedrich, Sichmrn#m, Schneider, Longerich.—(24.) Georg, S. v. Peter,
werm. Fußwinkel, Ackerer, Niebl.- Maria Agnes, T. v. Jac. Langens.
Der Kölner Männergesang=Verein in Sialien. VIII.
nach der Rückkehr von Neapel litt
etwas durch ein großes Wettrennen am selben Nachmittag. Wir hatten Gelegenheit, nach dem Concert mit verschiedenen sachverständigen Italienern zu sprechen, welche dem Concert angewohnt hatten Sie waren einstimmig der Ansicht, daß die Vorträge den höchsten Anforderungen der Kunst entsprächen; man dürfe sich über die Auslassungen des deutschfeindlichen Theiles der Römischen Presse nicht wundern. Geschmacksverschiedenheit mag auch eine Rolle spielen Daß der Italiener seine eigene Ansicht hat über das, was schöne
und wuroige Musik z. B. in der Kirche ist, haben schon vor mir Andere empfunden; ich erinnere nur an Dr. Witt, der die Zustände der katholischen Kirchenmusik in Italien schonungslos aufgedeckt hat.
Witz, fondere,### stätig, was er sagte. Ein Hochamt und eine idig Seste, Petecgur# dieses hehren Gotteshauses einfach unwürdig. Selbst die Benedictiner in St. Paul, stets die berufensten
#e Kunst, hav. mangelhafte Kirchenmusik und beobachten nicht ein Mal streng die liturgischen Vorschriften in Bezug auf den Gesang. Oder ist es gestattet, während der h. Wandlung allerhand „Türelür“ auf der Orgel zu machen? Das Agnus Dei nur ein
in„n. Hier in Jilien fehlt ein Organisator wie der ... Merkwurgiger Weise verspricht man sich hier von einer Umgestaltung der Kirchenmusik im Sinne des Cäcilien=Vereins nichts, findet aber im selben Athem die Palestrina= und HändelVorträge d. Männergesang=Vereins wunderschön. Keine Nummern in beiden Concerten in Rom(ja in ganz Italien), selbst bei Hofe sind kräftiger applaudirt worden wie die alten Sachen. Was folat daraus? Wie gesagt, es fehlt ein Witt.
wohlthuend war dagegen der Besuch der Anima, wo wir deutsche Geistliche, deutsche Andacht und bessere Kirchenmusik beim Gottesdienste fanden! Der liebenswürdige Hr. Hillmann, ein vorrefflicher Sänger, dem die Kölner wegen seiner Dienste als Cicerone eyr zu Dank verpflichtet sind, celebrirte das Hochamt. Vor demselber, 91## Chor des„orn. Meuuer eine mehrstimmige Litanei
von ihm selbst; die Messe war von Witt. Hr. Müller leistet mit den ihm zu Gebote stehenden Kräften Erfreuliches. Die mehrstimmigen Sachen gingen besser als der gregorianische Choral, worin
. Tunger, meist Italiener, immer in Streit lagen mit der TonDie Schweizer=Garde des Papstes(nur deutsche Schweizer) hat einen Gesangverein aus ihren Mitgliedern gebildet. Wir waren ein Mal zum Frühstück in ihrer Kneipe, wo es ausgezeichneten Wein und gutes Essen gibt. Die Schweizer kamen gerade aus der Probe, und als sie uns fanden, sangen sie uns gern einige Schweizerlieder
.r weren auch in der Lage, ihnen ein Quartett zu singen, A. P. sang ihnen sogar den„tiefen Keller". Die Freude der Leute war groß, Einer rief dabei aus:„Schau, dös ist jo'n Stainkohlebaß". Der Aufenthalt bei den Schweizern gehört zu meinen angenehmsten Erinnerungen aus Rom.
So eben orgelt vor meinem Fenster im Hotel Haßler ein Leierkastenmann die Schusterjungen=Melodie herunter. Was muß das den Componisten mit Stolz erfüllen!
„Der gestrige Tag#., beinave ganz durch Einladungen mit Beschlag belegt. Um 12 Uhr feierten die vereinigten musikalischen
Ve eine, vrand. Sanra Cecilia(hat mit der Kirchenmusik nichts zu thun), den Verein im Locale der Philharmonica, wo warme Begrüßungen stattfanden und die Mitglieder sich als Ehrenglieder in ein Buch eintrugen. Es wurde uns ein schönes
Ehrendiplom überreicht und ein italienisches Steh=Frühstück geboten.
Auf 4 Uhr hatte der deutsche Botschafter, Graf Solms, den Verein eingeladen. Hier ging es wieder hoch her. Die Königin sam versöglich, und das ganze diplomatische Corps war erschienen. Auch die Wacht am Rhein war ursprünglich auf's Programm gesetzt worden; da nun aber der französische Botschafter auch zugegen war, mußte diese Nummer unterbleiben— sonst, wer weiß? und das wollten wir doch nicht. Die gewiß aus 200 Personen bestehende, sehr gewählte Corona ließ es an Beifallsspenden nicht fehlen.
#om Palazzo Caffarelli gingen wir nach S. Maria della Pace. Alle katholischen Familien Rom's(auch die deutschen) kennen diese schöne Kirche. So wie bei uns ein Brautpaar gleich nach der Trauung nach dem Rhein oder der Schweiz reist, ist der erste Gang eines hiesigen Paares, wie man sagt, nach jener Kirche, damit sie Ruhe und Frieden in der Ehe haben, und das ist ein schöner Gebrauch.
Ich bin froh, daß ich, wenn ich nach Köln komme, meinem Freund P. sagen kann, ich sei in St. Paul gewesen. Dieser eine halbe Stunde vor der Stadt gelegene Dom mit fünf Schiffen wetteifert an Pracht mit St. Peter. Man kann St. Paul die Marmorkirche nennen; kein Gebäude in der ganzen Welt kann sich rühmen, solche Schönheiten in Marmor zu besitzen wie diese. Auch in Mosaikarbeiten ist sie einzig. Man sieht hier immer viele Beter am Grab des h. Paulus. In der Sacristei zeigte uns(es war eine besondere Begünstigung, welche Ihrem Berichterstatter zu Theil wourde), ein Benedictinerpater ein Ciborium mit einer großen Partikel vom h. Kreuz sowie ein Stück von der Kette des b. Paulus.
2 Die Ortskrankenkassen von Alt=Köln.
der Ortskrankenkasse für Handwerker vom 6. Februar c. auf Verschmelzung sämmtlicher Ortskrankenkassen zu einer allgeOrtskrankenkasse für Köln einschließlich der Vororte war hauptsachlich veranlaßt durch die„zwischen den einzelnen Ortskassen über die Frage der Zugehörigkeit der Betriebe zu den einzelnen Kassen entstansenen Reibereien und Unzuträglichkeiten", welche man zu vermeiden trachtete. Nachdem der erwähnte Antrag aber von den hiesigen Ortskrankenkassen für Buchdrucker rc., für Fabrikarbeiter, für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen sowie von mehrern Verder Handwerker=Ortskrankenkasse selbst abgelehnt worden der alte St eit über die Frage der Zugehörigkeit der Betriebe zwischen den drei letztgenannten Kassen von neuem zu entbrennen.
Um dies zu vermeiden, beschlossen die Vorstände endlich, die Streitaxt zu begraben und auf gütlichem Wege über den Besitzstand der einzeinen Kassen sich zu einigen sowie in zwangloser Berathung alle die betreffenden Angelegenheiten zu besprechen und nach Möglichkeit in bensarge Beschlusse herbeizuführen. In der zu diesem Zweck cenen Versammlung am 11. April., an welcher die Vorsitzenden und Rendanten der Ortskrankenkassen für Fabrikarbeiter, für die in stehenden Gewerbebetrieben beschäftigten Personen und für Handwerker, sowie ein Delegirter der Ortskrankenkasse für Buchdrucker theilnahmen, wurde eine Commission gewählt, welche u. a. mit Beihülfe der Rengrage der Zugehörigkeit zu den einzelnen Kassen klarstellen soll; ferner wurde beschlossen, etwa dieserhalb schwebende Streitfragen bis zum 15. Juni c. ruhen zu lassen. m. 26., Av. l#; wurden zunächst die Grundzüge über die Zugehörigkeitsfrage festgestellt. Dieselben lauten wie folgt: 1. Die Kassenzuge###### durch die Art und Weise, nicht aber durch den Namen o# ie Bezeichnung des Betriebes festgestellt; 2. bei Betrieben, welche ebeite von verschiedenen Berufsarten beschäftigen, wird die Zugehörigkeit nach demjenigen Geschäftszweig bestimmt, welcher die Mehrz. 9 von Arbeitern aufweist; 3. bei Zutheilung von Betrieben zu
Srer###usse soll darauf Bedacht genommen werden, daß die
nicht getrennt werden: 4. in streitigen Fällen hinsichtlich der Zugehörigkeitsfrage hat die erwählte Commissior unächst zu entscheiden. Kommt eine Einigung in derselben nicht zu Stande, so soll in zweiter Instanz der Herr Oberbürgermeister als Aufsichtsbehörde
nicht entgegengereit, werder duf auf gerchtlichem Wege
In der Versammlung am 2. Mai c. wurde bereits über einige BeEsieheuthe rerz Zugsböriokeit in Frage stand, eine Einigung erzielt; aber
..##te ich auch die Schwierigkeit dar, in zweifelhaften Fällen ohne e Mitwirkung des Betriebs=Unternehmers eine gerechte Entscheidung
zu treffen. Die Versammlung beschloß daher, an diejenigen Betriebe deren Zutheilung an eine bestimmte Kasse zweifelhaft ist, in nächster Zeu„u. Fragebogen zu senden. Nach Beantwortung der Fragen über Art und Weise der Herstellung oder des Vertriebes der Erzeugnisse
##d Bel b. d. h. die versicherungspflichtigen Arbeiter des Betriebes, von der Commission der betr. Kasse überwiesen
zu bezweisein, daß die Betriebs-Unternehmer durch prompte
der Fragebogen beitragen werden, daß die Zugehörigkeitsfrage endgültig geregelt und die bedauerlichen Reibereien aus der Welt geschafft werden. Wenn alsdann die beruflich verwandten Arbeiter in vereinigt sind, ist es auch eher möglich, Beitrag und Leistung im Gle gewicht zu erhalten und das erstrebte Ziel: für alle Kassen gleiche Beiträge und gleiche Leistungen, zu erreichen.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 9. Mai 1889.
a Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt 24) von Lina Freifrau von Berlepsch.
.Xal rlich deuerte dieser Zustand nicht an; langsam kehrte man in's alte Geleise zurück und zerstreute sich um so mehr, als die Vorbereitungen zur Hochzeit begannen. Carola freute sich darüber: mit Wonne gedachte sie der Zeit, wo sie von Otfried nicht mehr getrennt, wo sie sein glückliches Weib sein würde. Ueber Rosa aber kam eine unsägliche Lethargie; sie nahm an nichts Interesse und # immel allein sein. Sie wurde bleich und reizbar und magerte
der Mahrheit naße. Nur Grazia und ihr Bruder kanen So verging der April; die Stunde der Krisis nahte. Auf Schnee und Unwetter folgten Frühlingslüfte, und die Vögelchen sangen ihr Gloria in den Zweigen, die kaum noch im Wintersturm geächzt. Doctor Danton wollte sich nach Montreal begeben und besuchte Hedwig, deren Hoffnungen wieder schwächer geworden waren „Verlieren Sie den Muth nicht,“ mahnte er;„zur Hochzeit meiner Schwester komme ich wieder, und bis dahin ist alles gut.“
Hedwig seufzte. Das Gespenst von Danton Hall war nicht wieder gesehen worden. Mr. Richards fühlte sich unwohl; die Nachtluft schadete ihm, und er verließ sein Zimmer nicht. Nur Doctor Danton besuchte nächtlicher Weile die Tamarak=Allee, doch er entdeckte nichts Der Mai kam, und mit ihm Mr. Stanford. Wie am Morgen seiner Abreise von Danton Hall, hatte er am Abend seines Fortgehens von Ottawa einige Zeilen an seinen Vertrauten geschrieben „Der Probemonat ist verflossen, lieber Lauderdale; morgen kehre ich nach Danton Hall zurück. Was immer geschehen mag, ich habe
bord u begristen. Juut= und sei berent, eime Mrs. Stan13.
Der Besuch in Ottawa war nicht spurlos an Otfried Stanford vorübergegangen. Er war verändert— in unergründlicher Weise, aber verändert war er sicher. Schweigsam und nachdenklich, nahm
## ben ge. ienis Interei, an den Hochzeits=Vorbereitungen als streifte er ziellos umher, oder lag im jungen Gras,
blickte binauf zum blauen Himmel und sann und sann. Carola sah
muß nicht Unr
es und w
Bräuten! „Meinst ihren Bru Der Di Angelruth Wie so?“
„Ich we er ist une . Gi Er, der de „Einerl „Du bis „Ich sa „Unsinn du nicht: Schwe „Ist ett „Sie, schweigsam „Leicht sich darübe „Das b alles gut Inzwisch lächelnd ne und hatte Die Welt nach einer seiner Fisch brannte ei „Eine s0 gen wäre arme Mäd
Er legte nahm Blei war in fran reves!“ lend auf i „Wie ge
„Hier!“ „Jo da „Ich gel „Und w „Am 4. „Darfi meiner Ste „Gewiß; „Wer w „Ich nid und um so rückt. Wa „Als Ar „Ich für Wollten S Ja, abe „Lassen sa
aber
könnte
Freun bar n
boist.
Arzt
meine
Mrs.
0
was ist E
Trot
*
und
unw
sisch
diese

Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 5 Donnerstag, 9. Mai 1339.
Seite 5.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung. Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger.
Marzellenstraße 20, Ecke
es und wurde unruhig. Grazia beobachtete. Zwischen den beiden Bräuten bestand eine Art bewaffneter Neutralität.
„Meinst du nicht, daß Stanford verändert ist?“ fragte Grazia ihren Bruder.
Der Doctor blickte aus dem Fenster und sah den Engländer, eine Angelruthe auf der Schulter, die Allee entlang schreiten:„Verändert? Wie so?“
„Ich weiß es nicht; aber er ist anders als er war. Mir scheint, er ist unentschlossen.“
„O, Grazia, was redest du da? Mr. Stanford unentschlossen? Er, der das schönste Mädchen von Canada heimführen soll!“ „Einerlei; ich traue ihm nicht.“
„Du bist ein eigenthümliches Geschöpf. Wessen beschuldigst du ihn?“ „Ich sage nur, er ist der edeln Carola nicht werth.“
„Unsinn; er ist schön wie Apollo, singt und tanzt herrlich. Bist du nicht ungerecht, Grazia?“
„Schweigen wir von der Sache. Was hältst du von Rosa?“ „Ist etwas mit ihr vorgefallen?“
„Sie, die sonst alles in Athem hielt, wird mager, bleich und schweigsam.“
„Leicht erklärlich; Julius La Touche ist nicht hier, und sie grämt sich darüber.“
„Das bezweisele ich sehr. Nun, ich will hoffen, daß im Juni alles gut geht; aber ich glaube es nicht.“
Inzwischen schlenderte Mr. Stanford durch Ste. Croix und grüßte lächelnd nach rechts und links. Er war im Städtchen wohl bekannt und hatte die„öffentliche Meinung" entschieden auf seiner Seite. Die Welt und Mr. Stanford vertrugen sich merkwürdig gut. Etwa nach einer halben Stunde erreichte er einen kleinen, klaren, wegen seiner Fische berühmten Fluß. Er setzte sich unter eine Baumgruppe, brannte eine Cigarre an und sah in's Weite.
„Eine schlimme Geschichte,“ sagte er endlich halblaut,„und Hängen wäre noch zu gut für mich. Was aber soll ich thun? Das arme Mädchen hat mich so lieb.“
Er legte die kaum zur Hand genommene Angelruthe wieder weg, nahm Bleifeder und Papier und begann zu schreiben. Der Brief war in französischer Sprache geschrieben und begann:„Ange de mes reves!: Er schloß gerade das Couvert, als ein großer Hund bellend auf ihn zusprang.
„Wie geht's, Cerberus? Wo ist dein Herr?“
„Hier!“ rief Doctor Danton und kam den Abhang herunter.
„Ich dachte, Sie seien abgereist,“ meinte Stanford.
„Ich gehe erst morgen.“
„Und wann kehren Sie zurück?“
„Am 4. Juni, um Zeuge Ihres Glückes zu werden.“
„Darf ich Ihnen eine Cigarre anbieten?.... Sie wären an meiner Stelle wohl glücklich?“
„Gewiß; mir aber blüht ein solches Glück nicht.“
„Wer weiß; verlieren Sie nur Muth und Hoffnung nicht.“
„Ich nicht; Rosa aber ganz entschieden. Sie wird geisterbleich, und um so muthloser, je näher der Zeitpunkt ihrer Vermählung rückt. Was mag ihr fehlen?“
„Als Arzt sollten Sie das wissen.“
„Ich fürchte, die Medicin hat kein Mittel gegen Liebesfi eber Wollten Sie fischen?“
„Ja, aber es geht nicht.“
„Lassen Sie mich mein Glück versuchen.“
Lässig sah Stanford dem Doctor zu, als dieser die Angel auswärf.„Was halten Sie selbst davon?“ fragte er nach einer Pause. „Wovon?“
„Von der Verlobung. La Touche ist ein hübscher, junger Mann, aber sicherlich der Letzte, den ich mir als Rosa's Gatten denken könnte."
„Natürlich; die Wahl der meisten Mädchen überrascht deren Freunde. Sind Sie Ihrer Sache aber so sicher? Rosa ist wandelbar wie Aprilwetter.“
„Ich weiß nicht, was Sie wollen. Natürlich heirathen sie.“ „Wetten Sie, daß sie es nicht thut?“
„Ich bin nicht reich genug dazu; zudem wäre es nicht ehrenhaft.
„Ah, es handelt sich um eine Frage der Ehre!" bemerkte der Arzt mit eigenthümlichem Blick.„Sehen Sie den Fisch, der hier an meiner Angel zappelt? Wenn er wieder schwimmt, wird Rosa Mis. La Touche— und Sie wissen davon.“
„Der Kuckuck hole Ihre Anspielungen,“ rief Stanford erröthend. „Was wollen Sie damit sagen?“
„Nichts; belügen will ich Sie nicht, und Ihnen zu verrathen, was ich ahne, habe ich keine Lust. Aendern wir das Thema: wo ist Sir Ronald Keith?“
„Auf Bärenjagden in Neu=Braunschweig. Der arme Mann! Trotz seines Reichthums beneide ich ihn nicht.“
„Sie sind auch ein Glückskind, Stanforo; ich bezweifele aber, daß Sie das anerkennen. An Ihrer Stelle wäre Sir Ronald viel glücklicher.“
Vielleicht kann ein armes Menschenkind auch zu glücklich sein und übersättigt werden. Ich wollte, ich könnte fest und treu und unwandelbar einem Ziele zustreben; aber ich kann es nicht.“
Er warf die Cigarre in's Wasser und schwieg. Der Doctor sischte, als ob sein Leben davon abhinge.
Die untergehende Sonne vergoldete das ruhige Wasser. Danton
zog die Angel ein und schaute auf die Uhr.„Schlafen Sie, Stan? Wissen Sie, daß es sechs Uhr ist?“
„Ich hatte keine Ahnung, daß es so spät sei. Kommen Sie mit?“ Versteht sich; verdiene ich etwa nicht mein Mittagsmahl mit diesen silbernen Fischen.“
Schweigsam schritten die beiden Männer dahin. Als sie den
Bekanntmachung.
Mit dem 1. Juni d. J. ist im Be zirk Köln=Deutz eine
Fleischbeschauerstelle
(Untersuchung der Schweine auf Tri chinen und Finnen) zu besetzen.
Geprüfte Anwärter wollen sich unter Vorlage ihrer Zeugnisse baldigst mel den.
Köln, 6. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
JI..:
Der Beigeordnete
Pelman.
Markthalle.
In der städtischen Markthalle am Waidmarkt ist ein kleinerer Stand zu vermiethen.
Miethlustige wollen sich daselbst an den Markt-Inspector wenden, welcher nähere Auskunft ertheilt.
Köln, 7. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister,
Der Beigeordnete
Pelman.
Kölner Firmen=Register
27. April. Firmen=Reg. Nr. 4701. Die Firma„J. V. Reuland"(Jos. Victor Reuland), Köln, ist erloschen.
29. April. Firmen=Reg. Nr. 5262. Firma„Georg Weiß ir.“(Georg Weiß jr.), Köln.
29. April. Firmen=Reg. Nr. 5263. Firma„C. Schmitz"(Carl Heinr. Hub. Schmitz), Köln.
30. April. Ges.=Reg. Nr. 2797. Firma „Schildesheim&amp; Jülich“(Gustav Schildesheim und Moritz Jülich), Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst.
30. April. Firmen=Reg. Nr. 5264. Firma„Schildesheim&amp; Jülich“ (Gustav Schildesheim), Köln.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Handelsmannes Levy Baer, zu Brühl, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 6. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Zimmer Nr. 5, Mohrenstraße 27, bestimmt.
Köln, 7. Mai 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des
kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
betraten, kam eine junge, in Rosa gekleidete Dame auf
Die künftige
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Handelsmannes Andreas Salm, zu Brühl, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 6. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Zimmer Nr. 5, Mohrenstraße 27, bestimmt.
Köln, 7. Mai 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichtes, Abth. 7.
Ehe=Verträge.
18. März zw. Arnold Clemens u. Anna Schweitzer, Köln, Gütertrennung.
30. März zw. Ludwig Deichmann u. Maria Magdalena Franz. Jos. Jansen, Köln, Gütertrennung.
4. April zw. Guido Bischof, Köln, u. Louise Roelants, Godesberg, Gütertrennung.
11. April zw. Peter Wilh. Mettelem u. Josepha Beyel, Köln, auf Er rungenschaft beschränkte Gütergemeinschaft.
Ceylon-Thee!
Plantage„Tientsin“, Garantie der Reinheit, doppelt so kräftig, feineres Aroma, weniger Tannin als China=, Japan=2c.Thee. Silb. Medaille Köln 88, a R. 3½, 4 und 5 per Pfd. durch Besitzer: H. Sixtus, Bonn a. Rh.
Altes Gold, Silber,
Buchbindergold, Photographenrückstände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Bruteier
von Weide=Enten, türkische Race.
Ferculum 18.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Kaffee! Kaffee!
gebr., in vorzüglicher Waare, per Pfd.
R. 1,20, 1,30, 1,40, 1,50,.60. Blockchocolade 80, bei 5 Pfd. 70 Pfg. Weizenvorschußmehl per Pfd. 15
Kaisermehl Blüthenmehl, feinstes Buchweizenmehl, Ia. Griesmehl Kartoffelmehl Gerstenmehl Paniermehl Hirsen, gesch.
** sei
18
20
15
18
20
13
24
17
17
Gerste, feine„„ 1
Gemüsenudeln per Pfd. 25 bis 50 Pflaumen„„ 15„ 30
Bei 5 Pfd. Abnahme billiger.
Gutkochende Hülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen 13 Pfg.
Gesch.„ 15„
Victoria„ 17„
Bohnen 13 bis 17„
Linsen 20 bis 28„
Sauerkrant, Mainzer, 5 Pfg.
Prima Schmalz 60 Pfg.
Butter 80 und 100„
Baumöl, feinstes 80 und 100„
Petroleum 17„
Bei Mehrabnahme bedeutend billiger.
Adam Krudewig,
Severinstraße 162A.
Zweite Etage
in herrschaftlichem Hause,
5 Zimmer nebst behör, Küche, Balcon und Veranda, an stille Familie zu vermiethen. Näheres
Christophstraße 37.
Neue Matjes=Häringe
angekommen bei
Fr. Decker, Höhle 24.
Gesucht ein
I. Gerichtsvollzieher=Gehülfe
für 1. Juni oder sofort. Frco. Offert. u. G B 1050 in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung abzugeben.
Garten sie zu.
„Des Sommers erste Rose,“ lächelte der Doctor.
Mrs. La Touche.“
„Kommen Sie uns entgegen, Rosa?“ fragte Stanford.
„Ich möchte nicht stören," bemerkte Doctor Danton und eilte dem Hause zu. Unter der Thüre begegnete ihm Carola.„Haben Sie Mr. Stanford gesehen?“ fragte sie.
„Ich verließ ihn eben, da wir Rosa im Garten begegneten.“
Sie schritt vorüber. Der Arzt blickte ihr bewundernd nach.„Wie blind, o wie blind!“ dachte er;„wir sind nur große Kinder und werfen Gold für Flitter weg.“
Catola sah das lichte Gewand ihrer Schwester durch die Bäume schimmern und ging darauf zu. Wie ernst Otfried mit ihr sprach, wie ernst Rosa mit gesenktem Haupte lauschte! Was gab er ihr? Einen Brief? Es konnte kaum sein, und doch sah es so aus. Im nächsten Augenblick war Carola bei ihnen, und erglühend entfernte sich Rosa. Verwundert blickte Carola auf die Beiden, aber Otfried Stanford war vollkommen ruhig.
„Ich glaubte, du wolltest fischen," begann Carola;„war Rosa mit dir?“=
„Dieses Glück hatte ich nicht; mein Begleiter war nur Doctor Danton. Bitte, gehen Sie doch nicht.“
Die letzten Worte galten Rosa, die, ein Bild der Verwirrung unter den Bäumen verschwand. Ihre Hand hielt etwas Weißes fest umschlossen.
„Was soll das heißen?“ fragte Carola.
„Daß deine hübsche Schwester ein Gänschen ist,“ lachte Stanford;„ich sagte ihr ein Compliment, und sie erröthete wie ein Schulmädchen.“
.,Ich dachte, du hättest ihr einen Brief gegeben?“
Keine Muskel seines Antlitzes zuckte.„Ich gab ihr das alte engische Lied, um das sie mich jüngst bat. Du bist doch nicht eifersüchtig, Carola?“*
„Sehr. Spere künftig deine Complimente für mich“
#### ein in ihrem Zimmer las Rosa mit sunkelnden Augen und glühenden Wangen immer wieder die Zeilen, welche mit den Worten begannen:„Ange de mes révos!“ Bei Tische ließ sie sich mit Kopfweh entschuldigen, nahm auch keinen Besuch an. Am folgenden Morgen erschien sie wieder beim Frühstück; die Post hatte ihr einen Brief aus Quebec gebracht.
„Von Virginie Leblanc?“ fragte Yella.
„Ja; sie wünscht, daß ich sie besuche.“
„Du gehst aber nicht?“
„Ja— nein— ich weiß es nicht.“
Nach dem Frühstück blieb Rosa allein im Speisezimmer. Als Grazia etwa eine Viertelstunde später wiederkam, war Mr. Stanford an ihrer Seite. Grazia hörte die letzten Worte.„Es ist der glücklichste Zufall der Welt, und keine Zeit zu versäumen.“
Bei Grazia's Eintritt empfahl Stanford sich, und Rosa fragte wo Papa sei.
„In seinem Studirzimmer.“
Sie begab sich dahin.„Darf ich nach Quebec reisen, Papa?“ „Wie kommst du auf die Idee?“
„Virginie bittet mich, sie zu besuchen; ich ginge sehr gern und würde nicht lange ausbleiben.“
„Und dein Brautkleid?“
„„Es ist alles so weit fertig, daß meine Gegenwart nicht nöthig isr. Bitte, Papa, laß mich nur auf acht Tage hingehen.“
„Wirst du zeitig genug heimkommen? Mr. La Touche kommt am 4. Juni und muß seine Braut finden.“
„Ich verspreche, nicht bis zum Juni in Quebec zu bleiben.“
„Gul. Doctor Danton geht heute Nachmittag nach Montreal: ihr könnt so weit zusammen reisen.“
„Ja, Papa.“
Rosa packte sofort und ließ sich von Niemand helfen. Sie nahm ihre liebsten Kleider und all ihren Schmuck mit sich, überhaupt merkwürdig viel Gepack für einen Aufenthalt von acht
(Fortsetzung folgt.)
Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 8. Mai. Nachdem in der hiesigen, seit Jahrhunderten bestehenden St. Sebastianus=Schützen=Bruder= schaft sich schon vor Jahren zwei Parteien gebildet hatten, welche einander in erbitterten Processen befehdeten, scheint jetzt endlich zur großen Befriedigung der hiesigen Bürgerschaft eine Einigung angebahnt und auch durchgeführt zu werden; wenigstens wurde in einer vor einigen Tagen zu diesem Zweck einberufenen Hauptversammlung ein dahin gehender Antrag einstimmig angenommen.— Der hiesige Frauenhat im abgelaufenen Vereinsjahre im Ganzen vereinnahmt 4324 M. und verausgabt 3587 M.
K Brühl, 7. Mai. Am vorigen Sonntag wurde hierselbst die Delegirten=Versammlung der Vereine abgehalten, welche an dem hierselbst am 29. und 30. Juni d. J. stattfindenden Gesang=Wettstreit theilnehmen wollen. In der ersten Klasse betheiligen sich 7, in der zweiten 12 und in der dritten 21 Vereine. Der Vorsitzende des FestComité's, Hr. Bürgermeister Esser, eröffnete die Versammlung mit einigen begrüßenden Worten und machte u. a. die Mittheilung, daß bereits Ehrenpreise gestiftet seien von der Kaiserin Augusta Victoria(Pocal) und von der Kaiserin=Wittwe Augusta(zwei prachtvolle Majolica=Fruchtschalen). Außerdem sind Preise in Aussicht gestellt von dem Prinzen Heinrich von Preußen und dem Fürsten zu Wied. Die Stadt gibt als Ehrengabe 300 M. Auch hiesige Vereine haben sich zur Stiftung von Preisen bereit erklärt. Die Damen Brühl's werden als Ehrenpreis eine gestickte Fahnenschleife spenden.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Mai 1889. Gasfabrik 19.0. Lab.—. Stadt—.%
* Rdeinhöhe 9. Mai, Morgen 7 Uhr.15 m+ 0,06 m.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 124 g Vonnerstag, 9. Mai 1839.
Programm
der
Eröffnungs=Feierlichkeiten der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, Köln,
8Nachmittags
1 Uhr:
Versammlung der Festgäste vor dem Haupt Ausstellungsportale an der Niehlerstraße. Chor, gesungen von dem Männergesang=Verein Liederkranz.
Fest-Rede.
National=Symne, ausgeführt von der Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Uebergabe der Ausstellung.
Rundgang durch die Ausstellungshallen und Parkanlagen.
Nachmittags 3 Uhr:
Festdiner im großen Restaurations=Saal in den Ausstellungshallen.
Fachmittags 5 Uhr:
Großes Militair=Concert im Kaiser=Garten.
Abends:
Doppel=Concert des Kölner Männergesang=Vereins Liederkranz und der Capelle des
Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7.
Elektrische Beleuchtung und Illumination der Anlagen.
Bemerkung: Zu den Ausstellungshallen haben Samstags nur Personen, welche Einladungen erhalten haben, Zutritt.
Das Entrée für das Abendfest im Kaiser=Garten beträgt Mark 1.
Die Abonnements=Karten werden auf Photographie ausgestellt und im Bureau des General=Secretairs, Domkloster Nr. 1, ausgefertigt.
Die Preise stellen sich:
pro Person Mark 12.50.
Offiziere, königliche und Communal-Beamte Mark 10.
Reichshallen-Theater.
im Prachtbau Circus O. Carré, Gertrudenstraße 10. Direction: R. Schippannowsky.
Keine Wärme=Entwickelung.
Donnerstag den 9. Mai 1839, Abends 8 Uhr:
Große Specialitäten=Vorstellung.
Auftreten der Meeres=Göttin Miß Lurline, die kühne Taucherin der Weltmeere; Mstr. Clark in seinen in Köln nie gesehenen Leistungen auf dem gespannten Draht=Kabel; Troupc Marnitz Gasch, Akrobaten und Marmor=Tableaux. Mstr. Schilly, das lebende Krokodil, genannt das medicinische Wunder; Brothers Williams. Unbewachte Momente zweier Neger=Sklaven. Felix Wagner, Tenorist; Olga Pusta, deutschungarische Sängerin.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind. Bier aus der bestrenommirten Dortmunder Union=Brauerei. In Vorbereitung: Die lustige
Schwiegermutter. Komische Pantomime in einem Act, ausgeführt von der engl. Pantomimen=Gesellschaft The Johnsons.
Pius=Bau,
Sternengasse 3,
empfiehlt
bürgerlichen Mittagtisch 70 Pfg., Diner 1,20, im Abonnement 1 Mark. Speisen à la carte zu jeder Tageszeit, prima helles Exportbier, per Glas 10 Pfg., sowie anerkannt reine Weine, auch außer dem Hause.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2. Ouverture„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
4. Fantasie aus der Oper„Die Vestalin“ von Spontini.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Katharina-Quadrille“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
7.„Schützen-Marsch“ von C. Faust.
8. Ouverture zur Oper„Die beiden Blinden“ von Méhul.
9.„Danse des sultanes“ von Polak Daniels.
10. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
11.„Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss.
12. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
13.„Liebesblüthen“, Polka-Mazurka von Reinhardt.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver
maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
„Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse an Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 36..
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
in circa 40 der beliebtesten Sorten, stets frisch;
Bessert= u. Bowlen=Früchte,
alle getrockneten Früchte,
Compots in Büchsen u. Gläsern,
Spargel, grüne Erbsen,
Honigkucha. dicke Bohnen etc.,
Englische
iscuits,
engl. Saucen und Pickles.
Alle Colonialwaaren billigst bei Prima-Qualitäten.
Wirz&amp; Schlösser
Columba.
stranse—8.
in bekannter eleganter Ausführung empfiehlt zu mässigen Preisen die
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. BACHEN · KÖLN
Drämiirt: Düsseldorf 188o, Staats-Medaille.
München 1888, Medaille und Ehrendiplom(Einziger Preis.)
Kölner Flora=Theater.
Donnerstag den 9. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher Sprache.)
Der
oder: Ein Tag in Titipu.
Burleske=Operette in 2 Acten. Text von W. S. Gilbert.
Musik von Arthur Sullivan.
Der Mikado von Japan—.———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhofscharfrichter————— Herr Eduard Steinberger.
Yum=Yum—————.— Fräulein Verdier.
Kathisa, eine Hofdame———— Fräulein Kronthal u. s. w.
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Valast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Der Die Decorationen sind aus dem Atelier des Herrn Franz Gruber, Decorationsmaler des Hamburger Stadt=Theaters.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters,
Herrn Petersen.
Foyer ist ausgestattet von R. W. Dahms, Hohestraße 32, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Einlaß 7½2 Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des ent=Jnearers, Nachmittags von 6 Uhr ab ar
der Kasse des Flora=Thearers statt.
Wie im verflossenen, so wird auch im kommenden Sommer die städtische Verwaltung mit dem städtischen Orchester
im großen Saale des Gürzenich unter Leitung der Herren Professor Dr. Wüllner und Concertmeister
Zwölf
-Concerte
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen, Gewichte, Litermaße, Meßapparate, Kohlen1 maße u. s. w.
Emaillirte und Britannia=Zinn=Waaren.
Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl, billigste Preise.
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
5
I Schildergasse 70.
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Im Mittelpunkte der Stadt wird ein für
geeignetes Haus
zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 532 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
in zwei Serien veranstalten.
1. Serie: Morgen=Concerte(½12 bis 1 Uhr) an den Sonnund Feiertagen: 19. Mai, 16. Juni, 29. Juni, 14. Juli, 28. Juli, 11. August.
2. Serie: Abend=Concerte(½8 bis 9 Uhr) an den Tagen:
1. Juni, 24. Juni, 8. Juli, 22. Juli, 5. August, 19. August.
Abonnementspreis für beide Serien(12 Concerte) M..—. „„ eine Serie(6 Concerte) M. 4,50.
Abonnements sind in den Musikalien=Handlungen von Weber, Alt&amp; Uhrig und Tonger zu haben.
Abtheilung Köln.
Vortrags=Abend für Herren und Damen
Samstag den 11. Mai, Abends 8 Uhr,
im Isabellen=Saal des Gürzenich,
Vortrag des Herrn G. Truppel aus Wernigerode über:
„Die Samoa-Inseln in ihrer Bedeutung für die coloniale Entwickelung.“
An den Vortrag schließt sich ein Abendessen(Gedeck 2.). zu welchem die Liste bei dem Wirth des Gürzenich aufliegt.
Der Vorstand.
Marianische Congregation für KaufmannsLehrlinge, Köln.
Mittwoch den 15. Mai(Buß= und Bettag), Morgens 410 Uhr, in der Vereinskapelle(Stolkgasse):
Abends 7 Uhr: Festlichkeiten
Fahnenweihe.
im großen Saale des Fränkischen (Komödienstraße).
Karten u Person 50 Pfg. sind zu haben bei dem Präses Hrn. Rector Brors, Neumarkt 20, sowie bei den Vorstands=Mitgliedern: Aug. Frey, Peterstraße 20; Wilh. Metzmacher, Eintrachtstr. 49; Paul Radermacher, Brandenburgerstr. 18; Pet. Merzenich, Friesenstr. 25, und Heinr. Thurn, Herzogstr. 24
Kassapreis erhöht.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Eßbestecke, Decorat.= und Schmuckgegenstände unter langjähriger Garantie. Mustervergold. in allen Farben nach Wunsch.
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Altes Gold, Silber, Tressen, Buchbindergold kaufen zu höchsten Preisen.
Durchaus erfahrene Costume-Arbeiterinnen für sofort gesucht. Taschenmacher 1.