Kölner
Loral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 164. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 19. Juni 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. Juni 1889.
w Schloß Mangerton.
101 Roman von A. Fonblanque.
Das Dorf schien ungeachtet des hellen Sonnenscheins gleichsam in festen Schlaf versunken. Schon früher, in seiner besten Zeit, als es noch auf der Hauptstraße nach dem vielbesuchten nahen Gesundbrunnen gelegen war, hatte es dieses Aussehen gehabt. Es hing auf der Höhe eines langen, öden Kalkberges, dessen Ersteigung Roß und Reiter durstig machte und den Wunsch erregte, zu rasten und eine kleine Erfrischung zu genießen. Nun darf man nicht wähnen, daß der Berg geebnet oder Kirche, Wirthshaus und die ganze Reihe strohgedeckter Hütten mit allem, was drum und drau war, aufgepackt und von der Hauptstraße fort, anderswohin gebracht worden sei. O nein! Alles war an Ort und Stelle geblieben. Aber eine Eisenbahn war gekommen, hatte sich wie eine Schlange um den Fuß des Berges gewunden, ein Stück desselben durchbrochen, und führte nun direct nach dem beliebten Badeorte. Dadurch war das kleine, umgangene Dorf in eine Art Verzweiflung gerathen, aus welcher es nicht mehr herauszukommen schien. Noch immer lag es an der Hauptstraße und auf der Spitze des Berges; doch was nützt eine Hauptstraße, wenn sie verlassen ist, oder eine Bergeshöhe, die Niemand ersteigen will? Deshalb sank das Dörfchen in Schlummer, wenn heiß die Sonne schien; es gerieth in übele Laune, wenn im Herbste die Blätter fielen, und in einen Zustand völliger Erstarrung, wenn der harte Winter sich einstellte.
Niemand hatte von der Ankunft des Capitains und seines Freundes Notiz genommen; Niemand konnte folglich Ausschluß über Brandon geben. Zuletzt gelangte Frankland an den kleinen Rasenplatz vor der Dorsschule, aus welcher eben die Knaben entlassen wurden. Einer der Klügsten darunter leitete ihn auf eine Spur seines Freundes. Am Vormittage sei ein großer Herr in schwarzem Anzuge mit einem andern Herrn vorbeigekommen, erzählte dieser, während er gerade unter der großen Eiche mit seinen Kameraden spielte.
„Hat Einer von euch den andern Herrn gekannt?“
„Nein— wir kannten ihn nicht. Er mußte hierorts fremd sein, denn er hatte früher dem Jack Todd einen Sixpence gegeben, daß er ihm den Weg nach dem Gasthaus zeigte.“
„Ging er denn dahin?“
Schwer zu finden.
Köchin:„Können Sie mir nicht sagen, ob der Soldat Müller in der Caserne ist?“
Soldat:„Nun, was ist er denn?"„
Köchin:„Na— mein Schatz ist er!“
„Nein— der Herr, welcher dort war, sah ihn vom Fenster aus und kam ihm aus dem Hause entgegen; dann schritten Beide eiligst dort hinaus.“
Der Knabe bezeichnete die Richtung nach der Kirche.
„Wie sah jener andere Herr denn aus?“
„O, es war ein sehr guter Herr; er hat mit uns über das Spiel gesprochen, sich erkundigt, weshalb dem Wilhelm Thompson das Bein abgenommen worden, und diesem dann ebenfalls einen Sixpence geschenkt. Ein recht artiger Herr war es.“
Durch diese Mittheilung erleichtert, kehrte Stephan in„die Sonne" zurück. Jetzt schien es überflüssig, wegen des Schnellzuges zu eilen; er konnte ja nicht fort, ehe er Brandon gesehen und aus dessen eigenem Munde erfahren hatte, daß die Vorahnung unbegründet gewesen. Deshalb wollte er auch nicht nach Kernden zurück. Als er Cuthbert dies auseinandersetzte, erwiderte dieser:„Gut! alter Freund, du mußt es am besten wissen. Mein Onkel und seine Damen werden aber sehr enttäuscht sein; auch wirst du es hier nicht so gut haben, wie im Pfarrhause. Wenn du ältliche, mit der Wanderlust behaftete Indier wie kleine Kinder in Obhut nehmen willst, dann mußt du dir auch die damit verbundenen Unannehmlichkeiten gefallen lassen. Grüße mir deinen Pflegling, wenn er nach Hause kommt, und laß dir ein Zeugniß ausstellen, daß du dich treu und sorgsam erwiesen. Adieu!“
Wiederum setzte Frankland sich nieder und versuchte in Geduld zu warten. Er zündete eine Cigarre an, verlangte nach einem Trunk und trank; er zündete eine zweite Cigarre an, verlangte etwas zu lesen und las. Man gab ihm ein wochenaltes Provincial= blatt; doch das verschlug nichts bei einem Manne, der nach achtjähriger Abwesenheit erst seit einem Tage in der Heimath war. Wenn wir sagen:„er las“, so heißt das, seine Blicke folgten Zeile für Zeile den gedruckten Worten; hätte man ihm aber das Blatt aus der Hand genommen und gefragt, was er gelesen, so wäre er sicher nicht im Stande gewesen, Rechenschaft zu geben. Er war sehr aufgeregt, und ein Mensch, der sich in solchem Zustande befindet, ist unfähig, seinen Geist mit etwas zu beschäftigen, selbst nicht mit seiner Aufregung. Er suchte sich einzureden, daß kein Grund zur Unruhe vorhanden sei. Brandon hatte es sicher als selbstverständlich angenommen, daß Frankland im Pfarrhause bleiben werde. Hatte er nicht vorausgesagt, daß sein Besuch große Freude hervorrufen, daß er Vieles zu erzählen haben werde, und war dies alles nicht bereits in Erfüllung gegangen? Brandon hätte nach
Vorläusige Anzeige.:
Eröffnung:
des Krystall=Palastes,:
unstreitig Köln's größtes und schönstes Bierlocal,#
Schildergasse 107—109,:
ganz der Neuzeil entsprechend eingerichtet, mit elektrischem Lichte, Dampfheizung und Dampfventilation.
* Eröffne Samstag den 22., Abends 6 Uhr,
∆.. obiges Local und empfehle dasselbe dem Wohlwollen des Publicums angelegentlichst. X
T Gestützt auf das Vertrauen, welches mir in meinem frühern Geschäfte auf der Marzellenstraße zu X Theil geworden ist, werde ich bemüht sein, dasselbe auch bei meinem neuen Unternehmen mir dauernd zu er8 halten sochen.
#.. Ich bringe daselbst ein hochseines Kölner Lagerbier a 10 Pfg. zum Ausschank und werde darauf bedacht
4 sein, meine frühere bekannt gute und billige Küche durch eine reichhaltige Speisenkarte zu erhalten bzw. noch zu X verbessern, und empfehle mich Hochachtungsvoll. ∆
: Heinr. Mestrum.:
0
Hosenträger
aller bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschüft.
GlasmalereiImitation(kein Papier) zur billigen und dauerhaften Selbst-Herstellung bunter Fenster-Scheiben in schönst. Mustern vorräthig bei
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33, NäheSt. Agatha.
Dr. Tanselow,
Königlicher Polizei-StadtPhysikus,
An der Linde 6.
Sprechstunden:
Amtlich: Vormittags—10 Uhr, Nachmittags—4 Uhr.
Aerztlich: Vormittags 10—11 Uhr, Nachmittags—5 Uhr.
Cigarren,
renommirtester Fabriken, en gros&amp; en détail.
25 Ehrenstraße 25,
gis--vis der Pumpe.
Altes Gold und Silber
wird zum höchsten Werthe angekauft.
Filzengraben Nr. 30.
Krankenwärterin
sofort gesucht. Asyl Silvanstraße 12.
Weber,
a.
Albertusstraße 53,
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen.
Terest süihe Ggemitgos ud
. Dur Wuw!

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger. Nr. 164= Mittwoch, 19. Juni 1889.
EE
Hohestrasse Nr. 149,
August Essmann,
am
Wallrafsplatz,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt nachstehende Gelegenheitsposten modernster, weit unter Preis eingekaufter Stoffe für
Haus-, Strassen- und Reise-Kleider,
sämmtlich in doppelter Breite:
Crêpe-Streifen und Carreaux
für praktische Hauskleider, Meter M. 1,—.
Neige-Streifen und Uni
in grösster Farbenvahl, Meter M. 1,25.
Uni-Streifen, Mille Ravé und Carreaux
In englischem Geschmack, vorzüglich für Reise-Kleider, grosser Gelegenheitskauf,
reine Wolle, Meter M. 1,50.
Cachemire-Beige-Vigoureux,
Billige seidene Roben
für den Hochsommer:
Qual. A. Reinseidene Surah-Streifen,
neueste Farben, Robe 16 Meter, M. 32,—.
Qual. B. Reinseidene Surah-Streifen,
in grosser Auswahl, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Qual. C. Bastseidene Roben u. Seiden-Foulards,
In eämmtlichen neuen Saison-Farben, reine Wolle, reeller Werth M. 2,50, für M. 1,75.
Mousseline de laine
In neuer grosser Auswahl, Meter von M..— an.
Waschstoffe
in Satin, Zephyr, Cattun, neueste Muster, von M..40 an.
neue Streifen- und Ranken-Muster, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Qual. D. Reinseidene Surah-Streifen
in grosser Farbenwahl, Robe 16 Meter, M. 48.—.
Qual. E. Reinseidene Merveilleux
in sämmtl. neuen Saison-Farben. Schwarze Merveilleux, reine Seide, Meter von M..80—.50.
Seiden-Damast, gestreift Merveilleux, Faille-Français, Moirée,
für Kleider und Besatz, garantirt solide Qualitäten.
Neu eingegangen: Gestickte Zephyr-Roben mit 4,50 Meter gesticktem Volant und 4,50 Uni Stoff, Robe von M. 16,50 an. Seidene, Satin- und Tricot-Blousen und Tricot-Taillen in neuer grosser Auswahl.
Aussage des Knaben den Mann, den er erwartet, gefunden, war mit ihm weggegangen, wahrscheinlich nach dem Brunnen, um dort zu speisen uno das Geschäft zu erledigen; er konnte, wenn er eine Droschke benutzte, gegen neun Uhr zurückkehren. Es schien wahrhaft lächerlich, von Seiten eines so guten Mannes, als welcher der Fremde geschildert worden, ohne Grund eine feindliche Absicht anzunehmen. Und was Geldangelegenheiten und derartige Dinge betraf, so war der alte Indier schlau und vorsichtig genug, für sich selbst zu sorgen. Obgleich Frankland solchergestalt sich den Beweis geliefert, daß zur Aufregung gar kein Grund vorhanden sei, trieb ihn die Ungeduld doch wieder hinaus.
Es war jetzt halb sechs. Die Sonne hatte ihre glühende Kraft verloren, und der liebliche Nachmittag schien recht zu einem Spaziergange durch die reizende Gegend einzuladen. Frankland aber fand kein besonderes Vergnügen an seiner Promenade und kehrte wieder um, nachdem er kaum eine Viertelstunde gegangen war.
Vielleicht hatte der Freund doch nicht auswärts gespeist und war zurückgekommen? In diesem Gedanken seine Schritte beschleunigend, betrat er einen Pfad, auf welchem er eine beträchtliche Windung der Straße abzuschneiden wähnte, fand sich aber mit einem Male in den Feldern verirrt. Er hatte sich nach der unrechten Seite gewandt und streifte nun auf's Gerathewohl umher. Plötzlich stand er vor Riley's Häuschen.
„Aha,“ sagte er bei sich,„jetzt kenne ich meinen Weg.“ Damit sprang er über den Zaun und ging raschen Schrittes
auf dem Heckenwege heimwärts. Bei einer Biegung dieses vielfach
gewundenen Pfades sah er Jemand vor sich herschreiten. Es schien ein gutgekleideter Mann zu sein, kleiner wie Brandon. War es vielleicht der Unbekannte, mit welchem sein Freund zusammengetroffen?
Wenn man auf einem einsamen Landwege Jemand vor sich her gehen sieht, der dieselbe Richtung zu verfolgen scheint, aber durch die Biegungen des Weges dem Auge bald entschwindet, bald wieder sichtbar wird, so ist es sehr zu entschuldigen, wenn man neugierig; wird, zu erfahren, wer jenes Individuum sein möge. Unter solchen Umständen kann man einen unwiderstehlichen Drang empfinden, das Gesicht des Mannes zu schauen, dessen Rücken uns längst zuwider geworden.
Als der Schall der eilig nahenden Fußtritte zu den Ohren des Vorausgehenden drang, verdoppelte dieser gleichfalls seine Schritte. Augenscheinlich wollte er nicht eingeholt werden, obgleich er niemals nach seinem Nachfolger umschaute. Schon hatte es allen Anschein, als sollten die Beiden in eine Art von Wettrennen gerathen, da strauchelte der Vordere über einen großen Stein, den er in seiner Eile nicht bemerkt hatte, und fiel zu Boden. Nun war der Verjolger rasch an seiner Seite. Der Gestürzte erhob sich, wandte sich ärgerlich dem Nachkommenden entgegen, und—— Stephan stand Angesicht zu Angesicht seinem eigenen Vater gegenüber. (Fortsetzung folgt.)
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 18. Juni.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 101,529; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 165,146 und 188,078; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 42 und 69,228.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 60,000 M. fiel auf Nr. 123,442; ein Gewinn zu 45,000 M. auf Nr. 56,673; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 164,615; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 177,194; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 8918.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Juni 1889. Gasfabrik 18,a. Lab.—. Stadt—.
* Rbeinhöhe 19. Juni. Morgens 7 Uhr 5,06 m+.48 m. * Wasserwarme am 19. Juni, Morgens 7 Uhr 15½° K.
Volständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied,
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Von 15,000 Mark aufwärts
werden auf hiesige gut gelegene Grundstücke 1. Hypotheken bis 60 pCt. der Taxe zu 4 pCt. auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen
durch Pet. Ziskoven, Breitestraße 175.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver Schnellwaschgesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Graße Ensan Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden.
Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 36A.
Große Ersparnisse jedoch liefere auf
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr.
Sommer-Ausvar
Die
noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes, Promenaden= u. Negen=Mäntel, u. Kindermäntel werden mit bedeutender Preisermäßigung
99cgeven. Aunes Hengeler,
* Unter Taschenmacher 21, zwischen Domhof u. Hof.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Telephon=Anschluß Nr. 559.=
C) Hierdurch beehre ich mich, die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich
0 Mittelstrasse 20, Köln,
0
ein
0
0
Zahntechnisches Institut
eröffnet habe, und bitte ich um geneigten Zuspruch.
Herm. Schröder,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Baumeister und zuletzt Vorsteher und Geschäftsführer des Wittwe Darowski'schen Zahntechnischen Instituts.
Krankheitshalber
totaler reeller Ausverkauf meiner sämmtlichen Korbwaaren zum Selbstkostenpreise.
29 Altermarkt 29.
39 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
Dohr“ weine
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal-.Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen,woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Käln Rheinberg 3/5.
Telephon 215.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Marke
„Duhr“.
Auf nebenstehende eingetragene Handelsmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.*
Jede viert
Kos Offerten-A Schluss der A der Expeditio Aben
Offene
Ein He
und Damenstiefe
Erster Bi
welcher befähigt der Backstube sel und schon ähnlich Anfang Juli in L gesucht. Fr.=Off. Geschäftsstelle d.
Ein
Bäckergeselle gest Deut
gesucht.
imme
Ein B
sofort gesucht.
Zwei Sch
gesucht. Nippes.
Einhiesigesgr geschäft suchte kenntnissen verse aus achtbarer Fi
Leh
Selbstgeschrieb G 100 befördert
in Köln.
Ordentl
für Wirthschaft u Lindenthal
Ein junger kräf E. von Schlossere Stellung in der Lübeckerstraße 3,
Junge
von 16—18 J arbeiterinnen Donnerstag=Vor Steinweg 26.
Ei
mit den nöthige ein hiesiges En Selbstgeschrieben an die Geschäfts
14—15 Jahre,f sucht. Ehrenf
Ein
Zapfjunge, kathe guten Lohn per Deutz, Restaura
Masd
einer
Selbstgeschriel Chiffre A 130 a von Geschw. An
Ein z1 stadtkundiger Ki
Ordentli
Buch
Ge
flotter Fal
Zeugnissel
Fr.-Off. u. die Geschäftt
wird zum militairfreier, so
junger
für Comptoir u
)ff. u. Nr. 745
Es wird ein Lagerarbeit sucht. Näheres
von Villeron4
Ein gut eingfür Köln und
Peter I
Stärke= un Neuß
Zur Leitung Bocholt suche ich
welche die Kurz waaren=Branch Stellung ist gu und selbständig. durchaus tüchtig auf dauernde S Wwre. 1 Dülm
Tüchtige Näl Lohn gesucht.
am Hansa=Ring

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164&a Mittwoch, 19. Juni 1339
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
ES
Ein Herrenstiefelund Damenstiefel=Arbeiter gesucht.
Steinwea l6.
Erster Bäckergeselle,
gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Tempelstraße 55.
Zimmergesellen
gesucht. Zülpicherplatz 12.
Ein Bäckergeselle
sofort gesucht. Jahnstraße 29.
Zwei Schreinergesellen
aus achtbarer Familie als
Lehrling.
in Köln.
Ordentlicher Junge
Lirthschaft und Kegelbahn g Lindenthal, Dürenerstraße 72.
E
Stellung in der Velocipede=Handlung Lübeckerstraße 3, am Eigelsteinthor.
Junger Arbeiter
von 16—18 Jahren sowie arbeiterinnen gesucht. Me Donnerstag=Vormittag in Steinweg 26.
ein hiesiges Engros=Geschäft gest Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
sucht.
Junge.
Jahre, für leichte Arbeitg Ehrenfeld, Franzstraße 24.
Ein gewandter
kaufm. Bur einer Maschinenfabrik.
Selbstgeschriebene Off Chiffre A 130 an die von Geschw. Antoni, B
ferten
Ein zuverlässiger
stadtkundiger Kutscher gesucht.
Holzgasse 24.
Ordentlicher junger
BuchbinderGehülfe,
flotter Falzer, mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.-Off. u. Nr. 683 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
militairfreier, solider
junger Commis
as wird ein ordentlicher Mannf Lagerarbeit und zum Packen g sucht. Näheres Porzellan=Niederla
von Villeroy&amp; Boch, Ehrenfeld.
Ein gut eingeführter
Peter Jos. Schram,
Stärke= und Rudel=Fabrik, Reuß am Rhein.
Bocholt suche ich eine
Dame,
welche die Kurz=, Woll= und W waaren=Branche genau kennt. Stellung ist gut salarirt, ange und selbständig. Es wird nur auf eine durchaus tüchtige Person reflectirt, diauf dauernde Stellung Werth legt.
Wwe. Heinr, Althoff,
Dülmen in Westfalen.
Robes.
Tüchtige Nähmädchen Lohn gesucht. Hamburger am Hansa=Ring.
str.
egen ho 2. 2.
Zu verkaufen.
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartosfeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
in prima Lage, für jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—
Für Schreiner.
Eine Partie ganz reine
10° Canalbretter abzugeben. Auskunft
Römergasse 21.
Clegante Plüsch=Canseuse mit G 6 Sesseln und eine eichene Speisezimmer=Einrichtung, alles neu, sofort billig gegen Baar zu verkaufen durch den Auctionator Fritz Bienemann, Martinstraße 16.
Verziehungshalber
Evonymus und andere Zierpflanzen zu verkaufen. Römergasse 8.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Kleines Ladengestell,
Theke, Handwagen, Decimalwaage, billig zu verkaufen. St. Apernstr. 58.
Gummi=Betteinlagen=Reste,
Gummi=Schürzen in allen Größen. Otto Seidel, Perlengraben 103.
Zweirad, gut erhalten, 52“, zu 100 K. zu verkaufen. Eintrachtstraße 124A.
Ehrenfeld.
Eckhaus auf frequenter Thorstraße, neu gebaut, mit allen Bequemlichkeiten versehen, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Hemdentuche
à Meter 28, 36, 38, 40, 43 und 50 Pfg., mit 4 pCt. Rabatt bei Beträgen von 10 M. an. Leinen und Halbleinen 2c. J. Jacobsberg aus Bielefeld, Ehrenstraße, neben Wingen.
fast neu, vorzüglich functionirend, billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
Die schönsten und billigsten
Cattune, Satins u. Wollmonsseline,
garantirt waschecht,
kauft man in besonders großer Auswahl
22— Schildergasse 22
Zwei Feuster
inel. Binnenladen, 2,26 à 1,23“, bilMöbel,
Kleiderschränke, Glasschränke, Commoden, Bettstellen, Tische billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Gaus mit Bier= u. Schnaps. Haus Wirthschaft im Mittel punkte der Stadt ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch Augenstein, Gereonswall 52, 1. Et.
Haarknoten, Rollen 2c. in gr. Auswahl empf. billigst.Kirchner, Ursulastr. 29.
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Barometer und Thermometer(Cuivre-poli und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 (Elogiusplatz.)
Kinder=Glaes=Handschuhe,
schwarze und weiße, Paar 50 Pfg.
Limburgerstraße 28.
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungshücher, Farbkasten und Malbücher, bessere SchülerReißzeuge, sowie sämmtliche Schul. artikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Zwei Zimmer,
1. Etage, an—2 Personen zu vermiethen. Ankerstraße 11.
Mieth-Gesuche.
Köln
oder Deutz. Ein Ladenlocal, für Cigarrengeschäft geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 150 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, GeorgEine Wohnung, 5 Räume, in der Nähe 6 Köln's, mit 1,mindestens ¼ Morgen großem Garten, für 1. September auf längere Zeit zu miethen gesucht. Fr.Off. u. Nr. 731 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Keamten=Wittwe sucht 3 Zimmer, 9 Mans., Keller in anständ. Hause. Preis 27—30 M. Fr.=Off. u. Nr. 743 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterhaus
oder ganzes Haus zu miethen gesucht, passend für ein Cigarren=Geschäft in einer Geschäftsstraße. Fr.=Offerten unt W 28 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Kinderlose Leute suchen im Mittelpunkte der Stadt ein kleines Haus zu miethen, möglichst ungenirt und unter günstigen Bedingungen. Fr.= Offerten unter X 56 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Ein Unterhaus,
Mittelpunkt der Stadt oder Nähe des Domes, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 746 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
WAI A
K
Unterricht.
Englischen Unterricht wird von
(% einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Stolkgasse 19, 1. Etage. Priv.=Eing.Nahe An den Dominicanern
Gymnasiallehrer
sucht noch Schüler zum Silentium. Preis 40 A. monatlich. Fr.=Off. u. B 45 an die Annahmestelle von Karl Voetzes, Altermarkt 60.
Französischer Unterricht,
Cursus und Einzelstunden. Fr.=Off u. Nr. 676 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Musik=Unterricht.
Gründlichen Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54
A
„.-ADEEIBEE
Vermischtes.
EE
12 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger Herr Jos. Rick, Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
und Logis.
Ehrenfeld.
Leute finden gu Johannstraße 251.
Guten Mittagtisch
mit Bier 45 Pfg., Abendessen 30 Pfg. 72 Friedrichstraße 72, Neustadt. Katz, Metzger.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boot“
An der Linde 20, J. H..#####. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Gigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmnstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antöni,
Einzelne Zlummern 5 Psg.
ebendaselbst.
KINNINNE

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 164 n Mittwoch, 19. Juni 1839.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemans's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
Carl Tiedemann, Begrändet 1883. Dresden.
U. Xh. verräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei
Tillmann's&amp; Cie. Filiale: Severinstraße 172; ferner bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Sne. Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Gottfried Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 1; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Die Mineralwasser=Cur=Anstalt
nach Dr. Struve, Alte Wallgasse Nr. 19A,
Morgens von 6 bis 9 Uhr geöffnet,
wird allen Leidenden, welche eine Mineralwasser=Cur bedürfen
auf's beste empfohlen.
Die Verwaltung.
Civilstand der Stadt Köln. 11. Juni
Geburten. Anna Aug. Adele, T.
v. Aug. Fischer, Serg., Bayenthurm.
- Ludw. Jos., S. v. Nic. Wilhelm Haubrich, Rendant, Mühlenbach 37.
Franz Jos., S. v. Franz Joseph Cremer, Kassend., Kl. Griechenm. 134. : Wilh., S. v. Christ. Löhrer, Fabrikarb., Elsaßstr. 37.- Franz Otto, S.
v. Franz Naujocks, Schlosser, Bonnerstraße 78.- Lorenz Friedr., S. v. Friedr. Ullrich, Musikl., Kreuzg..Marg., T. v. Joh. Steinfeld, Tagl., Raderberg 60.- Barb. Maria, T. v. Georg Korth, Kaufm., Steinstr. 24.Marg., T. v. Peter Quester, Schlosser, Stolkg. 7.- Maria Cäcilia Hub., T. v. Joh. Bapt. Gerstenbroich, Schreiner, Straßburgerg. 7.- Anton Bruno, S. v. Math. Meurer, Schreiner, Carthäuserhof 14.- Johann Peter, S. v. Karl Esser, Specerei=Hdlr., Gr. Neug. 42.— Gertr., T. v. Andr. Trimborn,
4.- Apoll., Carthäuser— Jos. Dorandt,
Schuhm., Am Salzmagazin 44. Marg. Maria, T. v. Rich. Bartels, königl. Reg.=Baumstr., Hansa=Ring 34,
- Herm., S. v. Ant. Alef. Maschinenbauer, Annostr. 18.- Maria Aug. Hertha, T. v. Rud. Lieske, Oberlandesgerichts=Secretair, Pfälzerstraße 59.- Joseph, S. v. Joseph Nobis, Stuccaturer. Unter Krahnenb. 19.Kath. Maria, T. v. Wilh. Schott, Tagl., Ulrichsgasse 21.- Karl, S. v. Christ. Zons, Schuhm., Salzgasse 4.
- Franz Peter Otto, S. v. Pet. Stockhausen, Schreiner, Jahnstraße 29.Robert Franz, S. v. Franz Kleinhans, Stellm., Gr. Griechenm. 118.- Karl, S. u. Emil Willecke, Kürschner, Elster gasse 13.= Wilh., T. v. Thilo Sennewald, Schneider, Heum. 41.-Adolph. Christ., T. v. Friedr. Matay, Schreiner, Perlengr. 98. Gertr., T. v. Gottfr. Boden, Musikl., Friedrichstr. 54.- Franz, S. v. Franz Kinting, Fuhrm., Unter Kahlenh. 29—.- Maria Elisab. Sabina, T. v. Lor. Impekoven, Kaufm., Mauritiussteinw. 72.- Joh., T. v. Andr. Schütter, Tagl., ThieEterbefälle. Peter Arnolds, 12 ., Tempelstr. 45.- Joh. Granrath, 11 M. 26., Kämmerg. 15.- Maria Magd. Steinbüchel, geb. Breuer, 51 Hohepf. 19.- Herm. Jos. Hünse3 M. 23., Rosenstr. 15.- Maria Louise Kurth, 3 M. 16., Follerstr. 93.- Clara Vollmeyer, 18., Gereonsw. 126.- Heinr. Schmitz, verh, Tagl., 48., Achterstr. 18.— Wilh. Göbel, verh., Steinh., 33., Komo dienstr. 32.- Christ. Krauthausen, unverh., Handl., 33., Unter Kablenh. 39. Elisab. Istas, 8 M. 27T., Mathiasstr. 20.- Adele Kath. Krämer, 1 J. 6., Josephstr..- Paul
Friedr. Springer, ob verh. unbek, lusiker, 30., München.= Eduard Neumann, 1 M. 4., Seperinstraße 64A.- Jos. Rudolf, 4 M. 18., Perlengraben 57.— Bertha Alwine Schmitz, 1 J. 2., Friedrichstraße 76.- Katharina Hahn, 3 M. 19.,
I
ler
Unter Kahlenhausen 41.- Arnold Sieben, unverh.. Tagl., 36., Uer dingen.- Math. Hermann, 1., Me laten.- Herm. Jos. Fischer, verheir., Anstr., 48., Brühl.- Jos. Wirtz, unverh., ohne Gew., 19., Eigelstein 51.- Hub. Jos. Baum, 2 M. 6., Frohnhof 9.- Anna Ulrich, 4 M. 17 ., Ketteng. 8.= Eduard Otto Bur ser, 2 M. 14., Follerstr. 37.- Joh Bapt. Ant. Römer, 6 M. 26., Frie senstraße 49.- Joh. Jos. Runkel, 3 M 15., Tempelstr. 4.- Magd. Hittorf J. 3., Weißgerbereckgasse 1. Ant. Vogel, 2 M. 10., Gereons wall 93.- Sib. Zillecken, 28., Thie boldsgasse 4.— Wilh. Sticker, 1 I 6., Fleischmengergasse.- Heinr v. Kloschinsky, unverh., Oberlandes gerichtsrath a.., Geh. Justizrath, 67., Hunnenrücken 25.- Peter Wirtz, unverh., Schlosser, 55., ohne festen Wohnort.- Peter Ambacher, 8 M 13., Carthäuserwall 15. Marg. Heidemann. geb. Acht, 57., Pfeilstr. 42.— Maria Agnes Hecker, 1 M. 14 ., Carthäuserg. 34.- Marg. Fink 3 M. 28., Heinsbergstr. 28.- Aegid Obladen, 3 J. 7., Gr. Spitzeng. 18 "<space> S o p h i a<space> P o r s c h e n,<space> 4<space> M.<space> 1 4<space> T.,<space> Propsteigasse 50.
Heirathen. Jos. v. Geldern, Metz ser, v. Essen a. d. Ruhr, und Mecht. Volff. v. Linnich.- Jac. Löw, Tagl.,
v. Mündelheim, und Paul. Teichmann,
v. Patschkau.- Friedr. Cardue, Schreinergeselle, v. Düren, u. Sophie Bose, v. Düthe.- Wilh. Hecker, Kutscher, v. Oberaussem, und Marg. Gerhards, v. Walberberg.- Otto Lehmann, Sec.: Lieut. im Cuirassier=Regt. Graf Geß ler(Rhein.) Nr. 8, v. Curow. und Anna Pflaume, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Meuser, Tagl., und Anna Uertz, Beide Severinswall 18.= Karl Richter, Brückenw. a.., und Gertrud Lohkampf, Beide Buttermarkt 40.- Karl Flother, Tagl., Roonstr. 22, und Ger trud Schütz, Kl. Griechenmarkt 84. Alb. Deubel, Rechtsanw., Gereonshof 3, und Elis. Nelles, Frankstr. 23. Franz Schöddert, Tapez., Friesenstr 14, und Marie Larriviere, Limburgerstraße 14.- Moritz Bode, Geschäftsf., zu Düsseldorf, und Elisab. Hamacher, gesch. Kraus, Kreuzg. 1I.- Christian Krautwig, Kappenm., Thieboldsg. 111, und Sophie Schmitz. Wwe. Kowald, Biberstr. 8.- Christ. Frangenheim, Dachd., und Cäc. Dinnendahl, Beide zu Bayenthal.- Franz Preuß, Schrei ner, Gr. Telegraphenstr. 23, und Reg. Hillekenbach, Friesenw. 130.- Heinr. Seemann, Schlossergeselle, Friesenstr. 17, und Anna Lindlau, Kl. Griechenmarkt 38.- Karl Eisermann, Dachd., und Hulda Lehmann, Beide Gr. Telegraphenstr. 16.- Dr. Joseph Vossen, Zahnarzt, Breitestr. 83, und Gertrud Becker, Rubensstr. 3.— Aug. Teach, Grenz=Aufs., zu Elten, und Philipp. Jackson, Palmstr. 25.- Nic. Böhmerich, Schneider, und Sib. Dorschel, Wwe. Rother, Biberstr. 54.
Kölner Ausstellungen. XI.
b Köln, 18. Juni 1889.
Ein belgischer Kritikus äußerte sich jüngst bei Besprechung der Ge mälde=Galerieen in der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nayrungsmittel etwa in der Weise, daß die schlechtesten Bilder in der belgischen Abtheilung doch noch um vieles besser seien als die besten ausgestellten Bilder der Düsseldorfer Malerschule. Man kann unumwunden zugeben, daß die Sammlung der belgischen Gemälde die einzige ist, welche, vom künstlerischen Stand punkte ernst zu nehmen ist, wenngleich auch die Düsseldorfer Samm lung mehrere durchaus nicht gering zu achtende Leistungen enthält, die jedenfalls besser sind, als ein großer Procentsatz der belgischen Gemälde. Uebrigens fällt ein ernstlicher Wettbewerb in den Erzeugnissen der schönen Künste ja auch nicht in den Rahmen einer Hausbedarf= und Nahrungsmittel=Ausstellung; ein solcher macht sich wohl auf der Variser Weltausstellung geltend, und dort mögen die hervorragendsten Künitler der einzelnen Länder sich miteinander messen, in der hienigen Ausstellung
In Euer Zinie ntur darum sich handeln, eine möglichst große
Hausfrauen
kauft die von der Firma
J. B. Hacuser Sohn,
Seifenfabrik in Mainz,
neu erfundene und gesetzlich geschützte
Centrirte Kernseife.
Ohne jeglichen Zusatz von Waschmitteln zur Waschbrühe, nimmt dieselbe in überraschender Weise allen Schmutz, sogar Harz, Oelfarbe, Wagenschmiere und Theerflecken aus allen Stoffen weg. Diese centrirte Kernseife ist unstreitig die beste aller bis jetzt bekannten Seifen, nicht allein durch ihre unerreichte Waschkraft, sondern auch weil sie so ungemein zart ist und weder die feinsten Gewebe noch Farben angreift. Für frei von jeglichen chemischen Präparaten wird ausdrücklich garantirt.
Um Nachahmungen und Fälschungen vorzubeugen, ist den Stücken einerseits meine Firma, anderseits die Worte## Centrirte Kernseife eingeprägt. Dieselbe ist zu 40 Pfg. per ½2 Kilo in Köln zu haben
bei den Herren:
bei den Herren:
Karl Becker. Hrch. Bonnenberg. Fr. J. Bürger. Bertr. Claren.
J. P. Emmerich jr. Ant. Engels&amp; Cie. Jul. Genske.
Wwe. Hagedorn. Hoven&amp; Nolden. Th. Holz, Lindenthal. Fr. Imhoff.
Arn. Kohlhaas.
Hrch. Neukirchen. Steph. Meussels.
B. Obladen Nachf. Gebr. Peters.
Hub. Pott.
I. M. Rehe, Köln=Ehrenfeld. C. Rommerskirchen.
A. J. Schmitz. Jul. Stumpf, Deutz. Joh. Schreuer.
N. Schmutzler. Jean Keymer.
Ant. Schell. Konr. Theissen.
Peter Ullrich.
Wilh. Wolff.
Fr. W. Weber. Fr. Wardenberg, Kalk.
J. Tix, Ehrenfeld.
Vertreter: Albrecht
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
—
□
□
□
te Geschäftsbücher, Briefe.
und
Papier
Einstampfens
Schilderase 2o. Emil Ulmer. Köln.
□
□
□
—
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Dominicaner
Ich führe nur die etprobt
11A.
# t o b t<space> b e s t e n<space> F a b r i c a t e<space> u n d<space> b i n<space>
durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[1147°]
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von Telephon=Anschluß
Ateliers, Comptoir.%•—.„„„ Nr. 780.
und Lager:###h. SHnIIIIAT, Einzel=Verkauf:
Benloerstraße 7, 2II. Schufter! Unter Fettenheunen Köln. empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crneifixe zum Stellen und Hangen, vergoldet unter Glasglocke, Elsenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c.2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.*
SSSS
Für
Restaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan
der
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgezogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
empfiehlt
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Auswahl von relativ schönen und dabei wohlfeilen Bildern zu bieten.
welche auch dem Laien als Zimmerschmuck passend erscheinen, ohne daß er dabei allzu hohe Anforderungen an die künftlerische Vollkommenheit derselben stellt. Auch die belgische Abtheilung muß unter diesem Gesichtspunkte betrachtet werden; denn auch hier treffen wir eine ganze Reihe von Bildern, deren gefällige Motive den Laien vielleicht betechen mögen, die aber künstlerisch sehr geringwerthig sind.
Ein Vorzug der belgischen Abtheilung ist, daß mehrere hervorragende Kunst=Autoritäten Belgiens zwar nicht mit ihren Glanzwerken, aber doch mit mustergültigen Arbeiten vertreten sind. So hat z. B. Jean Portaels, der Director der königlichen Akademie in Brüssel, welcher die meisten jüngern belgischen Künstler zu seinen Schülern zählt, das Portrait einer Dame ausgestellt, welches in Zeichnung und Farbenmischung den kundigen Meister verräth. Außer mehrern andern Bildern liefert Franz Binjé aus Brüssel eine naturgetreue Ansicht von Middelkerke, eine echte flämische Dorflandschaft. In der Darstellung einer Waldpartie von Fontainebleau hat Alphons Asselbergs aus Brüssel die herbstliche Färbung des Laubes vorzüglich wiedergegeben, während Ter Linden aus Brüssel eine in Schnee gehüllte Dorfschaft mit packender Realistik darstellt. Letzterer Künstler hat auch eine Meeresansicht, vom heimathlichen Gestade aus gesehen, gemalt, sowie ein anmuthiges Bild, welches ein vor der Thüre ihres Hauses im schattigen Grün sitzendes Mütterchen darstellt, welches am Spinnrade eingeschlummert ist. Von Eugene Broerman aus Brüssel findet am meisten Anklang das Portrait eines blühenden Knaben, dessen schöne blaue Augen mit lebendiger Frische dreinschauen. Nicht weniger Beachtung verdienen desselben Meisters Phantasiekopf Oliva, sowie ein charakteristischer Studienkopf, der Versuch einer Darstellung Dante's, des Dichters der göttlichen Komödie. André Hennebicg aus Brüssel hat ein der belgischen Schule im Allgemeinen fern liegendes Motiv, „In den Lagunen Venedig'“, gewählt und in einem zweiten Bilde eine Ansicht von der großen Moschee in Tanger geliefert, vor welcher Muselmanen gruppenweise lagern und spazieren gehen. Eduard Vandenpeereboom(Brüssel) verschafft uns zunächst einen Blick auf die Dünen an der belgischen Küste, während er in einem andern Bilde das an einem langgestreckten Feldwege gelegene Mariakerke zum Vorwurf genommen hat. Die beiden letztgenannten Maler haben durch die zweckmäßige Anordnung der hiesigen Gemäldesammlung ein persönliches Verdienst um die Ausstellung sich erworben.
Andrien Joseph Heymanns(Brüssel) führt uns in der verspectivischen Ansicht einer Straße in Schaerbeek charakteristische Typen aus dem heimathlichen Volksleben vor Augen und zeichnet in einem andern Bild den Fleiß eines flämischen Bauern, der in der ersten Morgenfrühe die Früchte des Feldes einheimst. Als ein hervorragender Vertreter der Antwerpener Schule muß Emil Claus aus Astene hervorgehoben werden, welcher mit kühnen Strichen ein lebendiges Landbild entwirft. Es ist Heumonat, hoch stehen die Aehren empor, man glaubt die gelben Kornfelder in Wirklichkeit vor sich zu sehen, zwischen denen nach Beendigung der Tagesarbeit die Bauernkinder die Kühe nach Hause treiben. Die Thiere sind nicht nur schön gemalt, sondern auch correct gezeichnet; man sieht sie förmlich voranschreiten auf dem rauhen Feldwege. Ein anderer sehr beachtenswerther Maler der Antwerpener Schule ist Albert Baertsoen aus Gand. Diese Schule hat eine ganz eigene Art, die Farben und den Pinsel zu handhaben. Die Farben sind in festen Zügen ziemlich dick aufgetragen, so daß die Bilder in der Nähe sich rauh ansehen, während sie in einiger Entfernung sehr packend wirken. Baertsoen hat eine im Haidelaud bei Brüssel gelegene Ziegelei zum Vorwurf genommen und in einem kleineren Bilde die lebhafte Umgebung der Schelde bei Antwerpen recht treffend geschildert. Auch Franz Kegeljan aus Brüssel hat eine der an sich gewiß dürftigen landschaftlichen Schönheiten Belgiens geschickt zur Darstellung gebracht; es ist ein Bach, dessen silberhelles Wasser zwischen einer üppigen Ufervegetation dahinfließt, während weiterhin gut gemalte Bäume das Ufer umstehen oder zum Theil schon gefällt sind. Ein ähnliches Bild, jedoch von ganz anderer Wirkung hat Henri Rul aus Antwerpen gemalt, nämlich eine Weidengruppe, die an einem Gewässer steht und die kahlen Zweige in die trübe Luft ausstreckt. Der dunkele Farbenton, welcher das ganze Bild beherrscht, verleiht demselben ein melancholisches Gepräge.
Solcher Landschaftsbilder finden sich in der Sammlung noch viele, z. B. der Sumpf, welcher inmitten einer Viehweide als Tränke dient, gemalt von I. Coosemans(Brüssel), ferner die Schafweide auf den Dünen von van Leemputten(Brüssel), der Sommer im schattigen Walde von Verstraete(Antwerpen). Als gute Architekturmalerei verdient das Innere von Saint=Pierre zu Malines von Vervloet(Malines) erwähnt zu werden, während Léon Herbo als glücklicher Portraitmaler hervorsticht. Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, alle ausgestellten Bilder, deren Zahl nach dem Katalog annähernd 200 beträgt, einzeln anzuführen und auf ihren künstlerischen Werth zu prüfen; wir haben uns deshalb auf die Aufzählung derjenigen beschränkt, welche als Maßstab in der Beurtheilung der belgischen Malerei dienen können. Zwei Bilder wären besser zur Ausstellung nicht zugelassen worden, nämlich zwei crasse Nuditäten, die nicht nur als solche verwerflich, sondern dazu auch als Malerei ziemlich unbedeutend sind. Außer den Oelgemälden enthält der Kunstsalon auch eine Anzahl guter Aquarellbilder, ferner eine gute Basrelief=Arbeit, welche eine in einem Buche lesende Dame darstellt, sowie mehrere Bronze= und Gyps=Statuen.
Von hohem Interesse ist namentlich für Fachleute die Ausstellung von Schularbeiten sowie zahlreichen Lehrmitteln, welche einen Einblick in das belgische Schulwesen gestatten. Die bedeutendste und umfangreichste Gruppe dieser Art ist diejenige der von Schulbrüdern geleiteten Anstalt in Karlsburg(Belgisch=Luxemburg). Dieselbe nimmt einen Verschlag von 25 Meter Länge und 6 Meter Höhe ein, in welchem die zahlreichen Schülerarbeiten, bestehend in Schreibheften, welche Schreibübungen in verschiedenen Sprachen enthalten, in geometrischen und Ornament=Zeichnungen, ferner in Zeichnungen nach Gypsvorlagen, sowie in Projections= und perspectivischen Zeichen=Arbeiten ausgelegt sind. Die großen Wandkarten mit und ohne Ortsnamen von Bruder Alexis, ferner dessen Reliefkarten, Bücher, Atlasse und Hefte mit Karthographien, welche dem Verfasser einen großen Ruf erworben haben, nehmen in der ganzen Länge die Wandfläche ein. Auch mehrere andere Professoren derselben Anstalt sind als Autoren bedeutender Werke vertreten. Sehr belehrend ist es, den Fortschritt der Schüler an den ausgelegten Heften der vier Sectionen zu verfolgen. Unter den von andern Ausstellern zur Anschauung gebrachten Schulsachen verdient namentlich eine große Sammlung von Lehrmitteln für den Anschauungs=Unterricht hervorgehoben zu werden.
Gewerbe und Industrie Belgiens ist in der hiesigen Abtheilung nur schwach vertreten. Eine hervorragende Specialität ist die Ausstellung der Stiefelwaaren=Manufactur von D. Hupin Sebille in Binche, deren Erzeugnisse, obgleich ausschließlich handwerksmäßig hergestellt, aus feinstem Material sehr sauber gearbeitet sind. Ferner verdienen noch Erwähnung die Bijouterieen von Ed. Houy aus Brüssel, unter denen namentlich der Tigeraugenstein in zierlichen und kunstvollen Einfassungen zu finden ist; dann die Küchengeräthe neuester Art für Kochen und Backen, für welche die Firma M. G. van Neuß in Brüssel schon mehrfach ausgezeichnet worden ist, sowie unter den Nahrungsmitteln die verschiedenen Biersorten der bekannten Baierisch=Exportbier=Brauerei Zum rothen Kreuz bei Verviers. Durch die Eigenartigkeit des Inhaltes sticht die belgische Abtheilung von den andern erheblich ab, macht aber im Allgemeinen einen recht günstigen Eindruck. Die zweckmäßige Anordnung derselben ist das gemeinsame Werk des Commissars der belgischen Abtheilung, Hrn. August Vellut, sowie des Secretairs derselben, Hrn. Victor Laveine, Beide aus Brüssel—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 164 a Mittwoch, 19. Juni 1339.
Seite 5.
*
Uebersicht
des Verkehrs der städtischen Sparkasse zu Köln vom 1. April 1888 bis 31. März 1889.
Sparmarken.
Es wurden verkauft:
1. Vom 24. April 1883 bis 31. März 1884 incl.
131 770 Stück à 10 Pfg.
2. Vom 1. April 1884 bis 31. März 1885 incl.
81 880 Stück à 10 Pfg.
3. Vom 1. April 1885 bis 31. März 1886 incl.
50 720 Stück à 10 Pfg.
4. Vom 1. April 1886 bis 31. März 1887 incl.
82 570 Stück à 10 Pfg.
5. Vom 1. April 1887 bis 31. März 1888 incl.
84 870 Stück à 10 Pfg.
6. Vom 1. April 1888 bis 31. März 1889 incl.
44 630 Stück à 10 Pfg.
Hiervon wurden in die Sparkasse eingelegt:
In der Periode ad 1 10 184,00 Mark
„„„„ 2 8680,00„
„„„„ 3 5447,00„
„„„„ 4 7060,00„
„„„„ 5 8862,00„
„„„„„ 4541,00„
47 644,00 Mark.
44 774,00 Mark.
2870,00 Mark.
Demnach blieben im Umlauf am 31. März 1889 Auf Grund der mit 10 Marken beklebten Sparkarten wurden neue Bücher ausgefertigt:
In der Periode ad 1
„„„„*
„„„„ 0
„„„„ 4
„„„„ 9
„„„„ 6
Hiervon wurden vollständig zurückgezogen, so daß der Betreffende keine Einlagen mehr besaß:
In der Periode ad 1 344 Stück.
2 040
„„„„„ 748"
„„„„„„
„..* 861
„„„„ 585„
„„„„ 0 501„
3127 Stück. 1564„
779„
1226„ 744 386
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Während der am Donnerstag den 20. Juni cr. stattfindenden Frohnleichnams=Procession werden die Fahrten auf der Rundbahn von Morgens 9 Uhr bis Mittags 124 Uhr auf der Strecke vom Frankenplatz bis zum Waidmarkt eingestellt.
Ferner fahren die Wagen von Ehrenfeld sowie von Bayenthal den ganzen Tag nur bis zum Dom und umgekehrt; letztere in der Zeit von —12 Uhr nur bis Waidmarkt.
Die Wagen der Querbahn sowie der Strecke Dom=Müngersdorf fahren bis Mittags 1 Uhr über Apostelnmarkt, St. Apernstraße, Zeughausstraße, Komödienstraße zum und vom Dom.
Haus Altermarkt 10 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehlt ihre patentirten aus reinem Nalurnein ohne Zusälts4 von Spirtwosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure her. gestellen, von ärtlichen Auloriläten güastigst begutachtelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
### General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen. sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Die hiesigen Hafenprojecte sind, laut der Köln. Ztg., von der Wasserbaubehörde vor einigen Tagen nach Zustimmung des Ministeums der öffentlichen Arbeiten genehmigt worden. Auch mit der teuer= und Festungs=Behörde sind die Verhandlungen so weit, daß n baldiger Abschluß derselben zu erwarten ist.
** Die Rheinhöhe ist in Folge der am Oberrhein, der Mosel und idern Nebenflüssen niedergegangenen Wolkenbrüche erheblich gestiegen nd erreichte gestern Abend 7 Uhr am hiesigen Pegel einen Stand von 83 Meter. Weiteres Wachsen ist zu erwarten. Doch scheint eine
Militair=Speisung. Gestern Nachmittag veranstaltete das té der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, rei, Volksernährung und Armee=Verpflegung in dem Festsaale der nationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel die Massenspeisung, zu welcher das Militair der hiesigen Garnison eingeladen war. An der Speisung nahmen Theil: von dem 40. und dem 65. Iufanterie=Regiment je 16 Unteroffiziere und 192 Mann, von dem Clirassier=Regiment Nr. 8 5 Unteroffiziere und
50 Mann, sowie vom 7. Fuß=Artillerie=Regiment 8 Unteroffiziere und 96 Mann, zusammen also 45 Unteroffiziere und 530 Mann. Auch die Regiments= und Bataillons=Commandeure sowie die Hauptleute und die Offiziere der dabei betheiligten Truppengattungen waren zahlreich erschienen. Unter den Zuschauern bemerkten wir ferner den Hrn. Oberbürgermeister Becker, sowie mehrere Stadtverordnete. Die Soldaten nahmen an sauber gedeckten Tischen in dem Festsaale Platz, an dessen Wänden der General=Director der Ausstellung die Bilder sämmtlicher regierenden Fürsten in prächtigen Goldrahmen hat aufhängen lassen. Das Menu für die Massenspeisung bestand aus Rumfordsuppe, welche aus einem von der Armee=Conserven Fabrik Baron von Molitor gelieferten Ertract hergestellt war, sowie aus gedämpftem Ochsenfleisch aus der hiesigen Ochsenmetzgerei Wolf nebst Maccaroni=Nudeln, die von Hrn. Fuchs in Dietz a. d. Lahn, in Köln vertreten durch Herrn Karl Wirtz, zur Verfügung gestellt waren. Das benöthigte Brod hatte Herr Mehren(Köln), die Gewürze zu den Speisen Hr. Clemens Bomm, die zur Zubereitung erforderliche Butter Hr. L. Kreutz(Köln) gespendet. Als Mehlzuthat war das Gesundheitsmehl von Karl von und zu Eisenstein verwandt worden, während die Bierbrauerei von Bubser ein vorzügliches Bier aus schenken ließ. Die Gedecke hatte Hr. Ernst Ehl aus Köln geliefert, während die Küchen=Einrichtung bekanntlich von der Firma Emmelius Prinz gestellt ist. Den freundlichen Spendern gebührt zunächst der Dank, daß sie diese interessante Probe einer Massenspeisung er möglicht haben. Die Speisen mundeten sehr gut, wie auch von den Offizieren und Ehrengästen, welche dieselben prüften, anerkannt wurde. Der Preis dieses Essens wurde pro Kopf auf 23½ Pfg. berechnet, was unglaublich billig erscheint, da allein 300 Pfd. gutes Ochsenfleisch verwandt wurden.
Unserm Zoologischen Garten wurden von zwei Freunden desselben einige interessante Thiere zum Geschenk gemacht, nämlich von Hrn. Gustav Hülsberg ein Seidenäffchen, welches derselbe aus Südamerica mitgebracht und das nun neben den Eichhörnchen einen passenden Platz gefunden hat; von Hru. Gerhard Taphorn ein Steppenhuhn welches er vergangenen Herbst bei Königsdorf gefangen und in einem Käfig überwintert hat. Der in Ostasien heimische Vogel befindet sich jetzt in einem geräumigen Vogelhaus rechts vom Eingang. Die seltenen Wasserbock=Antilopen erfreuen sich eines kräftigen Sprößlings.
K. Entlaufene Waisenknaben. In der vorvorigen Nacht wurden in einem Neubau an der Burgunderstraße zwei Knaben im Alter von 11 und 12 Jahren betroffen, welche nach eigener Angabe am Sonntag früh aus dem Waisenhause zu Oberhausen entlaufen sind; dieselben wurden einstweilen festgenommen.
00 Thierquälerei. Gestern Nachmittag spielte sich im südwest lichen Stadttheile eine Scandalscene widerlichster Art ab. Zwei junge Männer in anständiger Kleidung, welche ein junges Pferd einfuhren, trieben an demselben eine Viertelstunde lang die empörendste Thier quälerei. Da das Pferd scheu und in Folge der langen Mißhandlung störrig wurde, hieb der Eine in rohester Weise mit der Peitsche au dasselbe ein, während der Andere fort und fort am Leitzaum zerrte, bis das also mißhandelte Thier schließlich zu Boden fiel. Nun drehte einer der Unmenschen seine Peitsche um und hieb mit dem Stiele weiter auf das Thier los, sprang dann vom Bock herunter und versetzte dem gequälten Thiere noch mehrere Fußtritte. Das Publicum war empört. Schließlich gelang es dem Pferde, unter ununterbrochener Mißhandlung aus der Steinstraße in die Heinrichstraße sich zu schleppen. Hier wiederholte sich das ganze empörende Schauspiel. Endlich kamen auf das Geschrei der Straßenjugend und das laute Murren der sich ansammelnden Menschenmenge einige Schutzleute herbei, die dem wüsten Straßenunfug ein Ende machten. Man sagt oft, ein Maßstab für den Bildungsgrad des Volkes pflege sein Verhalten gegenüber der unvernünftigen Kreatur zu sein. Wenn das der Fall ist, muß der Anblick solcher scheußlichen Vorkommnisse wie das geschilderte verrohend und verwildernd auf das Volk einwirken. Leider wiederholen sich solche Scenen fast täglich, namentlich an den Baustellen in der Neustadt, und nur in den seltensten Fällen werden die Uebelthäter zur Rechenschaft gezogen.
L In der Musikalischen Gesellschaft wird am SamstagAbend zwischen Orchester=Vorträgen eine junge Künstlerin, welche der Concertwelt angehört, Proben ihrer Gesangeskunst ablegen, nämlich Frl. Margaretha Trautmann aus Köln, welche im Gesangs=Institut von Frau Peschka=Leutner ausgebildet ist. Die Ingeborgklage von Mar Bruch und eine Anzahl Lieder werden zum Vortrag kommen. Professor Jensen wird an dem Abend dirigiren.
Der Kameradschaftliche Verein ehemaliger 23er feierte am Sonntag=Abend im Luisen=Saal sein 1. Stiftungsfest. Der Vorsitzende, Hr. Thelen, sprach in kurzen Worten über die Entwickelung des Vereins, welche für die Zeit eines Jahres als gut bezeichnet werden kann. Der Redner schloß mit einem dreifachen Hoch auf Kaiser Wilhelm II., worauf die National=Hymne gesungen wurde. Das Ehrenmitglied Hr. Oberst v. Mansard, welcher leider durch Krankheit in der Familie verhindert war zu erscheinen, sandte mittels Schreiben dem Vereine seinen Gruß. Nachdem der Vorsitzende der Rheinischen KriegerKameradschaft Bezirk 21a, Hr. Kienemund, den Verein begrüßt hatte, nahm das Fest seinen programmmäßigen Verlauf. Hervorzuheben sind die Gesang=Vorträge des Rheinischen Männergesang=Vereins unter der Leitung ihres Dirigenten Hrn. Schnitzler, sowie die von Hrn. Concertsänger Kuth und dem Kameraden Jansen vorgetragenen Solo=Gesänge.
Köln, 18. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,70 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,80 das Stück. Hinkel.40, Tauben.80 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner 1,80, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue 5,50, rothe 3,50, Nieren=.00, neue 7,50 die 100 Pfund.
dem Geschäftsverkehr.
9. Neues Bier=Restaurant. Zu den in neuerer Zeit hier am Platze entstandenen feinern Bier=Restaurants wird am Samstag ein in keiner Weise seinen Vorgängern nachstehendes feines Kölner=Bier
Restaurant, genannt zum Krostall=Palast, Schildergasse 107/109,
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für Theile der Heck= und Hohlgasse in der frühern Gemeinde Longerich enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben sind, ist derselbe von mir förmlich festgestellt worden und im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen gelegt, was hiermit in Gemäßheit des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gegeben wird.
Köln, 15. Juni 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Die hiesige
städtische Sparkasse
dem
Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen B
deren Geschäftslocal sich auf
Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen:
1. solche von 1 M. bis 153 M zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 3½%
3.„„ 453„„1503"" 21%
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete*
Zimmermann.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen des Rechtsanwaltes Herrn Vack zu Köln als Verwalter des Concurses über das Vermögen des Kaufmannes Paul Kalle daselbst wird der Unterzeichnete
am Samstag den 22. Juni d.., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Römerthurm Nr. 27, dahier das in der Stadt Köln, in der Neustadt, auf der Ecke der Herwarth= und Werderstraße gelegene, noch im Bau begriffene, jedoch im Rohbau fast vollständig fertiggestellte, mit einer Nummer noch nicht versehene Wohnhaus nebst Hofraum und allem An= und Zubehör, groß 4 Ar 80 Meter, taxirt zu 56,000 Mark, öffentlich versteigern.
Köln, im Juni 1889.
Remy, Notar.*
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. Jos. Greven i. Liqu. wird der Unterzeichnete
am Montag den 24. Juni 1885, des Vormittags um 9 Uhr,
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern. Namentlich gelangen zum Verkaufe:
1. eine große Partie Eichenstämme, sehr gutes,trockenes und daher besonders auch für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet;
2. eine kleinere Partie Ahorn= und Kirschbaum=Holz; die vorhandenen Holzschuppen; verschiedene Holzwagen;
eine Gaskraft=Maschine nebst Kabeltan.
Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf dreimonatlichen Credit und bei Baarzahlung gegen 2% Sconto.
Köln, 18. Juni 1889.
* Le Haune, Notar.
3.
4.
5.
Der
Günst. Gelegenheit.
Ein hochelegantes ganz neues Pianino, von großem, edelm Ton, solidester Bauart, aus renommirter Fabrik, mit Original=Garantieschein, aus privater Hand à 460 M. zu verkaufen. Näheres Düsseldorf, Fürstenwall Nr. 120.
Feinste gebrannte
Kaffees
in anerkannt vorzüglicher Güte,
täglich frisch, zu K. 1,35, 1,45, 1,50 ,1,60, 1,70, 1,80 per Pfd., empfehle zur gefl. Abnahme. Die! Kaffees werden nach langjährig erprobter Methode geröstet und zeichnen sich durch ganz besondern Wohlgeschmack und Aroma aus.
Kaffeebrennerei
I. W. Witthaus,
Eisenbahnstr. 9, Köln=Nippes.
Ein israelitisches Mädchen, in
* allen Hausarbeiten erfahren, sucht per 1. Juli Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 733 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Prämürt auf 19 Ausstellungen.
" Den Besuchern der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf empfehle ich meine
* Specialitäten, als: Suceade=Candis* Honigkuchen u. Ostfriesische Knüppelkuchen
zur gefl. Abnahme ergebenst.
Leer, Friedr. Müller,
Ostfriesland. Sanen Nachfolger. Vertreter Albrecht Reusch, Köln.
2
Eine große Partie schwarze und
farbige Tricot=Taillen, modernste, bestsitzende
Fagons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrikpreis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von Mark 2,50 an steigend.
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
eröffnet werden. Dasselbe wird eines der größten Restaurants sein, in welchen„echtes Kölsch" zum Ausschank gelangt. Das alte Braubach'sche Haus wurde unter Leitung des Baumeisters Seché vollständig umgebaut; ein 800 Personen fassender Ausschank=Saal ist eingerichtet, dessen bemalte Fenster aus der hiesigen Glasmalerei von Melchers stammen. Das Restaurant soll durch 100 elektrische Flammen taghell erleuchtet werden. Vermittels hydraulischer Pressen können die Wände an beiden Seiten in den Keller hinabgelassen werden, was namentlich bei sommerlicher Hitze sowie überhaupt zum Zweck der Lüftung ein großer Vortheil ist. Im Winter wird das Local durch Dampfheizung erwärmt werden. Zum Hinablassen der Bierfässer ist ebenfalls ein hydraulischer Aufzug vorhanden. Der frühere Besitzer der Unau, Marzellenstraße, Hr. Heinr. Mestrum, wird für gute Bedienung sowie ausgezeichnete Küche bestens Sorge tragen.

*
Seite 6.
Local-Anzeiger Nr. 164&ap Mittwoch, 19. Juni 1839.
9 Bellermarg Sonnenschirme
Oll wohlrenommirtes Fun 6
Reizende Neuheiten!
Preisgekrönt
mit der*
Silb. Medaille.
Gage
Ofg. diee Bevorzug Seite) 20 Wort 3 4
Internationale Sport-Ausstellung Köln 1889.
Hunde-Wettrennen.
Zu dem am 24. Juni cr. unter Leitung des burger Vereins zur Förderung reiner HundeRassen stattfindenden Hunde=Wettrennen, wird die Nennbahn zur Trainage der Hunde am Diustag den 18. d. M. bis zum 21. inel. den Tag über den Interessenten freigegeben. Rennpropositionen 2c. werden unentgeltlich in unsern Bureaux verabfolgt, wo jede Auskunft bereitwilligst ertheilt wird.“
Das Comité.
Internationale Sport-Ausstellung in Köln 1889,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Großes Hunde=Wettrennen
ig den 24. Juni, Nachmitlags 4 Uhr,
am
unter Leitung des Ehren=Präsidenten des Hamburger
Vereins zur Förderung reiner Hunde=Rassen: Herrn Thiermaler Jean Bungartz.
Die Nennen bestehen in Flach=, Hürden= und Hinderniß=Rennen.
Als Preise
gelangen zur Vergebung: Geld= und Ehreupreise.
Die Bahn ist Hundebesitzern gegen Lösung einer Trainir Karte bis zum 23. Juni inel. zum Trainiren der Hunde freigegeben.
Propositionen und Anmeldescheine sind vom Bureau der Internationalen Sport=Ausstellung unentgeltlich zu beziehen.
Volksgarten.
Mittwoch den 19. Juni 1889, Abends 7 Uhr:
Achtes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Sollaender.
PROGRAMM.
1. Ouverture zu„Die Zauberflöte"
2. Im Hamak...
3.„Räköczy“, Marsch
4. Ouverture zu„Rosamunde“
5. Suite algerienne 6. Türkischer Marsch
II.
W. A. Mozart. B. Godard.
H. Berlioz.
III.
Fr. Schubert.
C. Saint=Saëus. W. A. Mozart.
7. Ouverture zu„Ein Sommernachtstraum“
8. Vorspiel zu„Merlin"..
9. Fantasie aus„Der Trompeter von Säkkingen“
F. Mendelssohn. C. Goldmark. v. Neßter=Nikisch.
10. Schatz=Walzer ,, Joh. Strauß.
Dutzendbillete à 3 K. Einzelkarten à 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Genoveva
natürliches
kohlensaures
Mineralwasser
aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.,
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria i. d. Kupferg. empfiehlt: complete Möbel= und Betten=Aussteuern
bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= und Schlaf=Zimmer, Küche= und
Mägde=Zimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Vertico, Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei
Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf Lager, erste Etage, 12 complete Zim
mer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit billigsten Fabrikpreisen.
zu den
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
echten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen.
Okiginalrecept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch.. 1,25, Doppel=Sch.. 2,25
Einhorn-Sieie
gasse—.
Internationale Sport=Ausstellung in Köln 1889,
Flora und Zoologischem Garten.
Wochenprogramm:
An allen Tagen: Dreimaliges Auftreten von
Carl Hagenbeck's Ceylonesen-Truppe.
Großes Concert
der Ausstellungscapelle unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Hru. Petrowsky.
Donnerstag, den 20. Juni(Frohnleichnam):
Grosses Ausstellungsfest:
„Ein Tag in Ceylon“.
Elephanten= und Ochsen=Nennen. Nennen der Ceylonesen.
Freifahrt des Ballons„Schwalbe“ mit Passagieren.
Große Illumination und Höhenfeuerwerk.
Nachtfest.
I. Großes Hunde=Wettrennen.
Eintritt a Person:
Mittwoch den 19., Mittags von 12 Uhr ab: 50
Donnerstag den 20., von Morgens ab: 50
Samstag den 22., von 12 Uhr ab: 50
Sonntag den 23., von Morgens ab: 50
Sonntag den 23.: Montag den 24.:
Pfg.
Pfg.
Pfg.
Pfg.
An den übrigen Tagen 1 M. von 7 Uhr ab 25 Pfg. für Ausstellung und Sportplatz zusammen. Herrschaftliche Equipagen finden mit Pferden Unterkunft in den Stallungen und Remisen der Ausstellung.
Flora,
Mittwoch, den 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capcllmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Wenzi“ von R. Wagner.
Ouverture über Slavische Melodieen von Titl.
Jägerchor aus„Das Nachtlauer“ von Kreutzer.
Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
„La Vaque“. Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Baller„Liecira“ von Hertel. Spinnerlied aus„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Mer gemurtenen“, Mazurka von Herfurth.
„Erste Liebe“. Gavotte von Necke.
Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund.
Dritter Theil.
„Preis-Ouverture“ von Gurtner.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7.
8. 9.
10.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture aus„Lodoiska“ von Cherubini. „Neverle“- von Vieuxtemps.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns. „Kulistterieben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini. „Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Melodieen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi. „Aue Maria“ von Franz Schubert.
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Wegen Käumung des Hauses am 15. Juli und gänzlicher Aufgabe des Geschäftes in Folge Sterbefalles
Zoologischer Garten
Mittwoch, 19. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
Grazien-Marsch aus„Die drei Grazien“ von Franz Roth. Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
„Goldschmied's Töchterlein“. Walzer von Fétras.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
Fantasie aus„Nalller“ von A. Thomas.
„Die Herzogin von Gerolstein“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
„Fix und fertig“, Marsch von Unrath.
Ouverture zu„Martna“ von Flotow.
„Sclautemieder“. Walzer von Gungl.
Solo und Chor aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. Sextett aus„Carmen“- von Bizet.
Galopp aus„Giecira“ von Oertel.
Chinolinhaarspiritus.
Regelmäßiger Gebrauch verhütet penbildung, hindert das Ausfallen und befördert das Wachsthum der Kopf= und Barthaare.
1 Flacon 1 K. allein zu haben:
Droguerie u. chem.=techn. Laboratorium von
C. Nother, Köln a. Rh.,
Marzellenstraße 57—59.*
Katholischer Volks-Verein.
Grosser Ausverkauf
sämmtlicher
Mannfactur= und Confections=Waaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Engels&amp; Orbann,
Minoritenstrasse 19.
Fleisch- Extracte
Knorr's Suppen und Suppen=Einlagen und Leguminosen, Hafer= und Gersten=Grütze, Kindermehl, condensirte Milch, Puddings. und Puddingmehle, Vanille, Vanillin, Agar Agar, rothe und weiße Gelatine, Himbeer= saft, Marmeladen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Sattler=Innung!
Die katholischen Mitglieder sind
Erfahrene Anstreicher=
Gehülsen gesucht.
Heinr. Dohr, Stolkgasse 31B.
Wird täg Deutz und Für Eta
Nr. 16
+ Geheimer
cath a.., wurd Verstorbene zeicht christlichen Liebes 8 Flora=The Cassirers Tomanr Sichel in„Freun! der königlich säch Gastspiel in dem plan“ eröffnen.
+ Häusersch die Gebäude, De ihrer Bewohner chwinden, um nich chmuck zu weich alte Sitte unserer Neuerdings habe zeichnen. Seit S Breite= und Ger genannt) ein Bill lichen Familie. in Ehrenfeld n Lemm. und mac das ganze, den in rothem Sand mit einem prächti einen angenehmer St. Apernstraße Architekt Hrn. Sec fach Anwendung zum Volksgarten am Pantaleons Holzgesimse eine 9 an seinem dort u hat. Mögen sich L Gürzenich ein Volks=Co meister Gustav H ist geeignet, ein Ouverture zur„ Concert, von Frl von Bagdad" v
Seateser
säm
g1
1
Der Verein nimmt 9 Uhr Aufstellung Am Hof, um sich von dort aus der Frohnleichnams=Procession einzureihen.
Um zahlreiche Betheiligung bittet der Vorstand.
freundlichst eingeladen, an der Frohnleichnams=Procession theilzunehmen.
Morgens 9 Uhr versammeln sich die Mitglieder an den Domthürmen.
Der Vorstand.
i I..: Der Obermeister.
Jos. 1
empfiehlt in
Spar-T.
Fayence-Pt
Füll-Re
americani transportable Fabrik
Unt. Gold