KT
Ervedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
REFFFREFRRFRRKRRRFRFRFFFFFFFTFFRNH
256. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De sie ite ite ite die ate iie die seuge iie se iie, de sie ite sse 3te dle 24e 4.
Freitag, 20. September 1889. Tägliche Auslage über 22.600.
Aeet
5 Eine der hervorragendsteu privaten Gemälde= Sammlungen— nur Werke berühmter alter Meister— wird am 30. Sept. und 1. Oct. bei den Kunsthändlern I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
zir Mlelgerung gelangen. Es ist ein großer Theil der Galerie unseres Mitbürgers, des Hrn. Anton Bahner sen., und umfaßt hervorragende Werke von Raphael, Murillo, Guido Reni, Rubens, van Dyck, Rembrandt, Hobbema, Franz Hals, Dav. Teniers d.., Ruys#er, Gergr. ,Dow, G. Metzu, Wonwerman, Ostade, A. v. d. Welden, u. v. d. Neefs, N. Berghem, P. Potter und Andern, meist in zwei bis rreg schönen Exemplaren. Von besonderer Bedeutung ist der großere Rembrandt:„Anbetung der Hirten“, in seinem prachtvollen Halbicses„Gemalde zahlt zu den schönsten Werken des großen Meisters. Die Besichtigung der Bilder ist am 28. und 29. d. gestattet.
Nachrichten.
* Vom Rhein, 18. Sept. Das Ministerium des Innern hat an die ihm unterstellten Behörden folgenden Erlaß gerichtet:„Es ist neuerdings darüber Klage geführt, daß das Gesetz über den Verkehr mit Ersatzmitteln für Butter vom 12. Juli 1887 von den betheiligten Gewerbetreibenden nicht befolgt werde, und daß in Folge dessen der
sche
beabsichtigte Schutz der NaturhutterProduction nicht zur Verwirklichung Der Grund für diese Erscheinung wird theils in dem Mangel
gelange. Der Genng Vent
geeigneter Sachverständiger zur Ausführung von Butter= und Margarine=Untersuchungen, theils in dem Umstande gesucht, daß es an einer ausreichenden polizeilichen Ueberwachung fehle. Indem wir bemerken daß die wirksame Durchführung des Gesetzes wesentlich von der Ausübung einer regelmäßigen Ueberwachung der öffentlichen Verkaufsstellen für Butter und Margarine nach Maßgabe der§§. 2 und 3 des Nahmittel=Gesetzes vom 14. Mai 1879 abhängt, ersuchen wir Euer Hochwohlgeboren ergebenst, darüber eingehend zu berichten, welche Maßregeln im dortigen Bezirke zur Ausführung des Gesetzes über den Verkehr mirt Ersatzmitteln für Butter getroffen und welche Erfahrungen vei Handhabung des Gesetzes seither gemacht sind. Insbesondere wünschen wir darüber nähern Aufschluß zu erhalten, ob hinsichtlich der Befolgung des Gesetzes eine regelmäßige Controle über den Verkehr mit Butter und Margarine ausgeübt wird, ob und in welchem Umfange Zuwiderhandlungen gegen das Gesetz ermittelt und zur Bestrafung gebracht worden sind, sowie ob die Schwierigkeit der erforderlichen chemischen Untersuchungen der Anwendung der geltenden Vorschriften hinderlich gewesen ist, bzw. ob geeignete chemische Sachverständige in ausreichender Zahl zu Gebote stehen.“
Mann(der seine Frau von der Bahn abholt):„Komm' näher, liebe Frau, wir wollen uns im Schatten küssen!"
Vereins-Rachrichten.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends'scher Stenogr.=Ver., Phönix=Rest., Gr. Budeng., Ab.;. Bicyele=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr.
Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr.
Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Gem. Chor Rheingold, Rest. Gerconsthorburg, Venloerstr. 16, A.-10. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13,—11 Uhr Ab. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Instrumentol Verein Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U. Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Radfahrer=Verein, Hotel Bavaria, Ab. 9 Uhr.
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
Männergesang=Verein, Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstr. 35, Ab. 85. Musik=Verein Symphonia, Rest. Mebus, Kämmerg.,—11 Ab. Nederland'sche Vereeniging, Wiener Hof, Glockengasse, 9 A.
Ossian, Musikverein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4.
Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 85 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr. Samariter=Ver., Lese=Gesellsch., Zimmer 16, Herren=Vortrag, A. 84-9. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8z. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10f. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—101 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—109 U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, NachmittagsVer. f. vereinf. deutsche Stenographie, Hotel Bavaria, 85 Ab.
Internationale Ausstellung für
Ausstellungshallen: Kaisergarten:
Ce
und Nahrungsmittel.
PIa
Wolldecken,
Federbetten,
Indiafasermatratzen
Roßhaarmatratzen,
Sprungfedermatratzen,
Bettstellen aller Art, Möbel aller Art, Spiegel aller Art, Polsterwaaren in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadttheater.“
Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13, 1. Et.
Oefen aller Systeme,
schwarz, vernickelt und feuerfest emaillirt in den geschmackvollsten Farben-Zusammenstellungen,
Ofenschirme, Feuergeräthe, Kohlenbecken
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- u. Pfeilstrasse, Benesisstrasse 61.
Alleiniger Vertreter
der Buderus'schen Eisenwerke für Lönholdt’s Patent-Oefen, der Ersten Darmstädter Herd-Fabrik Gebr. Roeder für deren unübertroffene Tafelherde,
der Carbon-Natron-Heiz-Compagnie für deren Carbon-Natron-Heiz-Apparate.
Verkauf en gros amp; en détail.—
Kataloge gratis.
sind zu verkaufen. Rheinberg 3 u. 5.
KRTTTTTEEEKKKXKKKKKEKEKKKKKEÖ *„Billig.„Billig. Billig. 8
Posten Sars. Kleiderkleste, Leigen, Hunten Flanen.32 8
mosen, Bettjacken, Unterroce, Zwirnjacken, Unterhosen u. E5
hemden ganz enorm billig
N. Niessen, Köln, 8
Oesterreichische Specialität!
Verlangen Sie nur—
„in alle„feinon, Hau. gen, Restaurants, Cafés und Conditoreien. Alleinige Fabrication: Siegfried Gessler, Jägerndorf(Oesterreich) Gencral-Dépôt und Engros-Lager für Köln a. Rh.Johann Keller’s scl. Wwe.
eichshallenX0 Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
unter Leitung des Hru. Balletmeisters H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Bonn.
Hotel du Nord.
Schönste Lage, Poppelsdorfer Allée und Bahnhof, dem reisenden Publicum bestens empfohlen. Beilängerm " Aufenthalt billige Pension.
Besitzer: W. Koller.
Stühle,
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
Kreuzaasse 14.
Wäscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2., Herren=Ueberzieher zu reinigen Mark 1,30,
sowie alle anderechem. Reinigu u. Reparaturen billig u. gut bei
Werner Klug,
Köln, 23 Ferculum 23.
Von der Neise zurück. Dr. Engels.

—
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 u Freitag, 20. September 1339.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahine in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein hiesiger
Viehwärter sucht baldigst Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1679.d. Geschäftsst.Bl.
Goldarbeitergehülfen
u. einen Lehrling suchen d. Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Maurer
gegen hohen Lohn gesucht.
Neuban Justizgebäude.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Reinoldstraße 25.
Tüchtige Arbeiter,
unverheirathet, sofort gesucht.
Deutz, Mittelstraße 7.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Schreinergeselle
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Winterarbeit. Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft ver 15. October gesucht.
Frco=Offerten unter A P 1970 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtige Hufschmiedegesellen
gesucht. Dagobertstraße 37.
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren Geschäft, am liebsten vom Lande, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1082 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht.
Schlossergeselle
Filzengraben 35.
und
sucht.
Conditorei=
Bäckerei=Lehrling per sofort geFollerstraße 103.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Ein tüchtiger, energischer
zuverlässiger und
der mit arbeitet und in Abwesenheit des Principals selbständig zu arbeiten versteht, wird für eine mittlere Brauerei mit Maschinenbetrieb gesucht. Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß=Abschriften sind einzu senden u. M an die Geschäftsst. d. Bl
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Breitestraße 132.
Deckenstepperinnen
für bessere Arbeiten gesucht.
G. Benninghoven, Höhle—.
Ein junger
Mann sucht Stelle als Milchfahrer für sofort. Fr.=Off. u. Nr. 1080 an die Geschäftsstelle d. Bl.
uche f. m. Tochter(15 J. alt), w. im Hausw. angel., St. Sehe w..Lohn, ag.Beh Fr.=Off. u. U 99a. d. Annahmest. J. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
WE
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Bügeln.
Eulengarten 14.
Stunden=Arbeit
sucht Mädchen braver Eltern.
Krahnenbäumen 83.
Für Damen!
Zur bevorstehenden Saison empfehle ich mich im Anfertigen von einfachen und eleganten Kostüms. Princip tadelloser Sitz und prompte Bedienung Steinweg 16.
Atelier
für Reparaturen an Uhren u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lübeckerstr. 4 (Neustadt), a. Eigelstein. Rob Feindler.
Aulagen
und Reparaturen an Haustelegraphen schnell und billig. Kasp. Kuhlewind, 13 Tempelstraße 13.
Verschiedene Geschäftshäuser
zwischen Alt= und Neustadt, gut vermiethet, mit geringer Ablage vom Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Papierkörbe,
Preisen. 2
Zweideckelkörbe
zu ganz billigen
af
Bolzengasse 9.
" Pfund 50 Pfg. Poststraße 28.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu kaufen
gesucht ein Haus in guter Lage im Preise bis 30,000 K. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Rubensstraße
Patent=Bett=Sophas
bei
Peter König, Vollküche 4.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieth. Thurnmarkt 44—, Rheinseite.
Moderne Regenmantelstoffe,
großer Posten Reste, solider Qualität, a Mantel R. 9,80 und höher, nur Schildergasse 22—.
Schönes,
kleines Kinder=Himmelbett, nußb. Tisch, großes Stockgestell, verschiedene Bilder, Regulateuruhr, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und MantelOefen, einige für Wirthschaft, zweilöcheriger Herd, Waschmaschine, Badewanne, Spiegel, mittelgroßer Tafelherd 18., Anrichte#. Achterstr. 4.
Neues, zweischläsiges
Bett billig. Waisenhausgasse 3.
Hüte
werden elegant und billig garnirt. Alte Sachen werden mitbenutzt.
Gertrudenstraße 17.
I ATT
GummiBetteinlagen=)
äußerst billig. Weverstraße 118, am Barbarossaplatz.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ein hiesig. Fuhrunternehmer
sucht verziehungshalber 2 Pferde mit Schlagkarren u. Geschirren preiswürdig zu verk. Fr.=Off. u. W 36 a. d. Annahmest. von M. Meinen, Weyerstraße 92.
kür Herren! jähige, G schäft
liefert elegante Herrenkleider nach Maß gegen monatliche Zahlung. Fr.= Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Schöner,
großer, doppelter Marmor=Mantelofen, zwei Zimmer heizend, gut erhalten, billig zu verkaufen. Ursulastraße 26.
Vierschneidiges Wiegemesser
zu verkaufen. Goldgasse 23.
Zu verkaufen.
gel
Erfahrene SoutacheArbeiterinnen sofort gesucht.
Nippes, Siebachstraße 66.
Tüchtige Deckenstepperinnen
finden Arbeit bei
Bierbaum=Proenen.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraß
179.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit
sofort gesucht.
Friesenwall 9,
und zu Kindern
Decimalwaggen,
Gewichte
liefert billigst Peter Reuther, Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Leere Cigarrentistchen
billigst abzugeben. Schildergasse
118.
unbedingt feuerfest und diebessicher, dabei elegant in Möbelform ausgeführt, liefert als Specialität
Peter Neuther,
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
engl. Drehrolle, billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 20.
Packkörbe, Kisten und Säcke billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 44.
Für Haustrer.
Kämme, Hosenträger, Partiewaare. Großhandlung Sachsenhausen 41.
Ein Füll=Regulirofen
zu verkaufen. Bonnerstraße Nr. 82
Tafel=Trauben,
Dürkheimer, täglich frisch. I. Doerr, Friesenwall 45.
#.. 2- und Küchen=Uhren, gut
Iund= gehend, um damit zu räumen, zu Engrospreisen. Regulatenruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Köl
Elage.
Jemanden
für Samstags zum Putzen gesucht.
Weidenbach 7, 2. Etage.
Ein Mädchen
vom Lande zu drei Personen gesucht.
Grabengasse 11, Deutz,
Tüchtiges Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 89.
Kath. Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Köln Neustadt, Neußzerstraße 24
Ein gesetztes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
* Köln, Richmodstraße 35.
Ein ordentliches sofort gesucht. Hotel Engels.
Eine Köchin
in kinderlose Familie gesucht.
Sachsenhausen 20.
EE
Stellen-Gesuche.
r S ES SS EE
Conditor=Gehülse
sucht Stelle." Siebenburgen
14.
ter Brauerei
mit Branntwein=Ausschank, 80 Fuder Lagerung, zu verkaufen. Anzahlung K 18—21,000, sofort anzutreten. Fr.= Offerten unter 2 V 1953 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
I. Nunges
incl. Einrichtung zu verkaufen. Umschl. 600 Hectoliter. Anzahlung K. 30,000. Fr.=Offerten unter Z W 1954 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Nimer Dogge.
grau, groß, männlich, zu verkaufen.
Severinstraße 152.
GummiBetteinlagen=Reste für Wöchnerinnen 4 Stück 3 K. Wiederverkäufern Ra batt. Gummi=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
K
chön möbl. Zimmer an zwei solide Leute sofort zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Unterhaus, ruhigeLentezu vermiethen. Bobstraße 10.
Drei Zimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Großes Zimmer an ein bis zwei stille Leute zu ver miethen. Ehrenfeld, Bahnhofstr. 36.
Mädchen finden billige Schlafstellen; Stellen.
Eulengarten 14.
Schöne luftige Wohnung zu verm Frohnhof 13, verl. Silvanstraße.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Große Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstr. 13. —3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten und drei Speicherzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Ein möblirtes
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Schildergasse 19.
Flandrischestraße 6.
Abgeschlossene freundliche Wohnung von drei großen Zimmern, Mansarde mit schöner freier Aussicht zu 32 Jl.
1001.
Mte
Zimmer
miethen.
zu verBrüderstr. 9.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück.
Weichserhof 16.
für
Möblirtes Zimmer
10 M. Friedrichstraße 72.
Zu vermiethen.
Zimmer, Küche, Mansarde.
Weichserhof 16.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Mieth-Gesuche.
Torressg
Unterhaus
bis 15. October oder 1. November für Metzgerei zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Y 60 an die Annahmestelle von H. Loock, An der Linde 21.
Ein Referendar
sucht, wenn möglich, in der Nähe des Oberlandesgerichts zwei schön möblirte Zimmer. Fr=Off. unter Y 50 an die Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
2
Unterricht.
ither=Unterricht ertheilen Haus mer=Virtuos, und Breitestraße 15.
„„„ □ Gruber, Kammer=Virtuos, und
Frau
Nippes.
Violin= und Clavier=Unterricht wird billigst ertheilt. Nordstraße 68, I.
Capitalien
K
18,000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek bei dreifacher Sicherheit gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&am Gefunden.
zugeflogen.
Papagei
Gereonstraße 18.
iu verkaufen.
Theke
Glasstr. 14, Ehrenfeld.
Kinderbett
abzugeben. Venloerstraße 12, Neustadt.
(Ichten Emmenthaler, Holländer,
C holl. Edamer, Kräuter=Käse 2c. in feinster Qualität empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Christophstraße 18.
Neu eingetroffen:
Reinwollene doppeltbreite SatinDamentuche, uni, gestreift und carrirt, in hochseinen modernen Farben und vorzüglicher Qualität, Meter von M. .80 bis 3 J. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Ein
rentables Geschäftshaus
(Colonialwaaren, Wein, Cigarren, Liqueur) einer Kreisstadt steht wegen vorgerückten Alters des Eigenthümers zu verkaufen. Fr.=Off. unt. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
K
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Altes Gold, Silber, Ebelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Werthe Karl Schulze,
13 Unter Sachsenhausen 13.
Weinflaschen
werden angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1077 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pianino,
aber nur hochelegant, gegen Baar. Fr.=Off. u. K 14 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Eine schöne
zweite Etage von 4 großen Zimmern für 20.; eine Wohnung erster Etage von zwei Zimmern für 16 M. zu vermiethen; auch Stallung resp. Werkstelle kann mit abgegeben werden.
Mannsfeld 34.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer an zwei bis drei solide Handwerker zu vermiethen.
Bürgerstraße 16.
(Zwei durcheinandergehende 5 Zimmer, 2. Etage, an stille Leute oder an einen einzelnen Herrn zu vermiethen. Ehrenstraße Nr. 75.
Zwei Zimmer
zweiter Etage nebst Mansarde, Rheingasse 30, an anständige Leute zu vermiethen. Näheres Rheinberg 3 u. 5.
Pferdebahn=Fahrkarte
gefunden. Abzunehmen in der Geschäftsstelle d. Bl.
Logis
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Reinoldstraße 25.
gut gehendes Geschäft, per 15. October als Filiale an eine dam passende Person zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1089 an die Geschäftsst. d. Bl.
Zwei Handwerker
finden Logis. Weyerstraße 71.
Gasteflector,
2 zweiflammige Gasarme und Schaufenster=Einrichtung. Sternengasse 53, I.
der Stadt Köln. 18. Sept.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht, zwei Betren, 10 K. Antonitterstraße 31.
Ein einf. möbl. Mansardenz. an einen Gordentl. Handw., event. m. Pens., z. verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Zwei ordentliche
Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Es wird zu kaufen gesucht:*
A möglichst
Preimnnenugt, leicht, gebraucht, aber noch gut erhalten.
Kochtopf,
beste Stücke à Pfund 25 Pfg.
Hämergasse 9—
5.
zum
eiserner complet.
ca. 25—50 Liter fassend
Kisch einfach aber fest,
En, Packen.
mit ca. 50 Centimeter weiten Fächern.
Fr.=Offerten unter L an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
1 Regal
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Sassenhof 2.
Dritte Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 11.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 Mark zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Er.
G
ilbachstraße 28 und 30, Aussicht auf den Stadtgarten, hochelegante abgeschlossene Wohnungen mit Erker u. all. Bequemlichk., zu 4, 5, 6, 9 u. 10 gr. Räumen u. Mans. von 40#4 an zu vermieth Bescheid Christophstr. 44
Flandrischestraße 8.
Zwei hübsch möblirte Zimmer, Salon und Schlaizimmer, zu vermiethen.
Geburten. Heinr. Aloys, S. v. Jac. Neukirchen, Schrists., SalierRina 22.- Wilhelm, S. v. Bonifaz Martin, Schreiner, Gr. Griechenm. 131.- Aug. Agnes, T. v. Heinrich Wilh. Redecker, Kutscher, Josephstr. 33.- Wilh. Hub. Math., S. v. Math. Meurer, Kutscher, Follerstr..- Mich., S. v. Heinr. Boffeleth, Tagl., Thieboldsg. 49.- Doroth., T. v. Tavid Blumenthal, Handelsm., Burgm. 25.
Friedr. Wilh., S. v. Wilh. Cremer, Schlosser, Perlengraben 32.- Franz Const., S. v. Karl Offergeld, Kutscher, Auf dem Brand 23—.= Sus. Jos., T. v. Mich. Kuhnen, Metzgec, Steinfelderg..- Clem. Aug., S. v. Hub. Rosewe, Tagl., Biberstr. 5.- Eleon., T. v. Jul. Prüfer, Faßb., Thieboldsgasse 136.- Wilh. Huv. Gertr., T. v. Jos. Kinting, Schriftg., Unter Krabnenb. 21.- Heinr. Herm., S. v. Gust. Roth, Schuhm., Severinstr. 136.Katy., T. v. Joh. Graß, Dachd., Alte Mauer a. B. 22.
Sterbefälle. Wilh. Georg Hauer, 4 M. 23., Gereonsw. 34.- Paul Wollschläger, unverh., Bäcker, 36., Gr. Griechenm. 125. Georg Linck, Wwr., Uhrm., 75., Ursulakl..— Elisab. Sieberz, Wwe. Eich, 73., zu Erpel.- Anna Maria Schultes, 7 M. 23 T. Unter Kahlenh. 18C.- Anna Liethen, 4 M. 24., Steinfeldergasse 27.- Emil Aug. Kramer, verh., Kaufmann u. Lotterie=Einnehmer, 68., Apostelnkl. 15.— Eugen Weyerstraß, verh., Bildh., 33., Palmstr. 31. Franz Arnold, 1 M. 21., Severinswall 39.- Ludw. Ecker, verh., Tagl., 32., Unter Krahnenb. 30.-Christine Oberbörsch, 1 J. 10., Barbarossaplatz 4.— Nicol. Kriescher, 2 J. 11 ., Im Frohnhof 13.- Joh. Lohmer, Handl., 17., Hundeg.—3.
Heirathen. Nicol. Schorn, Tagl.,
u. Anna Beermann, Beide v. hier. Wilh. Brüggehoff, Kaufm., v. Barmen, u. Anna Fricke, v. Minden.- Jacob Müller, Specerei=Hdlr., u. Hel. Haak, Beide v. hier. Joh. Preyl, Tagl., u. Kath. Fuchs, Beide v. hier.-Franz Müffler, Lyceums=Prof., v. Koblenz, u. Joh. Schüll, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Müller, Bäcker, Severinstr. 192, und Christ. Mezen, Rheingasse 5.- Wilh. Liesegang, Ingen., Holzmarkt 13—15, und Agnes gen. Marg. Rommerskirchen, Gr. Witschgasse 60.= Kasp. Nolte, Grenzaufs., zu Eupen, u. Kath. Ries, Bobstr.—.- Otto Progatzky, Hausdiener, und Kath. Bröhl, Beide Thieboldsgasse 146." Jean Stilger, Handl.=Reis., zu Brühl, und Gertr. Giffels, Breitestr. 165.- Joh. Müller, Bierbrauer, zu Mülheim a. Rh., und Anna Firmenich, Weyerstraße 64. Joh. Michels, Gutsbes., zu Speicher, und Aques Franzenbach, Auf dem Brand 23.- Aug. Nitsche, Kaufm., Kl. Neug. 11, u. Anna Pesch, KöniginAugusta=Halle 9.- Mart. Mach, Kellner. Mauthgasse 13, und Kath. Krah, Johannisstraße 70.- Peter Gemünd, Anstr., Zülpicherstr. 30, u. Barb. Moll, Zülpicherplatz 6.- Adolph Putmans, Modelleur, zu Ehrenfeld, und Kath. Schenk, Kl. Griechenmarkt 29.- Joh. Großmann, Tagl., Tipsg. 2, u. Anna Wett, Butterm. 26.- Otto Tzschoppe, Glasmaler, Trankg. 45, und Maria Krebs, Schnurg. 20.- Domin. Otto, Wwr., Tagl., zu Kalk, und Agnes Peiner, Hohenstaufen=Ring 37.- Heinr. Kuhn, Metzger, und Jos. Meese, Beide Schaafenstr. 29.- Jos. Diefenbach, Tagl., Vor den Siebenburgen 48, und Gertr. Eckstein, Achterstr. 18. Jos. Schnitzler, Eisenbahnarb., zu Nippes, und Kath. Meurer, Weideng. 25.
In der ges meister Becke ein. An Gr das Qu.=Met Johannisstraß Agatha 37/39 500. Gegen fluchtlinie für sanger=Straße dagegen lehnt ab, für Dom .6 Meter me nach der am Die Ablehnur sicht auf die Eine Anzal Versammlung von der Karl bereits festgest jetzige Durchft Straße eine? Weyerstraße grundstückes Hr. Hoff Zurückverweis Hr. Dr. R der Weyerstre Commission kosten werde.
Weiter wu betr. Fabrikg Die Versa Bau=Commiss Man genel der Moltke Hr. Beigel herigen Verh Sparkasse bekanntlich be lagen bis zu Oberpräsiden standen erklät Jahre 1888/8 könne daher Die Comm Sinken des papiere eine 2000 oder ge nichtsdie eige den, keinesw damit einver Zinsfuß für migung des H zu 1500 Ma zug genomme bis 1000 Me und darauf, fuß der Einl in Form der so viel ab a der Alters=S könne übriger sultate der 2 gezogen werd gefordert, de lungen von tung zu leist# in der Comn Kassenbeamte reichend org Sparkasse en und anderw tung, welche Düsseldorf b als die Hälft große Verlan bedarf an P Auch die führung der vermehrt und beim Hrn. O führung solch Die wesen bereits mitge gültige Besch Sparkassen=S Eine länge Function wurde in der eine Armena# tion beantrag es bei der halt der bei und die Ja Es sind näm Schreiben be nachgewiesen wesentlichen? arzt in Long Hr. Dr. P bezirken aus, ausschreiben, Hr. Eichi Darauf wi arztstelle abzu Nunmehr
Feuilleton
11
Unter dies Weyden ein wie sie um d dieser Zeit st mit dem Abz nicht unsere

9
n der Forten
1 Pig.
6
uber für
Fr.=Off.
elle von
ähe des möblirte an die ock. An
Se
——
IEWE
E
1 Haus
os, und ße 15.
icht wird
68, 1.
bei dreierhändler 73 an die
e
aße 18.
karte
der GeK
zu veraße 25.
ferei,
). October ende Per.=Off. u. d. Bl.
aße 71.
id Schaugasse 53, I.
Sept.
v. hier. Barmen,
:<space> J a c o b<space> del. Haat, hl. Tagl., r.- Franz Koblenz,
gen. Karl 192, und 5.- Wilh. kt 13—15, Rommers* Kasp. u. Kath. Progatzky, hl, Beide n Stilger, ud Gertr. h. Müller, Rh., und aße 64.
Speicher, Auf dem Kaufm., Königin= Nach, Kellath. Krah, Gemünd, arb. Moll, Putmans,
und Kath. 29.- Joh. , u. Anna Tzschoppe, nd Maria min. Otto, nd Agnes .- Heinr. eese, Beide Diefenbach. in 48, und 8.— Jos. zu Nippes, eng. 25.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 256 2 Freitaa. 20. Reptember 1339.
Seite 3.
§ Köln, 20. Sept.
In der gestrigen Stadtverordneten=Sitzung führte Hr. Oberbürger= meister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern Johannisstraße Nr. 19 M. 150, Johannisstraße 62 und Penzgasse 2 M. 100, Schildergasse 31 und St. Agatha 37/39, wo ein einheitlicher Neubau errichtet werden soll, M. 500. Gegen die von der Baucommission vorgeschlagene neue Baufluchtlinie für die Lanichstraße in Ehrenfeld, welche bis zur Vogelsanger=Straße durchgeführt werden soll, hatte man nichts zu erinnern, dagegen lehnte man den Antrag der Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) ab, für Domhof 40/46 eine andere Fluchtlinie festzustellen, wonach 1,6 Meter mehr von der Straße an das Grundstück fallen soll, als nach der am 7. April d. I. beschlossenen Fluchtlinie vorgesehen ist. Die Ablehnung erfolgte auf Vorschlag der Baucommission mit Rücksicht auf die Freilegung des Domes.
Eine Anzahl Bürger Ehrenfeld's hat beantragt, die StadtverordnetenVersammlung möge die Durchführung der dortigen Weyerstraße von der Karlstraße bis zur Gutenberg=Straße, wofür die Fluchtlinie bereits festgestellt, beschließen. Die Baucommission hat sich gegen die jetzige Durchführung erklärt, weil zwischen Karl=Straße und ElisenStraße eine Verbindung hergestellt wird und die Durchführung der Weyerstraße bis zur Gutenbergstraße die Erwerbung eines Fabrikgrundstückes nöthig machen würde.
Hr. Hoffmann trat für die Durchführung ein und wünschte Zurückverweisung dieser Angelegenheit an die Bau=Commission.
Hr. Dr. Roeckerath bemerkte, der Plan betreffend Durchführung der Weyerstraße solle durchaus nicht aufgegeben werden. Die BauCommission sei nur gegen die jetzige Durchführung, welche 36,000 M. kosten werde.
Weiter wurde darauf aufmerksam gemacht, daß der Besitzer des betr. Fabrikgrundstückes noch keine Forderung dafür gestellt habe.
Die Versammlung erklärte sich für die Zurückverweisung an die Bau=Commission.
Man genehmigte einen Vertrag betreffend den Ausbau eines Theiles der Moltkestraße.
Hr. Beigeordneter Zimmermann berichtete darauf über die bisherigen Verhandlungen betreffend die Einführung eines neuen Sparkassen= Statutes. Die Stadtverordneten=Versammlung hatte bekanntlich beschlossen, jenes Statut dahin abzuändern, daß für Einlagen bis zu 1000 M. 3 pCt. Zinsen gewährt werden sollen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz hat sich jedoch damit nicht einverstanden erklärt und darauf hingewiesen, daß die Kölner Sparkasse im Jahre 1888/89 über 218,000 M. Ueberschuß erzielt habe. Die Sparkasse könne daher für Einlagen bis zu 2000 M. 3 pCt. gewähren.
Die Commission ist der Ansicht, daß gegenüber dem fortwährenden Sinken des Zinsfußes sowohl der Hypotheken als auch der Werthpapiere eine Erhöhung des Sparkassen=Zinsfußes für Beträge bis zu 2000 oder gar 3000 Mark nicht wohl angängig ist, aber auch, weil nichtsdie eigentlichen Sparer von einer solchen Erhöhung berührt würden, keineswegs angebracht sei. Die Commission erklärt sich jedoch damit einverstanden, daß nach dem Vorbilde der Stadt Breslau der Zinsfuß für Einlagen bis zu 1200 Mark, und— falls dies die Genehmigung des Hrn. Oberpräsidenten nicht finden sollte,— für Einlagen bis zu 1500 Mark auf drei Procent festgesetzt wird. Es wird noch
zug genommen auf die Sparkasse Berlin, welche ihre überhaupt nur bis 1000 Mark erfolgenden Einlagen nur mit drei Procent verzinst und darauf, daß mehrere größere Sparkassen in letzter Zeit den Zinsfuß der Einlagen herabgesetzt hätten. Auch die hiesige Sparkasse gebe in Form der Prämirung an die kleinen Sparer verhältnißmäßig eben so viel ab als dies von Seiten der Düsseldorfer Sparkasse im Wege der Alters=Sparkassen=Einrichtung geschehe. Die Einführung der letztern könne übrigens zur Zeit mit Rücksicht auf die noch nicht ermittelten Resultate der Alters= und Invaliditäts=Versicherung noch nicht in Frage gezogen werden. Ferner hat der Hr. Oberpräsident der Rheinprovinz gefordert, daß über alle Rückzahlungen sowie über alle Auszahlungen von Zinsen seitens des Empfängers an die Kasse Quittung zu leisten sei. Bezüglich dieser Quittungsleistung herrschte in der Commission Einstimmigkeit darüber, daß zur Controlirung der Kassenbeamten eine solche Maßnahme bei einer gleich der hiesigen ausreichend organisirten, namentlich mit Gegenbuchführung versehenen Sparkasse entbehrlich sei, wie dies auch eine langjährige Erfahrung hier und anderwärts ergebe. Auch werde die Einführung dieser Einrich= tung, welche bei einer gleich großen Sparkasse— diejenige der Stadt Düsseldorf besitze zwar einen höhern Einlagebestand, aber wenig mehr als die Hälfte der Sparconti der hiesigen— bisher nicht bestehe, eine große Verlangsamung in der Abfertigung und eventuell einen Mehrbedarf an Personal herbeiführen.
Auch die Stadtverordneten=Versammlung sprach sich gegen die Einführung der verlangten Quittungsleistung aus, da dadurch die Arbeit vermehrt und die Sicherheit nicht vergrößert werde. Man will daher beim Hrn. Oberpräsidenten vorstellig werden, er möge auf die Einführung solcher Quittungen verzichten.
Die wesentlichsten Punkte des neuen Sparkassen=Statuts haben wir bereits mitgetheilt.(Vgl. Nr. 254 des Kölner Local=Anzeiger.) Die endgültige Beschlußfassung über den ganzen vorgelegten Entwurf des Sparkassen=Statuts wurde bis zur nächsten Sitzung vertagt.
Eine längere Erörterung rief die Ausübung der armenärztlichen Functionen im Verwaltungsbezirk Nippes hervor. Bekanntlich wurde in der Stadtverordneten=Sitzung vom 15. August d. J. beschlossen, eine Armenarztstelle für Longerich auszuschreiben. Die Armen=Deputa tion beantragt jedoch nunmehr, von dieser Ausschreibung abzusehen und es bei der Zweitheilung des Armenbezirks Nippes zu belassen, das Gehalt der beiden Armenärzte von 400 M. auf 600 M. zu erhöhen und die Jahres=Gebühr für Leichenschau auf 200 M. festzustellen. Es sind nämlich, wie Hr. Beigeordneter Zimmermann mittheilte, zwei Schreiben bei der Armen=Deputation eingegangen, in denen sachlich nachgewiesen wird, daß die Dreitheilung des Nippeser Armenbezirks mit wesentlichen Nachtheilen verknüpft sein werde, wenn der dritte Armenarzt in Longerich Wohnung erhalte.
Hr. Dr. Pilgram spricht sich für die Einrichtung von drei Armenbezirken aus, man möge jedoch die dritte Stelle für den Bezirk„Sechszig“ ausschreiben, wodurch der frühere Zustand wieder hergestellt werde.
Hr. Eich ist für die Zweitheilung.
Darauf wird beschlossen, von der Ausschreibung der dritten Armenarztstelle abzusehen, und der Antrag der Armen=Deputation angenommen.
Nunmehr schloß der Vorsitzende die öffentliche Sitzung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. September 1889.
* Koln vor 50 Jahren.
Unter diesem Titel ließ vor etwa einem Vierteljahrhundert Ernst Weyden ein Buch erscheinen, in welchem er die Zustände beschreibt, wie sie um das Jahr 1812 in seiner Vaterstadt geherrscht hatten. Zu dieser Zeit stand Köln noch unter der Fremdherrschaft, die 1814 mit dem Abzug der Franzosen ihre Endschaft erreichte. Es ist nun nicht unsere Absicht, die Zeit wieder aufleben zu lassen. in der das
ganz und gar zurückgegangene Köln sich allmälig wieder aufraffte, sondern wir wollen Köln beschreiben, wie es vor nunmehr 50 Jahren, um 1840, aussah, also zu dem Zeitpunkt, wo es 25 Jahre unter preußischer Herrschaft gestanden hatte.
Die Ansicht Köln's vom Rhein aus zählt zu den berühmten Städtebildern, und unzählige Male ist Köln von dieser Seite abgebildet worden. Selten jedoch hat eine Stadt eine so gründliche Umwandelung erlitten als die alte Colonia Agrippina in den letzten 50 Jahren. Die Rheinseite hat seit der Vollendung des Domes und dem Ausbau und der Erneuerung einer ganzen Anzahl von Kirchen an Großartigkeit gewonnen, dagegen an Freundlichkeit einige Einbuße erlitten. Zunächst bot die Südseite der Stadt zu Beginn der 40er Jahre durch die große Pappel=Allee, welche vom Bayenthurm bis nach Lyskirchen sich hinzog, einen malerischen und anheimelnden Anblick. Vor derselben lag das ganz mit schönen alten Bäumen geschmückte Inselchen„Das Werthchen", auf welchem ein hübsches Wirthschaftsgebäude gelegen war. Hinter der Allee zog sich die stattliche alte Stadtmauer mit ihren ephenumrankten Thürmen und Wichhäusern hin. Ueber dieselbe lugten mit ihren kleinen Fensterchen und grünen Schlagläden die malerischen Giebel alter Häuser und Häuschen. Dieses schöne Bild in seinem bunten Farbenwechsel, das Werk mancher Jahrhunderte, fiel in Schutt und Trümmer durch einen Beschluß des Stadtrathes. 1848 war nämlich der demokratische Agitator Dr. Gottschalk an der Spitze vieler hundert Arbeiter, die eine rothe Fahne mit der Inschrift„Brod oder Tod“ mit sich führten, vor das Rathhaus gezogen und verlangte von den dort tagenden Vätern der Stadt Arbeit.„Keines Ueberfalles gewärtig", sprangen einige der erschreckten Stadthäupter aus Furcht vor der „blutdürstigen“, Rotte in den Löwenzwinger, wobei es nicht ohne Arm= und Bein=Brüche abging. Die Folge dieser Zwangs=Petition war der Beschluß, an Stelle des Werthchens einen neuen Hafen anzulegen. Anstatt lustwandelnder Bürger erschienen alsbald Bassermann'sche Gestalten mit Hacke, Schüppe und Karren und verwandelten die liebliche Oase in eine Wüste. Dann fiel die herrliche Allee der Axt zum Opfer, und endlich folgte die alte Stadtmauer. Der abgeholzte Theil der Stadt bot einen trostlosen Anblick; er glich einem Manne, der Oberkleider ausgezogen hat und nun in schmutzigen, zerrissenen Unterkleidern sich darstellt.
Der nördliche Theil der Rheinseite bot ebenfalls einen andern, aber weniger vortheilhaften Anblick als heute. Auch hier stand noch die alte Stadtmauer bis zum Thürmchen, welche erst fiel, als die Rheinische Eisenbahn=Gesellschaft ihre Bauten dort in Angriff nahm.
Die Gesammtwirkung des schönen Bildes vervollständigte natürlich Deutz. Damals machten die drei großen am Rhein gelegenen Gasthöfe: Bellevue(oder Marienbildchen) mit den schönen Baumpflanzungen, Hotel Fuchs und Prinz Karl, welche dem Eisenbahn=Viaduet weichen mußten, einen recht gefälligen Eindruck. Die Schönheit dieses Bildes ist erheblich beeinträchtigt worden durch den dicken Querstrich, welchen die stehende Brücke durch dasselbe zog. Vordem schweifte der Blick, durch nichts behindert, vom Bayenthurm bis zum Thürmchen.
Die Landseite Köln's bot ebenfalls einen sehr malerischen Anblick, bis die epheuumrankten Mauern und Thürme mit dem reichen Baumschlag des Wallgrabens der Stadterweiterung den Platz räumen mußten.
Auch im Innern der Stadt gab es noch eine Menge Bäume, die mit ihrem saftigen Grün die Einförmigkeit der Straßen belebten. Unter anderm war der Gülichsplatz mit Bäumen bepflanzt. Eine Oase in dem Häusermeer bildete der Botanische Garten, auf dessen Grundfläche nunmehr der Central=Bahnhof steht. Viel von seinem freundlichen Aussehen verlor das Straßenbild dadurch, daß kraft eines polizeilichen Erlasses alle Läden, die meist grün angestrichen waren, entfernt werden mußten. Dieser Erlaß war angeblich hervorgerufen durch die Befürchtung, es möchte ein Mal ein wackeliger Flügel den Vorübergehenden auf den Kopf fallen.
In seinem Denken und Fühlen, seinen Neigungen und Liebhabereien hat der Kölner sich wohl nicht so sehr verändert. Der Kölner der 40er Jahre besaß viel Selbstgefühl, liebte seine Vaterstadt und war nicht wenig stolz auf sie. Sie war ihm noch immer„eine kroin, boven allen steden schoin". Da die Leute ungleich weniger Sorgen hatten als jetzt, so stand der Humor in üppigster Blüthe. In der äußern Erscheinung hat sich der Kölner jedoch entschieden verändert; wo sind beispielsweise diese feuerrothen Fastnachtsgesichter geblieben, mit den blauangelaufenen, vollwichtigen Nasen und den wulstigen Lippen, denen man damals an allen Ecken und Kanten begegnete, und die der Maler Levy Elkan so genial abzuschildern verstand? Wo sind die corpulenten Matanten geblieben, die eingewickelt in ein gewirktes Tuch zur Kirche oder auf den Markt gingen? Wo begegnet man jetzt noch den derben Dienstmädchen mit den stumpfen Näschen und blaurothen bloßen Armen, die, das „Dreckmützchen“ oder„Kappesblättchen“ coquett auf dem Kopfe, so flink einherstitzelten? Damals hatte noch Niemand über Blutarmuth zu klagen; man war im Gegentheil vollblütig. Man fürchtete vom Schlag betroffen zu werden, wenn man es verabsäumte, im Frühjahr sich zur Ader oder schröpfen zu lassen.
Hinsichtlich der Kleidung wurde zwar nicht ein solcher Aufwand gemacht wie heute, aber man hielt viel auf Sauberkeit und Däftigkeit. Die junge Herrenwelt liebte es bereits, sich zu putzen, namentlich wurde Sonntags großer Aufwand in Glacéhandschuhen getrieben, besonders orangefarbene waren sehr in Gunst. Im Winter drapirte man sich malerisch mit einem sammetgefütterten„spanischen“ Radmantel oder trug einen geräumigen„Sackrock". Im Sommer that man viel in weißen Hosen von sogen, englischem Leder. An Werktagen trugen die Bürgersfrauen anstatt der jetzt üblichen Regenmäntel meist Kapuzmäntel von Zitzkattun. Die Tracht der jungen Damen war sehr einfach und jedenfalls weniger kleidsam als die heutige, die Frisur meist kunstlos aber ohne fremde Zuthaten.
Ein ganz anderes Bild wie heute gewährte das Militair, welches hier in Garnison lag. Alle Waffengattungen trugen noch den Czako, Sonntags eine Art Frack und Werktags die sogen. Jacke, ein äußerst schmuckloses Kleidungsstück, das heute nur noch die Sträflinge tragen. Die Polizeisergenten— Schutzmänner gaben es noch nicht— trugen einen komischen Helm, dessen Spitze einem kupfernen Leuchter ähnelte.
(Fortsetzung folgt.)
* Die Bureaur der Armen=Verwaltung und die Armenkasse bleiben an den Tagen vom 21. bis 23. d. wegen Umzugs geschlossen. Vom 24. d. ab werden die Bureaur der Armen=Verwaltung in dem neuen Verwaltungsgebäude an der Portalsgasse(Rathhausplatz) sich befinden, die Armenkasse wird dagegen vom gleichen Zeitpunkte ab mit der Stadtkasse vereinigt. Die bisher in der Stadtkasse besindliche Hebestelle, welcher auch ein Theil der Gefälle der ArmenVerwaltung überwiesen wird, wird als Einzieyungs=Amt in das Erdgeschoß des neuen Verwaltungsgebäudes an der Portalsgasse verlegt. Das Einziehungs=Amt wird gleich wie die Stadtkasse des Vormittags und außerdem des Nachmittags von 3 bis 5 Uhr für das Publicum geöffnet sein. Die dem Einziehungs=Amt zur Erhebung überwiesenen Gefälle sind in einer Bekanntmachung im Anzeigentheile dieses Blattes ausgeführt.
* Rosenkran:=Audacht. Papst Leo XIII. hat durch ein Rundschreiben vom 15. August d. J. von neuem die im Monat October abzuhaltende Rosenkranz=Andacht empfohlen und gleichzeitig damit die Verehrung und Anrufung des h. Joseph den Gläubigen dringend an's Herz gelegt. Den ganzen Monat October hindurch soll beim Abbeten des Rosenkranzes ein Gebet zum h. Joseph hinzugefügt werden, dessen Wortlaut der h. Vater genau angegeben hat. Allen, welche dasselbe fromm beten, ist für jedes Mal ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen gewährt. Indem der hochw. Herr Erzbischof dieses Gebet in der jüngsten Nummer des Kirchlichen Anzeigers mittheilt, verordnet derselbe, daß es bei der im Monat October stattfindenden Rosenkranz=Andacht, welche wie früher abzuhalten ist, nach der Lauretanischen Litanei gebetet werde. Wo diese Rosenkranz=Andacht im Monat October nicht füglich stattfinden kann, ist die Genehmigung zur Verlegung derselben bei dem Herrn Erzbischof nachzusuchen.
∆ Der Rhein ist bei der anhaltenden Trockenheit der jüngsten Wochen stark gefallen, so daß an der Rheinau und auf der gegenüberliegenden Deutzer Seite das flache Ufer auf weite Strecken trocken gelegt ist.
&a Gedenktag. Gestern vor dreißig Jahren fuhr der erste Eisenbahnzug über die neu erbaute feste Rheinbrücke, ein für die Ausnutzung des Eisenbahn=Verkehrs wie auch für die Entwickelung unserer Vaterstadt wichtiges Ereigniß, welches damals auch mit großer Feierlichkeit begangen wurde.
## Kinderfest im Kaiser=Garten. Am Mittwoch=Nachmittag fand bei schönem Wetter im Kaiser=Garten ein Kinderfest statt, an dem über tausend jubelnde Kinder Theil nahmen. Für die Belustigung der Kinder war in reichhaltigster Weise gesorgt. Außer der freien Benutzung der Kreisbahn, deren Besteigung den Kindern immer große Freude gewährt, wurden dieselben von Hru. Lebrecht Heumann, Gummiwaaren= Fabricant in Köln, mit 2000 buntfarbigen Ballons beschenkt. Am Samstag den 21. September wird abermals ein Kinderfest veranstaltet werden, mit dem dieses Mal die Gratis=Verloosung einer großen Anzahl prächtiger Puppen und anderer Spielsachen verbunden ist, die zuvor auf dem in der Mitte des Volksplatzes errichteten Podium zur Ausstellung kommen. Auch die Kreisbahn wird den Kindern wieder zur freien Benutzung gestellt werden, so daß ihnen, wenn das Wetter günstig bleibt, ein genußreicher Nachmittag bevorsteht.
Unfall. Am Mittwoch=Nachmittag vergnügten sich mehrere Kinder vor dem Eigelsteinerthore damit, die Böschung am Sicherheitshafen sich herunterrollen zu lassen. Ein etwa achtjähriges Mädchen erlitt hierbei einen Beinbruch, in Folge dessen das Kind nach der ersten Hülfeleistung durch einen herbeigerufenen Arzt nach dem Marien=Hospitale gebracht wurde.
S Ehrlicher Finder. Ein Rentner aus Honnef verlor am 31. Juli in der Ausstellung im Kaisergarten 8000 M. in einer Brieftasche. Ein Kellner aus dem Wiener Café fand den werthvollen Gegenstand und erhielt als Belohnung seiner Ehrlichkeit drei Doppelkronen= 60 M. baar ausgezahlt.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 18. Sept. Angesichts der außerordentlichen Erhöhung der Kohlenvreise von Seiten der Privat=Bergwerksbesitzer hat, laut der Bonner Ztg., der Minister der öffentlichen Arbeiten die Verwaltungen der Staatsbergwerke angewiesen, sofern eine. Erhöhung der Verkaufspreise für Steinkohlen und Brannkohlen den steigenden Selbstkosten entsprechend angezeigt erscheine, darin doch eine angemessene Zurückhaltung zu beobachten und sich von übertriebener Ausnutzung der zeitweilig günstigen Verhältnisse fern zu halten, selbst auf die Gefahr hin, daß unter diesen Umständen die Anforderungen an die Leistungsfähigkeit der betreffenden Staatsbergwerke unverhältnißmäßig gesteigert werden sollten.
** Die neuen Postwerthzeichen, welche am 1. October 1889 im Reichsgebiet eingeführt werden, unterscheiden sich von den jetzt gültigen im Wesentlichen dadurch, daß der aufgedrückte Reichsadler und die Reichskrone der durch den kaiserlichen Erlaß vom 6. December 1888 festgestellten Form entsprechend abgeändert sind. Die neuen Dreipfennigs=Marken sind braun, die zu 5 Pfg. grün, zu 10 Pfg. roth, zu 20 Pfg. blau, zu 25 Pfg. orange, zu 50 Pfg. roth=braun. Auch eine Neuausgabe der gestempelten Briefumschläge, Streifbänder, der gestempelten Formulare zu Postkarten und Postanweisungen ist erforderlich. Die Postkarten erhalten deutsche Schrift. Die alten noch vorhandenen Werthzeichen sollen erst verbraucht werden. Die Bestimmung des Zeitpunktes, von wann die jetzigen Freimarken ihre Gültigkeit verlieren, erfolgt später.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(5. Sept.) Anna Maria Josephine, T. v. Andr. Kohl, Schuhm.—(.) Karl Joseph, S. v. Mart. Viethen, Tagel.- Theodor Sigismund Wilhelm, S. v. Heinr. Ferber, Kaufm.—(.) Maria Agnes, T. v. Jacob Singen, Wirth.—(.) Margaretha, T. v. Karl Ed. Vaginer, Zimmerm.= Agnes, T. v. Ernst Klein, Klempner.—(.) Peter, S. v. Pet. Wilh Klein, Tagel.- Clara, T v. Dan. Siepen, Tagel.- Karl Fritz. S. v. Ferd. Stadoll, Schachtmstr., Alle zu Ehrenfeld.—(10.) Agnes, T. v. Gerh. Dung, Postbote, Bocklemünd.= Gertrud, T. v Mich. Becker, Tagel. - Heinr. Joseph, S. v. Mich Pöttgen, Maurer.= Elisabeih, T. v. Ernst Nelles, Bremser.- Heinrich, S. v. Joh. Paul Klein, Tagel.—(1I.) Christian, S. v. Wilh. Mörsch, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Marzaretha Wilhelm., T. v. Martin Bröhl, Tagel.= Karharina, T. v. Wilh. vraun, Schreiner, Beide zu Beckendorf.- Franc. Margaretha, T. v. Herm. Joseph Volles, Dachdecker, Ehrenfeld.—(12.) Peter, S. v. Christ. Godenau, Ackerer u. Wirth, Hüchelhoven.—(14.) Anna Maria, T. v. Heinr. Fuß, Schizicd, Bickendorf.
Sterbefälle.(6. Sept.) Anna Wagner, geb. Lakamp, 47 J.—(.) Jac. Praß, 3 M. 20., Beide zu Ehrenseld—(.) Gerh. Obst, 2 M. 18 T.- Jah. Jos. Helten, 11., Beide zu Bickendorf.—(.) Ant. Michels, 4 J. 9 M.—(10.) Jac. Jos. Lechenich, 3 M. 12.—(11.) Rosa Meyer, 9 M. 10 T.- Agnes Simon, 2 J. 2 M.- Aques Fischer, geb. Baumann, 77 J.—(12.) Jac. Fausten, 28 T.- Wilh. Nap. Mansteden, 82 J.- Fritz Brand, 51.- Louise Schneider, 1 M. 10.. Alle zu Ehrenfeld.—(13.)
Peter Godenau, 1., Hüchelhoven.- Anna Maria Reben, 6 M. 6., Müngersdorf.—(14.) Joh. Kirschbaum, 9 M. 10., Ehrenfeld.
Leuchtkraft des Gases
am 19. September 1889. Gasfabrik 18,1. Lab. 17,0. Stadt—.“
* Rheinhöhe 20. Sept., Morgens 7 Uhr 2,03 m—.03 m
* Wasserwärme am 20. Sept., Moraens 7 Uhr 120 R.

Seite 4.
Kölner Locchl-Anzeiger Nr. 2566 Freitäg, 20. Beptember 1339.
An den Tagen vom 21. bis 25. d. M. bleiben die Bureaux der Armen=Verwaltung und die Armenkasse wegen Umzugs geschlossen. Vom 24. d. M. ab werden die Bureaur der Armen Verwaltung in dem neuen Verwaltungsgebäude an der Portalsgasse Gathhausplatz) sich befinden, die Armenkasse wird dagegen vom gleichen Zeitpunkte ab mit der Stadtkasse vereinigt.
Die bisher in der Stadtkasse befindliche Hebestelle, welcher auch ein Theil der Gefälle der Armen=Verwaltung überwiesen wird, wird als Einziehungs-Amt in das Erdgeschoß des neuen Verwaltungsgebändes an der Portalsgasse verlegt.
Das Einziehungs=Amt wird gleich wie die Stadtkasse des Vormittags und außerdem Nachmittags von 3 bis 5 Uhr für das Publicum geöffnet sein. Quittungen sind wie bei den übrigen städtischen Kassen nur gültig, wenn sie von zwei Beamten vollzogen sind.
Die dem Einziehungs=Amt zur Erhebung überwiesenen Gefälle sind: Schulgelder, Hundesteuern, Polizei strafen, Handelskammer=Beiträge, Provincial=Viehabgaben, Schiedsmannsstrafen, Stadtausschußkosten, Kirchensteuern, Jagdscheingebühren, Pächte und Miethen der ArmenVerwaltung, die durch Gras= und Holz=Verkäufe einzuziehenden Beträge, Irrenpflegekosten. Waisenpflegekosten, Hospitalpflegekosten, Unterstützungs=Beiträge, Dienst boten=Abonnementsgelder. Köln, 12. September 1889.
Der Oberbürgermeister Becker.
Zwei Zimmer
für kleine Familie 13 M, zwei große helle 16., drei große helle 21 K.
Ulrichsgasse 8A.
Vierbrauerei
Fleischmengergasse 5/7.
Von jetzt ab jeden Samstag sowie jeden Tag
warme Würstchen
von 20 und 30 Pfg. Achtungsvoll! D. O.
Gänzlicher Möbel# Ausverkauf
verzugshalber!
a meine beiden Geschäftslocale
11 Glockengasse 11 und 106 Breitestraße, 1. Etage,
Ende nächsten Monats geräumt sein müssen, verkaufe zum Kostenpreis! Möbelfabriklager Th. Struwe.
Behuss Ablösung einer ersten Hypothek von K. 30.000 K 412 96 auf ein seines Geschäftshaus in fast vierfachem Werth der Altstadt wird bei dem heurigen allenthalben reducirten Zinssuß ein gleiches
ä 4% pro 1. Januar 1890 auf längere Jahre gesucht. Franco=Offerten sub A I. 1966 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
eter
1 3
83
RIa
Köln, Wollküche 4. Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
n und Torister,
Schulbücher, Hefte, Diarien, Tafeln,
sowie alle Schreib- und Zeichen-Waaren empsehlen
Breitestr. 167, Geschw. Antoni, Ece Gertrudenstr.
Niederlage der Hannover. Geschäftsbücherfabrik W. Oldemeyer Nachf.
Eduard
vorm. Carl Willich, Severinstraße 211,
Material=, Farb= und Colonialwaaren=Handlung,
empfiehlt seine sämmtlichen Artikel in den besten
Qualitäten zu den billigsten Preisen.
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind
Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, ennübertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
nir zum Verkauf und en oder Landgüter,
Ch. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Für 1 Mark vierteljährlich
kann man auf die täglich
Berlin
acht große Seiten stark, erscheinend
eitung
nebst„täglichem Familienblatt“ bei allen Postanstalten, sowie bei den Landbriefträgern abonniren. Der in kurzer Zeit erlangte große Leserkreis beweist, daß dieses echte Volksblatt den richtigen Weg eingeschlagen hat und eine
gesunde billige Kost für's deutsche Volk
bietet. Wer sich das Blatt erst ein Mal ansehen will, verlange eine ProbeNummer von der„Expedition der Berliner Morgen=Zeitung", Berlin.W.
ist in der glücklichen Lage, im
P. K. Rosegger’s
Die„Berliner Morgen=Zeitung“
nächsten Quartal den Roman
„Martin der Mann“. do geleste
zu veröffentlichen. Der allbeliebte steierische Volksdichter schildert darin mit liebenswürdigem Humor und rührender Zartheit die Liebe einer jungen Fürstin zu einem Landmann und hat es mit seltnem Ghick verstanden, die Spannung der Leser von Anfang an bis zu der mit erschütternder Tragik hereinbrechenden Katastrophe aufrecht zu erhalten. P. K. Rosegger's„Martin der Mann“ gehört zu dem Besten, was die neuere Roman Literatur aufzuweisen hat.
Hypotheken— Capitalien
in jeder beliebigen Höhe sind stets zu beziehen durch die
Kölnische Commandit=Gesellschaft für Immobilien= und Hypotheken=Verkehr,
Montag, Jordanski&amp; Comp.,
Köln, Jahnstraße 36, Köln.
Sprechstunden an Werktagen von 9 bis 12 und 3 bis 6 Uhr. Sonntags u. an allen christlichen Feiertagen sind unsere Bureaur geschlossen.
Städtische Fortbildungsschule
e
41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 22. September., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von* Mark prgen. zu entrichten.
Köln, 12. Auaust 1889. Der Director: Dr. Zieken.
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Am 1. October beginnt ein neues Schuljahr. Der Unterricht umfasst:
Buchführung und Correspondenz, Kaufmännisches Rechnen, Französische Sprache,
Englische Sprache,
und wird an den Wochentags-Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, ertheilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers M. 40,— und für eine der Sprachen allein M. 30.— für das Jahr, im Voraus halbjährig zahlbar.— Buchführungs- und RechnenUnterricht ergänzen sich gegenseitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 25. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Marienplatz 2, I. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Betheiligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im Fall der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der
Vorstand der Fortbildungs-Schule
von der Handelskammer: vom Kaufmännischen Verein:
Ferd. Fischer, Carl Bosch,
Joseph Classen. Christ. Dietz,
Vom Lehrer-Collegium: Jacab Orwa,
Emil Rolfs. Emil Schaufass,
Ober-Realschul-Lehrer. Eduard Scholz.
vr
6
7e2
693
P
Gas-Porzeil
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem&amp; Fanter
in Hochheim am Rein
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fanter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend A. 2,— per 11 Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Drognerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Obenmarspforten 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do.
do.
do.
do.
do.
do.
Droguerse.
Delicateßhandlung, Jacob
Drognerie,
Julie Bettger. Wilh. Güttgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge. Jacob Siepen. Friedr. Hayne.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser Besée da Beauté. Fl. a 75 Pfg. nur zu haben
Hösee de Deauite. ind. Kronen=Droguerie,
28. C. Schroeder.
Freitag, den 20. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus dem„Prophet“ von Meyerbeer.
„Ein Morgen, ein Mittag, ein Abend in Wien“, Ouverture von Suppé. Cavatine aus der Oper„Lucrecia Borgia“ von Donizetti. Melodicen aus Carmen“ von Rizet
11.
12.
13.
14.
15.
Melodicen aus„Carmen“ von Bizet. „Mikado-Walzer“ von Sullivan.
Zweiter Theil.
„Tempelweihe“, Fest-Ouverture von Kéler Béla. „Frühlings-Erwachen“ von Bach. „Monstre-Quadrille“ von Strauss. „Stephanie-Gavotte“ von Czibulka. „Marsch-Potpourri“ von C. v. Hansen.
Dritter Theil.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
„Ich sende diese Blumen dir“, Lied von Wägner. Gilda-Walzer aus dem„Vice-Admiral“ von Millöcker. „Veilchen-Polka“ von Fliege. „Hohenzollern-Marsch“ von Unrath.
Oppel-Malzbier.
12/1 Flaschen oder 18/2 Liter
zu 3
Mark.
Dieses Vier ist ein reines, aus Gerstenmalz, Hopfen, Wasser und Hefe bereitetes Getränk. Die Hefe ist durch das Pasteurisiren(Erhitzung) getödtet, weshalb das Bier leicht bekömmlich für Magenkranke, Wöchnerinnen, Genesende wie gesunde Menschen. Dasselbe ist vielfach ärztlich empfohlen und begutachtet, sowie öfters durch höchste Preise ausgezeichnet. Lieferung franco Haus. Flaschen leihweise.
M. Wallrath Deuloerstraße 19,
Ehrenfeld.
Neueste Regulir=Fül=Oesen,
Seshe
schwarz und vernickelt,
Lönholdt's Regulir=Luftheizungs=Oefen,
Irische Oefen, D..-.,
Mantel= und Majolica=Oefen,
Sprung- und Tafel-Herde,
Kohlenkasten, Ofenschirme, Feuerständer, Kleider= und Regenschirmständer,
Leinwand-Mangeln,
sowie sämmtliche
und
empfehlen
a. Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
childerg. 9 u. 11 und Antoniterstr. 40.*
Köln,
Lichtschützer für
Lampenschirme als Modellirbogen.
Größte Auswahl!
staße 167, Geschw. Antoni, Gervunenurage.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Pernsprecher Chrysanth Joseph Klein.
Gebrochenen
für Centralheizungen empfiehlt
Friedr. Bühring, Aachenerstraße 62.
um einen Beitrag für den Bau einer neuen katholischen Kirche zu Birten, Kreis Moers.
Geehrte Katholiken von Köln.
In den nächsten Tagen und Wochen wird ein Collectant sich erlauben, milde Gaben für den Bau einer neuen Kirche in Birten zu sammeln. Im Laufe der Jahrhunderte sind hier drei Kirchen von den Fluthen des Rheines
moaadschmommet und hin schion ist ninl sich
weggeschwemmt, und die jetzige ist viel zu klein und baufällig; ist, wie der hochselige Bischof Brinkmann von Münster im Jahre 1887 ausdrückte,
nur ein Nothbau und kleiner als manche Kapelle. Die Gemeinde aber ist arm und kann zum Bau fast nichts beitragen. Zudem besitzt Birten die Marterstätte des h. Victor und seiner 330 Gefährten, denen zu Ehren wir gern ein bescheidenes, aber würdiges Gotteshaus bauen möchten. O, so helfen Sie uns denn durch einen milden Beitrag unser großes Werk zu Ehren Gottes ausführen, und der h. Victor wird gewiß auf jede Gabe Gottes reichsten Segen herabflehen. Die Gemeinde betet täglich für ihre Wohlthäter.
Birten, im August.
Hormes, Pfarrer. Hortmann, Vorsitzender des Kirchen=Vorstandes
Deutschen, franz. Cognac, Alter Korn(Stolz des Hauses), Punsch=Syrup, Himbeer=Syrup und Leberthran, holl. Apfel=Gelée, füßes Birnkraut, Mired Pikles, Zwicbel und Gurken empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ehrenfeld.
Haus für Ochsenmetzgerei gesucht; Johannstraße oder Venloerstraße. Fr.= Off. u. E 280 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Großes, luftiges
Zimmer, 1. Etage, an einzelne Person oder kleine Familie zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
Neue Sendung Mainzer Sauer= kraut, Gothaer Cervelat= und Braunschweiger Rauch=Wurst, Ochsenzungen u. kleine Schinken, sowie alle Sorten Käsc, geräuch. Aal u. Kieler Bückinge empfiehlt
23 Mühlenbach 2
Hohes
Nr.
86
Schw
Gral
in
Jos.
Köln,
seine rü Kaffees i
Prämüirt
Köln 1888
Ia. graue Ke „ weiße „ gelbe Blei „ venet. Sei „ Toilette„ Hoffmann „ Soda
„ Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Re „ feine Ger „ mittel Ge „ grobe Ger „ Suppen= „ Suppen=R „Deutsch.Te „ Suppen=K Ia. Vorschuß „ Backmehl „ Kaisermeh „ Block=Chol „ Mainz. E Ia. Holst. Holl. Käse Feinst. Baum Neue holl.
5 Pfg., 1 T
32.
Per
5
Telephon
Alle Auftri werden auf
früher Assi Zahnkra
Eins. künst schmerzl. 3
Sprechst. 8—
Bis 28.8
Auge