ater
rstellung.
en.
Hoffmann.
a Mielke.
*
*
ustav Seidel. Ulbrich.
Filler.
5 Jensen. lichter. ichtenstein. u. G.
Paul Tomasin nd dem
att.
stellung.
id.
us.
r.
enmarkt 1
lichmodstraß Eine Wandern Cyklus.
ni in Laterand: s. w.
., Kinder 20 P.
an Wochentege Matinée.
raße 114
t das
eSt.
Bie
even kann ia auf's Wärmst
ist ebenfall
die vorzüglich * 60 Pfg. an
Kuth.
en.
waage gewogen dem billigste achemstraße 3.
och
lungen.
Rh.,
trasse.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 104. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die dgie ue ar Nie üir De ADeP ee e#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen=Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Donnerstaa, 18. Abril 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
17. April e
Uhr:
Soirée re. Aufbesten der John Clarke. 00 Mark Direction.
Gegner
st.
etzte Aufon:
tigen
rger.
ch Placate
ag:
Aufn
Clarke.
isten.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Nudeln
in größter Auswahl.
Allerfeinste
Hausmacher=Nudeln
(vollst. Ersatz für selbstgem.) 80 Pfg.
Hetr. Obst,
als: Kirschen, Mirabellen, Brünellen, Apselschnitzeln(3 Sorten), Apfelringe (2 Sorten), Bohräpfel, Birnen(2
Sorten).
8 Hohestraße.*
Gustav Busch.
Maisische.
täglich frisch eintreffend, sowie alle lehende Rheinsische, Ostender Tur bot, Seezungen, Haffzander, empfiehlt die Rheinfischhandlung von Peter Karp, Firma Ww. P. W. Jaeger Lintgasse 11. Telephon=Anschluß 622.
Maisische,
Rheinsalm, ost. Seezungen, Gam Cablian,
Schellfische,
Zander,
Bratbückinge,
sowie sämmtliche Conserven, Delicatessen und Käse empfiehlt in den feinsten Qualitäten
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Max Weidenreich, Köln,
Kreuzgasse 15, Ecke Brüderstrasse,
Special-Geschäft in englischen Artikeln
empfiehlt
Nouveautés
in englischen Cravatten.
Für die Osterfeiertage
empfehlen:
9
Feinstes Vorschutzmehl
„ Kaisermey.
„ ungar. Blüthenmehl
Große Rosinen(Eleme) Kleine Rosinen(Sultanin)
Ia. Corinihen*
Pflaumen„ 15
Apfelschnitzel„„ 35
Pflaumenmuß„„ 23
per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg.
13
20
.4
23
23
16
13
22
26
26
14
33
20
Wilh. Wolf,
111 Severinstraße 11.,
„ empfiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl 15 Pfg.
Kaisermehl.... 18 Blüthenmehl.... 22 Buchweizenmehl.. 15 deutsch. Griesmehl 18 franz.„ 22
Kartoffelmehl... 20„
Gemüsenudeln. 24—35 deutsch. Macaroni 35 incl.„„ 45
bosn. Pflaumen 20—30 Apfelschnitzel 35 Apfelringe 50 Riesen=Erbsen 13 geschälte Vict.=Erbsen 17 grune Erbsen 17 weiße Bohnen... 13 Langbohnen.... 17 Speckbohnen.... 18
holl. Vollhäringe.. 4„
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Waare „<space>„<space> z u<space> 1 3 0— 1 7 0<space> P f g.<space> =Zucker(Raffin.). 35
Stampfmielis..... 33
Kleine Rosinen 30
Große..... 25„
Korinthen 30
r
S
—
*
„„„„„„„„„
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
Carl Jacob F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
,gasse 10. An der Eiche 5, Perlengraben 32,
Ecke Bobstraße. neben Ecke Schildergasse. Ecke Severinskloster. gegenüber Heinrichstr.
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
A<space>„<space>„<space> e m p f i e h l t<space> e i n<space> g r o ß a r t i g e s<space> L a g e r<space>
Neuheiten in deutsch., engl. u. Wiener Fobricaten
zu äuborsten Mroiian
16 Pfg
Ia. Extra=Kronseise.
" Neuw. Silberseife.
„„ Kernseife m. 18 „„ weiße Kernseife 30
*<space> g 2 l e i c h s e i f e<space>..<space>. 3 0<space>„<space>
„ Krystall=Soda... 4
„ Henkel's Bleichsoda 10
„ nord. Rüböl. Liter 62„
" frisch. Salatöl„ 80„
111 Severinstraße 111.
Holstein. Gutsbutter
empf. Ludwig Nolden,
11.
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
frisch und geräuchert,
Maisische,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Mainzer Käse!!
hochsein, Hundert K.40, 25 Stück ## Pig. Prima Limburger bei 5 Psd.
29 Pig. Prima Holländer bei 5 Pfd. 53 Pfg. Stephanstraße 11.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf i..,
Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
Gebet= und Gesangbücher,
Oster= und Communion=Karten,
Schultaschen, Tornister, sowie sämmtliche Schulbedarfs=Artikel empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in
Albums, Necessaires, Ringtaschen, Cuivre poli,
sowie passende
Communion=Geschenke.
Der Einzelverkauf findet zu genau denselben Preisen statt, wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
in
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc. in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
Ewoigen Laupe, Köln, Komödienstraße 29, Ewigen Lampe
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.
Räumungs= und verziehungshalber
gänzlicher Ausverkauf voncherren=.Kuaben=Filtzhüten
hochelegante, mittlere wie billigere Sorten zu fast halben Preisen.
Hutfabrik Perleugraben 115, Severinstraße.
Anthracit=Nußkohlen.
Haus, sowie alle andern Sorten Koien zu dem, billigsten
Prein. S. Heiderich, Bachemstraße 3.
H. Lang-Henamer,
33 Herzogstrasse 33,
beehrt sich hiermit, den Empfang sämmtlicher
Neuheiten
für die
Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen und bittet um geneigten Zuspruch.
Große Auswahl in reizend garnirten
Damen- u. Kinder-Hüten.
Modell-Ausstellung.
Mache besonders auf mein großes Lager in Blumen u. Federn aufmerksam, bezogen aus den bedeutendsten Fabriken Deutschlands und
Frankreichs.
Wirklich reizende Blumen schon von 40 Pfennig an bis zu den elegantesten.

##
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 u Donnerstag, 13. April 1839.
Nachenbetrieb im Volksgarten.
Der Betrieb des Kahnfahrens im Volksgarten soll vom 1. Juni d. I ab auf 2 Jahre vergeben werden.
Die Kähne werden von der Stadt
Die Bedingungen liegen auf dem Seeretariate der Stadterweiterung, Nathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht ossen, können auch von dort gegen eine Gebühr von 1 Mark bezogen werden.
Pachtlustige woll. re Anerbieten mit der Aufschrift Richenbetrieb im Bostsgarten" bis zun 27. d.., Vormittags 11 Uhr, an das vorgenannte Secretariat einreichen, zu welcher Stunde auch die Ecöffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter stattfinden wird.
Köln, den 13. April 1889.
Der Overbürgermeister Becker.
Deutsche und italienische
Gemüsenudeln,
Maccaroni, Suppen-Einlagen, SuppenTafeln, Fleich= Extract, CarolinaReis, Tapioca, Inlienne, Maizena, Mondamin, feinstes Obstkraut, reiner Honig,
Marmeladen und Gelées,
auch pfundweise, franz., Bamb. und itel. Brünellen, Aepfel und Aepfelringe, Birnen, aule Compots in Büchsen und Glästrn empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastruße—8.
Türkische Pflaumen, Katharins=Pflaumen
Ital. und Bamb
Brünellen, Americ. Apfelringe und Schnitzel,
Getrocknerc Birnen und Kirschen, echte italienische
Macaroni,
Deutsche Eiermacaroni,
Eier=, Band=, Fadenund Gemüse=Rudeln,
französ. Erbsen in div. Qualitäten, Brannschweiger
Spargel,
Schneide= und dicke Bohnen,
nur in bester Qualität empfiehlt billigst
Fr. Decker,
Höhle 24.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leib schmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämor thoiden, Hartleib####en vorzüglich. Be wirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Ein horn=Apoth., Glockeng.—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Kölner Firmen=Register
5. April. Proc.=Reg. Nr. 2387. Die Firma„Johann Maria Farina&amp; Cie. gegenüber dem Richartzplatz“, Köln, hat den Jacob Hornemann, zum Procuristen bestellt.
10. April. Firmen=Reg Nr. 5248. Firma„H. G. Schmitz"(Phil. Schmitz), Köln.
10. April. Ges.=Reg. Nr. 3125. Firma „H. W. Lejeune&amp; Cie.“(Hub. Wilh. Lejeune und Markus Rosenbaum), Köln, aufgelöst.
10. April. Firmen=Reg. Nr. 5249.
Firma„H. W. Lejeune&amp; Cie.“
(Markus Rosenbaum), Köln.
10. April. Ges.=Reg. Nr. 3126. Firma „W. Aschenbroich&amp; Co.“(Hubert Esser und Wilh. Aschenbroich), Köln.
11. April. Firmen=Reg. Nr. 5250.
Firma„Fr. J. Bosch“(Franz Jos. Bosch), Köln=Ehrenfeld.
11. April. Ges.=Reg. Nr. 2968. Firma „G. Bischof&amp; Co.“(Guido Bischof und ein Commanditist), Köln, aufgelöst.„„„
1. April. Firmen=Reg. Nr. 5251. Firma„G. Bischof&amp; Co.“(Guido zischof), Köln.
11. April. Ges.=Reg. Nr. 2971. Firma „Maria Clementine Martin Klosterfrau“(Wwe. Peter Gustav Schaeben, geb. Katharina Graß, Otto Schaeben und Robert Schaeben), Köln. Die Wwe. Schaeben ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
11. April. Firmen=Reg. Nr. 4454. Firma„le Bret&amp; Wolff“(Albert Wolff), Köln, erloschen.
12. April. Proc.=Reg. Nr. 2392 und 2393. Die Firma„J. H. Schulte", Köln=Ehrenfeld, hat die Anton Schulte und Theodor Schulte zu Procuristen bestellt.
12. April. Firmen=Reg. Nr. 5126. Firma„Emil Pieper“(Wwe. Franz Jos. Emil Eduard Pieper, geb. Doris Deppe), Köln, erloschen.
12. April. Firmen=Reg. Nr. 5252. Firma„Emil Raab“(Emil Raab), Köln. Unter Nr. 2391 des Proc.= Reg. ist die Procura des Johannes Naab eingetragen.
Ehe=Verträge.
28. März zw. Friedrich Keller und Margaretha Kirsch, Köln, Gütertrennung.
Prima frische Eier,
25 Stück 1 M. 20 Pfg.,
beste Süßrahm=, Schweizerund Koch=Butter,
alle Sorten Käse,
eingemachte Bohnen,
Mainzer Sauerkraut, Preißelbeeren,
Essig= und Salz=Gurken, sämmtliche Conserven, frisches Obst,
Kopfsalat, Radieschen empfiehlt die Delicatessen=Handlung von
S. Füsgen,
9 Marzellenstraße 9.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Deutsche Schaumweine:
*
französ
do.
do. do
Champagner
Gold Etiqu., Germania-Sect, Champagne, v. Heidsieck&amp;
∆
*
Co.
11
80
ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen.
Griechische Weine
von nur ersten Producenten,
Smyrna Weine
aus den Keltereien des Deutschen Handels-Vereins, Sherry, Madeira. Malaga, Marsala, Portwein,
Tokayer
deutsche und französische Weine, Cognac, Arrack. Rum. cisliste steht zu Diensten.
*
∆
*
Flott o&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
*
2
∆
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 18. April.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte Hr. Beigeordneter Thewalt folgende Mittheilung. Im Interesse der Denkmalspflege der Vorzeit habe der Minister des Innern, sowie der Minister des Unterrichts, der geistlichen und Medicinal=Angelegenheiten das Ersuchen an sämmtliche städtische Verwaltungen gerichtet, an die Centralstelle in Berlin schriftliche Verzeichnisse von Privatsammlungen von Alterthümern zu übermitteln. Hr. C. A. Nießen von hier hat einen gedruckten Katalog mit 18 Photographieen römischer Alterthümer an jene Centralstelle eingesandt. Von Seiten des Herrn Ministers ist der Katalog als mustergültig anerkannt worden und der Herr Oberpräsident hat durch besondern Erlaß die Sammler zur Nachahmung jener Arbeit aufgefordert.
Wie ferner mitgetheilt wurde, hat Hr. Geh. Commercienrath Dr. v. Mevissen die Mittel zur Verfügung gestellt zur Honorirung eines Hülfsarbeiters des städtischen Archivs für die Jahre 1889 und 1890.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung bewilligte an Grundstücks=Entschädigungen für das Qu.=Meter: den Eigenthümern Rothgerberbach Nr. 58 120., Spulmannsgasse Nr. 17 50., Carthäuserwall Nr. 30 35 M. Man genehmigte den Plan und Kosten=Anschlag für den Neubau einer Volksschule in Longerich und bewilligte den nöthigen Credit im Betrage von 29,400 M. Das Gebäude soll vier Schulsäle erhalten, welche man später um zwei vermehren will.
Wie der Vorsitzende Herr Beigeordneter Jesse berichtete, sind die Kosten für den Bau einer Turnhalle in Nippes auf 16.000 M. festgesetzt worden. Die Versammlung war damit einverstanden und genehmigte den Plan für jene Halle.
Für Gas= und Wasser= Rohrlegungen im verlängerten Carthäuserhof und in der Mastrichterstraße bewilligte man 2500 M. bzw. 8000 M.
Gegen die Neu=Nummerirung der Dürenerstraße, von der Aachenerstraße bis zur Grenze der Stadtgemeinde, hatte man nichts zu erinnern, eben so wenig gegen die Verträge über den Ausbau eines Theiles der Mainzer=, Maternus= und Alteburger=Straße, der Gladbacherstraße und eines Theiles des Königsplatzes.
Behufs Anschaffung von Bänken für die gewerbliche Fachschule wurde ein Credit von 541 M. gewährt.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becer, berichtete über die in Aussicht genommene Gehaltsverbesserung der städtischen Bureau=Assistenten erster Klasse. Es habe sich herausgestellt, daß der Letztern im Verhältniß zu den Secretairen erster, zweiter und dritter Klasse zu viele seien, wodurch fortwährend ein großer Personenwechsel hervorgerufen würde, weil die Leute in andern Verwaltungen bessere Aussichten auf Gehalts=Erhöhung hätten. Im Interesse einer geordneten städtischen Verwaltung sei dies zu bedauern. Man habe beabsichtigt, die Zahl der Secretairstellen um 25 zu vermehren, wodurch aber eine bedeutende Mehrausgabe würde herbeigeführt worden sein. Es werde deshalb vorgeschlagen, das Gehalt der Bureau=Assistenten erster Klasse bei guten Leistungen und entsprechendem Lebensalter zwei Jahre nach ihrer Anstellung als solcher um 250 M. zu steigern. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Assistenten erster Klasse bei guten Leistungen und entsprechendem Lebensalter, falls dieselben nicht durch sonstiges Aufrücken schon in eine höhere Gehaltsklasse gelangt sind, nach Verlauf von zwei Jahren unter Beförderung zum Secretair vierter Klasse in die Gehaltsklasse von 1750 bis 2550., und nach fernern zwei Jahren in die Gehaltsklasse von 2000 M. bis 2800 M. einrücken. Für das laufende Jahr wurde ein Mehrcredit von 1062 M. bewilligt.
Gegen die Vereinigung der Armenkasse mit der Stadt kasse wurde nichts eingewendet.
Die Hebestelle an der Stadtkasse für Schulgeld, Polizei=Strafgelder Hundesteuer u. s. w. soll in das neue Verwaltungsgebäude verlegt werden und mit jener Hebestelle die Armenkasse zur Erhebung der Curkosten u. s. w. verbunden werden.
Zum letzten Punkt der Tagesordnung,„Anlage einer normalspurigen Dampf=Stratzenbayn von Köln(Luxemburgerstraße) bis nach dem Vorgebirae“ berichtete Hr. Beigeordneter Jesse. Danach hat sich im November v. J. bereits die Bank für Handel und Industrie in Darmstadt bei der städtischen Verwaltung um die Erlaubniß zur Benutzung städtischen Gebietes beworben. Die Straßenbahn=Commission habe bereits damals, so berichtete der Vortragende weiter, nach eingehender Berathung sich dahin ausgesprochen, daß wesentliche Bedenken hiergegen nicht vorlägen, wenn Staat und Provinz die Concession ertheilten. Im Februar d. J. sei die Gesellschaft wiederum bei der Stadt vorstellig geworden, und habe die Straßenbahn=Commission den Antrag nochmals eingehend geprüft.
Die Versammlung ertheilte darauf der genannten Gesellschaft die nachgesuchte Genehmigung, jedoch nur auf höchstens zwei Jahre und unter der Voraussetzung, daß die Concession des Staates und der Pro vincial-Verwaltung eingeholt, und mit der Stadt Köln ein ganz beson derer Vertrag abgeschlossen werde. Der Vertrag soll hinfällig werden, wenn der Staat einer andern Gesellschaft die Concession ertheilt.
Nach den Erläuterungen des Hrn. Stadtbaumeisters Stübben würde die Bahn von der militairischen Ringstraße ab bis zum Klettenberg au einem besondern Bahnkörper angelegt, von da auf der Luxemburger straße bis zum Barbarossaplatz(Weyerthor) weitergeführt werden. Die Gesellschaft beabsichtigt die mit Feldfrüchten beladenen Wagen im Ein verständniß mit der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft in den frühen Morgenstunden nach dem Heumarkt in deren Geleisen weiter laufen zu lassen. Auf der Westseite des Heumarktes sollen zwei Ausladegeleise und der Bahnhof vor dem Luxemburgerthor angelegt werden. Die Verhandlungen mit der Kölner Straßenbahn=Gesellschaft sind noch nicht zum Abschluß gelangt.
Hiermit hatte die öffentliche Sitzung ihr Ende erreicht.
Selters= u. Soda=Wasser,
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser bitten wir
auf Korkbrand zu achten! Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Jede vle 2
Offerten Schluss der der Expedi
Al
Leuchtkraft des
am 17. April 1889. Gasfabrik 19,2
Gases
Lab.—. Stadt
* Rbeinhöhe 18. April, Morgens 7 Uhr.57 m— 0,17 m.
In den Universitäts=Kliniken der verschiedensten Universitäten wurden schon seit Jahren Versuche mit den Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen gemacht, und so schreibt Professor, Dr. Lambl in Warschau am
28. November 1888:„Belieben Sie gefl. 15 Schachteln der wohlbewährten Schweizerpillen an die therapeutische Facultäts Klinik in Warschau zu senden.“ So mehren sich von Tag zu Tag die Beweise, daß die Ar theker Rich. Brandt's Schweizerpillen das beste Mittel für die verschiedenen Unterleibsbeschwerden sind; nur muß man vorsichtig sein, die echten und nicht eine der vielen Fälschungen zu bekommen. Apotheker Rich Brandt's Schweizerpillen sind à Schachtel K 1 in den Apotheken erhältlich Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth. Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse
Von keinem Hustenmittel übertroffen beliebte und ärtlich
warm empfohlene Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), erhältlich in Schachteln mit 60 Pastillen à.1 in den Apotheken. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind: Huflattich,
Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckervulver, Vanille=Extract, Rosenöl.
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung,
welche von den bedeutendsten Aerzten, u. A. auch von Professor Dr. H. Senator in Berlin, Dr. Thompson in Paris und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bisher angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die cascara sagrads; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfg oder K. 1 mit Gebrauchs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“
Offen
weiter Bäcker
NiBildy katholisch, gesu
Ein tüchtige
12 Mathiasstrasse 12.—
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
bedeutend herabgesetzten Preisen.
besonders in fahren, findet
Gr. Gried
gzesucht.
Fris
(
Lehr
Buchdrucker
12 Mathiasstrasse 12.
Ein
Arbeitsjunge n für Schlosserei
bei BeZur bevorstehenden Reise=Saison, sowie ginn der Pensionate empfiehlt
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen etc.
bei den billigsten
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten Preisen und streng reeller Waare
die Koffer=Fabrik von
Ph. Sabelberg Nachfolger,
Losengasse 2, Köln, Hosengasse
Kath.
mördt
5 Stelle: stelle) sofor
Auskunft: 11
Schuhn
gesucht. Der
Ein S
von ordentliche
Garantirt reines Schweineschmalz
60 Pfg.,
in Ti
auf bessere Mö
per Pfund
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger.
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.'
und Anstreiche C. E. Vogel,
selem:
Ein Junge
in die Lehre
ge
Ite Geschäftsbücher, Briefe
und
Papier
S Hauer, Poliseu# Zu melden bei
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Köln.
2 Ehrenfeld, Gett Köln, Eintracht
2— Ein
slotter Junger # Wirthschaft gesu
Linderhöhe Nr. 18
zu vermiethen.
Bescheid im Nebenhaustunter günstigen
Nr. 16.
Comptoir eines Engros=Geschaft freiw. Zeugniß Fr.=Offerten eschäft
Geschäftsstelle d
gesucht.
Schlof
Hinter verschlossenen Thüren!
Tüchtige
zuch ein Marn
9
Gebr. Ac
Ein
Junge von anst Lehre gesucht.
Hof 51.
Goldarbe
durchaus erfahr
Koch, Hohestra
Kehrling
Engelb
&amp; Engelbert? egburgerstraß
Vieh-Versicherung.
gesucht.
Ein
In der Sonntags=Nummer dieses Blattes befindtfahren, gesuch,
sich ein von
mir gegen die Rheinische
Ant
Schnei
rungs=Gesellschaft gerichtetes Inserat. Ich habe das sucht.
selbe unterschrieben, ohne den Inhalt##
genauer zu kennen, und mich jetzt Überzeugt, daß dassel!! Drechs
in den wesentlichsten Punkten mit det
Wahrheit nicht überein
stimmt, was ich zu meinem dauern hiermit eingestehe.
A. Geyr
Tüchtig jegen hohen Lo zucht.
Le
a5 um Erlernen de Besesucht. Karl Tarthäuserwall:
Köln, 16. April 1889.
Leh
ür Formstecherjünstigen Bedin
###t

asser,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 K Vonnerstag, 10. April 1839.
Seite 3.
=Limonade
ung, bringen Nineralwasser
Jede vlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abeuds 6 Uhr.
F. Struve.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
opfung,
Aerzten, u. Senator n in Paris in Basel, Zweck bissichnet wird, e bildet den verbesserten andt, St. bess. Apothe der 5. 1 mit en sind. Nur der Schachte! irke tragen.“
Offene Stellen.
Barbier=Gehülfe
sofort gesucht. Lindenthal, Durenerstr. 73
Modes.
Lehrmädchen aus guter Familie gesucht. Passage 51.
Ein
sweiter Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Durchaus erfahrene
Rock= u. Taillen=ArBildhauer=Lehrling, katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
Ein tüchtiger
Sattler.
2.
erkauf
vesonders in schwerer Handarbeit erfahren, findet dauernde Stelle.
Gr. Griechenmarkt Nr. 23.
Friseur=Gehülfe
zesucht. Große Budengasse 17.
" Lehrling gesucht. Buchdruckerei Weberstraße 18—.
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
beiterinnen
„„ Hefteec
Friesenwall 35, parterre.
Erfahrene
Kostüm=Arbeiterinnen gesucht. Hoesen, Reinoldstraße 22.
Geübte CorsetNäherinnen
lohnende Be
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge mit gutem Schulzeugniß für Schlosserei sofort gesucht.
Weidengasse 25.
Arbeiterverein
mördl. Stadttheil).
5 Stellen(1 Haustnechtstelle) sofort zu vergeben. Auskunft: Urjulagartenstraße 7.
finden dauernde und schäftigung bei
Lobbenbera ue Blumenau,
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht. Klingelpitz 36.
Dienstmädchen
gesucht, finden billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein karholisches
Dienstmädchen gesucht.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
properes erfahren kirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Ein Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Friesenstraße 78.
Ein Tischlerlehrling
auf bessere Möbel gesucht.
— Michaelstraße 8.
utgasse:
Maler=
und Anstreicher=Gehülfen gesucht.
C. E. Vogel, Christophstraße 35A.
Klempuerlehrling.
Ein Junge von anständigen Eltern in die Lehre gesucht. Friesenwall 54
„Marmorarbeiter
Hauer, Poliseure 2c. Lehrlinge gesucht.
Zu melden bei Gebrüder Siegert,
„ Ehrenfeld, Getrudenstraße 23—27 oder
Köln, Eintrachtstraße 116
Ein anständiger,
15—16 Jahren für # Wirthschaft gesucht Cunibertskloster 15.
r. 18
Lehrling gesucht
m Nebenhaustunter günstigen Bedingungen für das 1. 1d. Comptoir eines hiesigen Fabrik= und
Engros=Geschäfts. Bewerber mit eini.freiw. Zeugniß bevorzugt
0
erten unter Nr. 445 an die
en!
Koch, Hahestraße sho geucht ber
Mädchen
erhalten gute Stellen und Schlafsteller Ursulastraße 15, 1. Etage.
Mädchen
für alle Hausarbeit gest feld, Weierstraße 23.
Küche und Hausarbeit in kl. Haushalt gesucht. Unter Seidmacher 6.
Feinstes Provencer=Oel und übrige Speise=Oele empfiehlt Ty. Holz.
Gebrannter Stücktaffee.
Bruch 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Lindenthal.
Deutsche u. franz. Erbsen, Spargel, dicke Bohnen und alle übrigen Conserven empfiehlt Th.
Dickfrüchtige Johannistrauben, wilden * Wein, Stächel-, Him= und Erdbeeren à 10 Pfg, Hollunder, Goldregen, impernirende Blumen, welche ohne Pflege alle Jahre blühen, Rosen, Kirschen=, Aepfel=, Birnen=, Ahorn=, Kastanien Bäume, Maibäumchen und eine Menge Ziersträucher wegen Räumung billig. Ehrenfeld, Martinstraße 40. Köln, Bürgerstraße 2.
Sparsamen Hausfranen
Ia. Dowlas, schwere Waare, Leinen
ersetzend, vorzüglicher Stoff für Leib und Bett=Wäsche 2c., Meter 45 Pfg. Totaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—.
Gartenfiguren
sowie
Beet=Einfassungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
A.
E
Terracotta=Fabrik.
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 49.
Handwagen,
möglichst geschlossen, gesucht. Bescheid Breitestraße 165.
Gebrauchtes Dreirad,
gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.Offerten nebst Preisangabe u. L 135 an die Annahmstelle C. M. Tacombe, Mathiasstraße 1.
Guter Osen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. B.
Zwei Zimmer
und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Stolkgasse 19.
Ein
oder zwei Zimmer zu vermiethen, möblirt oder unmöblirt.
Brandenburgerstraße 9.
Landverpachtung
Zu vermiethen.
Ein braves
Mädchen vom Lande für Kück Hausarbeit gesucht. Ulrichsgasse 17.
Stellen-Gesuche.
sin
— wriches perster ungern iunn un
Handarbeit versteht, sucht Stelle be größern Kindern.
Gr. Griechenmarkt 138, 2. Et.
Stelle=Gesuch.
ein junges Mädchen, 20 Jahre ird Stellung als Stütze der rau in katholischer F in einem Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. Geschäftsstelle d. Bl.
Für alt, wird
Ein gebildetes junges Mädchen sucht
in einem bessern Haushalt Stellung
zur Stütze der Hausfrau oder selbständigen Führung
desselben. Auf Gehalt wird nicht
Fr=Offerten unter Nr. 465 an die
Ein Mädchen,
"P Werschafe Einpfohten, fnal
Stelle für Küche und Hausarbeit. Luxemburgerstraße 36.
Ein solider junger Mann sucht bei
gesucht. Buchdruckerei Siegburgerstraße 53.
1ig.
gesucht.
Ein Zapfjunge
— Brand—3.
attes
Antonitterstraße 40.
h habe
Schneiderlehrling
das fucht. Severinstraße 129.
Inhall#ie#.# Austreichergehülfe
mo Lehrling gesucht. Eulengarten 23
daß dasse!“ Drechsteriehrling
it Sor Folerstraße 69.
Schmied
„ gegen hohen Lohn und Accord gerein Buichase 14.
Lehrling
Besesucht: geard Tdamimibandweberei
ein
Karl Wortmann&amp; Co Tarthäuserwall 30.
F.
ir clgen Bes.ti gesucht unter
junstigen Bedingungen. Karlstr. 7.
Snntionsfleutinekeinen
Vertrauensposten,
am liebsten sofort. Gesl. Offerten unter Nr. 464 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Gartenarbeit
wird gleich ausgeführt. Hahnenstraße 2, Weyerstraße 88, Achterstraße 4.
Costumes
werden nach der neuesten Mode, gut sitzend, zu billigen Preisen angefertigt. Bobstraße 27.
Auf halbe Tage,
Nachmittags, sucht passende Beschäftigung ein Mann in gesetzten Jahren früher Reisender. Gefl. frdl Fr.=Aner bieten u. Nr. 467 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu verkaufen.
E
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Spottbillig.
Communion=Hemden, Hosen und weiße Unterröcke. Totaler Ausverkauf. 22— Schildergasse 22—.
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Unter Preis.
Gardinen, Vorhänge, Filet=Guipureund Tüll=Deckchen. Totaler Ausverkauf. 22— Schildergasse 22Eine
noch sehr gut erhaltene Wheeler=Wilson Nähmaschine billig zu verkaufen. Klingelpütz 17.
beitetes Ladenreal,
gearbeitetes
passend für Hutfabricanten, Buchhänd ler 2c., 5 M. lang, ca.4 M. hoch, umzugshalber sofort billig zu verkaufen. Ausk. Mitt. 12—2 Uhr, Römerg. 9.
Ein Bockwagen
und Geschirr zu verkaufen. Zu er fragen Kalk, Hauptstraße 81.
Muster=Corsetten,
pottbillig, wieder angekommen bei
Pflaumen
per Centner 12 Mark empfehlen Geschw. Gerber, Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Ausstellungsschrank
In m
und zwei Glaskasten zu verkaufen.
Alte Wallgasse 10.
Damenhütc,
ite zu 75 Pfg. en, faconnirt und M. Westhoven,
Eine
Für Brautleute!
fast neue nußbaum=polirte
nem Herd verziehungshalber zu verkaufen. Näheres Filzengraben 43.
Holzkohlen
Zweirad,
Bierpumpe
Luftkessel zu verkaufen. Elsaßstraße 53, Severinsthor.
„in Holzschild, 41 Meter lang, breit
0,60 zu verkaufen. Enggasse 4
Causeuse, Sopha
Lindenthal.
Kleines Haus nebst Baustelle, an
Communionkleid
Schönes,
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Bescheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul 7
Möblirte Zimmer
zu vermiethen mit guter Pension.
bestehend aus drei Zimmern und Küche. an stille Leute zu vermiethen.
Klapperhof 36.
Erste
und zweite Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen. 10 Räume, alle Bequemlichkeiten. Hildeboldplatz 9
Zwei
schön möblirte luftige Zimmer an zwei Herren sofort mit oder ohne Pension preiswürdig zu vermiethen. Eintrachtstraße 14—16.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßen wärts, zu vermiethen.
Salomonsgasse 12—14, 2. Etage.
Marienplatz 14,
2. Etage,—7 große, hohe Räume, nebst Mansarde, Gärtchen, Waschküche 2c.
Drei Zimmer,
auch Mansarde, für 1 oder 2 Personen Humboldtstraße 3.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 1. und 2. Etage je—5 Räume, zu vermiethen.
Freundlich möblirtes
Zimmer an ruhigen Herrn zu ver miethen. Flandrischestraße 17.
Unterhaus,
vier große Räume, passend für jedes Geschäft, besonders für Bäckerei, auch daselbst zwei große Speicherzimmer preiswerth zu vermiethen Nippes, Longericherstraße 114. Bescheid bei
Wilhelm Broich,
Maurermeister,
Köln, Gereonswall 5.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Zwei freundliche
Zimmer a 19 M. ein Zimmer à 10.00. zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Zwei Zimmer
im Hinterhause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Zu vermiethen
drei Räume an kinderlose Familie.
Weichserhof 16.
Nippes.
Florastraße 734, Unterhaus mit Mansarde zu vermiethen.
Zwischen der Neußerstraße und dem Fort Ila an der Ringstraße hinter Merheim sind 4418 Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei Herwede, Köln.
gewölbt, für Kartosseln oder Baumaterialien, zu jedem Zweck, zu ver miethen; ebenfalls schöne Zimmer. Näheres Alte Mauer am Bach 33,1. Et.
Mieth-Gesuche.
Geräumiges Unterhaus
zu miethen gesucht. Elsaßstraße 53, Severinsthor.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervitnos, und Frau. Breitestraße 15.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 446 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Malen und Zeichnen
u. bez. Hülfswissensch., nach streng akad. Grundsätzen, 2 Mal in der Woche lehrt ein Düsseldorfer Künstler.
Fr.=Off. u. Nr. 468 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
A
Verloren# Gefunden.
Ein Bier=Chlinder
in Deutzgesunden. Abzuholen Heum. 47.
GHero, verschiebene Koch= un
äulen=Oefen. Achterstraße 4.
Glacé=Handschuhe,
L
Kauf-Gesuche.
in gewebtem und bedrucktem baumwollenen Flanell,--1,15.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Arbeiter=Schutzbrillen,
praktisch und vorschriftsmäßig.
Kleine Sandkaul 1, G. Bettenhauser
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragene Herren=, DamenKleider, Schuhe, Stiefel 2c. kauft zum höchsten Werth
##4 Fr. Wilh. Herkrath,
Gr. Neugasse 31
Cadenlocal Ehrenfeld, am Markt,
∆2 Fenster, beste Lage. 1
Lage. 1 Haus, passend für Handwerker, mit großer Werkstelle. Kleines Fabrik=Gebäude für Hartguß=Arbeit, große Fabrik= und Lager-Räume, Etagen und Zimmer billig zu vermiethen. Köln, Bürger straße 2. Ehrenfeld, Martinstraße 31.
Einfach
möblirtes Parterre=Zimmer. Machabäerstraße 43.
Zwei
schöne Zimmer billig zu vermiethen. Weidengasse 14.
Erste
und zweite Etage, je 4 Räume, Dagobertstraße 29, zu vermiethen.
Vermischtes.
Fahrbahn
Schildergasse 70
(Hinterhaus) im Garten. Geössnet von 7 Uhr Morgens bis 2 Uhr Nachm. Knaben=Räder vorräthig.
Mehrere anständige Handwerker
finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft With. Würges, Thie boldsgasse 137, am Neumarkt.
3. Etage, 5 Näume,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
„ Zwei
schöne Zimmer. Achterstraße 34.
Unterhaus
mit Schausenster zu vermiethen.
Kahlenhausen 18D.
Für anständige
Handwerker billige Kost und Logis. Mühlengasse 24, am Altermarkt.
Zwei Schüler
finden gute Pension. Palmstraße 8.
Ratholischer Lehrer
vom Lande sucht noch einen Knaben
von, auftäudiger Pension.
Familic in———
Besch. Donvicar Pesch, Augustinerpl.

1
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 n Vonnerstag, 18. April 1889.
Kleine Anzeigen.
#cales.
Haus,
für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid Follerstraße 96.
Ka### Hemden Einsätze Hakeiarortt, von K 1,70 bis
K 2,50, Bett=Einsätze 80 Pfg. u. höher, nimmt auf Bestellung an Streitzeuggasse 67, Wirthschaft.
Die Frauensperson,
welche am Montag=Abend vor 9 Uhr am Longericher Bahnhofe den braunen Korb mit Karloffeln entwendet hat, wird gebeten, denselben binnen drei Tagen an denselben Platz wiederzubringen, widrigenfalls wir sonst weiter vorgehen.
Schulbücher
in ein flottes Geschäft in Commission gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 469 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Neelles
Ein gesunder Mann mit Vermögen, anfangs 30er, kath., wünscht sich zu verheirathen Derselbe bietet bei guter Stellung und nur solid. Charakter Burgschaft für ein an genehmes eheliches Bündniß Haupt sache angenehmer Charakter, hauslicher Sinn, etwas Vermögen erw., jedoch nicht unbed. erforderl.(Wwe. nicht ausgeschlossen). Ernstgemeinte Off. mit Photographie=Beifügung u. R 2 a. d. Annahmestelle von H. Butry, Sülz, Peterstraße 35. Discretion Ehrensache.
6 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg
Das Fräulein, welches Palmsonntag, Nähe Campa sella, dem bekannten Herrn lächelnd nachsah, bittet Donnerstag=Abend 8 Uhr, Klapperhof.
Maison Blanc.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 15. April.
„ rb„" 0 fET:.-L(onon 7 9ll
Geourten. Reginn, 2. v. Wilhelm Engels, Pferdebahn=Cond., Kämmerg. 23.— Elisab., 2. v. Joh. Lehmann,
Kaufm., Antwerpenerstr. 2.- Arthur
Walter Joh., S. v. Joseph Scheben,
Kaufm., Salier=Ring 28.- Jos. Benj,
S. v. Pet. Minigen, Schreiner, Carthäuserg. 24.- Jos. Hub. Ferd., S.
v. Ferd. Hub. Baum, Condit., Frohn hof 9.- Maria Anna v. Johann Bersch. Schornsteinsegermstr., Hämerg. 27.- Christian u. Hubert, Zwill. v.
Joh. Jos. Aussem, Kutscher, Severinsw. 13.— Eli ab. Cäcilie Soph., T. v. Oscar Henius, Kaufm., Bra banterstr. 57.- Marg. Wilh., T. v. Heinr. Weiß, Packmstr., Palmstr. 25 : Jacob, S. v. Peter Daubenthal, Tagl., Kl. Spitzeng. 25.- Hermann Jos. Heinr. Hub. S. v. Heinr. Schorn, Restaurat., Martinstr. 29—31.- Jos, T. v. Jos. Thibus, Tapez., Thurnmarkt 15. Friedr. Wilh., S. v. Gerh. Balgo, Schneider, Tempelstr. 44.- Margar. Sophie, T. v. Hubert Lenz, Specereihdlr., Köln Arnoldshöhe, Bonnerstr. 222.- Ang. T. v. Jos. Lamb. Tollet, Schlosser, Käm merg. 25.- Laur., S. v. Franz Schäfer, Metzger, Blaub. 64.- Franz Da niel, S. v. Pet Andr. Nosbisch, Kauf: mann, Victoriastr. 29.- Ant. Hubert Konr., S. v. Anion Kretzer, Metzgermeister, Hohestraße 4.- Joh., S. v. Christ. Dick, Mützenm., Heinrichstr. 16 * Gertr., T. v. Wilh. Ohleff. Schlosser, Machabäerstr. 15.
Sterbefälle. Karl Schröder, unverh., Schreiner, 60., Kl. Spitzeng.
1v.- Friedr. Jos. Krebel 2 J. 6., Burgmauer 46.- Heinr, Joh. Bresser 10 M. 17., Römergasse 5.- Jacob Stockhausen. 1., Ferculum 3.— So phia Barden, 5 J. 3., Heum. 36. Theodor Weber, 1 J. 6., Krahnenbäumerhof 8.— Elisab. Degen, 7 M. 17 T. Krahnenbäumerhof 6.- Herm. Jos. Assenmacher, verh., Faßb, 55., Thieboldsg. 75.- Friedrich Wirtgen, unverh., Maurer, 35 J, Gr. Spitzeng. 30.— Gertrud Dohmgörgen, 2., Quentelstr. 5.
Heirathen, Joh. Etwein, Buchdr., und Maria Engelskirchen, Beide v. hier.- Jac. Diederich, Schreiner, und Elis. Danz, Beide v. hier. Theodor Henseler, Schreiner, u. Gertr. Körver, Beide v. hier.- Joh. Büth. Postillon v. Niedermiebach, und Sophia Busch mann, Wwe. Eßmann, v. Cleve. Gottfr. Merten, Metzger, v. Osterrath, und Christ. Pitzler, v. Worringen Wilh Knappert, Stuccat, und Kath. van der Weiden, Beide v. hier. Heiraths=Ankündigungen. Christ. Mecum, Eisenb.=Bureau-Diätar, und Wilh. Buhr, Beide Johannisstr. 68. Adam Heintze, Tagl., und Kath. Wichterich, Beide zu Bayenthal.- Peter Hufschmidt, Heizer, zu Laar, u. Anna Kaulen, Gereonshofstraße 33.- Hub. Schiffer, Schmied, Gereonswall 126, und Anna Birgel, Berlich 15.- Jos. Kinting, Schriftgießer, Unter Krahnen= bäumen 26, und Wilh. Arens, Unter Krahnenbäumen 19.- Heinr. Mattler, Eisenb. Bureau Asp, Thurnm. 65, u. Elisab. Hamacher, Helenenstraße 4. Math Lorent, Schreiner, Quentelstr. 9, und Kath. Gertr. Nied, Gr. Spitzen gasse 634. Gerh. Augendübler, Dienstm., und Christ. Schmitz, Beide Thieboldsgasse 10.- Heinr. Schmitz, Schlosser, zu Köln=Deutz, und Sib Sieberg, Habsburger=Ring 9.- Jos. Franzen, Bäcker, zu Leverkusen, und Kath. Mehlinger, Kämmergasse 30. Jac Meurer, Wwr.. Steinh., zu Stolberg, und Anna Kath. Schicka, Vor St. Martin 5.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(21. März.) Wilhelm, S. v. Franz Weingarten, Schmied Braunsfeld.—(23) Maria Magdalena, T. v. Peter Vogt, Schreiner, Linderhöhe.—(24.) Anna Maria Josephine, T. v. Theod Schorn, Schreiner, Lindenthal.- Jolann Joseph, S. v. Heinr. Görtz, Maurer, Deckstein.— (25.) Johannes Harry, S. v. Edwin Garner, Fabrik.Dir., Lindenthal.— (26.) Heinrich, v. Eberh. Siebenaller, Fabrikarbeiter.—(27.) Sophia Huberk. Clara, T v. Joh. Christ Hub. Erben, Metzger.—(29.) Hubert, S. v. Joh. Jos. Viermann, Schlosser. Alle zu Sülz. Agnes, T. v. Joh. Hud. Braun, Wieth, Deckstein.—(30) Anton, S. v. Bernh. Muckes, Fabrikarbeiter, Braunsfeld.—(311 Christian, S. v. Arm. Schloßmacher, Maurer. —(2. April.) Eva, T. v Joh. Jac. Bodden, Fabrikarbeiter, Beide zu Sülz. - Christian, S. v. Wilh. Wieland, Maurer, Lindenthal.—(.) Maria Cmilie Auguste, T. v. Herm. Arn. Blume, Prov.=Steuer Dir=Assist., Linderhöhe.—(.) Margaretha. T. v. Math Jos. Broicher. Tagel.- Johanna Adele, T. v. Franz Jos. Rehfeld, Tapez., Beide zu Melaten. Nicolaus, S. v. Math. Frings, Tagel, Weißhaus. Gertrud, T. v. Adam Seul, Schunter—(.) Gertrud, T. v Wilh. Bartscherer, Tagel., Beide zu Lindenthal.- Johann Baptist, S. v. Christ. Kippels, Fuhrm., Sülz
Sterbefälle.(27. März) Wilh. Schönenberg, 3 J. 10.—(2. April.) Karl Gust. Pierling, 2 M. 3., Beide zu Lindenthal.- Peter Huth, verh., 34., Melaten—(.) Magd. Schloßmacher, geb. Oebel, 37 J.—(.) Christ. Tillmann, 4 J. 2 W.—(.) Christ. Schloßmacher, 6., Alle zu Sülz. Gertr. Seul, 18 St., Lindenthal.
Heirathen. 30. März.) Heinr. Graff, Tagel., u. Lucia Mörs, Beide zu Lindenthal. Herm. Jos. Schaaf, Tagel., u. Elis. Hub. Schulten, Beide zu Sülz.- Jos. Döhmer, Wwr., Fabrikarbeiter zu Sülz, u. Elisab. Hülls, Wwe, zu Lindenthal
Heiraths=Ankündigungen. 75. April.) Eduard Straßer, Commis zu Köln, u. Amalie Marx, gesch. Hocheneder, zu Linderhöhe.= Wilh. Pütz, Fuhrm., u. Agnes Kievernagel, Beide zu Sülz.
Das Fest der goldenen Hochzeit feiern am 2. Mai d. J. die Eheleute Richter, Hämergasse 39. Der Jubelgreis, der im 80. Lebensjahre steht und 40 Jahre lang als Rendant bei der Kölnischen Rückversicherungs=Gesellschaft thätig ist, hat sich die Achtung seines Chefs und die Werthschätzung seiner zahlreichen Berufsgenossen in seltenem Maße erworben. Am 1. Mai tritt der wackere Jubilar in den
4 Die Verleihung von Ehejubiläums=Medaillen betreffend
veröffentlicht das erzbischöfliche General=Vicariat im Kirchlichen Anzeiger ür die Erzdiöcese Köln folgendes Schreiben des Ministeriums der geistlichen, Unterrichts= und Medicinal=Angelegenheiten an den Herrn Erz bischof:„Berlin, 25. März 1889. Nach einer an das königliche Staats ministerium gelangten Mittheilung wollen Seine Majestät der Kaiser und König in Gemeinschaft mit Ihrer Majestät der Kaiserin und Kö nigin die Verleihung der von weiland Seiner Majestät dem hochseligen Kaiser und König Wilhelm und Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta gestifteten Ehejubiläums=Medaillen fortzusetzen geruhen Die Verleihung wird in derselben Weise und nach denselben Grundsätzen, wie bisher geschehen, an würdige, einer Unterstützung nicht bedürftige Ehepaare in Preußen, in den freien Städten und in dem Reichslande zur Erinnerung an die Feier ihrer goldenen oder diaman tenen Hochzeit durch Seine Majestät den Kaiser und König erfolgen, und sind die neuen Medaillen mit dem Doppelbildniß der Allerhöchsten Herrschaften bereits fertig gestellt. Indem ich dies zur Kenntniß Ew. Erzbischöflichen Gnaden bringe, ersuche ich zugleich ganz ergebenst, den Geistlichen des dortigen Sprengels hiervon gefälligst Mittheilung zu machen. Im Auftrage: Barkhausen.“ Zugleich ersucht das erzbischöfliche General=Vicariat die Herren Geistlichen, in vorkommenden Fällen würdigen Jubelpaaren zur Erlangung gedachter Denkmünze behülflich
§ In der Marianischen Congregation junger Kaufleute
hielt Hr. Dr. Blind den letzten der diesjährigen Winter=Vorträge. Der Redner sprach über„Die Entwickelung der englischen Seemacht". Die heutige Coloniemacht des britischen Reiches umfaßt an Raum noch ein Fünftel mehr als den doppelten Flächeninhalt Europa's. Zunächst nahmen die Engländer die Nordtüste von America in Besitz und drangen allmälig immer weiter nach Süden vor; bald wurden die Holländer und Spanier gezwungen, ihre dortigen Colonieen aufzugeben und sie den siegreichen Briten zu überlassen, deren Kriegsflotte schnell diejenigen aller andern europäischen Handelsmächte überflügelte. Was den Holländern, Spaniern, Portugiesen nicht gelungen war, einerseits durch eine gewaltige Seemacht, anderseits durch eine weise und freiheit liche Verwaltung die Colonieen an sich zu fesseln, setzten die Engländer mit großem Erfolge durch. In verhältnißmäßig kurzer Zeit wurden die ergiebigsten Länderstriche englische Niederlassungen. In diesen wurden Ackerbau und Viehzucht gefördert, Handelsstraßen angelegt, Bergbau betrieben und so weiter. Wenn auch die Eingeborenen nicht mit drückenden Abgaben belegt wurden, io steigerte doch der Reichthum Englands in Folge des mächtigen Handels und Verkehrs sich erstaunlich schnell. Redner beleuchtete eingehend die eng lischen Niederlassungen je nach ihren wirthschaftlichen, gewerblichen und industriellen Erzeugnissen. Heute steht England noch an der Spitze der Colonialmächte, zu denen Deutschland erst seit einigen Jahren gezählt werden darf. Sind unsere Erwerbungen in fremden Erdtheilen auch noch jung, so können wir Deutsche in dieser Beziehung Manches von den Engländern lernen. Redner hoffte, daß der Strom der deutschen Aus wanderer sich bald nur noch nach den deutschen überseeischen Niederlas sungen wenden und diese selbst solche Erträge liefern werden, welche den großen gebrachten Opfern entsprechen. Mit lautem Beifall wurden die Ausführungen des geschätzten Redners ausgenommen, dem Hr. Domvicar Benger Namens der Congregation dankte. Mit hoher Befriedigung kann letztere auf die Reihe der Vorträge im vergangenen Winter zurück blicken. Die Mitglieder verdanken denselben manche belehrende und genußreiche Stunde.
T Eine recht drollige Verwechselung versetzte dieser Tage die Gäste einer hiesigen Wein=Wirthschaft in die heiterste Stimmung. Ein Herr, welcher anläßlich seiner silbernen Hochzeit dem Surius kräftig zugesprochen und auch einigen Schoppen der bessern Sorte den Garaus gemacht hatte, trieb schließlich kurz vor Beginn der mitternächtlichen Stunde die Furcht vor einer Gardinenpredigt seiner ihm vor 25 Jahren Angetrauten nach Hause. Kaum war er auf der Straße, als er merkte, daß ihm der Hut nicht so recht zum Kopfe passen wollte. Er eilte zurück und hatte auch bald den seinigen gefunden.„Jetzt müssen Sie, riefen nun die Stammgäste einstimmig,„noch einen Schoppen drauf gießen!" Aber der Jubilar war nicht zum fernern Bleiben zu bewegen, wiewohl es draußen zu regnen angefangen hatte.„Da soll doch," hörte man ihn vor der Thüre wettern,„der Kuckuck den Regenschirm holen, der läßt sich ja gar nicht aufspannen.“ Wieder mußte er zurück in das gastliche Local: die Schoppenstecher platzten fast vor Lachen, als sie von der Schirm=Verwechselung erfuhren.„Omen accipimus,“ erscholl es aus den Kehlen der fröhlichen Zecher,„jetzt kommst du ohne eine seine Flasche nicht heraus.“ Aber alles half nichts, die Furcht vor der Gardinenpredigt hatte es ihm angethan. Flugs war er wieder im Freien, und nun gelangte er denn auch endlich nach Hause. Eben hatte er die Thüre seiner Wohnung hinter sich geschlossen, als die Hausschelle heftig gezogen wurde.„Wer ist denn da noch zu so später Stunde?" fuhr er den draußen Stehenden an.„Der Jean aus dem Wein=Restaurant, Herr Doctor. Sie haben dem Herrn Justizrath N. seinen Ueberzieher mitgenommen; hier ist der Ihrige.“„Eine so tolle Geschichte ist mir doch noch nicht passirt,“ gab der Herr Doctor zu Unterdessen war auch die zarte Hälfte erschienen, welche ihren Gatten mit den Worten begrüßte:„Das kommt davon, wenn man zu tief in's Glas guckt.“ Ob es dabei geblieben ist?!
Gerichts-Verhandlungen.
&a Strafkammer. Ein Metzgermeister und ein Gastwirth aus Engelskirchen hatten gegen einen dortigen Lehrer beleidigende Drohworte ausgestoßen, weil von demselben zu ihrer Familie gehörige Schulkinder gezüchtigt worden waren. Der Lehrer zog am Schöffengericht in Lindlar den gestellten Strafantrag zurück, worauf das Verfahren eingestellt wurde. Der Bürgermeister von Engelskirchen, als Vorsitzender des Schulvorstandes, erneuerte daraufhin den Strafantrag; das Schöffengericht in Lindlar entschied jedoch, daß der Bürgermeister weder als solcher, noch als Vorsitzender des Schulvorstandes als amtlicher Vorgesetzte des Lehrers betrachtet werden könne; als solche müßten lediglich die Kreis= und Local=Schulinspectoren angesehen werden. Nunmehr nahm die königl. Regierung. Abtheilung für Schulwesen. Veranlassung, die königl. Staatsanwaltschaft um Einleitung des Strafverfahrens gegen die beiden Bürger aus Eugelskirchen zu ersuchen. Diesem Antrage wurde stattgegeben; die hiesige Strafkammer erkannte unter Annahme mildernder Umstände auf 20 bzw. 10 M. Geldbuße.
Schöffengericht. Eine rohe, nichtswürdige Thierquälerei fand u. a. die verdiente Strafe. Der Käsehändler Arnold Hebbering aus Crefeld hatte zu Nippes sein Pferd, welches aus freien Stücken angezogen hatte und dadurch gegen einen andern Karren gefahren war, mit einem Messer in ein Bein gestochen. Diese boshafte Thierquälerei wurde mit einer Woche Haft geahndet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[30] Milchpantscherei. In Nr. 99 des Kölner Local=Anzeige ist unter„Köln=Deutz" die Mittheilung gebracht, daß daselbst bei eine am 12. d. vorgenommenen Revision 30 Liter stark mit Wasser ver mischter Milch beschlagnahmt worden sind. Diese Mittheilung mag woh manche Kölner Hausfrau mit Genugthuung gelesen haben; zugleig aber wird sie den Wunsch daran geknüpft haben, daß man auch Köln mit etwas größerer Strenge, als im Allgemeinen üblich zu sen scheint, die Milchpantscherei überwachen möge. Gar manche Hausfrat klagt bei der Nachbarin über die schlechte Milch;„entweder bekomm man getaufte Milch oder abgerahmte", heißt es, und da all Bauern und Bäuerinnen auf diesbezügliche Vorstellungen hin sich hof und theuer gegen jede Fälschung verwahren, so bleibt es stets bein Alten. Wenngleich auch nicht alle Milchkannen, welche täglich nat Köln gebracht werden, auf die Güte ihres Inhaltes untersucht werde können, so würde doch das Bekanntwerden häufigerer Beschlagnahm von größern Milchquantitäten auf die übrigen Milchlieferanten a. schreckend wirken.., A. G
Aus Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 16. April. Der Kaplan am hiesigen Di. königen=Hospital, Hr. A. Müller, hat vor einigen Tagen ein Asyl s# verwaiste und verwahrloste Kinder, dem er den Namen„Knaber Asyl zum h. Hermann Joseph“ gegeben, mit einer vorläuf nur geringen Anzahl Knaben eröffnet. Der unermüdlichen Thätigke des edeln Kinderfreundes ist es gelungen, manche Wohlthäter un Freunde für sein Werk zu erwerben. Das Haus ist hauptsächlich st solche Knaben bestimmt, welche in der größten körperlichen und sittlich Noth sich befinden und vor völligem Untergange gerettet werden sollen; werden auch ferner aufgenommen Waisenknaben und der Schulpflit entlassene jugendliche Arbeiter, welch' letztere besondere Wohn= u Schlaf=Räume erhalten. Auch können schulpflichtige Knaben, denen zu Hause an der nöthigen Beaufsichtigung mangelt, im Asyle ihre fr Zeit zubringen, dort unter Anleitung ihre Schulaufgaben anfertig und sich sonst beschäftigen. Durch die bedeutenden Einrichtungskost sind die Mittel des Stifters erschöpft. Hoffentlich werden die zur Foführung des schönen Werkes erforderlichen Gaben gespendet werden.
Cs Mülheim a. Rh., 17. April. Einer Zusammenstellung über Einnahmen an der hiesigen Rheinschiffbrücke im vergangenen Eta jahre, d. i. vom 30. Mai 1888 bis 31. März 1889, entnehmen Folgendes. In der angegebenen Zeit wurden verkauft: 245,089 sonenkarten zu 4 Pfg., 5384 Karten zu 15 Pfg. für Pferde oder Ma. thiere, 3724 Karten für Rindvieh oder Esel zu 10 Pfg., 3502 Kan zu 3 Pfg. für Kleinvieh, 16,857 Karten zu 45 Pfg. für beladene E spänner, 15,739 Karten zu 30 Pfg. für unbeladene Einspänner, 22. Karten zu 60 Pfg. für beladene Zweispänner und 2606 Karten zu Pfg. für Handwagen mit Begleiter. Im Ganzen wurden an Brück geld eingenommen 24,911., ausschließlich des vom Militair=Fisc zu zahlenden Beitrages von 7000 M.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. April 1889.
# Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzi 12) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Es ist klar,“ dachte er,„daß Rosa irgendwie seine Bekan schaft gemacht und ihm die Zeit vertrieben hat. Er sugte ihr nit daß er ihrer Schwester Bräutigam sei, daher die eisige Kälte. A. die langen Ritte erklären sich jetzt. Ob die Geschichte wohl dar zu Ende ist?“
aber in Rosa's Benehmen keine Aenderung und sah nicht, Stanford irgendwie sich ihr näherte. Er war gegen sie artig gegen Grazia und Yella, weiter nichts. Der Verlobten gegenü zeigte er sich im höchsten Grade hingebend und aufmerksam, r Worte vermochten nicht, Carola's Glück zu schildern. Was fehlt hatte, um ihre Schönheit vollkommen zu machen, nun wa gefunden.
Sie war so weich, so geduldig; glücklich im tiefsten Her war sie voll Liebe für Alle. Alles verrieth, wie sehr sie Otfr liebte.
Er war sehr, sehr aufmerksam— aber erwiderte er diese Lie Doctor Danton bezweifelte es; irgend etwas schien zu feh Carola selbst fühlte es nicht. Er war sehr hübsch und anziehe unter der glänzenden Oberfläche aber barg sich Leichtsinn, Sel sucht und Falschheit.
In solchen Gedanken schritt der junge Arzt etwa eine Woche Stanford's Ankunft in der Tamarak=Allee auf und nieder. Dämmerung senkte ihren Schleier über die Gegend. Es war milder, windstiller Februar=Abend; rund und roth erhob sich Vollmond. Auf der spiegelglatten Eisfläche des Teiches tumm sich die Femilie. Carola, Rosa und Yella liefen Schlittschuh Gesellschaft ihres Vaters und Lieutenant Stanford's. Rosa verst es prächtig und sah in ihrem malerischen Kostüm reizend aus. wilder Jagd raste sie vor allen Andern dahin. Otfried lief für einen Engländer und hielt sich in Carola's Nähe, die in Kunst nicht sehr gewandt war. Der Capitain hatte Yella die h gegeben, und frohes Lachen tönte durch die Luft.
Grazia stand am Ufer des Weihers und sah zu. Wenzeslas zu ihr.„Ein hübsches Bild, Schwesterchen,“ sagte er;„schöne Frar tapfere Männer, Mondschein und Abendluft. Warum bethei du dich nicht? Hast du keine Lust? Unser hübscher junger# länder läuft übrigens gut. Was hälst du von ihm?“
„Ich halte ihn gleich dir für einen hübschen jungen Engländ „Weiter?“
„Und bemerke, daß Carola's Herz an ihm hängt, was eigen schade ist; Rosa würde besser zu ihm passen.“
„Klug und weise wie immer. Möchte wissen, ob Otfried es ford nicht das Gleiche denkt. Wo ist aber unser ernster „Nach Montreal.“
„Kommt er wieder?"
„Wahrscheinlich; jedenfalls käme er mit Vergnügen, wenn er Stanford morden dürfte."
„Er ist also etwas eifersüchtig?“
„Etwas nur! Geh' Wenzeslas, der Capitain ruft dich.“ „Kommen Sie an meine Stelle, Doctor,“ rief der Capi zeigen Sie Ihre Kunst.“ Wenzeslas befestigte die Schlittschut;
„Fangen Sie mich, Doctor Danton,“ sagte Rosa im Vor Ttagen.
„Kommen Sie, Doctor, ich mache die Jagd mit,“ rief Die Gesellschaft am Ufer sah ergötzt zu.
„Zehn gegen eines für den Doctor," bemerkte der Capitain108
„Otfried „Ich we
von Keiner Rund u Lieutenant die Strate und umfin „Beim fried, du b „Schäm „Ein S wird denno Sie war Worte hört dert bemerk „Was h dem Hause „Ihr gel gethan hab „Aber w dich sichtlich Menschen „Und wi „Vielleich letzte sie we keit. Widm Mit eige Carola spre dem Verlob auch zu gre Hand, die „Dein A
sa zu g An diese an's Pian ntgegen.
Rosa wi ihrer Schn das Zimm „Siehst „Rosa Stanford „Allerdit versuchen.“
Als Lier er sich an
Mon
nicht
über
rückt geble ist aber
land
schic
ihn,
dir
reich
hat
sch5
in

seis.
Local=Anzeiger elbst bei eine t Wasser var ing mag wohl iben; zugleig man auchn üblich zu sen siche Hausfrat eder bekomm und da allhin sich bo# es stets bein e täglich nat rsucht werde beschlagnahme lieferanten a.
., A. G.
ung.
hiesigen Di i ein Asyl s 1„Knaber einer vorläuf chen Thätigke sohlthäter un muptsächlich st n und sittlich rden sollen; der Schulpflit e Wohn= ur aben, denen Asyle ihre fr ben anfertige rrichtungskost n die zur Fodet werden. ellung über! jangenen Eta entnehmen 245,089 P rde oder Ma.
3502 Kan beladene Er spänner, 22 6 Karten zu en an Brück ilitair=Fisc.
pril 1889.
ses.
ning nacherzt
seine Bekan sugte ihr nit ge Kälte. A. te wohl dar
nton, beme ah nicht, sie artig sten gegenü merksam, ern. Was en, nun wa
lessten Her ehr sie Otfr
er diese Lies en zu fehl und anzieher htsinn, Sel.
eine Wocher nieder.
Es war erhob sich iches tumm Schlittschuh Rosa verst eizend aus. tfried lief se, die in d Della die 5
Wenzeslas „schöne Frar rum bethel er junger ?"
en Engländ
,<space> w a s<space> e i g e n<space>
Otfriede zuster Scholt
n, wenn er!
der Capit Schlittschut, a im Vord
“<space> r i e f<space> O t f<space>
r Capitain.
Kölner Toral-Anstiger Nr. 104 8 Donnerstäck. 13. Avril 1839.
Seite 5.
Herrensämmtlicher Waarenvorräthe,
bestehend aus fertigen
naben-Garderoben
100.
Zwischen Vier Winden
„Otfried bekommt sie in seinem Leben nicht.“
„Ich wette nicht,“ entgegnete Grazia;„aber Rosa läßt sich wohl von Keinem fangen.“
Rund um den Weiher flog das Trio, Rosa immer voraus, der Lieutenant immer zuletzt. Doctor Danton verlegte sich endlich auf die Strategie. Als Rosa sich wieder drehte, wandte er sich schnell und umfing sie mit beiden Armen.
„Beim Jupiter! Er hat sie!“ rief der Capitain;„siehst du, Otsried, du bist besiegt.“
„Schäme dich, Otfried," lächelte Carola.
„Ein Stanford gibt nicht nach,“ entgegnete der Lieutenant;„Rosa wird dennoch besiegt werden.“
Sie war bereits wieder auf dem Eise und warf ihm, als sie die Worte hörte, im Vorbeisausen einen verächtlichen Blick zu. Verwundert bemerkte es Carola.
„Was hast du Rosa gethan?“ fragte sie den Bräutigam, als sie dem Hause zuschritten. p,.s
„Ihr gethan?“ wiederholte er stirnrunzelnd.„Was kann ich ihr gethan haben? Nichts.“
„Aber warum kann sie dich denn nicht leiden? Sie vermeidet dich sichtlich, will nicht mit dir sprechen, kurz, behandelt keinen Menschen so auffallend kalt wie dich.“
„Und was soll ich denn da machen?“
„Vielleicht bist du ihr nicht aufmerksam genug. Sir Ronald veretzte sie wenigstens schon am ersten Abend durch seine GleichgültigWidme dich ihr mehr, vielleicht lächelt sie dir dann huldvoll.“ Mit eigenthümlichem Ausdruck betrachtete Otfried seine Braut. Carola sprach ernst; sie liebte die Schwester und wünschte sie mit dem Verlobten in herzlichem Einvernehmen zu sehen; ihr Herz war auch zu groß und treu, um Eifersucht zu fühlen. Er küßte die Hand, die seinen Ring trug.
„Dein Wunsch ist mir Gesetz; ich werde mein Bestes thun, um Rosa zu gefallen.“
An diesem Abend setzte er sich zu ihr, und lächelnd trat Carola an's ziano; Doctor Danton aber sah gespannt der Entwickelung
Rosa war nicht zur Versöhnung geneigt. Sie erinnerte sich, wie Sas gSecpmere Prauugam sie betrogen hatte, erhob sich und verließ
„Siehst, ls will nicht gelingen," flüsterte Otfried Carola zu.
„Rosa ist mir unerklärlich geworden; aber du weißt— ein Stanford gibt nicht nach.“
„Allerd.ng=, und ich werde die boffnungslose Aufgave von neuem
as Lienzenagt„Stanforo am Abend sein Zimmer betrat, setzte
er sich an den Schreibtisch und schrieb:
Oiecher Garderkes.##.##onion Hall, 23. Februar 18.—.
Lauderdale! Als ich Windsor verließ, versprach ich dir wie er in diesen arktischen Regionen mir erginge. Zwei sin inzwischen#erflosse, und mein Gewissen— lache ich eines habe— macht mir
„—###i nn endlich erzählen. Erstens: Miß Danton ist so
geserne Gernige le Srinensen's. Danion, Hall, in reizend und enthält mehrere Engel; drittens: Sir Ronald Keith ist hier und halb verGesian i riche.De schärfse, Norhvind, der je in Canada
Se%ierr##lb so erstarrend wie er. Armer Ronald! er
Held, un. Icht wie ein Löwe gegen die Russen— aber was thut nicht die Liebe? Was that sie mit Samson und David und Salomon und Marcus Antonius?
G Ssrises Je#r., ihm Caroia, wie ich zufällig erfuhr, in EngKort, und nun ist er wieder hier. Es ist die alte Geund der Flamme. Manchmal bedauere ich manchmal lache ich ihn aus. Der Baron hat achttausend Pfu„R venuen,### Familie ist sehr angesehen; aber hab' ich nicht immer gesagt, es sei besser, hübsch geboren zu sein, als reich* Ich habe nicht fünfzehnhundert Shillinge im Jahr, und die
Krosenesben ah Juui memne Frau. Schwdre endich deinen
# Ni. 2.— ich sagte ja, es seien mehrere Engel da— une Augen und ist— o. so reizend! Nicht eigentlich erlich nicht stattlich, fesselt sie doch unwiderstehlich; sie spielt und singt einem nicht das Herz aus dem Leibe, und doch — und doch——— Lauderdale, du sagtest mir oft, meine wunderbar schöne Braut sei tausend Mal zu gut für mich. Ich
Seakr 5 gict.— un glaube ig eo. Sie erhebt sich in Beionen, in die ich ihr nicht zu folgen vermag; ich verstehe sie oft nicht.
Salomon,
und Passage. Bitte genau auf Hausnummer
108 Hohestraße 100.
zu achten.
108
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balkenwaagen Gewichte, Litermaße, Meßapparate, Kohlen maße u. 1. w.
Emaillirte und Britannia=Zinn=Waaren Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl, billigste Preise.
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
und— sage es Niemand— fürchte sie beinahe. Ich habe nie mit Ihrer Majestät unserer allergnädigsten Königin gesprochen, denke aber, es müßte mir dabei zu Muthe sein, wie mir's gelegentlich in Carola's Nähe ist. Sie ist die Vollkommenheit selbst, und ich — nun ich bin es nicht. Dennoch hat sie mich sehr lieb. Ob es ihr wohl das Herz bräche, wenn sie nicht Mrs. Stanford würde?
„Im Juni soll die Trauung sein— was aber kann inzwischen nicht alles passiren? Ich weiß, du wirst sagen: ihr Herz wird . e#### eine schlimme Geschichte, alter Junge; aber es ist das Geschick, und goldbraune Augen und Locken sind sehr, sehr verlockend. Nebenbei bemerkt, wie alt ist der Capitain? Es befindet sich im Hause eine Cousine, eine ruhige, vernünftige Dame von etwa sechsundzwanzig Jahren, die vielleicht Mrs. Danton II werden dürfte. Ich weiß hierüber nichts, ich habe nur meine Ahnungen. Uebrigens könnte der gute Mann nichts Klügeres thun Grazia hat auch einen Bruder hier, einen intelligenten, klarblickenden Mann, der mich gelegentlich in einer Weise betrachtet, die ich zu verstehen meine. Vor Juni erwartest du mich nicht, nicht wahr? Hoffentlich wirst du nicht ohnmächtig, sollt' ich etwa früher zuTchreibe mir inzwischen, wie es in der alten Welt geht, und behalte lieb deinen unseligen Freund Otfried.“
8.
Rosa Danton stand am altmodischen Kamin ihres Zimmers und starrte trüb in die rothe Gluth. Ihre Gedanken beschäftigten sich mit der Frage, was wohl Otfried Stanford fühlen würde, wenn
man an seinem Hochzeitsmorgen ihre weißgekleidete Leiche aus dem Teich zöge? Sie erinnerte sich, irgendwo gelesen zu haben, daß ein solcher Tod das einzige Mittel sei, einem falschen Manne Reue einzuflößen.
Die Uhr im Corridor schlug elf. Die Familie zerstreute sich und begab sich zur Ruhe. Mr. Stanford schritt pfeifend an Rosa's Thüre vorüber. Er konnte vergnügt sein— sie konnte es nicht: tief aufseufzend ging sie zu Bett.
Schlafen konnte sie nicht; fieberhaft warf sie sich von einer Seite auf die andere. Für Rosa war eine schlaflose Nacht etwas ganz ue9. Tus Mondlicht fiel klar in ihr Zimmer, und als der Schlag der Uhr die Mitternachtsstunde ankündigte, sprang sie auf, hüllte sich in einen Shawl und setzte sich an's Fenster, um die Sterne zu betrachten.
Horch, was war das? Leise und vorsichtig öffnete sich eine Thüre, die Thüre von Mr. Richards' Gemächern. Schritte ertönten im Corridor und hielten an Carola's Thüre, an der leise geklopft wurde. Rosa schlich auf den Zehen zur Thüre und lauschte. Carola sprach mit Jemand; zu verstehen war nichts, die Stimme aber war nicht Ogden's Stimme.
Wenige Minuten, und Carola's Thüre schloß sich wieder, die Tritte verhallten auf der Treppe. Wer war das? Weder der Vater noch Ogden; konnte es Mr. Richards selbst sein?
Rosa schlug die Hände zusammen. Ihr eigenes Leid hatte sie den geheimnißvollen Fremden fast vergessen lassen; nun aber kehrte die Neugier in verdoppeltem Maße zurück.
„Wenn er fort ist, was hindert mich, sein Zimmer zu sehen?“ Einen Augenblick stand sie unentschlossen; dann schlüpfte sie hinaus. Alles war still; am Ende des Corridors brannte trüb eine Lampe. Die grune Thüre stand halb offen; kein lebendes Wesen war zu sehen, kein Laut zu hören.
Rosa's Herz pochte laut. Die geheimnißvolle Stille der Nacht das geisterhafte Licht des Mondes, die Romantik des Abenteuers ließ ihre Pulse lauter schlagen. An der grünen Thüre blieb sie lauschend stehen— aber nichts unterbrach die Stille der Mitternacht.(Forisetzung folgt.)
Im. Jung stadtkölnischer Obligationen. Am Mittwoch
den. ai 1889, von 11 Uhr Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Gürzenich-, Schlachthof= und Börsen=Bauschuld, sowie aus der Anleihe von 6,100,000., in dem m Laale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
##.##.9 Prigs Versammlung der Maler= und Anstreicher.
Sehtt######s in der Neuen Welt war von erwa 130 Personen
besucht. Gemäß dem Bericht der Lohncommission striken noch 53 Gehülfen, 130 sind in andere Städte abgereist und 80 durch die Lohncommission in Arbeit gestellt. Von außen sei gar kein Zuzug von
zehülfen zu verzeichnen. In der vorigen Woche haben von den geperrten Gesellen die Unverheiratheten 12., die Verheiratheten 15 M. aus der Strike=Kasse erhalten. Die Düsseldorfer Gehülfenschaft sei voll und ganz mit dem Vorgehen der hiesigen und ihren Forderungen einverstanden. Von verschiedenen Seiten wurde behauptet, daß hiesige Meister auswärtigen Gesellen die Forderungen, welche sie den hiesigen abgeschlagen haben, gern und noch höhere bewilligen wollten. Man ist entschlossen, an dem aufgestellten Lohntarif festzuhalten, obschon viele Gehülfen zur Arbeit unter den frühern Bedingungen zurückgekehrt sind. Von der Besprechung des zweiten Punktes der Tagesordnung„Stelonayme zum General=Strike“ wurde wegen zu geringer Betheiligung Abstand genommen, und derselbe soll als erster Punkt für die nächste Versammlung aufgestellt werden.
∆ In der Pfarrkirche St. Columba wurde gestern der neue Dobenbelag aus Mettlacher Platten fertiggestellt.
wird gegenwärtig mit dem Aufbruch des Straßenpflasters begonnen. Die Straße soll asphaltirt werden.
##### Sestern Vormittag brach Unter Kahlenhausen in einem
Vereins-Nachrichten.
Kölner Wanderbund. Der Wander Verein, über dessen Hründung,#r kürzlich berichteten, hat nunmehr den Namen„Kölner
Wano. bu angenommen. Vereinszeitung ist das in Berlin ercheinende Organ des Verbandes deutscher Touristen=Vereine, Der Tourist, welcher allen Mitgliedern des Wanderbundes unentgeltlich geliefert ##### Der am Sonntag unternommene Ausflug über Hermülheim urd Ssetzingt sach.erperg und Brühl ist äußerst günstig verlaufen die große Theilnahme bewiesen, wie sehr die Bestrebungen des nungen Vereins in unserer Stadt Anklang gefunden haben.

Seite 6.
Städtische Fortbildungsschule
zu Köln,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 104 5 Donnerstag, 13. April 1389
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule unter derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume benutzenden Foriondungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt 9.
Sonntag dei 28. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterrim erstreckt sich auf Freiyand= und Fachzeichnen an den Sonntage:, Morgens von 7¾—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Gesichte an den Montagen und Donnerstagen Abends von.-10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal em Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonnund Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von“ Mark praen. zu entrichten..„
Köln, 11. Ap.ei 1889. Der Director: Dr. Zieken.
Die obergährige
Lagerbier-Brauerei
Zum Bart
4
*
empfiehlt ihr hochseines Lagerbier.
Brand—3. H. Kappes.
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 18. April 1889:
202. Abonnements=Vorstellung.— 137. Opern=Vorstellung.
Der Barbier von Bagdad.
Komische Oper in 2 Aufzügen von Peter Cornelius. Personen:
Bekanntmachung. Präparanden-Anstalt.
für das kommende Unter
Die Aufnahme=Prüfung
richtsjahr finder am
1. Mai d.., Nachmittags 2 Uhr,
in der Bezirksschule St. Peter, an der Wollküche, statt.
Anmeldungen hierfür werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Nathhausplatz Nr. 5, Zimmer Nr. 2 täglich von 11#—12½2 Uhr entgegengenommen. Köln, 10. April 1889.
Der Stadt=Schulinspector,
Dr. Brandenberg.
Bekanntmachung.
Elementar=Lehrerinnen=BildungsAnstalt Köln.
Bierbrauerei n. Restauration
Andreas Basten,
164 Severinstraße 164. Lagerbier in Anstich genommen.
Bringe gleichzeitig unsere preiswürdige Küche in empfehlende bttogerung.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs Anstalt findet am 16. und 17. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, in, Schu hause, Georgsplaz Nr. 7, statt. Die Elementar=Lehrerinner=Bildungs=Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminarcursus, so daß die Schu#innen nach vierjährigem Besuch der Schule zum Examen für Elementar-Lihrerinnen zugelassen werden können.
Das Schuig id beträgt 100 A jährlich. Anmeldungen fur die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhaus platz Nr. 5, Zimmer Nr. 5, an den Wochentagen von 11½—1212 Uhr ent gegengenommen.
Dirigent Dr. Blumberger,
Königlicher Kreis=Schulinspector.
ortbildungsschule des Laufmännischen Vereins.
Die im Herost 1888 cröffneten Lehrcurse in den neuern Spra chen(Französisch für Anfanger und Vorgerücktere, Eng lisch für Anfänger) werden während des Sommers fortgeführt, gleichzeitig soll ein neuer Cursus für Buchführung und Correspondenz beginnen. Unsere bisherigen bewährten Lehrkräfte werden den Unterricht wieder übernehmen.
Handlungs- Gehülfen und-#urlinge können die Schule besuchen: Erstere jedoch nur, wenn sie Mitglied unseres Vereins sind oder zu werdeu sich bereit erklären.— Die Gebühr für jedes LehrDi List- zur Einzeichnung liegen in unserm Vereinslocal; Marienplatz 2, I. Stock, Abends von—10 Uhr offen; die Einzeichnungen müssen vor dem 30. April erfolgt sein; spätere können, wenn nicht besondere Umstände in Betracht kommen, keine
e Der Unterricht beginnt am 1 Mai und der Stadt zur Benutzung bewilligten Räumen der Städtischen höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, statt, und zwai Abends von 8½ Uhr an. 9
Jede weirr e Auskunft ertheilen wir in unserm Vereinslocal.
Der Vorstand des Kaufmännischen Vereins.
S
Pensionat
und 1
höhere Mädchenschule
von
.Kuttenkenler u. V. Gilles
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer-Semester beginnt# am 29. April. Es werden Pen= sionaire, Halbpensionaire und Externen ausgenommen.* ∆ Näheres durch den Prospectus. K O
Kräftiger
junger Mann, 29 Jahre alt, welcher mit Pferden umzugehen versteht, sucht Arbeit. Ehrenseld, Venloerstraße 242.
Ich wohne jetzt
Hausa=Ring 31.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Habe mich hier
Paulstrasse 9 parterre
als prakt. Artt. Wundarzt und Geburtshelfer niedergelassen.“
Dr. Alfred Oppenheim,
Sprechstunden—9,—5 Uhr tägl.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Trans port empfiehlt
(Prämiirt Köln 1888)
Damen- und Kinder-Hüte
in geschmackvoller Garnirung
äußerst billig.
Jüsgen-Humber
Ecke Heumarkt 63.
9
K
Der Khalif————
Baba Mustapha, ein Kadi——
Margiana, dessen Tochter——
Bostana, eine Verwandte des Kadi— Nureddin—
Abul Has Erster Zweiter
Baptist Hoffmann. Robert
Oritter
Robert Kaps.
Marie Clever.
Bertha Sandow.
Max Bürger.
Karl Mayer. Clemens Schaarschm Gerhard Pikaneser. Adolph Jeusen.
san Ali Ebe Becar, Barbier Muezzin
Hierauf:
von Ottilie Ottiker. Fritzchen und Lieschen, oder: Französische Schwaben.
Musikalisches Genrebild in 1 Act von Poly Henrion.
Musik von Jacques Offenbach.
Personen:
Lieschen, Besenverkäuferin aus dem Elsaß— Ottilie Ottiker a. C. Fritzchen, ihr Landsmann, herrschaftlicher " Jagd=Groom———.—„Meta Kalman.
Ort der Handlung: Bei Paris. Nach der Oper findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr
89
1
S
1
D
N
Freitag den 19. April 1889:
Keine Vorstellung.
bi
Schuh=Manufactur 8
von
Norbert Capell,
Haus Vorst bei Leichlingen.
Zeige sierit gauz ergebeust die
Eröffnung der Saison
an. Diners und Soupers auf vorherige feste Bestellung jeder Tageszeit.
Mit Hochachtung Toh. Timbach.
in
152 Hohestraße 152,
größtes, billigstes und renommirtestes Schuhwaarenlager Köln's.
Ich erlaube mir, den Empfang sämmtlicher Neuheiten in Damen=, Herren= und Kinder=Schuhen und Stiefeln mit spitzer und breiter Facon, hohen und niedrigen Absätzen ergebenst anzuzeigen.
Elegante und starke Damenstiefel von 5,30 an.
Hochseine Herrenstiefel 10
Communion=Schuhe und=Stiesel in großer Auswahl„„ 4,50 Hübsche Damen=Pantoffel mit guten Ledersohlen...„ 1,25 Größte Auswahl in den feinsten Kinderschuhen in farbigem Leder und Chevreaux
Meine Schuhwaaren sind allseitig bekannt durch unübertreffliche
Nussischer Hof.
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft.„.
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochente 7 Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée. Entrie frei.
Hotel=Restaurant
9
Zum Storch
Dauerhaftigkeit, Eleganz, Billigkeit und schönen bequemen Sitz. Fur die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Reparaturen
werden sofort gut, billigst und proper besorgt.
152 Hohestraße 152,
neben der Conditorei des Herrn G. Reichard.
Köln, Hohepforte 13,
neu erbaut, 36 Logirzimmer, hochseines Bier, bür Küche, mäßige Preise, hält bestens empfohlen
Fritz Bardenheuer.
Han
Thieb
Ecke
152 Hohestraße 152.
KOTT
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co.. in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Großes Panorama International
Restaurant Schatto, 1. Etage.
vo Neu! Neu! Neu!
Diese Woche eine hochinteressante Reise durch
Grab der Prinzessin Charlotte, Palast Buckingham, Krystall=Palast,
# i i n<space> H a f e n,<space> T h r o n s a a l<space> i m<space> S c h l o ß<space> W i n d s o r.<space>
Jede Woche eine neue Reise
reno
i1 Vorz
Christus vor Pilatus.
Nur noch Vorstellungen.
Holste
emp
Ma
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.
Ausstellung von 39 lebensgroßen Figuren. Modellirt nach dem berühmten Gemälde Munkacsy's. Ausgestellt im Civil=Casino, Augustinerplatz, bei Lichtbeleuchtung von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr. Entrée 50 Pfg. Kinder die Hälfte.
Die Conditorei und Bäckerei. cue.
von Joh. Papst, Restauration:
„„„„„ 1 Hansen. 4
Eichmann, Köln, Blaubach 8.
Gartenmöbel
Kämmergasse 51, Ecke der Sternengasse,
bringt für die bevorstehenden Feiertage ihre so beliebten Mürbebackwaaren, Blätze und Stollen in empfehlende Erinnerung.
Alle seineren Backwerke werden auf Bestellung prompt besorgt.
Hansen,
39 Weyerstraße 39.
Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste Preise. Reiner Hansen.
1000
aus Eichen-Naturholz,
lackirt, dauerhafter und billiger, quemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von Fr. 2 Bertrams in Dortmund
Man verlange illustr. Preisliste
Maison-Blanc,
Ursulaplatz 13A, Ursulaplatz 13A,
eröffnet mit heutigem Tage ein
„Special-Corsetgeschäft“.
Allen Anforderungen
der Neuzeit wird unter Garantie Genüge geleistet.
Auprobezimmer!
Minoritenstr. Nr. 1I.
Schmitz, prakt. Magnetopath,
„„„„ Gmmrn fnnn Shasnfunb.I äubern Leiden
Bechergasse—7, am Altermarkt, früher Ehrenstraße. 1 äußern Leiden.
Friesenstr. Nr. 25.“
Heute, Donnerstag, 18. April#
Zwei
Vorstellungen,
4 Uhr und 71 Uhr.
Nachmittags, um den vien
seitigen Aufforderungen nachzukommen:
Brillante Kinder Vorstellung.
Kinder zahlen auf allen Plätzen die Hälfte.
Abends:
Auftreten des
ersten Reitersde
Welt Mr. Clark
10,000 Ma derjenigen Directis
welche einen Gego aufweist.
Erste Aufführung Von:
Die Touristen,
oder:
Alle Bäbere durch Plach,. Nr. Aif
Freitag: 20
Geschlossen.
Let
i eine sehr scherun keit er Ac sebung
mit 1 476 an
sch=
lasche