TRSE
S
RFRRRRRRRRRRRFRFRFRPRRRFNJ
2
giner
nzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„„ Alle in Köln
1 n K
Nr. 258. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Ervedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
lägliche Auflage über 22,600.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 22. September 1889.
h NE ENNERN S ST
e
58
egec
X2
94
3
84 8
243
95
74X
22
95
95
S
4
25
74
2
Waidmarkt 35-39.
389Fernsprech-Anschluss 338.
Sh
Blaubach-Ecke.
Pferdebahn-Verbindung.
55
ZuF
Köln'
6
grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren,
zeigt ergebenst an, dass sämmtliche
85
derstollen
An
Süheitenin
in Wolle und Seide etc. für die Herbst- und Winter-Saison
in reichhaltigster Auswahl eingetroßfen sind, desgleichen
h
905
in Regen-,
EE
inter-Märtein
5
#X
95
95
von den einfachsten bis zu den elegantesten Modellen.
Fortlaufend Eingang von Neuheiten für alle Abtheilungen des Geschäftes,
namentlich auch in sämmtlichen
Waaren-Verzeichnisse, Muster und Auswahlsendungen stehen kostenfrei zu Diensten.
B
3 Wiederverkäufer, Kleidermacherinnen, Decorateure, Polsterer etc. haben hohen Rabatt.
4
aufmerksame Bedienung.* Billige, feste Preise.
S

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 258&up Sonntag, 22. September 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Stellen-Gesuche.
Burcau=Arbeiter. Ein vielseitig erfahrener, militairfreier, verheir., ionsfahiger Bureaumensch, mit ff. dschrift, s. sof. Stellung in irgend
Ein
rentablesGeschäftshaus
(Colonialwaaren, Wein, Cigarren, Liqueur) einer Kreisstadt steht wegen vorgerückten Alters des Eigenthümers zu verkaufen. Fr.=Off. unt. K an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schneidergehülfe sucht zu seiner weitern gründlichen Ausbildung Stellung bei eigenem Logis u. Kost urch H. Faßhauer, Hohestraße 132.
Eckhaus Ehrenstraße 43
zu verkaufen oder theilweise mit
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Suche f. m. Tochter(15 J. alt), w. im * Hausw. angel., St. Sehe w..Lohn, ag.Beh. Fr.=Off u. U99a. d. Annahmest. J. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Mantel=Oefen, ein großer, f. Wirth# schaft passend,—8 Stück kleiner billig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Arbeits-Gesuche.
Hüte
werden elegant und billig garnirt. Alte Sachen werden mitbenutzt.
Gertrudenstraße 17.
Mädchen
äscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2., Herren=Ueberzieher zu reinigen Mark 1,30.
sowie alle anderechem. Reinigung u. Reparaturen billig u. gut bei
Werner Klug,
Köln, 23 Fereulum 23.
Architekt,
tüchtiger Zeichner, sucht Nebenbeschäf tigung, gleichviel welcher Art. Fr-Off u. W 37 an die Annahmestelle von M Meinen, Weyerstraße 92.
Ein ordent liches
für häusliche Arbeit in stiller Haushaltung gesucht. Christopbstraße 11.
Anlagen
und Reparaturen an Haustelegraphen schnell und billig. Kasp. Kuhlewind, 13 Tempelstraße 13.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Eine Kleidermacherin einige“
Kunden außer dem Hause. Man bittet, in der Geschäftsstelle d. Bl. Adresse abzugeben unter Nr. 1089.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den beiten Zustand versetzt. R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Zu verkaufen.
t
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am
Barbarossaplatz.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ulmer Dogge.
grau, groß, männlich, zu verkaufen.
Severinstraße 152.
zu verkaufen.
Theke
Glasstr.
4, Ehrenfeld.
Kinderbett
abzugeben. Venloerstraße 12, Neustadt.
Gasrestector,
fenster=Einrichtung
liefert elegante Herrenkleider Maß gegen monatliche Zahlung.
Neu eingetroffen:
Reinwollene doppeltbreite Damentuche, uni, gestreift und carrirt, in hochseinen modernen Farben vorzüglicher Qualität, Meter von 1,80 bis 3 J. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
beste Stücke à Pfund 25 Pfg.
Hämergasse 3—
Verschiedene Geschäftshäuser
wischen Alt= und Neustadt, gut ver miethet, mit geringer Ablage von Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. 1 Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d B
Massiv goldene Trauringe v. 5# gold. Stein=Ringev. 306, gold. K Ohrringe v. 2 M, silberne Herr Damen=Uhren v. 12., Regule von 14 M an. 2 Jahre Gar Apostelnmarkt 6, Goldwaaren
Friedr. Schmalt
F
von R. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle unter Garantie.
Klaes,
Hosengasse 18.
Waschkörbe, Wäschepuff, Schwämme, Fensterleder. Bolzengasse 9.
Solide Filzhüte für Herren und Ki feinste mittlere und billigste Schülerkappen, Reise= und mützen. Prachtvolle Slipf
Cravatten. Elegante Hosent eisenstark. Regenschirme für u. Damen. Bekannt auffall. bill.
Zu verkaufen.
Mangel,
engl. Drehrolle, billig zu verkaufen.
Nippes, Wilhelmstraße 20.
TAPETEN
AUSVERKAUF. 99
Komödienstrasse
Packkörbe, Kisten
und Säcke billig zu verkaufen. Deutz, Siegburgerstraße
44.
Für Hausirer.
Kämme, Hosenträger, Partiewaare. Großtandlung Sachsenhausen 41.
Tafel=Trauben,
Dürkheimer, täglich stisch. I. Doerr, Friesenwall 45.
GummiBetteinlagen=Reste für Wöchnerinnen. à Stück 3 K. Wiederverkäufern Rabatt. Gummi=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Ein Ladenreal
nebst Theke billig zu verkaufen.
Deutz, Adolphstraße 16.
gut erhalte abzugeben.
200
Deutz, Freiheitstraße 19.
Per Gelegenheitf
zu vertaufen. Hohestra
Handwoagen
billig zu verkaufen.
ndenir
Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
—
ganz neu, auffallend billig. Schöne Matratzen. Friedrichstr.45, a. Weyerthor.
3 Meter breit, 3,50 Meter hoch, Theke in Eichen, ganz verste Schaufenster=Abschluß, Schrei bronzene Schaufenster=Gestelle Glasplatten, Gas=Einrichtungen, Reflectoren und elfstufige Ladent Ludwigstraße 13 zu verkaufen. zusehen von 12 bis 1 Uhr.
Altes Gold, Silber, Edelsteine,
Alterthümer 2c. kauft zum höchsten Karl Schulze,
13 Unter Sachsenhausen 13.
Weinflaschen
Zu kaufen
ein Haus in guter Lage im bis 30,000 K. Unterhändler m. Fr.=Off. u. Nr. 1081 a. d.
Pianino,
nur hochelegant, gegen Baar. ff. u. K 14 a. d. Annahmestelle
Preisen
angekauft.
Zinn, Zink wird fortwährend zu den höchsten
Kahlenhausen 180.
Ein kleiner gebrauchter Mantel=Ofen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1090 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenbruch, Kernschrott, wird für hohen Preis angekauft. Fr.=Off. u. Nr. 1092 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Abgeschlossene
1. Etage, 4 Räume uno Mansarde, zu vermiethen. Heinsbergstr. 11. Daselbst 1 Zimmer mit Mansarde, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 78.
Dagobertstraße Nr. 4
mer, abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, Preis J. 900, sofort zu vermiethen. Dagovertstratze Nr. 6
3. Etage, 5 Zimmer. Preis K 500. Dagovertstraße Nr. 29 1. Etage, 4 Zimmer, Preis K. 500. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Hilbachstraße 23 und 30, AusW sicht auf den Stadtgarten, hochelegante abgeschlossene Wohnungen mit Erker u. all. Bequemlichk., zu 4, 5, 6. 9
u. 10 gr Räumen n. Mans. von 40 K. an zu vermieth Bescheid Christophstr. 42.
Zu vermiet
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Pinsstraße, der gesundesten Lage, sind Etauen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres beim
Kölner
metall, J. Heinen, Hohestraße 13. Gold= und Silber=Ankauf zu denkbar höchsten Preisen. Umschmelzung alter und Anfertigung neuer Waaren sehr billig. Falls Abholung erwünscht, bitte Postkarte.
S eie h
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 64.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht, zwei Betten, 10 J. Antonitterstraße 31.
kreundl. möbl. Zimmer, event. mit Pension, billig zu vermiethen. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Eigenthümer, Dt
Istr.
Zwei ordentliche Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Sassenhof 2.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den 4 billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
K
Hin Colonial=, Delicatessen= Cigarren=, Victualien= 2c
Geschäft mit einer durchschnittlichen Tages=Einnahme von 50—100 M. sofort zu übernehmen gesucht. Fr.=Off.
u. Nr. 1084 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Dritte Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 11.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—50 Mark zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Etage zwei schöne Zimmer Erstr Ekuhr, nebst geräumiger Küche und Mansarde billigst zu vermiethen. Eigelstein 40—42.
Kleines Ladenlocal,
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Bescheid t. Agatha 31.
Drei Zimmer,
3. Etage, zu vermiethen.
Mariengartengasse 5.
Zimmer,
schön möblirt, mit allen Bequemlich keiten zu vermiethen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Mödlirte Zimmer
an ordentliche Leute sofort zu ver miethen. Propsteigasse 13.
Lindenthal.
Paulstraße 58 zwei schöne Zimmer, 1. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Preis 12 Mark.
Zwei Zimmer an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
vermiethen.
Herrschaftliches Haus Weichserhofstraße 26,
enthaltend 12 Räume, mit Thoreinfahrt, Lagergebäude nebst Garten, ist sofort zu vermiethen. Näheres ist zu erfahren im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5.
Köln, 19. September 1889.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Ladenlocal
Friesenstraße 12 zu vermiethen.
Nippes.
Schöne 1. Elage, 4 luftige Räume, zu vermiethen. Florastraße 73A.
Ladeulocal zu vermiethen,
auch für Bureau und kleines Lager geeignet. Martinstraße 9.
Erste Etage
und zwei große Zimmer im Hinterhause. Jobannisstraße 30.
Unterhaus, 5 Räume,
event. zu Geschäftszwecken,
kleinere Etagenwohnnugen
im Hinterhause, 3 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familien zu vermiethen. Verlängerte Vogteistraße 27, am GereonsBahnhof.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 258 m Sonntag
Telephon 428.
Kölner Privat
Special-Abtheilung der Firma C. Vrancken, Hof-Spediteur, Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
bestellt außer den gewöhnlichen Correspondenzen in
Köln, Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes
Einschreibebriefe, Circulare etc.
Prompte Besorgung wird zugesichert.
Bei Aufgabe von größern Posten Circularen entsprechender Rabatt.
Massenvertheilung nach Uebereinkunft.„
Zur gefl. Benutzung werden Freiconverts mit Firmenaufdruck empfohlen, welche in guter Qnaiität zum Preise von 20—21 M. das Tausend durch die Direction bezogen werden können.„——
Nähere Austust ertheilt. Die Direction: C. Vrancken.
Unterhaus
zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Möblirtes Parterrezimmer 10•R. Krahnenbäumen 22.
Unterhaus
mit Werkstelle zu vermiethen.
Mariengartengasse 36.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Schlafstelle
zu vermiethen. Weidengasse 14.
Möblirte Zimmer à 14 K. an anständiges Fräulein zu vermiethen. Passage 51.
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Schöne Wohnung, 2 Zimmer erster Etage u. 2 Mansarden, Bleiche, Speicher u. Keller für 12 M. desgleichen Zimmer, I. Et., und 2 Mansarden, Bleiche, Speicher u. Keller zu 10 M.
Nippes, Niehlerstraße 68.
Schön möbl.
Zimmer an zwei solide Leute sofort zu vermiethen. Ehrenfeld, Johannstr. 30.
Eine schöne
zweite Etage von 4 großen Zimmern für 20.; eine Wohnung erster Etage von zwei Zimmern für 16 M. zu vermiethen; auch Stallung resp. Werkstelle kann mit abgegeben werden.
Mannsfeld 34.
Mieth-Gesuche.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Capitalien
18.000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek bei dreifacher Sicherheit gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren
Gefunden.
at
vor—10 Tagen eine Entstogen weiße Taube mit hellgrauen Flügeln u. schwarzem Vorderkropf. Nippes, Schulstraße 13.
Kleiner Spitz,
schwarz und braun, abhanden! Wiederbringer Belohnung. Severinstr. 152.
Vermischtes.
Drei
bis vier Räume von ruhiger Familie zu ca. 30 M. zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nähe Augustinerplatz ein Raum zu * ebener Erde oder abschließbarer, trockener Kellertheil zum Obsteinstellen gesucht. Fr.=Off unter Nr. 1093 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Wohnungs=Gesuch.
—6 Räume im Preise von—650 Mark. Offerten postlagernd S 100 Köln.
Unterricht.
S
(Dither=Unterricht ertheilen Hans 1 Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. Nr. 1086 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 K. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
4 St. Severin.
Die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger für die Gegend an St. Severin befindet sich bei Herrn J. Kraus Nachf., Severinstraße 46, Cigarrenhandlung.
Verlegte Wohnung
und Geschäft nach Pfälzerstraße 60, am Barbarossaplatz. Bäckerei Düring.
Mehrere Handwerker finden Kost und Logis. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen. Eulengarten 2.
Logis.
Propere Zimmer mit Betten zu vermiethen. Anständ. Leute Kost u. Logis. Zolstraße 3.
Verlegte mit dem 1. September mein Lager von Pantaleonsbahnhof nach
Trutzenberg und Carthäuserwall=Ecke. 28 Theodor Gemünd 38
(Inh. Leo Gilles), Kohlen= und Coaks=Handlung.
Geschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine Lederhandlung u. Schäftefabrik
nach Rothgerberbach 64.
Rudolf Wittkampf.
Von der Reise zurück. Dr. med. Hendrichs.
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Locales.
fn Der Präsident des Africa=Vereins deutscher Katholiken, Herr Justizrath H. Sieger, ist zum Comthur des St. Gregorius-Ordens ernannt worden.
§ Dem Kölner Wohlthätigkeits=Verein wurden von der Familie des verstorbenen Geheimen Commercienraths Camphausen 3000 Mark überwiesen.
d Zur würdigen Gedenkfeier des dreihundertjährigen Bestehens der Stiftung Orth ab Hagen hatten sich am Donnerstag mehrere Familienmitglieder in der Pfarrkirche St. Georg zusammengefunden, um am geschmückten Grabe zunächst in kirchlicher Weise den Todestag des ehemaligen Dechanten und Domherrn Konrad ab Orth zu begehen. Nach der h. Messe und der Oration für die Verstorbenen wurden gemeinschaftliche Berathungen im Pius=Bau gepflogen, an welchen Männer aus den verschiedensten Lebensstellungen und Gegenden als Glieder einer großen, durch drei Jahrhunderte hindurch verzweigten Familie sich betheiligten. Der gewählte Vorsitzende, Vicar Herold, entwarf zunächst in großen Zügen ein Lebensbild der beiden Stifter, des erzstiftischen Kanzlers und Doctors beider Rechte Bernhard ab Hagen(gest. 3. October 1556, beigesetzt im hiesigen Dom) und seines Neffen Konrad ab Orth(gest. 12. März 1589). Die Religionstreue und Charakterstärke dieser beiden Männer inmitten der Glaubenswirren des sechszehnten Jahrhunderts, ihre Liebe zur Wissenschaft, zur engern Heimath und zum weitern Vaterlande, und besonders ihr großer Wohlthätigkeitssinn seien ein Ehrenmal für die Verstorbenen und ein leuchtendes Beispiel für die Nachkommen. Es sei eine nneigennützige und weitgreifende Idee gewesen, daß diese Männer ihr ganzes Vermögen dazu bestimmt hätten,„um für alle Zeiten Gottessurcht und Religion sowie den Nutzen des Nächsten zu erweitern und zu fördern". Zahlreichen Jünglingen habe die Stiftung den Weg geebnet zu höhern Studien und einflußreichen Stellungen, während sie anderseits auch zur Hebung des goldenen Handwerks beigetragen habe. In den letzten 40 Jahren gelangten allein 168 Handwerker, 4 Handlungslehrlinge, 91 Gymnasiasten, 12 Philologen, 25 Juristen und 18 Theologen in den mehrjährigen Genuß der reichlich bemessenen Stiftung, aber bedeutungsvoller erscheine noch der erziehliche Einfluß, den die Stiftung nach den Willen der Fundatoren ausüben solle. Nach der Festrede kamen unter Berücksichtigung des Testaments der Stifter und der veränderten Zeitverhältnisse verschiedene Anträge zur Besprechung, welche als Wünsche der betheiligten Familien an maßgebender Stelle eingebracht werden sollen; ferner wurden verschiedene schriftliche Anträge und Glückwünsche verlesen. Zur weitern Regelung äußerer Angelegenheiten und zur Förderung eines engern Anschlusses wurden die Herren Rechtsanwalt Lentze(Borbeck), Gymnasiallehrer Wohlhage und Vicar Herold als Familienvorstand gewählt; Ersterer erledigt auch etwaige schriftliche Anfragen. Beim gemeinsamen Mittagsmahl galt das erste Hoch den Vertretern der höchsten kirchlichen und weltlichen Macht, dem Papste und dem Kaiser.
Nachrichten.
* Vom Rhein, 21. Sept. Von Seiten der Eisenbahn=Verwaltung wird eine wesentliche Verkehrs=Erleichterung zur Einführung gebracht. Die an der öffentlichen Fernsprech=Einrichtung verbundenen Güter=Empfänger können von jetzt an gegen Hinterlegung einer, bei den Güter=Expeditionen unentgeltlich zu beziehenden Erklärung, den schriftlichen Antrag stellen, daß ihnen hinfort alle Avise über angekommene Wagenladungs= und Stück=Güter mittels der Fernsprech=Einrichtung mitgetheilt werden. Außerdem sollen die öffentlichen Fernsprech=Einrichtungen dienen zur Veimittelung des geschäftlichen Verkehrs der Güter=Expeditionen mit dem Publicum in folgenden An gelegenheiten: a. Wagengestellung, b. Einholung kurzer Auskunft über die bestehenden Abfertigungs=Einrichtungen, c. Mittheilung über den Eingang von Wagenladungs=Gütern, Eilgut und beschleunigt zu beförderndem Frachtstückgut auf Anfrage der Betheiligten, über die Art der Laderecht=Stellung, bahnamtliche Entladung und Verwiegung, sowie über die Abholung von Versandt=Gütern durch den Rollfuhrmann aus der Wohnung des Versenders, d. zu Anfragen über Tarif=Angelegenheiten, e. zur Aufklärung von Zweifeln, k. zu Mittheilungen an den Versender über Nichtabnahme der Güter auf der Empfangsstation, g. zu sonstigen Mittheilungen, welche die Beschleunigung des WagenUmlaufs und des geschäftlichen Verkehrs der Güter=Expedition betreffen, h. zu geschäftlichen Gesprächen der Betheiligten mit ihrem Bureau, ihren Angestellten und Arbeitern. Zur Beurkundung der durch den Fernsprecher vermittelten Angelegenheiten werden die Avisirungen von der Güter=Expedition in ein Fernsprechbuch eingetragen und diese Eintragungen den Empfängern übereinstimmend mitgetheilt. Die Letztern tragen die auf dem Fernsprecher erhaltene Mittheilung in die FernsprechAnzeige ebenfalls übereinstimmend ein, versehen dieselbe mit ihrer Unterschrift(Quittung über den Güter=Empfang) und geben sie zum Zweck der Einlösung der Frachtbriefe und Abnahme des Gutes an die GüterExpedition zurück. Die Fernsprech=Anzeigen werden den Güter=Empfängern von der Güter=Expedition in Heften von 100 Stück unentgeltlich geliefert. Den betheiligten Güter=Empfängern steht es frei, ihren Antrag auf Avisirung der eingegangenen Güter mittels Fernsprechers zurückzuziehen. Zweifellos wird diese Einrichtung in den Kreisen des verkehrstreibenden Publicums den ungetheilten Beifall finden, und zur Vermehrung der Fernsprech=Verbindungen wesentlich beitragen.
Fortbildungs-Schule
des Kaufmännischen Vereins.
Am 1. October beginnt ein neues Schuljahr.
Der Unterricht umfasst:
a. Buchführung und Correspondenz,
b. Kaufmännisches Rechnen,
c. Französische Sprache,
d. Englische Sprache,
und wird an den Wochentags-Abenden von—10 Uhr im Gebäude der höhern Bürgerschule, Spiesergasse 15, ertheilt.— Das Schulgeld beträgt für eine beliebige Anzahl von Lehrfächern nach Wahl des Schülers M. 40,— und für eine der Sprachen allein M. 30.— für das Jahr. im Voraus halbfährig zahlbar.— Buchführungs- und RechnenUnterricht ergänzen sich gegenscitig und müssen zusammen genommen werden.
Anmeldungen werden bis zum 25. September an den WochentagsAbenden von—9 Uhr im Locale des Kaufmännischen Vereins, Marienplatz 2, I. Stock, entgegengenommen.
Wir laden zur Betheiligung an dem Unterricht ein und bitten um baldige Anmeldung, weil im Fall der Ueberfüllung die frühere Einzeichnung das Vorrecht hat.
Der Vorstand der Fortbildungs-Schule
on der Handelskammer: vom Kaufmünnischen Verein:
Ferd. Fischer, Joseph Claasen. Vom Lehrer-Collegium: Emil Rolfs,
Ober-Realschul-Lehrer.
Carl Bosch, Christ. Dietz, Jacob Orwa, Emil Schaufuss, Eduard Scholz.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
Aloys Emmerich,:
Tapezierermeister.
Große Telegraphenstraße 9,*
empfiehlt sein großes Lager in#
Tapeten,
Bordan etc.
zu billigen Preisen. Uebernahme sämmtlicher Tapezierer=, Polster= u. Decorations= X Arbeiten. 5
S. Gottschalk,
Herzogstraße 23.*
Neueste
Cylinderhüte,
und Mützen. Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
TapetenFabrik.
Empfehle reiche Auswahl Tapeten à 12 Pfg. an, sowie feine Gold=, Gobelin=, Belour= und LederTapeten bis zu 30 Mark per Rolle. Ausverkauf von Resten und ältern Partieen unter Fabrikpreis. Papierstuck ohne Schmutz leicht anzubringen.
J. Jos. Ssrael.
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpé.
Drei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Lichhof 10.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer an zwei bis drei solide Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Hahnenstraße 12.
J. Lohrscheid
empfiehlt
Ia. Glycerin=Seife
„ Vasilin=Seife
Soda
Ia, venet. Seife
„ Kern=Seife(grau)
„„(weiß)
Toilette=Seife
Ia. Vorschußmehl Kaisermehl la.=Raffinade
„ Stampf=Raffinade „ Mainzer Sauerkraut Butter, fein im Geschmack Margarine, Ia. Ferner führe Tokayer, p. Flasche 45 Pfg. Cognac, Ia.(deutsch.), p. Flasche A..50.
Mache besonders darauf aufmerksam, daß nur Waare von Ia. Qualität führe, und raume bei größerer Abnahme noch besondere Vorzugspreise ein.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Konntag, 22. September 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. September 1889.
* Aus der Hochschule des Schwindels
in England.
Zahlreicher als man glaubt, sind die Angehörigen jener besondern Klasse von listigen Raubthieren in Menschengestalt, welche ihre Opfer in allen Klassen aufspürt und welcher die Dummheit und Leichtgläubigkeit ihrer Mitbrüder als Fährte dient, auf der sie ihnen nachgeht, um sie zu berauben. Es sind die Schwindler und Hochstapler, welche den Leuten das Geld auf mehr oder minder unehrliche Weise aus den Taschen locken, und die für dieses Geschäft eine Geschicklichkeit zur Schau tragen, welche mit derjenigen eines Diplomaten aus der Talleyrand=Schule wetteifern könnte. Solche Geschöpfe sind in allen Schichten der Gesellschaft zu finden: in der Literatur, der Kunst, in Handel und Wandel; wohin man nur blickt, werfen sie ihre Netze aus, bauen sie ihre Fallgruben, stellen sie ihre Fangeisen; ja man hat es oft nur dem glücklichen Sterne, unter dem man geboren sein soll, zu danken, wenn man ihnen nicht zur Beute fällt.
Wie sich alles in der Natur absondert, so theilen sich auch die Schwindler in verschiedene Abtheilungen, nach dem Grade ihrer Intelligenz und Gewissenlosigkeit. Allen ist nicht der gleiche Verstand gegeben und Alle sind nicht gleich geschickt. Der Betrüger, welcher mittels eines falschen Wechsels die Kasse seines Nebenmenschen um Tausende erleichtert, steht„auf einer höhern Stufe“ als derjenige, der seinen Nachbar burch falsche Vorspiegelungen nur um einige Schillinge betrügt. Wie es in der Kunst Künstler und Stümper gibt, so gibt es auch solche in dem Gewerbe des Schwindels. In England ist der Betrug nun zu einer feinen Kunst geworden; John Bull spricht von einer„Highart of swindling“—„einer hohen Kunst des Schwindels“, eine Bezeichnung, die uns verständlicher werden wird, wenn wir uns über einige von Londoner Gaunern gebrauchte Kniffe gründlich unterrichtet haben.
Wenn Jemand in dem großen britischen Reiche einen Apfel stiehlt, so kommt die hohe Polizei, packt ihn bei den Ohren, und die Trelmühle ist um eine Arbeitskraft reicher. Bestiehlt aber ein Mann, der in einem feinen Hause in South Kensington wohnt, Tausende
„Weil's drinnen nicht regnet in der Bilder=Galerie.
von Menschen, indem er sie durch eine betrügerische Annonce zum Ankauf von Schwindel-Waaren verleitet, so zuckt die Polizei mit den Schultern und sagt:„Tou should not have been such a tool“(Sie hätten nicht solch' ein Narr sein sollen). Der Betrogene hat dann vielleicht zum ersten Mal in feinem Leben gelernt, daß nicht alles, was in den Zeitungen steht, die lautere Wahrheit ist.
Auf der niedrigsten Staffel der englischen Schwindelei stehen die sogenannten Annoncen=Schwindler, welche in den Zeitungen Ankündigungen einrücken, wonach sie aus irgend einem Grunde ihr Mobilar oder ihren Silberschatz, eine Stradivarius=Geige, einen Rembrandt los zu werden wünschen. Auf der ersten Seite eines großen Londoner Blattes sieht man oft die folgende Anzeige.
„Eine Dame, welche, aus Gesundheitsrücksichten, nach Indien reisen will, wünscht ihre hochfeine Einrichtung mit großem Verlust zu verkaufen. Hier bietet sich eine gute Gelegenheit für junge Leute, welche sich zu verheirathen gedenken, eine billige Einrichtung zu erhalten. Man wende sich an Mrs. X.
Dies liest sich sehr unschuldig, aber es ist doch der reinste Schwindel, da die Mrs. k. schon seit 20 Jahren„aus Gesundheitsrücksichten nach Indien reisen will“ und jährlich 200 bis 300 Einrichtungen, welche sie für billiges Geld auf Versteigerungen kauft oder in der Provinz aufertigen läßt, in dieser Weise an den Mann bringt. Es sind alte Sachen, in welchen die Motten Absteigequartier genommen haben. Mrs. K. erzielt immerhin ziemlich hohe Preise für den Kram. Erst nach einem Jahre finden die Käufer, daß sie gründlich hereingefallen sind; ein Gegenstand nach dem andern fällt in Stücke, und die Betrogenen lernen, daß sie sich für den gezahlten Preis eine gute und neue Einrichtung in einer soliden Möbelhandlung hätten kaufen können. Die Engländer lieben es aber zum Altkäufer zu laufen, so daß die Mrs. k. noch immer sehr gute Geschäfte macht; denn sie beschränkt sich nicht auf ihr Haus in South Kensingion, sondern hat verschiedene Häuser in allen Stadttheilen, woselbst sie dasselbe Spiel treibt, und wohin die Dummen, trotz allen Warnungen, noch immer pilgern.
Der Mann mit der Silberkammer, welcher sich in„augenblicklicher Schwulität“ befindet, ist ein anderer, der das Publicum auf ähnliche Weise aussaugt; auch er wohnt in Kensingion und muß dort wohnen, weil man ja im Osten von London mit blechernen Löffeln speist, auch keine Silberkammern hat. Sein Vorrath wird
Kn
3 Pensionat
* und*
2 höhere Mädchenschule*
S von
3 J. Kutenkenler u..Gilles amp
Pensionaire, Halbpensionaire u * Externen ausgenommen.*
S Näheres durch den Prospectus. 5
Friseur,
Kupfergasse 31.
Eigene Anfertig. aller vorkommenden
Sorgfält. u. reelle Bedien. zusichernd. Gleichzeitig empfehle mein vorzügliches
Haarfärbemittel.
Vollst. unschädl., einfach i. d. Anwendg. Fl. 1.50 Pfg. Probefärbung gratis.
Ahe
11 PITLON
sche
PSE UR
Köln's grösstes Kinder-Confections Prämürt mit der höchsten Auszeichnung
Geschwister Neuss,
Unter Kässen—6 u. 9,
beehren sich den Empfang sämmtlicher
Neuheiten der Herbst= u. Winter=Saison
ergebenst anzuzeigen. Das Lager enthält Herbst=, WinterMäntel und Jaquetts. von den einfachsten bis zu den
elegantesten, Kostümchen für jedes Alter passend.
Tragmäntel und Tragkleidchen in allen Farben.
Für Knaben:
Anzüge in Tuch und Tricot. Hüte und Mützen neueste Facons.
Anfertigung nach Maß im eigenen Atelier in kürzester Zeit.„ Billige aber feste Preise.
K
und
von
en detail
Martinstr. 13, ams
Oefen aller Systeme, als:
Patent Lönholdt, Eisenwerke Buderus, Patent Schneider, Fabricat von Pa Patent Wurmbach 2c. 2c., in Porzellan, bemalt, Nickel und schw
Kochherde, eigenes bestbewährtes System,
in Porzellan, Emaille, Nickel und schwarz, vom geringsten bis zum feinsten.
Beste Referenzen stehen zur Seite.
1439.
Zu vermiethen.
Zimmer, Küche, Mansarde.
Weichserhof 16.
Cognac, sein, Tesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Möblirtes Zimmer mit Frühstück.
Weichserhof 16.
Hypotheken-Capitalien
.<space> z u r<space> e r s t e n<space> S t e l l e<space> a u f<space> H a u s g r u n d s t ü c k e<space> i n<space> K ö l n<space> w e r d e n<space> v o n<space> d e r<space>
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
zu den günstigsten Bedingungen gewährt. Nähere Auskunft ertheilen die General=Agenten der
Gesellschaft für Köln:
Wandry&amp; Co., Hohenzollern-Ring IA.
P. Ziskoven, Breitestrasse 175.
Sonntag, den 22. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Mazuchelli“, Marsch von Kéler Béla.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
„Waffenruf des Kaisers“ von Clarens.
Melodieen aus der Operette„Simplicius“ von Strauss. Puppen-Walzer aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Bayer.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Der Liebestraum“ von Hamm.
„Feuille’amour“, Polka von Travers.
„Mein schönes Wien“, Gavotte von E. Strauss.
„Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Operette„Leichte Cavalerie“ von Suppé. Matrosenchor a. d. Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner. „Oceana“, Walzer von Cahubley.
„Schmeichelkätzchen“, von Eilenberg.
„Jugendfeuer“, Galopp von Herrmann.*
N3. Das Concert findet im Wintergarten statt.
Imaillir-Werk: Ehrenstrasse 17.
Thür- und Firmen-Schilder, SchubladenSchildchen, Grabschilder etc. etc.
5„„ feinste Medicinalwaare,
Leberthran, Gersiner&amp; Eues,
AbeichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Drection: R. Schippanowsty. Täglich:
Große Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Kath. Arbeiterverein
Sonntag den 22. September, 7½ Uhr Abends:
Vortrag des Hru. stud. theol. Kastert über die Inquisition. Eintragen in die Sterbekasse. Dringende Bitte, die noch rückständigen Bücher abzuliefern. * Der Präses.
Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1389.
Ia, graue Kernseife „ weiße
„ gelbe Bleichseise „ venet. Seise „ Toilette=Seife „ Hoffmann'sche Stärke
„ Soda
„ Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ feine Gerste... „ mittel Gerste „ grobe Gersie „ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe „Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen. Ia. Vorschußmehl „ Backmehl
„ Kaisermehl „ Block=Chocolade
, Mainz. Sauerkraut a. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4. f.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 253 a Bonntag, 22. September 1339.
Seite 5.
3838-3 Inter
ale
3200
0
450
9
8
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
30,000 Quadratmeter Ausstellungshallen.— 14 Nationen vertreten.
Sonntag den 22. September 1889:
Vormittags 11—1 Uhr: Concert in den Ausstellungshallen.
Eintrittspreis: Vormittags 25 Pfg., Nachmittags 50 Pfg.
K 7
1
8
Entrée 25 PIg. Entrée 25 Pfg.
Eiswerke, Wurst=Fabrik, Bäckerei, Kreis=Dampfbahn, Americanische Bergbahn in Betrieb;
Monumentaler Springbrunnen(60 Wasserspeier),
Castan's Irrgarten, Theater, Berg=Wettsteigen, Grotten 2c.
Nachmittags—11 Uhr:
rosses Militair-Concert
auf dem Concertplatze.
Bei einbrechender Dunkelheit:
14
4
* Venetianische Nacht, Bengalische Beleuchtung und Illumination
auf dem Concertplatze. Buntfarbige, elektrische Beleuchtung der gesammten Anlagen wit 106 Bogenlampen und 4000 Glühlichtern(ichtstärke 200,000 Normalkerzen).
Ce 2
Pfg.
" Entrée 25 Pfg.
Niehler. straße, neben
dem
FloraTheater
Sonntag den 22. September:
Grosses Tannkrä
Entrée frei.;“ us Entrée frei.
Musik wird ausgeführt von der Haus-Capelle
unter Leitung des Herrn Trenks.
änner=Quartett.
Sonntag, 22. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Schützen-Marsch“ von J. V. Hamm.
2. Ouverture zu„Irrfahrt um's Glück“ von Fr. v. Suppé.
3.„Bei uns z' Haus“, Walzer von J. Strauss.
4. Fantasie aus„Faust“ von Ch. Gounod.
5. Romanze für Posaune von J. Becker.
6.„Recensenten-Quadrille“ von E. Lüttich.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von V. Lachner.
8. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold.
9.„Deutsches Gemüthsleben“, Walzer von Kéler Béla.
10. Fantasie aus„Martha“ von F. v. Flotow.
11.„La desir“, Romanze von C. E. Bach.
12.„Camellien-Polka“ von J. Strauss.
Restaurant Thoren,
Komödienstraße 26,
—. empfiehlt vorzügliches
Münchener Kindlbräu,
hochfeines helles Tafelvier aus der
Dortmunder Actienbrauerei.
Diners a 1 K. und K. 1,25.
Plats du Jour in großartiger Auswahl von 50 Pfg. an.
„Freies Lied, freier Sinn!“
Sonntag den 22. September 1889, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saal:
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert nebst Fest-Ball.
PROGRAMM.
1.
1. Musikpièce.
.*)„Gesang der Geister über den Wassern“, Chor von C. J. Brambach.
3. Arie a. d. Op.„Undine“ von Lortzing.(Für Bariton, vorgetragen von
Herrn Franz Clauß.) 1 a.„Im Herbst“ von Rob. Franz.
4. 7 b.„Das Ständchen“ von Ferd. Hiller.
c.„Mein Liebster ist ein Weber“ von Eg. Hildach.
(Lieder, vorgetragen von Fräulein A. Koschel.)
a.„Was wol d' Liab is“ von Koschat.
5. Chöre: 1 b.„Drei Röselein“ von F. Silcher.
c.„Mein Schätzelein“ von C. Attenhofer.
2. Abtheilung.
6. Musikpièce.
.*)„Im Frühling“ von H. Zöllner.
8. Arie für Tenor a. d. O.„Freischütz“ von Weber.(Vorgetragen von
Herrn A. Jansen.)
„] a. Zwei Lieder a. d. Op.„Der Trompeter“ von Herm. Riedel.
* 1 b.„Im Maien“ von Ferd. Hiller.
(Vorgetragen von Fräulein A. Koschel.)
a.„O Diarndle tief drunk' im Thal 10. Chöre:.*)„Zieh' hinaus“ von A. Dregert.
c.„O schöne Zeit, o sel'ge Zeit“ von C. Götze.
Mit den mit* bezeichneten Chören errang der Verein aus dem Brühler Gesang=Wettstreite den ersten Preis in der ersten Klasse und den ersten Ehrenpreis(Kaiserpreis.)
Karten
lungen der„„
straße und Komödienstraße, Fritz Schweigler, Sternengasse, Jean Thomer, Kämmergasse, W. Werner, Breitestraße, im Vereinslocale bei Jean Justen, sowie bei den Mitgliedern des Vereins. Cassapreis 1 M.&a Person.
Der Vorstand.
von Herbeck.
zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhand Herren R. Adolfs, Breitestraße, H. Buddelmeyer, BreiteKölner Lagerbier
Brauerei
Zu den vier
Erster u. 1#
1
0
Köln
1889.
WVolksgarten.:
X Wegen baulichen Aenderungen fällt X Sonntag den 22. September das ConTcert aus und ist daher den ganzen TagX à über zu den Restaurationslocalen
frei.
Preis für
Kölner
Vier..-#X
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-40.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche
Familienkurnen.
Anmeldungen z. Winterturnen Mittwoch den 25. Sept., Nachm. ½3 Uhr bei Herrn Turnlehrer Weidner, Turnhalle, Humboldtstr. 41. Mädchenklasse: Herr Weidner: Knabenklasse: Herr Schnaß; Kinderklasse: Frau Weidner; Turngeld pro Quartal: fünf Mark; Mieth=Antheil pro Jahr: eine Mark.
Mehr als 5000 der Mädchen leiden an Schiefwuchs. Bei der weitaus größten Zahl derselben beginnt die Krankheit in Folge Muskelschwäche mit dem Eintritt in die Schule. Es ist daher allen Eltern zu empfehlen, spätestens mit Anfang der Schulpflicht die Kinder zum Turnen anzuhalten. Mehr noch empfiehlt es sich, mit dem 4ten Jahre die Kinder zum Spielturnen(gemischte Klasse, Knaben und Mädchen; Frau Weidner) zu führen.— Erwähnt muß werden, daß auch unter den Knaben Schiefwuchs, Engbrüstigkeit und Muskelschwäche sehr verbreitet sind.— Endlich sollten die
Eltern nicht versäumen, die Töchter vor den
lungsjahren ausreichend turnen zu lassen und für die weibliche Gymnastik der erwachsenen Töchter wöchentlich 2 bis 4 Stunden anzusetzen, damit deren Gesundheit, Kraft, Sicherheit und vortheithafte Erscheinung fortgesetzt zunehmen.
Kostenlose Untersuchung der Kinder durch Herrn Weidner
Mittwoch den 25. September, Nachmittags ½3 Uhr, Humboldtstraße 41.
Der Vorstand.—

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253# Sonntag, 22. September 1339.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
gegenüber Cafe Palant.
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Tapeten-Ausverkauf,
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
## aspee ggcenr. Chrysanth Joseph Klein.
Sämmtliche Seifen und Parfumerien
von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin und J. G. Mouson&amp; Comp. in Frankfurt a. M. halten stets in bester Qualität auf Lager.
Gerstner&amp; Enes,
C. Thelen's Nachf.,
Progen=, Parfumerien= und Specialitäten=Geschäft, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
Gnädige Frau!
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulver
genützt!“—„Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche ist
auch kein Strubelin; denn echtes=Strubeline gibt es nur in
Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht fein überall verstäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten
2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carton
mit dem Namenszug=Strubeline bekommst. Du findest es vorräthig
nur in Apotheken. Hauptdépöt: Hirsch=Apotheke, Hohestraße 37."*„
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs=Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläufig von 57 Uhr Nachmittags. Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
lesttalien,
vorzügliche Winterqualitäten, angekommen. Franz Schatter,
Breitestraße 19.
in Birmingham angefertigt und besteht aus Messing, welches leicht versilbert ist, aber sonst sehr gut aussieht. Es sind meistentheils antike“ Salzfässer, Zuckerdosen, Fruchtlöffel, Messer, Tafel=Aufsätze und dergleichen mehr, die er mit einem Verdienst von 200 bis 300 am Hundert an den Mann bringt. Personen, die billige Hochzeitsgeschenke machen wollen, aber doch nicht als Knicker zu gelten wünschen, sind seine Kunden. Wenn später die Dienstmädchen des Beschenkten die Gegenstände putzen, so reibt sich die dünne Silberrinde ab, und das Messing blickt stellenweise hervor; das Messing ist eben bescheidener Abkunft und hat sich schon lange geschämt, mit geborgten Kleidern zu prunken. Natürlich erfährt der großmüthige Geber niemals, wie er angeführt worden ist, da man einem geschenkten Gaul ja nicht zwischen die Zähne sieht, und so kann der Mann mit der„augenblicklichen Schwulität“ ruhig weiter schwindeln. Das Gesetz kann ihm nichts anhaben, und die hohe Obrigkeit sieht es auch wohl gern, daß er endlich aus seinen Schwulitäten herauskommt, damit er es zu etwas bringt und seine Mitbrüder nicht weiter gröblich betrügt.
Dem Geigenschwindel fallen auch jährlich Hunderte von Engländern zum Opfer. Beim Morgenkaffee fällt dem pater familias, dessen Sohn geru das Geigenspiel lernen möchte, eine Ankündigung auf, in welcher ein Herr, der sich in„bedrängten Umständen" befindet, eine echte Stradivarius=Geige, im Werthe von 500 Pfd. St., für 10 Pfd. St. zu verkaufen wünscht.„Du, Mutter!“ wendet er sich an seine Frau;„übermorgen ist John's Geburtstag, da möchte ich ihm doch gern eine rechte Freude machen. Sieh''mal, hier bietet ein armer Kerl seinen Stradivarius für 10 Pfd. St. an. Das Ding ist unter Brüdern 500 Pfd. St. werth. Dem Dr. Joachim haben sie sogar neulich eine derartige Geige geschenkt, welche 1000 Pfd. St. kostete. Weißt du was, ich kaufe das Ding, und wenn der Bengel dann auf einer Stradivarius nicht Fortschritte macht, soll ihn der Kuckuck holen.“ Gesagt, gethan; die Violine wird bestellt, sie langt an, und der Käufer hat 10 Pfd. St. für einen Artikel bezahlt, den er überall für 10 Sh. hätte kaufen können. Der Name Stradivarius prangt natürlich auf dem Instrument, und das genügt den guten Leuten. Der arme ViolinLehrer, der sich unterstanden hat, die Echtheit der Geige zu bezweifeln, wird fortgeschickt.„Was versteht der dumme Mensch davon!“ Eines Tages will aber John die Geige verkaufen, um sich für den Erlös eine Flöte anzuschaffen, weil er des Geigenspiels überdrüssig geworden ist. Der Violinhändler beweist ihm dann, daß sein Vater gründlich hereingefallen ist, und die Geige wandert in die Rumpelkammer.
Die gefährlichsten der Anzeigen=Schwindler sind diejenigen, welche unter dem Vorwaude, Leuten eine feste Anstellung bei irgend einer Gesellschaft geben zu können, hohe Cautionen verlangen. Ein Stellungsloser, der noch einige Pfund Sterling in seinem Vermögen hat, liest in der Zeitung:„Ein junger Mann, welcher 100 Pfd. St. Caution stellen kann, wird für eine Actien=Gesellschaft als Secretair gesucht. Gehalt drei Pfd. St. die Woche und hohe Tantiemen. Offerten bittet man unter X. Y. Z. an die Expedition dieser Zeitung zu senden.“
(Schluß folgt.)
Höhere Knabenschule von H. Köhler,
Pferdebahn=Verbindung.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September. Anmeldunger neuer Schüler für Sexta und Quinta werden im Schullocale angenommen.
H. Köhler, Nector.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegen Geschäft u. Wohnung von Gr. Budengasse 10 nach
Gr. Budengasse 4.
Wir bitten unsere geehrten Kunden wie Käufer, davon gütigst Kenntniß zu nehmen und das uns in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen auch auf unser neues Unternehmen übertragen zu wollen.
Schwind&amp;
Köln, Corsettenfabrik, Bonn.
Carl Franz Piecg,
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik,
Mauritiussteinweg 33, Köln,
empfiehlt:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt in den nächsten Tagen ein längerer, höchst spannender Roman unter dem Titel:
per Pfd. 40 Pfg. „„ 35
99
Prima weisse Kernseife Prima Bleichsen
Blau marmorirte Kernseife I„„ 25
Blau marmorirte Kernseife II„„ 20„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medicinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreisen. Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3 M. Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc.
zu billigsten Preisen.
von
eter Konig,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Herrschaftliche Privat= und
Geschäfts=Häuser
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen oder Landgüter, übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden.
Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Zeige hiermit ergebenst an, daß ich bei meinem Geschäfte Herzogstraße—1 eine Filiale
106 Schildergasse 106
in Putz- und Mode-Waaren
errichtet habe und halte mich einem geehrten Publicum sowie meinen wohlwollenden Kunden bestens empfohlen. Hochachtungsvoll!
Schildergasse 106. Schildergasse 106.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Derselbe zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus, welche in England und Britisch=Ostindien sich abspielt. Die verschiedensten Charaktere, gute und schlechte, aus den Kreisen der Gebildeten und der einfachen Naturmenschen sind in scharfer Zeichnung zu einem großen Gesammtbilde harmonisch vereinigt. Nach Inhalt und Form läßt diese fesselnde Erzählung die selbständige Arbeit der federgewandten Uebersetzerin deutlich erkennen.
Vermischte Nachrichten.
** Humor in der Schule. Ein Leser sendet dem Hannov. Courrier eine Reihe von Anekdoten aus der Schule, für deren Wahrheit er einstehen will, deren erste uns allerdings wenigstens in ähnlicher Form schon begegnet ist. In N. lebte früher ein Schulrath, der den schönen Namen v. Schwarzenberg führte. Bei Gelegenheit einer Schulrevision kommt man auf die Erfindung des Schießpulvers. Lehrer:„Wer hat das Schießpulver erfunden?.. Nun?(Vorsagend:) Schw... Schw...“ Knabe:„von Schwarzenberg.“ Lehrer:„Nein, mein liebes Kind. Die Herren von Schwarzenberg sind zwar ein altehrwürdiges, adeliges Geschlecht; aber— das Pulver haben sie nicht erfunden.“„Hm! Hm!“ machte der Hr. Schulrath.— Ein metaphysisches Problem warf unser Lehrer K. am Anfange seines Unterrichts auf. Er begann:„Woher kommt es, daß die Küste meistentheils so dicht am Meere liegt?" Die Antwort erfordert jedenfalls Nachdenken.— Eine Gesellschaft, aus fast lauter Handwerkern bestehend, kommt vom Markte, unter ihnen auch der Lehrer M. Im Kruge wird Halt gemacht, und man kommt auf allerlei, auch auf Schulen zu sprechen.„Na,“ meint Einer,„., dich möcht' ich auch ein Mal in der Schule sehen, das mag auch was Rechtes werden!"„., das mußt du uns zeigen!“ schreit Alles. M. will erst nicht, erklärt sich aber schließlich damit einverstanden, wenn man sich seinen Anordnungen fügen will. Der Vorschlag findet Anklang.„Dann setzt euch erst ein Mal in richtige Reihe.“ Es geschieht. Der Zweite ist Kürschner., derjenige, der vorhin am meisten gelärmt und den M. geuzt hat. M. fängt beim Ersten an:„Wer hat die Welt erschaffen?" Antwort:„Gott.“.:
„Weiter!., warum hat Gott die Welt erschaffen?(H. schweigt natürlich.) Na, weißt es nicht?“ Bautz! eine schallende Ohrfeige.„So machen wir's in der Schule.“ Sprach's, dreht sich um und läßt den verblüfft dreinschauenden H. zum größten Gaudium der Anwesenden sitzen.
Lecales.
∆ Die verwittwete Kvonprinzessin Stephanie von Oesterreich traf mit Gefolge gestern Nachmittag 4 Uhr 40 Min. von Vlissingen hier ein, besichtigte in Begleitung des Herrn Dompropsts den Dom und die Schatzkammer, unternahm eine kleine Fahrt in die Stadt und setzte um 5 Uhr 30 Min. über München die Reise nach Wien fort.
0 Der Ausbau des Eigelsteiner Thores, für welchen die
Consum=Anstalt„Vorwärts“, Köln=Nippes, Niehlerstraße 68.
Feinste Süßrahmb. rhein. Meiereien, wöchentl. zwei Mal frisch zu billigstem Marktpreise. Neue holl. Häringe 5 Pfg., Dtd. 50 Pfg.; Schottische Häringe 3 Pfg, Dtd. 30 Pfg. Trotz bedeutend erhöhter Oel=, Fett= und Seifen=Preise werden wegen zeitig und günstig gemachter Abschlüsse noch zu alten Preisen abgegeben: Prima Oel=Schmierseife 16 Pfg., Kernseife, beste 22 Pfg., Silberseife, beste Schmierseife 19 Pfg., Bleichseife, gelbe, 30 Pfg., Venet. Seife, beste grune, 40 Pfg., Toilette=Seife, fein parfümirt 45 Pfg., bei Mehr=Abnahme billiger.
Geschäftsstunden von 6¼ Uhr Morgens bis 9½ Uhr Abends.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Der Gedanke, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche dem heiligsten Herzen Jesu zu weihen, hat allerorts so warmen Beifall gefunden, daß im kommenden Frühjahre mit dem Bau der Herz=Jesu=Kirche begonnen werden soll. Wir bitten daher wiederholt Alle, welche diesem Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um fernere thatkräftige Unterstützung, damit dem guten Beginn ein eben so erfreulicher Fortgang folge und das Werk zur Zierde für unsere Stadt glücklich vollendet werde. Der Vorstand.*
Stadtverordneten=Versammlung einen Credit von 81,000 M. bewilligt hat, wird nun bald in Angriff genommen werden. Der von Herrn Stadtbaumeister Stübben entworfene Plan für den Ausbau ist nämlich von der Akademie des Bauwesens in Berlin genehmigt worden.
9. Diebstahl. Zwei Damen(Mutter und Tochter), welche gestern Nachmittag in Bonn einstiegen, um nach Köln und von dort nach Westfalen zu reisen, wurde während der Fahrt das Portemonnaie mit über 100 M. und zwei Billeten nach Westfalen gestohlen. In einem hiesigen Hotel, wo die Damen bekannt waren, erhielten dieselben die Mittel zur Weiterfahrt.
* Kameradschaftliches. Der Sprechsaal der Nr. 37 der Parole enthält nachstehenden vom 7. d. M. aus Köln datirten Brief.„Mein lieber Herr Kamerad Dr. Steinbeck! Wenn mich jemals im Leben Etwas freut und einem alten Soldaten so recht aus der Seele gesprochen ist, so ist dies Ihr Artikel über Mangel unserer Organisation. Es ist ein Scandal, wenn man— und besonders in großen Städten, in großen Garnisonen— sich von einzelnen Vereinen muß lächerlich machen lassen durch allerlei Manöver dieser Vereine. Es fehlt ihnen die schneidige militairische Führung, und da diese in dem von mir geleiteten Verbande mit einem eisernen Willen durchgeführt wird, schimpfen die wilden Vereine natürlich nur auf mich und wollen sich von mir nicht commandiren lassen. So hatte z. B. voriges Jahr der hiesige Garde=Verein zu seiner Fahnenweihe einen Festzug arrangirt, der geradezu alles, nur nichts Militairisches in sich vereinigte. Den Zug eröffnete der festgebende Verein. Wir sahen ein Bundes=VorstandsMitglied als Samariter mit der weißen Binde in einer Section marschiren. Es waren verschiedene Innungen im Zuge der strammen Garde— soll heißen schlappe Garde— denn so äußerte man sich darüber an allen Straßenecken. Fahnen mit Ochsenköpfen, Scheere und Bügeleisen, mit verschiedenen Schutzpatronen und dergleichen zier. ten die Sonderlinge unsere hiesige Garde. Ich mußte— nicht lachen — nein, mich vor Aerger zurückziehen, um nicht in die Verlegenheit

Das Haupt=Meldeamt
Bezirks=Commando's Köln befindet sich vom 24. d.., Mittags, die übrigen Geschäfts,immer vom 26. d. M. ab,
26.
Köln, 20. September 1889
Königliches Bezirks=Commando Nau.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 253#
30. öffentliche Sitzung der Stadtverordueten=Versammlung
am Donnerstag, 26. September 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Poststraße 13, Friesenwall 64;
2. Feststellung der Breite der Spichererstraße am Stadt=Garten;
3. Gas= und Wasserrohrlegungen in der Balthasar= und Meichiorstraße;
4. Beleuchtung der neuen Wallstraße von Venloer= bis Gladbacherthor;
5. Erweiterung des Gasrohrnetzes in Ehrenfeld und Bickendorf;
6. Gasrohrlegung in der Albertusstraße zu Lindenthal;
7. Beschluß betreffend das abgeänderte Sparkassen=Statut;
8. Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten.
Gediegene kaufmännische Ausbildung
— gieht Stellung und Eristens.—
„Brieflieder prämürter Cnterricht
CT
." Correspondenz, Rechn tis.— Hontorarbeit.——
Erstes deutsches Handels-Lebr-Institut
— Otto Siede- Elbing.
Redicinal-Ungarweine.
— Unter fortlanfender Controle „ vonDr. Kayser,
Dortmund. Di 77N“ rect v. ger Un1 garwein-ExG vort- Gesellschaft in S) Badten- Wien;
durch die berühmtesten
Acrzte als
vestes nurkungsmittel für Kranke
und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stürkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OricinalPreisen bei II. Caumanns, Köln,
General-Dépôt und Engros-Lager.
Neben- Niederlagen werden zula
günstigen Bedingungen vergeben.
Hausverk
Am Dinstag den 15. October 1889, Nachmittags 4 Uhr, wir der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethen= kloster Nr. 1,
das zum Nachlasse der zu Köln wohnhaft gewesenen Frau Wittwe Johann Heinrich Siebertz gehörige
zu Köln auf dem Blau bach unter Nr. 56(Ecke der Bachemstraße) gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, katastrirt Flur 7, Nr. 472, mit 1 Ar 2 Meter Fläche, unter Zugrundelegung einer Taxe von 30,000 Mark,
auf Ersuchen der Erben öffentlich zum Verkause an den Meistbietenden aussetzen. Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 21. September 1889.
Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Quensel,
7
Nichmodstr.
empfiehlt als
Specialität
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von M. 16 per ½ Dtd. an.
BA
B 3
beliebt sind
K4 20,
e 2
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
vor räthig.
Köluer Firmen=Register
Sept. Firmen=Reg. Nr. 5331. Firma „J. Löwenberg“.(Frau Melchior Löwenberg, geb. Julie Löwenau#, Köln. Unter Nr. 2442 des Proc.=Reg.
st die dem Melchior Löwenberg ertheilte Procura eingetragen worden.
18. Sept. Ges.=Reg. Nr. 3016. Die Kölner Zweigniederlassung der Firma „Gottl. Schumacher“, Stuttgart, ist aufgehoben. Die unter Nr. 2390 eingetragene Procura von Christian Weiß, Köln, ist erloschen.
Ehe=Verträge.
5. Sept. zw. Paul Franz Georg Münzer und Maria Agnes Rohmünder, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beichränkt.
7. Sept. zw. Lambert Küpper, Wittwer erster Ehe von Sophia Rosenbaum und zweiter Ehe von Margaretha Axer, Köln, und Anna Maria Kath. Zöller, Poppelsdorf: Gütertrennung.
# Deutsche
(Actien-Capitel 1 Million Mark)
Wachenkeim
(Rheinpfalz)
emplichll ihre palentirten aus reinem Haiurwein ohne Zusälte4 von Spiriluosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergestellen, von arztlichen Autorilaten günstigst
6
zu kommen, einem solchen Kölner Carnevals=Klingel gegenüber grob
zu werden. Dieser Zug hätte am Rosen=Montag im Faftnachtszuge eine gute Rolle spielen können. Ich freue mich, daß Sie die Sache anregten und werde ich Sie unterstützen und morgen in unserer Verbands=Versammlung in Düsseldorf, wo bereits ein demerktsprechender Antrag von mir für unsern Verein vorliegt, diesen auch für den Abgeordnetentag stellen. Es ist eine Schande für alte Soldaten, wenn sie die militairische Zucht aufgeben und mit einzelnen militairischen Einrichtungen sich beim Publicum lächerlich machen. Wenn die Vorsitzenden zu dumm sind, das Commando zu führen, und die Mitglieder zu schlapp wurden, um ihre Salzknochen so zu präsentiren, wie es von einem alten Soldaten verlangt wird, so sollen sie sich lieber hinter den Ofen setzen und sich an etwas anderm ergötzen. Unsere Verbände müssen, ebenso unsere Vereine, vor allen Dingen den wilden Vereinen mit einem guten Beispiel vorangehen und überall zeigen, daß wir alte Soldaten sind und auch sein und bleiben wollen. Darf ich Sie bitten mir mitzutheilen, wer die von Ihnen beobachtete schlappe Gesellschaft
oronST OI
durch eine Sprache wie die in dem vorstehenden Schreiben beliebte sich kennzeichnen soll, wird Herr Kienemund für seine organisatorischen Bemühungen in Köln wohl wenig Verständniß finden. Wir haben keine Veranlassung, in die innern Angelegenheiten der Krieger=Vereine uns zu mischen, müssen aber die öffentliche Verhöhnung der Kölner Innungen von Seiten des Vorsitzenden des hiesigen Deutschen KriegerVereins als durchaus ungehörig bezeichnen.
4 Unfall. Gestern Nachmittag spielten mehrere Knaben an dem Gitter, welches den vom Appellhof am Zeughaus entlang führenden Weg abzäunt. Dabei löste sich das Gitter und fiel einem Knaben auf den Fuß. Die erlittene Verletzung war so groß, daß der Junge nach Hause gebracht werden mußte. An derselben Stelle sollen schon wiederholt ähnliche Unfälle sich zugetragen haben, so daß die Instandsetzung des Gitters dringend nöthig erscheint.
* Für Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen offen: Bensberg, königl. Commando des Cadettenhauses, Aufwärter, 600 M. jährlich, neben freier Wohnung, Feuerung und Licht; Köln=Deutz, Bahnpostamt Nr. 9, Oberpostdirection Köln (Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; ebenda, Postamt, Oberpostdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich; Eschweiler, königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 90 bis 100 M. nionatlich.
reins=Nachrichte
0 Das Kölner Männer=Quartett hat für das graße Vocalnd Instrumental=Concert, welches der Verein, wie bereits angekündigt,
ute Abend im Luisen=Saale veranstaltet,
ilung, daß der Rein=Ertrag des Concertes für einen wahlthätigen veck bestimmt sei, ist irrig; indeß beabsichtigt der Verein, in nächster it auch ein Wohlthätigkeits=Concert zu geben. Das ausführliche rogramm für die heutige, musikalische Unterhaltung, an welche ein stball sich anschließt, ist im Inseratentheile dieses Blattes enthalten,
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. R12—1 U. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 83 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kölner Sängerlust, Rest. G anderath, Gr. Sandkaul, Vm.
Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Ryein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Steeneng., Mrg. 11. Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht.
parver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Abr—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed Rst. Aschenbroich Hohenst.=R Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Standesamts=Bezirk Nippes.
m gren.(8. Sept.) Auton, S. v. Joh. Brischke, Schreiner.Maria Bernhardine Johanna, T. v. Joh. Marx, Techn., Beide zu ## gmarhaxma, T. v. Jos. Schau, Bahnarbeiter.- Gottfried, S. v.
Jos. Bädorf, Ackerer, Beide zu Merheim.- Maria, T. v. Eduard Nackladal, Faßbineer.—(10.) Jacob, S. v. Jac. Pfalzgraf, Tagel.—(11.) Josephine, T. v. Heinr. Althausen, Tagel., Alle zu Nivpes.- Joseph, S. v. Peter Jos. Obladen, Tagel.- Anton, S. v. Wilh. Piel, Tagel., Beide Nichl.- Anna Maria, T. v. Math. Schneider, Tagel.- Heinrich, S. v. Peter Brüsselbach, Prov.=Steuer=Assist.—(12.) Auguste Johanna, T. v. Heinr. Auler, Schlosser, Alle zu Nippes.- Friedrich, S. v. Heinr. Kramer, Tagel., Niehl.—(13.) Susanna, T. v. Peter Kentenich, Tagel., Riehl.— Anna, T. v. Joh. Paul Heiliger, Schuhm., Longerich.- Heinrich, S. v. Wilh. Lang, Tagel., Niehl.—(14.) Ferdinand, S. v. Nic. Laitzrath, Ackerer, Longerich.- Adelheid, T. v. Ign. Thom. Nettesheim, Eisenhobler - Gertrud, T. v. Christ. Kremer, Bremser, Nippes.
(9. Sept.) Sib. Ottenheim, geb. Pütz, 22 J. 5 M —(10.) Aug. Schnell, 34 St.—(12.) Joh. Breuer, 12 T.—(14.) Gertr. Schnorrenberg, 1 J. 20., Alle zu Nippes.
(11. Sept.) Max Felix Osw. Graßnack, Maurer, u
Shatig fssezz bau#sch, Berndt.—(12.) Pil, Rosgen,#ugt., u. Anna
Maria Klein.—(14.) Herm. Jos. Kautz, Tagel., u. Margar. Linden. Peter Joh. Wilh. Ahrens, Anstr., u. Hel. Rödeler, Alle zu Nippes
Heiraths=Ankündigungen.(8. Sept.) Paul Dittgen, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Schwarz, Beide zu Merheim.—(.) Joh. Körsch= gen, Dreher zu Kalk, u. Maria Dickopf zu Nippes.- Jos. Pütz, Bur.=Geh.,
S. SUAEE:. mgg.# u. Maria Magd, Hislaite.„Peter Trierscheidt, Tagel, u. Marg. Mies.
die ganze Flasche. i# Alle zu Nwupes—(11.). Wilh. Schauf, Ta. u. Marg, Huundgeburth,
A V Beide zu Longerich.—(12.) Wilh. Hub. Hansen, Metzger zu Worringen
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen. “ sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15 Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
an 7 HEe)“, Dur. Hansen, Metzher zu
u. Maria Magdal. Reinarz zu Merheim.—(13.) Joh. Molitor, Wwr., Aufs., u. Joh. Wilh. Aug. Stier.—(14.) Karl Rost, Commis, u. Anna Marg. Herkenöhner, Alle zu Nippes.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. Rh., 21. Sept. Bei der vor kurzem auf Veranlassung der hiesigen Polizeibehörde durch Sachverständige vorgenommenen Untersuchung der Obstbäume auf das Vorhandensein der Blutlaus wurde namentlich auf den Apfelbäumen in bedeutender Menge dieses Ungeziefer vorgefunden. Im Ganzen fand man 250 Apfelbäume und 112 Birnbäume damit behaftet. Das Insect wurde durch die Besitzer der Bäume vollständig vertilgt.
Leuchtkraft des Gases
am 21. September 1889. Gasfabrik 17,9. Lab. 17,9. Stadt 17,0“
* Rheinhöhe 21. Sept., Abends 7 Uhr.94 m—.01 m.
* Wasserwärme am 21. Sept., Abends 7 Uhr 11¼0 R.
c
□
=—. 60
* □— cn 99
0—
85•—
= An die Herren Schneidermeister, Zuschneider und Gehülfen!!!
K
□
65)
65
□
L
auer’s Control-Zuschneidesystem wird jetzt allgemein als das Beste und Sicherste in Deutschlands Fachkreisen anerkannt, deshalb auch der grosse Besuch dieser Schule aus allen Theilen Deutschlands. Vom 1. Juni bis 15. September 136 Schüler, von denen eine beträchtliche Zahl schon in Zuschneiderstellungen gingen. Mit 1. October beginnt wieder ein
Abendeursus im wissenschaftlichen Zuschneiden
zu sehr ermässigtem Honorar. Theilnehmer wollen sich auf der Schule melden. Wie sehr dieses System verdient, allen andern vorgczogen zu werden, besonders den hier betriebenen falschen ungenauen theueren Nachahmungen unteres Systems, mögen folgende neue Originalbriefe von Herren der Sommercurse beweisen:
Zeugniss 1. Nordhausen, den 10. September 1889.
Geehrter Herr Fasshauer!
Ich habe bis jetzt Ihr Systemerprobt. Ich muss sagen, das Herz lacht Einem im Leibe, wenn man nach Ihrem System geschnittene Sachen anprobirt, dieselben fallen sofort tadellos sitzend aus und ist die Anprobe nur der Form halber noch nöthig. Senden Sie mir u. s w.
Mit herzlichem Gruss W. Spangenberg, Schneidermeister. Zeugniss 2. Frintrop, den 19. September 1889.
Geehrter Herr Fasshauer!
Ich sage Ihnen meinen herzlichen Dank für die gediegene Ausbildung meines Schwagers Kleinemöllhoff. Derselbe hat nnn schon sehr viele Anzüge geschnitten und geliefert. Schon bei der Anprobe sassen dieselben so ausgezeichnet, dass die Anprobe nicht erforderlich gewesen wäre. Nochmals u. s. w.
Ihr sehr ergebener Th. Spickermann, Lehrer. Zeugniss 3. Köln, den 6. September 1889.
Geehrter Herr Fasshauer!
Nachdem ich auf Anrathen eines Freundes Ihre Anstalt besucht und sofort nach beendetem Cursus eine gute Stelle von ihnen erhalten theile ich Ihnen mit, dass Ihr System alle Erwartungen, welche ich davon hegte, noch bedeutend übertrifft. Ich habe in der Zeit, wo ich hier in Stellung bin, die meisten Commissionen, sowohl die von mir, wie auch die von unserm Vertreter angemessenen, ganz gleich, ob normal oder unnormal gewachsen, ohne Anprobe erledigt und sind dieselben zur grössten Zufriedenheit des Hauses wie auch der Kunden gutsitzend und geschmackvoll ausgefallen. Ich sage Ihnen meinen herzlichen Dank u. s. w. Ihr Schüler Frz. Jos. Strunk,
Zuschneider in Firma: Fuchs&amp; Comp., Köln. Zeugniss 4.(Nach zehntägigem Unterricht.)
Lobberich, den 23. August 1889.
Herrn H. Fasshauer, Köln!
Theile Ihnen hierdurch mit, dass ich am Montag gleich nach Ihrem System die ersten Versuche machte und Anprobe nach Jaquett, Paletot, Hose vornehmen konnte. Dieselbe erwies sich als überflüssig, da die Sachen auch ohne Anprobe ebenso gutsitzend und geschmackvoll ausgefallen wären. Ich bin mit dem erzielten Resultat mehr wie zufrieden und werde nicht versäumen, Ihr System jedem Fachgenossen zu empfehlen. Mit freundschaftlichem Gruss Wilh. Kother.
Zeugniss 5.(Von zwei ältern Fachleuten nach 14tägigem Unterricht.)
Leer, den 18. August 1889.
Herrn Director H. Fasshauer, Köln!
Nach etwa vierwöchentlichem Arbeiten nach Ihrem System kann unen die grossartigsten Erfolge desselben mit Frenden mittheilen. Ich habe bis jetzt hauptsächlich nach dem vollen Maasssystem gearbeitet und stets mit solch’ gutem Erfolge, dass bei der Probe wirkI wemne Aenderungen vorgefallen sind und die betreffenden Kunden
mur die Zusicherung gaben, dass sie noch nie so schöne Anzüge gehabt hatten. Es ist das reinste Vergnügen, mit anzusehen, wie schön die ganze Figur hineinpasst, es wirkt sich auch nirgends die geringste Falte, besonders gefällt mir der schöne Taillenschluss und der schöne Fall über dem Gesäss. Es passt alles genau, wenn man nur vorsichtig im Maassnehmen ist. Ich habe jetzt annoncirt, wie Sie sehen, aber es ist keine Prahlerei, denn ich habe erst alles genau probirt, dass es auch so ist u. s. w. Ihr sehr dankbarer Joh. Dirks, Kamp 24.
Zeugniss 6.(An einen Frennd.)
Gross Oerner bei Hettstedt, den 27. Juli 1889 Lieber Freund:
"„Ien natte gern sc. on füher geschrieben, aber ich wollte Ihnen
doch auch keine Unwahrheiten schreiben, ich wollte mich erst überzeugen, ob mit Fasshauer’s und meiner Kunst auch etwas los wäre Ich kann Ihnen aber heute die freudige Mittheilung machen, dass ich und wir Schüler alle wohl vollständig können zufrieden sein, der Fasshauer sagt in der That nicht zu viel. Meine erste Arbeit war ein Rock nach onerweite 109, Unterweite 118. Als ich zur Anprobe kam, war der Herr verreist und doch musste denselben schnell nachliefern. Derselbe ist ohne Anprobe tadellos sitzend ausgefallen. Sodann lieferte
verse. dene nosen; abex. alle Ehre diesem Schnitt, ich habe wich selbst
sehr gefreut und haben diese mir sogar öffentliche Belobigungen eingebracht. Machen Sie Herrn Fasshauer davon Mittheilung u. s. w.
Ihr Freund Friedr. Bornemann.
Welches sind also die hauptsächlichsten Vortheile des Fasshauer'schen Systems? Das delinitiv anprobirte Grundmodell, die allein sichere Joppen- und Paletotbildung, die vorzüglichste Hose der Welt, die genau zutreffenden Schooss- und Aermel-Constructionen, die einfache aber sichere Weste in zwei Constructionen. Billigste und schnellste Ausbildungsgelegenheit für Fachleute in nur acht Tagen Wer noch mehr Beweise wünscht, wende sich an obige Aussteller und an die Dircction. Prospect, Zeugnisse gratis. Anmeldungen
Director Eeinr. Fasshauer, Köln aRhein,
Hohestrasse 132.
28 Braunkohlen-Briquets
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit 90
Holz= und Kohlen=Handlung.
C. KERSTEN.
Aufruf für Nemscheid.
Die katholische Pfarrgemeinde Remscheid hat für den dringend nothwendigen Neubau ihrer Kirche eine jährliche Zinsenlast von 4345 Mark zu tragen, dazu ist die Kirche aus Mangel an Mitteln nicht ausgebaut, es fehlt noch ein Gewölbejoch am Langschiff mit dem Thurme. Die Katholiken zahler bereits 70 26 Kirchensteuern, können aber trotz größter Opferwilligkeit nicht
den Ausban der Kirch dutu decten, geschweige denn an
kath, ische Gemeinde seit mehreren Jahren bis in die letzten Zuge hinein zu dulden gehabt hat, ist bekannt, und dürfen wir des: halb hoffen, daß unsere inständige Bitte um Unterstützung zur Vollendung
kathglichen Herzen nicht umsonst anklopfen meide.
Alle katholischen Blätter werden um Aufnahme dieses Aufrufes und un Annahme von Gaben zu obigem Zweck hiermit angelegentlich gebeten Remscheid, im Sept. 1889.
Das katholische Pfarramt. H. Bechem, Pfarrer.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeigzer Nr. 258- Konntag, 22. Sepiember 1339.
Komödienstrasse 1. Eicke Fettenhennen,
der Marzellenstrasse gegenüber.
—"„„„„ P PIn Folge Eröffnung der neu erbauten Geschäftsräume befindet sich der Eingang zur Dom-Apotheke nicht mehr Unter
Fettenhennen,
sondern
Telephon 785.
Edgar Pick.
Steppdecken,
Wolldecken,
Federbetten,
Indiafasermatratzen
Roßhaarmatratzen,
Sprungfedermatraßen, Bettstellen aller Art, Möbel aller Art, Spiegel aller Art, Polsterwaaren in grösster Auswahl
Special-Geschäft
Brückenstr. 6, Köhm, Brückenstr. 6,
bechren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
zu billigsten Preisen
unter Garantie strengster
Fuil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadttheater.
2
5
F P
Stühle,
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 K. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
EEX KDE NEAA
Sachsenhausen
l- Confection
Anfertigung nach Maass,
beehrt sich den Eingung der neuesten Modelle, in großartiger Auswahl, für die Herbstund Winter-Taison ganz ergebeust anzuzeigen
∆
Mcce
22 Obenmarspforten 22.
2
Obenmarspforten
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl.
Billige Preise.
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 33, Köln Am Hof Nr. 33.
Eleganteste Ausführung unter Garantic.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden à 4°/0 bis zu 60% der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre belichen durch P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 Nachmittags.
Restauration
„Zum Riesenbrauhaus“
sowie vor
Gertrudenstraße Nr. 4, neben dem Circus,
bester Rendez=vons=Platz für Besucher des
Reichshallen=Theaters.
Ausschank eines hochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg.,
Lio; jetzt ab wieder Freitags Reibkuchen und neue Häringe mit Quell
Samstags Hämchen mit Sauerkraut; täglich frische Seemuscheln.
Hochachtungsvoll
Reter Doetsch.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
X#
S
□
X#
K
8.
e
□
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und ansolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer taglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.„
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz.“
Ludwigstrasse 2.
Maass-Geschäft
feine Herren=Garderobe.
lanssen's Anstands-, Turn- und
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den aufangs October a. c. begianenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem — Jahre wieder recht hübsche, anregende u. angenehme Cirkel
in Aussicht stellen können.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus für erwachsene j. Damen und Herren. Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gungst
„„„..„ 2
baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Nachen;„
2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Nachen;
3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c. 8
lebender det, vie porblüh empfehl Local=A
(mit S
die 2
Feuilleto
So oft kommen mir kalholischen( u. a. an die betrübend, n Pflicht erfüll liken haben es können au Und wie v Pflicht? In Ausübung di erlaubt war, sandtschaftsge dienst halten. liken zur Vei den Thorweg, in die kathol terre=Räumlic waren. Im stühle und ir als Sacristei. von Andächtig Gedränge die heit von 150 man nun mi unschwer zu senden Katbo genügen konn Diese kath zusammengese kommen die Bei dieser die keinesweg lischen Belgre mehrern Spr in italienische deutscher Spi wähnten erste drei Mal na ten. Ein Got ist ergreifend Domen.„H schaar," habe nirgends gesu in den Kirche Fuß durchwa

General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ebet..., ei#er.#e. 88. KS. 385. De. 36. Ne. 36. J6e Jfr. 266 aie Die de 3se die 36e die De, sie die. 96e. Je Db. 34e ue, Iie ie die ue dle ite iie die die dte zie die 2ie die 3e 2
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Ulle in Löln.
Nr. 258.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Barzellenstraße 20.
Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Dird unentgeltlich in jedes Haus von köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
I Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg.
greis vierteljährlich N..50.
Sonntag, 22. September 1889.
S# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
8
∆
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Ociober, November, December. (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Sept. 1889.
und Faus den in diesem
ie Cirtel
ren
ren.
18.
ge.)
in gütigst —5 Uhr.
rkunst
Kölner
esgleichen n höhern
Friedrich
* Von der Schwelle des Orients.
K Erinnerungen von J. L.
So oft ich einen Priester die Gläubigen zur Buße ermahnen höre, kommen mir die Worte in's Gedächtniß, welche der Seelsorger der kalholischen Gemeinde in Belgrad am ersten Fastensonntag 1885 u. a. an die versammelten Gläubigen richtete:„Es ist wahrhaft betrübend, wie wenige Katholiken hier in Belgrad ihre österliche Pflicht erfüllen, von 100 kaum einer ooer zwei. Wie viele Katholiken haben wir denn hier in Belgrad? Ich schätze sie auf 4000, es können auch 5000 sein, ja, Einige nennen ihre Zahl noch höher. Und wie viele von diesen Tausenden erfüllen ihre österliche Pflicht? Im vorigen Jahre waren es kaum 100.“ Da eine freie Ausübung der Religion in Serbien den Katholiken bis dahin nicht erlaubt war, so konnten sie nur im Belgrader österreichischen Gesandtschaftsgebäude, das als solches österreichisches Gebiet ist, Gottesdienst halten. Und welcher Raum stand da den Tausenden Katholiken zur Verfügung? Betrat man das Gesandtschaftsgebäude durch den Thorweg, so hatte man die Wahl, links in eine Bierhalle, rechts in die katholische Kapelle zu treten. Letztere bestand aus zwei Parterre=Räumlichkeiten, die ursprünglich für ein Ladenlocal bestimmt waren. Im größern Raume befanden sich der Altar, einige Betstühle und in der Ecke ein Harmonium; der kleinere Raum diente als Sacristei. Diese war an den Sonn= und Feiertagen regelmäßig von Andächtigen so angefüllt, daß der Geistliche gezwungen war, im Gedränge die gottesdienstlichen Gewänder anzulegen. Bei Anwesenheit von 150 Personen war die Kapelle vollständig gefüllt; rechnete man nun mit dem zweimaligen sonntäglichen Gottesdienst, so war unschwer zu finden, wie viele oder besser wie wenige von den Tausenden Katholiken Belgrad's an Sonntagen ihrer religiösen Pflicht genügen konnten.
Diese katholische Gemeinde ist aus den verschiedensten Nationen zusammengesetzt; am zahlreichsten sind die Italiener vertreten, dann kommen die Deutsch=Oesterreicher und Czechen, hierauf die Deutschen.
Bei dieser vielsprachigen Menge ist der katholische Geistliche, dem die keineswegs beneidenswerthe Aufgabe der Seelsorge der katholischen Belgrader Gemeinde obliegt, genöthigt, das Wort Gottes in mehrern Sprachen zu verkünden. Den einen Sonntag predigt er in italienischer, den andern in czechischer, den dritten Sonntag in deutscher Sprache; an bedeutsamern Tagen, wie an dem oben erwähnten ersten Fastensonntag, wird die Ansprache an die Gläubigen drei Mal nach einander je in den genannten drei Sprachen gehalten. Ein Gottesdienst in dieser kleinen, ärmlichen Belgrader Kapelle ist ergreifender, als eine erhabene kirchliche Feier in mächtigen Domen.„Hier liegt vor Deiner Majestät im Staub die Christenschaar,“ habe ich mit andächtigern Gefühlen als an der Save Strand nirgends gesungen, weder in den Gotteshallen meiner Heimath noch in den Kirchen und Kapellen all' der Städte und Länder, die mein Fuß durchwanderte.
Zu den regelmäßigen Besuchern des Gottesdienstes in der katholischen Belgrader Kapelle zählt der deutsche Gesandte, Graf Bray.
sandten in Wien und bekannten ehemaligen baierischen MinisterPräsidenten, geerbt. Graf Bray ist der Stolz der deutschen Colonie Belgrad; groß wie die Verehrung und Hochachtung, welche er bei seinen Landsleuten genießt, ist auch sein Ansehen und seine Beliebtheit bei der serbischen Bevölkerung, vom Königshause und den ersten serbischen Staatsmännern bis zum schlichten Arbeiter herab. Seine und seiner Gemahlin stets hülfsbereite Hand, unablässige Förderung und Unterstützung jeglicher wohlthätiger Anstalten ohne Unterschied der Nationalität, dazu entschiedenes Einschreiten für die Interessen aller, selbst des geringsten der dortigen Deutschen, haben dem deutschen Namen in Belgrad einen guten Klang verschafft. Der„Schwob“— wie im Elsaß und in Ungarn, so gilt auch in Serbien für alles, was deutsch ist, der Ausdruck „Schwob“— war früher dort unten nur verachtet, heute ist er geachtet, und wo er nicht geachtet ist, da ist er wenigstens gefürchtet.
Die Erzeugnisse der deutschen Industrie erobern sich in Serbien, trotz der Nähe des österreich=ungarischen Wettbewerbs, trotz dem herrschenden Einflusse des französischen Capitals, trotz hinterlistigen Machenschaften ein immer wachsendes Absatzgebiet. Bereits haben verschiedene deutsche Firmen ständige Vertreter in Belgrad, eine nicht unbedeutende Anzahl deutscher Ingenieure, Architekten und Bauhandwerker haben dort vollauf zu thun. Das jetzt sich
rasch entwickelnde serbische Eisenbahnwesen brachte ein deutscher
Eisenbahn=Techniker, Ober=Ingenieur Richter aus Magdeburg, als General=Director auf seine jetzige Höhe. Ueberall begegnet man
Spuren deutschen Wettbewerbes, und wie Serbien eben noch großentheils ein jungfräuliches Land ist— noch unberührt liegen riesige Schätze an Edel=Metallen, Marmor und Kohlen in seinen von fruchtbarem Land umzogenen Bergen— bietet sich hier ein großes, gewinnreiches Feld für Industrie und Capital.
*
Wenn König Milan bei seiner Thronentsagung äußerte, er habe stets das Beste des Landes gewollt, so wird dem König das kein Serbe bestreiten. Aber ob Milan als Gatte, als erster Bürger des Staates seinem Volke als Muster voranleuchtete, ist wohl zu bestreiten. Milan hielt es nicht für nöthig, seine sicher nicht anstoßfreien häuslichen Verhältnisse der Oeffentlichkeit zu verbergen. Wer ein scharfes Auge hatte, konnte schon aus Vorgängen auf der Straße einigen Einblick gewinnen. Man kann Milan's Sturz eine Vergeltung für das Beispiel nennen, das er als Gatte seinem Lande gegeben.
König Milan und Königin Natalie sah ich nur ein Mal mit einander in der Oeffentlichkeit sich zeigen. Es war am 7. März, dem Jahrestage der Erhebung Serbiens zum Königreich. Das Königspaar fuhr vom Konak zur Kathedrale durch die von Neugierigen besetzten Straßen, die Königin in elegantestem hellseidenem Frühjahrskostüm, Milan in Generals=Uniform. Es war ein fast beängstigendes Schauspiel; die Menge verhielt sich kühl und fremd; Milan zupfte nervös an seinem Schnurrbart und musterte unsteten Blickes die lautlos stehenden Menschenmassen. Man vermeinte in seinen Augen die Attentatsfurcht zu lesen, und vielleicht gedachte er der Stunde, zu welcher in eben jener Kirche, zu der er jetzt sich begab, eine tollkühne Offizierswittwe die mörderische Waffe auf ihn abfeuerte.
Regierungsmüdigkeit, Furcht vor Attentaten, eine verbrecherische Neigung zur schönen Gemahlin eines serbischen Gesandten, Intriguen der Königin Natalie und was sonst noch für Ursachen wurden als Anlaß der Thron=Entsagung Milan's in die Welt posaunt. Ein wichtiger Grund pflegt dabei übersehen zu werden. Die Bewohner des heutigen serbischen Reiches, nur ein Bruchtheil der serbischen Nation, stehen noch bei weitem nicht auf jener Höhe der Cultur, wie wir es uns vorzustellen gewohnt sind. Besonders im Innern des Landes ist die Bevölkerung noch ein reines Naturvolk, ein Volk der Berge, abhold jeder abendländischen, verfeinerten Bildung und Gesittung. Unbekümmert um die Schätze des Bodens, auf dem er seine einfache Hütte erbaut, begnügt der Serbe sich mit den Erträgnissen seiner Heerde und dem Kukurnz, den er fast mühelos der Scholle abgewinnt. Flinte und Yatagan uns######
höchsten Schätze. Und dieses Naturvolk von Hirten und Jägern wollte Milan I. urplötzlich mit allen Segnungen einer abendländischen Monarchie von heute beglücken. Ein Experiment folgte dem andern, eines mißglückte nach dem andern. Nicht Mann genug. die begangenen Fehler einzugestehen und einen geeigneten Rückweg einzuschlagen, warf der vierte Obrenovic, dessen Urgroßvater, wie Milan oft selbst sich rühmte, noch die Schweine in den schwarzen Bergen hütete, muthlos die Flinte in's Korn, ein Herrscher, welcher König der Serben heißen, aber nicht sein konnte.
Wie wenig noch das serbische Volk Einrichtungen abendländischer Culturstaaten sich anzupassen vermag, zeigt die serbische Armee. Unvergleichlich opferwillig und heldenmüthig schüttelte dieses Volk in den siebenziger Jahren das türkische Joch ab. Damals folgte es bereitwillig dem Rufe seiner kühnen Führer: das ganze Volk Ein Heer! Als der Halbmond von den Zinnen der serbischen Festen verschwunden war, und aus dem türkischen Vasallenstaate ein unabhängiges Königreich sich entwickelt hatte, wurde dem Volke die allgemeine Wehrpflicht nach militairstaatlichem Muster bescheert. Es war im Jahre 1881, als dieses Wehrsystem in Serbien eingeführt wurde. Vier Jahre später sollte es seine erste Probe bei Slivnitza bestehen; jämmerlicher konnte sie nicht ausfallen. Wie Spreu vor dem Winde, zerstob Milan's Armee vor den begeisterten Schaaren des Battenbergers. Es war nutzlos gewesen, daß man durch preußische Offiziere und Unteroffiziere den Söhnen der Berge den „langsamen Schritt" beigebracht hatte. Der Serbe„im Drill“ ist eben ein Unding. Wenn man in den Monaten April und Mai in Belgrad in die Nähe des Militair=Hospitals kommt, kann man einen Leichenzug dem andern folgen sehen; nach Dutzenden sterben um diese Jahreszeit die jungen, serbischen Soldaten dahin. Und woran sterben die Meisten? An der Sehnsucht nach der Heimath, nach den freien Bergen.
Der serbische Soldat ist eine eigenartige Erscheinung. Von den Füßen bis zum Knie bekleiden ihn die langen russischen Stiefel, der Waffenrock ist vollständig dem preußischen nachgeahmt, das Haupt bedeckt das französische Käppi. Der Armee fehlt noch ganz ein Stamm an Unteroffizieren; blutjunge Leute versehen den Dienst als Feldwebel und Wachtmeister. Ein dem deutschen Auge ganz befremdendes Bild bietet der Subalternossizier. In den gewöhnlichen Kaffeehäusern verbringen diese jüngern Offiziere ihre freie Zeit, und ihrem äußern Auftreten entspricht meist auch die Gesellschaft, in der sie sich bewegen müssen. Der Umstand, daß die serbischen Offiziere vor jeder Beförderung ein besonderes Examen für den höhern Grad ablegen, wirkt sicher nicht verlockend. Man sollte meinen, die neue Regierung könne in der Fürsorge für die Zukunft des Landes nichts Besseres thun, als wieder ein Volksheer schaffen; dann dürfte in einem neuen Kampfe“ die alte serbische Tapferkeit sich bewähren, andernfalls könnten die„Erfolge“ von Slivuitza sich wiederholen.
Einen Gradmesser dafür, wie weit manch serbischer Offizier von der Cultur beleckt ist, geben die Hoffestlichkeiten, bei denen auch die jüngern Offiziere erscheinen. Das Ergötzen dieser Herren sind natürlich die reichlich und lecker besetzten Buffets. In den Räumen des königlichen Schlosses trinken dann manches Mal diese Herren, zum Staunen wie zur Heiterkeit der anwesenden Diplomaten, den Wein nicht aus Gläsern, sondern auf kürzerem Wege aus der Flasche, brechen in Ermangelung eines Korkziehers der Flasche einfach den Hals und führen verlockend aussehenden Caviar brevi manu mit den Fingern aus der Schüssel in den Mund.
Der Belgrader Konak hat überhaupt schon manche naturwüchsige drollige Scene gesehen. Bei einem Diner, zu dem König Milan höhere Beamte zugezogen hatte, wurde plötzlich der damalige Präsident des obersten Gerichtshofes vermißt. Lakaien wurden beauftragt, den ehrenwerthen Diener der Krone zu suchen. Sie fanden ihn in einem entfernten Saale in der Ecke ausgestreckt, neben ihm die Zeichen dafür, wie sehr er sich übernommen hatte.
Am serbischen Hofe war es bislang bei einer der nicht so seltenen Ministerkrisen Sitte, daß der König die neuen Minister=Candidaten zur Tafel lud. Zu einer solchen Tafel erschien nun der in Aussicht genommene neue Handelsminister, der als echter Serbe von der Etiquelte an königlichen Höfen wenig kannte, statt im Frack in einfacher brauner Joppe. Die Lakaien waren entsetzt und aufangs rathlos; einer von ihnen kam jedoch bald auf einen klugen Ge###rken, holte flugs seinen eitzenen Frack und behängte damit den
4

1
K
Seite
Kölner Kocal-Anzeiger Nr. 258- Konntag, 22. September 1889.
neuen Handelsminister, der so mit Ehren jetzt an der königlichen Tafel Platz nehmen konnte.
Die Hauptstadt des serbischen Reiches, Belgrad(serbisch: BelgradWeißburg), ist malerisch in dem Winkel gelegen, welchen die gelbfluthende Save mit der bläulich schimmernden Donau bildet. Ein mächtiges Bollwerk am Eingang zur Balkan=Halbinsel ragt„Stadt und Festung Belgerad“ empor, weithin Ausblick gewährend in das ungarische Flachland. Fährt der Reisende von Semlin nach Belgrad über die neue Eisenbahnbrücke, welche die Save überspannt, so bietet sich ihm zur Linken ein entzückender Aublick dar. Unmittelbar am Ufer der Save beginnend, ziehen sich steil die alten Mauern und Wälle der Festung empor, die, so oft getränkt mit Strömen von Blut, vornehmlich durch die ritterliche Gestalt ihres Eroberers, des Prinzen Eugenius, in der Geschichte wie im deutschen Lied unsterblich geworden sind. Neben der Festung, ebenfalls vom Ufer bis zur Höhe des Bergzuges, gliedern sich blendendweiß leuchtende Häuserreihen aneinander, durchbrochen und umsäumt von zahllosen Gärten und Alleen, überragt vom Konak und einigen schlanken Minarets, den letzten Zeugen der einstigen Herrschaft des Halbmonds. Ist der Anblick, den Belgrad aus der Ferne gewährt, ein überaus reizender und großartiger, so bietet das Innere der Stadt dem Auge nicht im gleichen Maße Ergötzliches. Das Pflaster ist in den meisten, besonders in den alten Straßen in einem unbeschreiblichen Zustande; spitze Steine wechseln ab mit tiefen
Höhlungen; auf halbverweste Thierleichen stößt man nicht selten Die Straßen sind durchgängig breit und gerade angelegt. Zur Beleuchtung dienen ärmliche Oellampen; diese sind in solchen Entfernungen aufgestellt, daß nach eingebrochener Tunkelheit zwischen dieser Beleuchtung und völliger Finsterniß fast kein Unterschied besteht. Im Verhältniß zu seiner Einwohnerzahl, etwa 40,000, hat Belgrad eine ungewöhnliche Ausdehnung. Der Serbe kennt eben unsere moderne Sitte der Casernen=Wohnungen noch nicht; er liebt es, ein Häuschen mit Garten allein zu bewohnen.
Die Festung hat ihre frühere Bedeutung verloren, Mauern und Wälle beginnen zu zerfallen. Betrat man noch vor kurzer Zeit durch das Hauptthor das Innere der Festung, so vernahm das Ohr ein ununterbrochenes Gerassel von Ketten, einen nervenerregenden Klang. Es waren die Ketten der Hundert und aber Hundert politischer Gefangenen, die bei den zahlreichen innern politischen Erhebungen zu Festungsstrafe verurtheilt worden waren und hier in den Casematten ihre Beguadigung oder den Aubruch einer befreienden neuen Zeit erwarteten. Ihre Zahl mußte eine ungewöhnlich große sein; als der König am Krönungsfeste an 400 politische Verbrecher begnadigt hatte, und ich einige Wochen später wieder durch den Thorweg der Festung wandelte, war das Gerassel der Ketten nicht schwächer geworden, in gleicher Stärke erschütterte es Ohr und Herz wie früher.
Von den Wällen der Festung aus genießt man die Aussicht auf ein unvergleichlich herrliches Stück Erde. Die Save, welche dort beinahe die Breite des Rheines bei Köln erreicht, wälzt am Fuße der Festung ihre schmutziggelben Wasser in das gewaltige Gewoge der Donau, deren breite Wasserstraße mit vielen umfangreichen Inseln vor den Augen meilenweit in das ungarische Tiefland sich windet. Zur Rechten, nur eine Stunde entfernt, breitet sich das gewerbreiche Semlin aus, der südliche Endpunkt ungarischen Verkehrs und Lebens. Steht man dann auf den Wällen der Festung zur Stunde, wenn die sinkende Sonne ihre rothgoldenen Strahlen über die gewaltigen, von Schiffen belebten Wasserstraßen, über das blendend weiße Häusermeer und die weite, sich endlos dehnende Ebene sendet, so bleibt das Auge wonnetrunken haften an diesem majestätischen Bilde.(Schluß folgt.)
Aus Westdeutschland.
K Lechenich, 18. Sept. Im benachbarten zu unserer Gemeinde gehörigen Herrig ereignete sich kürzlich ein schlimmer Unglücksfall, der zwei Menschenleben forderte. Dort waren drei Brunnenarbeiter aus Brüggen mit der Anlage eines Abzugsbrunnen beschäftigt. Nach fast vollendeter Arbeit verließen dieselben den Brunnen, um nach kaum viertelstündiger Pause die Thätigkeit wieder aufzunehmen. Eben hatte der erste Arbeiter die Sohle erreicht, als er in Folge Einathmens plötzlich eingetretener Stickluft zusammenbrach. Ebenso erging es dem zweiten derselben, der sich an einem Seile zu seinem Genossen zu dessen Rettung hinabgelassen. Der allein oben gebliebene Dritte war nicht im Stande, seine Genossen hinaufzuziehen, dieselben konnten nach herbeigerufener Hülfe nur leblos zu Tage gefördert werden. Alle Wiederbelebungs=Versuche blieben erfolglos, so daß der alsbald erscheinende Arzt nur den Tod feststellen konnte. Wiederum ein Vorfall, der dringend zur Vorsicht mahnt, wiewohl hier bei dem unaufgeklärt plötzlichen Eintreten der Sticklust kaum von einem Versehen die Rede sein kann.
1 Dollendorf(Post Ahrdorf in der Eifel), 17. Sept. Am vorigen Donnerstag hat ein großes Unglück unsere Gemeinde getroffen. Zur Nachmittagszeit, als der größte Theil der Einwohner, Erwachsene wie Kinder, beim Haferernten auf dem Felde beschäftigt war, brach auf bisher unaufgeklärte Weise in einem Hause Feuer aus, welches sich so rasch verbreitete, daß bald eine Reihe Häuser in Flammen stand. An den alten Strohdächern und dem ausgetrockneten Holze fand das Feuer so reiche Nahrung, daß an ein Retten der Häuser und der Habseligkeiten der Bewohner nicht zu denken war. Sechs Häuser sind ganz eingeäschert mitsammt dem größten Theil der Möbel und allen Futter= und Ernte=Vorräthen. Außerdem sind noch manche Häuser stark beschädigt worden durch die Vorkehrungen, die nöthig waren, um dem weitern Ausbreiten des Feuers Einhalt zu thun. Die abgebrannten Häuser waren nur gering versichert. Die Noth ist groß, da sämmtliche Futtervorräthe, die ganze Winterfrucht und ein großer Theil der Sommerfrucht verbrannt sind. Die Ortsbewohner, die vom Feuer verschont geblieben sind, helfen, so viel sie können; allein bei unsern bekannten Verhältnissen reicht diese Hülfe nicht aus. Hier thut auswärtige schuelle Hülfe Noth, damit die Leute ihre Wohnungen wieder aufbauen und ihr Vieh, fast die einzige Ertragsquelle, erhalten können. Der Pfarrer von Dollendorf, Hr. N. Esser, nimmt Gaben entgegen. Auch die Expedition dieser Zeitung ist zur Annahme von Geld und andern Spenden bereit.„
* Neuß, 19. Sept. Auf einem Gut bei Rommerskirchen
sind, laut der Neußer Ztg., dieser Tage plötzlich fünf Pferde verendet, drei liegen noch krank danieder. Ueber die Ursache der Krankheit weiß man noch nichts Bestimmtes.
* Duisburg, 19. Sept. Eine Falschmünzergeschichte machte hier im Mai d. J. großes Aufsehen, weil ein angesehener Bürger, früherer Stadtverordneter, dabei in ernste Mitleidenschaft kam. Es handelte sich um falsche Thalerstücke, welche hier zur Ausgabe gelangten, und von welchen in dem Hause des Betreffenden eine ganze Anzahl bei der polizeilichen Haussuchung gefunden wurden. Derselbe behauptete, seine Arbeiter hätten das Geld in einem seiner Grundstücke ausgegraben. Er habe diesen Fund(einen Topf voll Thalerstücke) nicht
nur für sein Eigenthum, sondern auch für echtes Geld gehalten. Die Untersuchung wegen Falschmünzerei wurde erhoben und ist jetzt beendet. Es hat sich herausgestellt, daß die Falschstücke aus der Werkstatt des am 6. März 1871 vom königl. Schwurgericht zu Wesel verurtheilten Angeklagten Hartmann und Genossen herrühren und von diesen auf des Obigen Weide verscharrt worden sind. So hat die Verkettung merkwürdiger Umstände einen angesehenen Bürger monatelang unter den schweren Verdacht der Falschmünzerei gebracht, nur weil derselbe es leider unterließ, von dem Funde bei der Polizei Anzeige zu machen.
X Recs, 18. Sept. Am Sonntag gegen Abend ereignete sich auf dem Rhein in unserer Nähe ein bedauerlicher Unglücksfall, bei welchem leider fünf Menschenleben verloren gingen. Ein Nachen, in dem sechs Personen saßen, sollte durch einen Schleppdampfer von Grieth nach Rees bugsirt werden. Durch den starken Wellenschlag gerieth derselbe aber so in's Schwanken, daß er umschlug und die Insassen von den Fluthen weggerissen wurden. Nur Einer, ein Familienvater von hier, wurde nach langen Wiederbelebungsversuchen gerettet, während die andern fünf Personen, vier Erwachsene und ein Kind, ertranken. Drei der Verunglückten sind aus Rees, die beiden Andern aus Grieth.
a Ossenberg b. Rheinberg, 19. Sept. Hr. Vahnenbrück, GemeindeVorsteher hierselbst, wurde von einem Flügel seiner Mühle gefaßt und in die Höhe geschleudert. In der Nacht darauf starb der Unglückliche an den Folgen der erlittenen Verletzungen.
* Elberfeld, 18. Sept. Der Ballon„Rotateur“. mittels dessen Hr. Lattemann am Sonntag seinen Aufstieg vom Zoologischen Garten aus bewerkstelligte, ist, wie den N. N. mitgetheilt wird, auf einen Wald niedergefallen und ganzuch zerstört worden. Der Ballon hatte Hrn. Lattemann mehr als 300 Mal in die Lüfte getragen.
□ Elverfeld, 19. Sept. Heute Morgen verletzte der Küfermeister Meerkötter von hier, dessen Frau, eine Wittwe, kürzlich gestorben ist, seinen Stiefsohn durch mehrere Revolverschüsse schwer, worauf er sich selbst durch einen Schuß tödtere. Diesem schrecklichen Vorkommniß waren häufig heftige Auftritte zwischen Vater und Sohn vorangegangen. Der Küfermeister wohnte an der Garnstraße in Barmen, wo der Stiefsohn das Geschäft, welches ihm von seiner Mutter übertragen worden war, weiterführte. Die Verletzungen des jungenMannes sind derart, daß an dessen Aufkommen gezweifelt wird.
R Aus Westfalen, 17. Sept. In der Nacht von Samstag auf Sonntag sank in einzelnen Bezirken das Thermometer bis auf fast 3 Grad unter Null. In Folge dessen boten Garten und Feld SonntagMorgen einen trostlosen Anblick. Die weichern Blumen und Pflanzen sind vonlstanoig erfroren, und stellenweise war es schon zu ganz bedenklichen Eisbildungen gekommen.
* Castrop, 18. Sept. Am verflossenen Samstag kam der Telegirte Gravemann mit dem-Uhr=Zuge Abends von Dortmund hier an und begab sich in den Wartesaal des alten Bahnhofes. Gravemann setzte sich an einen freien Tisch. Man sprach über den Bergarbeiterstrike, wobei von beiden Seiten scharfe Aeußerungen fielen. Da G. befürchtete, die Auseinandersetzung, wenn sie so fort geführt werde, könne für ihn kein gutes Ende nehmen, setzte er seinen Hut auf und wollte sich ruhig entfernen. Als er eben die Thüre geöffnet hatte, erhielt er, laut der Westf. Vztg., von hinten einen Schlag mit einem Bierglase auf den Kopf, dem noch einige weitere folgten, so daß G. blutüberströmt zur Erde stürzte. Gravemann, der jetzt schwer verletzt daniederliegt, hat Strafantrag gestellt.
#. Hagen, 19. Sept. Der Schaffner K. aus Rittershausen, seit 15 Jahren im Dienst, wurde von einem Revisor dabei abgefaßt, wie er ein bereits ausgenutztes, aber nicht abgeliefertes Billet Hagen=Elberfeld an einen Reisenden verkaufte, der dann auch auf dieses Billet fuhr. Der Schaffner wurde vom hiesigen Schöffengericht zu vier Wochen Gefängniß verurtheilt; der Reisende ist nicht aufzufinden gewesen.
5 Hagen, 19. Sept. Unsere Pferdebahn kommt nunmehr unter den Hammer. Der Concurs=Verwalter hat Termin zum öffentlichen Verkauf der Immobilien, des Bahnkörpers, der Concession und des Betriebsmaterials angesetzt. Wahrscheinlich wird die jetzige Interims=Direction, die es zu wesentlich höhern Einnahmen gebracht hat, als in der entsprechenden Zeit des Vorjahres, die Sache endgültig in die Hand nehmen. Ist dies der Fall, dann soll auch mit dem Bau einer Trambahn nach Haspe begonnen werden.— Ein hiesiger Bürger machte mit Familie eine Reise. Auf einer sehr belebten Station, wo man umsteigen muß, fällt dem Herrn plötzlich ein wildfremder Mann mit den Worten:„Ah, mein lieber.“ um den Hals. Im nächsten Moment hat der Fremde auch schon seinen Irrthum erkannt; er stammelt einige Entschuldigungsworte und verschwindet. Mit ihm aber war auf Nimmerwiedersehen aus des Reisenden Brusttasche die Brieftasche mit über 2000 M. verschwunden.— Mit dem 16. d. M. ist das neue Ortsstatut. nach welchem die Straßenreinigung von Seiten der Stadt erfolgt, in Kraft getreten. Die Abfuhr geschieht drei Mal wöchentlich von—10 Uhr Morgens, und haben die StraßenAnwohner jährlich 80 Pfg. für das laufende Meter Front an die Stadt zu entrichten. Die Abfuhr soll später event. verdungen werden, und für die Reinigung der Straßen ist Maschinenbetrieb in Aussicht genommen.
* Sterkrade, 19. Sept. Eine gefahrliche Diebesbande hat vorgestern dem Uhrmacher Gärtner einen Besuch abgestattet. Dieser hörte Abends gegen 7 Uhr einen Schlag gegen das Schaufenster, und als er auf die Straße eilen will, findet er die Hausthüre von außen zugebunden. Es gelingt ihm jedoch, den Strick zu durchreißen und er eilt mehrern flüchtenden Männern nach. Andere Leute gesellen sich zu ihm und es werden drei Mann dingfest gemacht. Auf der Straße jedoch lagen 20 Uhren verstreut umher. Im Rockärmel des einen Einbrechers fand sich ein geladener sechsläufiger Revolver vor; in der Tasche hatte derselbe Mann ein Eisenbahn=Billet nach Bochum.
&a Witten, 19. Sept. Die Frau des Kaufmannes K. hatte im Juni d. J. von dem Feuster ihrer im Erdgeschoß gelegenen Wohnung aus Obstreste auf die Straße geworfen. Ein Tapezierer=Lehrling war über die Obstreste ausgeglitten und hatte dabei einen Beinbruch erlitten, so daß er in das Krankenhaus geschafft werden mußte. Nachdem durch polizeiliche Untersuchung der Sachverhalt festgestellt worden, wurde Frau K. als mittelbare Veranlasserin des Unglücksfalles zur Zahlung der Curkosten im Betrage von 42 M. civilgerichtlich verurtheilt. Außerdem ist gegen Frau K. die Untersuchung wegen fahrlässiger Körperverletzung eingeleitet.
* Wiesbaden, 18. Sept. Vermißt wird seit Anfang dieses
Monats der vierundzwanzigjährige Siegmund Mayer, der für die Portefeuille=Fabrik Karl Bier in Frankfurt am Main England bereiste. Die Londoner City=Criminalpolizei stellte bis jetzt Folgendes fest. Von den genau numerirten Banknoten, welche der Reisende von seinem Principal zu Zahlungen erhalten hatte und die derselbe bei sich trug, wurde eine am 3. und eine am 7. d. bei der Englischen Bank von einer nicht festgestellten Person präsentirt und die betreffende Summe erhohen. Nach allem vermuthet man, daß hier ein Raubmord vorliegt. Für eine sichere Nachricht über den Verbleib ihres Sohnes hat die Mutter, eine hiesige Wittwe, eine Belohnung von 1000 M. ausgesetzt.
B Mainz, 19. Sept. Während die Untersuchung wegen der Unter
schleife bei dem hiesigen Artillerie=Depot noch täglich größern Umfang
gewinnt, ist man in einem andern Ressort der Mainzer Militair Verwaltung bedeutenden Diebstählen auf die Spur gekommen. Dieselben wurden in den Magazinen des Proviant=Amtes verübt, wo in die Haferbestände bedeutende Lücken gemacht wurden. So weit bis jetzt ermittelt, sind die Diebe Arbeiter des Proviant=Amtes, die sich
mittels Nachschlüssel Eingang in die Magazine zu verschaffen wußten. Die Spitzbuben fanden für ihre Waare einen bequemen Abnehmer in einem hiesigen Fruchthändler, der jetzt wegen Hehlerei verhaftet worden ist. In der Behausung des wegen der Betrugssache bei dem ArtillerieDepot verhafteten Wagenmeisters fand heute in Gegenwart eines höhern Offiziers eine Haussuchung statt, bei welcher eine Reihe von Gegenständen, die Eigenthum des Militair=Fiscus sind, mit Beschlag belegt wurden.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Mit dem Athleten=Congreß, dem Vegetarianer=Congreß, dem großen Sängerfeste im Kaisergarten und— einer für Mitte September ganz ungewöhnlichen Kälte wurde die Woche eingeleitet. Der
Uebergang von den freundlichen Spätsommertagen zum Herbste, der sich mit Nebeln, Reif und selbst Nachtfrösten recht unwirsch einstellte, vollzog sich so schnell, als wollte er der neuesten Gründung in Köln, d. h. dem Verein der Kohlenhändler, eine ganz besondere Freude bereiten. Die Ueberzieher spielen jetzt eine gleich große Rolle wie die Regenschirme in den angeblichen Sommermonaten Juli und August, und der„kritische“ Wetterprophet scheint Recht behalten zu sollen, welcher die Behauptung ausstellte, der Sommer werde mit der Zeit in Deutschland nur noch zu den schönen Erinnerungen gehören. Eine Wochen-Plauderei kann zwar auch ohne Wetterbericht auf Vollständigkeit Anspruch machen, aber wenn die Witterung, von welcher doch die Interessen Tausender von Menschen abhängen, eine ganz und gar nicht normale ist und den Erwartungen und Voraussetzungen keineswegs entspricht, dann hat sie mindestens eine böse Note verdient. Das Laub fällt massenhaft von den Bäumen, und die Blümchen, die traurig die Köpfe hängen lassen, erinnern an manche Schulkinder, die vor einigen Wochen fröhlich in die Ferien gezogen und am Montag mit keineswegs so heitern Gesichtern wieder in die Schulzimmer einziehen. Wir befinden uns in den Tagen, an welchen die alten Zeitungsblätter nicht bloß als Umhüllung für Käse und Wurst dienen, sondern auch als Umschlag für die Schulbücher herhalten müssen; wo die Gartenwirthschaften sich für den Winterschlaf rüsten; wo die Hausfrauen mit besorgten Mienen die Winterkleider in den Schränken und die Vorräthe im Keller mustern, und wo auch die zartesten Fingerspitzen in Folge des Nüsseschälens einen dunkeln Schimmer aufweisen.
Die athletischen Wettkämpfe am Sonntag und Monta boten ein interessantes Schauspiel, und wahrhaft herculisch gebaute Männer waren es, die auf dem Festplatze der Sport=Ausstellung in Kraftleistungen um die Palme rangen. Das Stemmen der schweren Gewichtsteine und besonders auch die Ringkämpfe überzeugten die Zuschauer, daß es auch im 19. Jahrhundert an starken Männern nicht fehlt, die selbst hinter den viel besungenen Helden vor Troja nicht zurückzustehen brauchen. Den mittelalterlichen Recken, welche die eisernen Rüstungen getragen, spendete ich vor acht Tagen ein allzu weitgehendes Lob; es unterliegt zwar keinem Zweifel, daß dieselben starke Herculesse gewesen sind: aber eine freundliche Zuschrift aus dem Leserkreise erinnert mich an die Erklärung des verstorbenen Professors Mohr, dahingehend, daß unsern Kölner Herculessen, welche am 16. October 1880 bei Gelegenheit des Dombau=Festes in dem historischen Festzuge mitwirken sollten, die im Museum befindlichen eisernen Rüstungen aue zu enge gewesen seien. Ob das auf Rechnung der Kartoffeln zu schreiben ist, die den Körper bekanntlich ausdehnen, möge dahingestellt bleiben; jedenfalls haben die mittelalterlichen Harnischträger keine Kartoffeln gegessen, wohl aber Fleisch, und das Fleischessen macht mager. Die Leute, welche von den Fleischspeisen nichts wissen wollen, können mit vollster Befriedigung auf den Vegetarianer=Congreß zurückblicken, welcher der „naturgemäßen Lebensweise“ gewiß manche Anhänger gewonnen hat— d.., wenn nicht so weit gegangen wird, daß auch Wein und Bier zu den verpönten Genußmitteln gezählt werden. Einzelne der Vorträge, namentlich der über den verderblichen Einfluß des AlkoholGenusses, verdienten besonders gedruckt und verbreitet zu werden als Gegenstück zu der Volksschrift des Verbandes Arbeiterwohl über den„Schnaps". Das große Sängerfest verlief etwas frostig; denn die Zuschauer, welche bis sechs Uhr auf den Beginn des Concertes warteten, klapperten im ungeheizten Kaisergarten vor Kälte mit den Zähnen, und die Wirkung des Massengesanges entsprach auch nicht ganz den gehegten Erwartungen. In einem geschlossenen Raume würde dieselbe unzweifelhaft eine großartige gewesen sein; aber im Freien und bei dem verhältnißmäßig weiten Abstand der Zuhörer von den Sängern ging das„Lied aus tausend Männerkehlen" zum Theil verloren. Die Sänger haben ihr Bestes gethan, und das prächtige Zusammenwirken der verschiedenen Vereine ließ nichts zu wünschen übrig; aber das hohe Himmelsgewölbe ist für Menschenlaute nicht besonders akustisch gebaut.
Mancher ist mit den weitestgehenden Erwartungen in den Kaisergarten gepilgert, aber er möge sich mit dem Bewußtsein trösten, daß auch auf das Hohen staufenbad große Erwartungen gesetzt wurden, die hinsichtlich des Geldpunktes nicht in Erfüllung gingen. Trotz dem fleißigen Besuch müssen bei demselben in diesem Jahre 56,000 M. zugesetzt werden, und da nicht alle Stadtväter mit dem Herrn Oberbürgermeister darin übereinstimmen, daß es doch„wenig erheblich sei, wenn die Stadt Köln einige Groschen aus den Ueberschüssen anderer Werke für ein gemeinnütziges Werk verwende“, kam es in der Stadtverordneten=Versammlung zu einer recht hitzigen, sogar mit unliebsamen persönlichen Bemerkungen gewürzten Verhandlung. Es wurde hervorgehoben, die Stadt Köln, möge sie auch noch so reich sein, könne es nicht verantworten, aus den Steuern der Bürger einen solchen Fehlbetrag zu decken, und wenn der jetzige Zustand ein dauernder bleiben sollte, dann wäre es gerathen, das Hohenstaufenbad zu verkaufen. Daran denkt die Mehrheit der Stadtväter freilich nicht, aber es müßte dann entweder eine gründliche Aenderung der Hohenstaufenbad=Einrichtung eintreten oder ein auderes städtisches Bad eingerichtet werden, das den Zweck in billigerer Weise erfüllt.
Neben der Pferdebahn=Frage, die unter vielen Mißhelligkeiten zu leiden hat und die im Interesse der Bürgerschaft endlich geregelt werden sollte, ist die Beleuchtungs=Frage ein Schmerzenskind für unsere Stadt. Namentlich haben die eingemeindeten Vororte, besonders Nippes, dessen Bewohner, wie der Stadtvater Eich erklärte,„nicht lichtscheu“ seien, manche Wünsche auf dem Herzen. Diese Wünsche sind gewiß berechtigt, aber es ist auch zu berücksichtigen, daß die mit schweren Verpflichtungen überlastete Stadt Köln nicht alles auf ein Mal machen kann, daß sie aber gewiß den guten
Willen ha leuchten zu daß man schwenderi eine Flam Straßen Linie die am vorige Schandbu Jahren de Finsterniß, leichtert n Handwerk. kein Licht, werden so stehen kom wenn noch Erfreuli hofes, m zugleich so Angriff ge lagen, Pfl Straßen= Seltsan Drei jung spurlos ve nur das( eiserne Se Fuhrwerke ben, mäste Nachrichte den die Stadt neh vierte Sti Sonntag Damm ge sich die 9 Gelegen Phonogra Frage auf sein werde Klüngel a der Anwes ohne dens Kölner w herauszutr London E bleibt, wo müthliche heraus, ur nichts änd
Auges Deutsche nommen gesetzes 1 stimmun der Pres wird es bezüglich
in's Au
dieser ist, der der Co befassen deutschaufgegri Schweir einander Wie bez das öff Reise de lich auf annäher sischen erwiesen flissentlic scheinen Reise de hagen u Vermäh Fahrt d marck w Unterred daß die der Bod folger w so wäre nungen eine inn Daß leicht w Dock=Ar hatten Strike, vor alle Lordmar nehmen. um die
nung wieder am S beit zu stellenn Verhal zeugte

wußten. ehmer in t worden Artilleriees höhern in Gegenag belegt
eß, dem itte Sepitet. Der erbste, sirsch einkründung besondere ch große rmonaten nt Recht Sommer inen Ernuch ohne venn die Menschen 1 Erwarhat sie jassenhaft fe hängen Wochen swegs so Wir beigsblätter sondern ;<space> w o<space> d i e<space> die HausSchränken zartesten Schimmer
Montag h gebaute tellung in schweren ugten die Männern vor Troja n, welche Tagen ein daß dieZuschrift rstorbenen en, welche dem histohen eiserRechnung tlich ausnittelalter= er Fleisch, von den friedigung elcher der nen hat— und Bier der Vor3 Alkohol= zu werden wohl über stig; denn Concertes e mit den auch nicht en Raume ;<space> a b e r<space> i m<space> r Zuhörer slen" zum und das nichts zu Menschenauch
die
dem
M.
der mit
Es
reich
anligkeiten zu b geregelt schmerzensdeten Vortvater Eich im Herzen. berücksichStadt Köln den guten
Nölner Local-Anzeiger Nr. 256= Konntag, 22. September 1339.
Willen hat, allmälig ihr Licht auch in den entferntesten Winkeln
leuchten zu lassen. Auf der andern Seite ist nicht zu verkennen, daß man an gewissen Stellen mit den Gasflammen etwas verschwenderisch umgegangen ist, denn auf dem Domhof z. B. steht eine Flamme der andern so zu sagen im Wege, während andere Straßen gar stiefmütterlich behandelt sind. Dazu gehört in erster Linie die Rheinpromenade bis zur Frohngasse, auf welcher am vorigen Samstag zwei junge Mädchen aus Riehl von einem Schandbuben angefallen wurden. Auf derselben Strecke ist vor Jahren der Cassirer der Flora erschossen worden, und die ägyptische Finsterniß, in welche die ganze Gegend Nachts dort sich hüllt, erleichtert natürlich den Gaunern und Straßenräubern ihr trauriges Handwerk. Man erzählt sich, die„Goldene Ecke" erhalte deshalb Nachts kein Licht, weil die Nippeser Gas=Gesellschaft„murve gemacht werden soll“; aber dieses Mürbemachen könnte uns doch theuer zu stehen kommen, und vielleicht wird man den Brunnen erst schließen, wenn noch mehr Kinder hinein gefallen sind.
Erfreulicher sind jetzt die Aussichten für den Bau des Schlachthofes, mit dem man im nächsten Frühjahr beginnen will, und
Straßen=Durchbrüche— wie viele Millionen umschließen diese Worte!
Seltsame Dinge ereignen sich in der rheinischen Hauptstadt. Drei junge Leute, unter diesen zwei heranwachsende Mädchen, sind ipurlos verschwunden, ohne daß über ihren Verbleib bis jetzt auch nur das Geringste bekannt geworden wäre. Die Spitzbuben stehlen eiserne Schiebkarren, Handwagen und sogar mit Pferden bespannte Fuhrwerke, und die kleinen Gauner, die es nicht so großartig treiben, mästen Hühner mit Zeitungspapier. Aber auch recht erfreuliche Nachrichten habe ich zu verzeichnen. Tazu gehört der Ausschwung, den die katholischen Arbeiter=Vereine in allen Theilen der Stadt nehmen. Welch' ein Geist in denselben herrscht, hat das vierte Stiftungsfest des Vereins für den südlichen Stadttheil am Sonntag in schönster Weise gezeigt. Diese Vereine sind der beste Damm gegen die Social=Demokratie, die bald offen auftritt, bald sich die Maske des„Freidenkerthums“ vorbindet.
Gelegentlich der Anwesenheit Edison's, des Erfinders des Phonographen, in Berlin wurde in einer hiesigen Gesellschaft die Frage aufgeworfen, ob es dem berühmten Americaner nicht möglich sein werde, einen Mechauismus zu erfinden, um den Kölnischen Klüngel abzuleiten oder zu bannen? Das wäre schade, meinte einer der Anwesenden, denn der Klüngel gehört zu unserer Eigenart, und ohne denselben könnten wir gar nicht leben. Lassen wir deshalb den Kölner wie er ist, da ihm selbst in der Fremde sein Wesen nicht herauszutreiben ist. Der Berliner wird in Frankreich Franzose, in London Engländer, in New=York Americaner— aber der Kölner bleibt, wo er auch in der Welt weilen mag, immer das alte gemüthliche Kölsche Haus; man kennt und hört ihn unter Hunderten heraus, und auch Edison wird daran mit all' seinen Erfindungen nichts ändern können.
X Was draußen
Angesichts der in wenig Wochen bevorstehenden Eröffnung des Deutschen Reichstags, für welche der 22. October in Aussicht genommen sein soll, erscheint wieder die Verlängerung des Socialistekgesetzes oder der Ersatz desselben durch anderweitige dauernde Bestimmungen auf der Tagesordnung. Bisher ist die Erörterung in der Presse wenig über Gemeinplätze hinausgekommen, und dabei wird es wohl bleiben, bis über die Absichten der Regierung bezüglich der Verlängerung beziehungsweise über den von ihr in's Auge gefaßten neuen Entwurf Genaueres verlautet. Außer dieser wichtigsten Angelegenheit wird, wie jetzt schon bekannt ist, der Reichstag sich mit einigen Neuorganisationen im Heere, der Colonialfrage und wahrscheinlich auch mit Zollfragen zu befassen haben. Gerade der letztere Gegenstand ist von der deutsch=freisinnigen Presse in letzter Zeit mit großer Lebhaftigkeit aufgegriffen worden, so daß es, speciell mit Bezug auf das Schweine=Einfuhr=Verbot, zu langathmigen und beharrlichen Auseinandersetzungen zwischen ihr und der officiösen Presse kam. Wie bezüglich des Reichstags wendet sich auch auf andern Gebieten das öffentliche Interesse der nächsten Zukunft zu. Wegen der Reise des Zaren nach Berlin oder Potsdam ist man jetzt hinlänglich aufgeklärt; daß sie stattfindet, steht fest, auch kennt man schon annähernd das Datum der Ankunft. Die Anwesenheit des russischen Thronfolgers bei den Manövern in Hannover und die ihm erwiesene Aufmerksamkeit— mögen auch die officiösen Blätter geflissentlich über den Thronfolger sich ausgeschwiegen haben— scheinen guten Eindruck bei dem Zaren gemacht zu haben; die Reise der Kaiserin Friedrich mit ihren drei Töchtern nach Kopenhagen wird dann noch wahrscheinlich die nächstliegende Frage, die Vermählung in Athea, vollständig in's Reine bringen, und die Fahrt des Zaren kann von Statten gehen. Es heißt, Fürst Bismarck werde aus diesem Anlaß nach Berlin kommen und eine Unterredung mit dem Zaren haben. Damit wäre der Behauptung, daß die Zaren=Reise der politischen Bedeutung durchaus entbehre, der Boden entzogen. Daneben heißt es weiter, der russische Thronfolger werde nicht nach Paris gehen. Sollte sich dies bestätigen, so wäre eine vollständige Verschiebung in den politischen Berechnungen eingetreten, welcher allerdings mehr eine äußerliche denn eine innere Bedeutung zukäme.
Daß eine lebhafte Bewegung großer Menschenmassen nicht so leicht wieder eingedämmt werden kann, hat sich am Strike der Dock=Arbeiter in England gezeigt. Unverstand und böser Wille hatten daran gleichen Antheil. Am Montag sollte der große Strike, Dank den Bemühungen des von Blättern aller Parteien, vor allen den Arbeiterblättern, gefeierten Cardinals Manning, des Lordmayors von London und anderer Persönlichkeiten, ein Ende nehmen. Die Dock=Gesellschaften hatten wirklich viel nachgegeben, um die Leute zu befriedigen, und es schien alles in bester Ordnung, als ein Theil der Arbeiter, welche ihre Beschäftigung wieder ausgenommen hatten, Denjenigen, die sich überhaupt nicht am Strike betheiligt hatten oder doch schon früher wieder zur Arbeit zurückgekehrt waren, Haß und Feindschaft bezeugten, sie sogar stellenweise mißhandelten. Das war ein unbesonnenes, ungerechtes Verhalten, welches den Strikenden die hier in so hohem Maße bezeugte allgemeine Theilnahme völlig abwenden mußte. Die DockGesellschaften erklärten fest, sie würden sich niemals dazu verstehen,
die ihnen selbst unter Gefahren treu gebliebenen Arbeiter zu entlassen, auf der andern Seite geriethen die Führer der Strikenden durch das Verhalten der Arbeiter in große Verlegenheit; hatten sie doch im Namen der Letztern die ausdrückliche Zusage gemacht, daß den bei der Arbeit Gebliebenen von den zu derselben Zurückkehrenden kein Haar gekrümmt werden solle. Zum Glück ließen sich die Arbeiter nur in einzelnen Docks zu solchen Ausschreitungen hinreißen, so daß zu erwarten steht, die Führer der Strikenden werden im Verein mit den frühern freiwilligen und angesehenen Unterhändlern, sowie auf die ordentliche Haltung der Mehrheit der Arbeiter gestützt, den Frieden endgültig durchführen.
Serbien sieht also doch in den nächsten Tagen seine Königin wieder. Diese ist auf der Heimfahrt bereits bis Odessa gelangt, wo sie, scheinbar ein Muster von Selbstbeherrschung, einige Tage sich aufhält, um dann erst in die Arme ihres Sohnes zu eilen, nach welchem sie sich angeblich so sehr sehnt. Das Lied:„Sie kommt, sie kommt nicht", mit welchem man Europa Wochen hindurch gelangweilt hat, ist sonach ausgesungen. Eine neue Frage ist dafür aber aufgetaucht, nämlich ob König Milan gleichzeitig mit Natalie in Belgrad anwesend sein werde. So viel ist sicher, daß die Königin ihrem Gemahl das politische Spiel, so er es noch nicht ganz verloren haben sollte, gründlich verderben wird. Milan's einzige Hoffnung ist noch sein Sohn, und wie viel er darauf hält, bei diesem seinen Einfluß nicht zu verlieren, zeigt er in der unaufhörlichen Betonung seiner Rechte als Vater, Vormund und Erzieher dem Knaben gegenüber. Der junge König ist aber noch in einem Alter, welches ihn dem Einfluß einer Frau, vor allem seiner Mutter, mehr als andern Einflüssen zugänglich macht. Kein Wunder daher, daß Milan in großer Besorgniß schwebt und selbst dabei sein will, um seinen Sohn vor der Beeinflussung durch die Mutter zu„schützen“. Seine Anwesenheit könnte aber zu unabsehbaren Schwierigkeiten und Verwickelungen führen; deshalb sind auch zu deren Verhinderung große Anstreugungen gemacht worden.
Seite 3.
Sonntag, 22. September. Fünfzehnter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Vom Jüngling zu Naim. Mauritius.
Weihefest der hohen Dom= und erzbischöflichen Metropolitankirche, der Mutterkirche aller Kirchen unserer Erzdiöcese, mit vollk. Ablaß. Morgens 9½ Uhr feierl. Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 Uhr Festpredigt und feierliche Complet.— In St. Columba: Nachmittags um 5 Uhr Vortrag für die Dienstmädchen.— In St. Mauritins: Fest des h. Mauritius
Jungsrauen=Congregation.— In St. Maria Himmelfahrt: Titularfest der Bruderschaft St. Maria vom Troste. Nachmittags 4½ Uhr BruderschaftsAndacht mit Predigt, zum Schlusse Umgang und Tedeum.— In St. Maria in der Kupfergasse: Bruderschafts=Sonntag vom allerh. Herzen Jesu, Nachmittags 5 Uhr Herz=Jesu=Andacht mit Predigt und sacramentalischem Umgang.— In St. Maria=Lyskirchen: Heute und an den Wochentagen St. Maternusfeier. Heute heilige Messen ½6, 7. ½10, 11 Uhr, 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet, 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr feierliches Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft. Das zweite Hochamt ist um 9½ Uhr.— In St. Ursula: Morgens nach der h. Messe um 5½2 Uhr Ertheilung der General=Absolution für die Mitglieder des dritten Ordens vom h. Franciscus.— In St. Peter: Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht zu Ehren der h. Barbara, Patronin zu einem guten Tode. — In St. Martin: Morgens 11 Uhr feierl. h. Messe der St. RochusBruderschaft. Den beiwohnenden Mitgliedern ist ein Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen bewilligt.— In St. Severin: Drittes Quatalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens 71. Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher Communion, 9 Uhr fei#rl. Hochamt. Montag, 23. September. Linus, Thecla. In der von Groote'schen Familienkirche: Fest der h. Jungfrau und Erzmartyrin Thecla, dritten Kirchenpatronin, mit sieben Jahren und sieben Quadragenen Ablaß. Morgens 6 Uhr Uhr erste h. Messe, 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht zur h. Thecla mit Predigt.(Heute werden die bekannten Theclabrödchen gesegnet und ausgetheilt.) Diustag, 24. September. Gerhard.
Dm Dom: Morgen 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianns=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼ Uhr feierliche Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. RochusBruderschaft mit sieben Jahren und sieben Quadragenen Ablaß für die beiwohnenden Mitglieder.
Mittwoch, 25. September. Kleophas.
Donnerstag, 26. September. Cyprian, Justina.
Freitag, 27. September. Cosmas und Damian. In St. Aposteln: Elfter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½7 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 28. September. Wenzeslaus.
Vermischtes.
** Humor im Weinhandel. Aus unserm Leserkreise sendet uns „Einer, der auch Andern gern eine Freude bereiten möchte", ein Empfehlungs=.=.=Rundschreiben eines Pfälzer Weinhändlers, in dem folgende schwungvolle Stellen vorkommen.„Wir sehen voller Hoffnung einem Ausstichwein entgegen, zumal seit einigen Tagen das Firmament herrlichen Azur und die Sonne wieder heiße Strahlen sendet. Wie aber der Mensch nicht vor dem Tode glücklich zu preisen, so ist das Endurtheil über den Wein vorsichtig nicht eher abzugeben, bis er im Fasse ist. Sie werden gleich mir die angenehme Entdeckung machen, wie vorzüglich sich diese sorglich gebauten reinen Naturweine weiter entwickelt haben. Die Tischweine sind 2leicht und angenehme, die Mittelweine ekneipig brillante, die Auslese verhabene". Mehr kann man wohl nicht sagen. S.
** de. vielgewandte Savine sollte endlich am Sonntag an die russischen Behörden ausgeliefert werden, ist jedoch auf der Eisenbahn den Polizeibeamten entwischt. Am Samstag um 11 Uhr Abends trat Savine in Begleitung von zwei Criminalschutzleuten die Zwangsreise an und Sonntag=Morgen traf bereits bei dem Berliner Polizei=Präsidium die Drahtnachricht von der Flucht des Abenteurers ein, die er gegen 4 Uhr Morgens in der Nähe von Posen bewerkstelligt hatte, während sich der Zug in voller Fahrt befand. Die Beamten, welche mit seiner Beförderung bis zur russischen Grenze betraut gewesen waren, haben es offenbar an der nöthigen Sorgfalt fehlen lassen, obgleich sie durch ihre Vorgesetzten ausdrücklich vor der Kühnheit und der Gewandtheit des Burschen gewarnt worden waren. Statt ihn ohne alle Umstände in Eisen zu schließen, scheinen sie ihn sehr rücksichtsvoll behandelt zu haben. Kurz nachdem der Zug die Station Posen verlassen hatte, sprach Savine den Wunsch aus, nach dem Abort des Wagens gehen zu dürfen. Einer der Criminalbeamten begleitete ihn bis zur Thüre des Closets und überließ Savine darauf sich selbst. Der Beamte hielt vor der Thüre Wache, durch welche Savine den Abort betreten hatte, achtete aber nicht auf eine zweite Thüre, die an der andern Seite des Closets zu diesem führte. Durch diese unbewachte Thüre hat sich der Russe aus dem Closet, ohne bemerkt zu werden, entfernt und ist darauf
aus dem Wagen gesprungen. Der Schreck des Polizisten, als er entdeckte, daß der Vogel flüchtig geworden war, läßt sich leichter denken als beschreiben. Von der nächsten Haltestelle traten die Polizisten die Rückreise nach Berlin an. Es unterliegt kaum einem Zweifel, daß Savine sich bei seinem kühnen Sprunge von dem Wagen nicht verletzt hat, denn von einem Verunglückten ist auf der Strecke, auf welche der ehemalige Cornet abgesprungen ist, keine Spur gefunden worden. Die beiden Criminalschutzleute, denen das Mißgeschick widerfahren ist, werden zu strenger Verantwortung gezogen werden. Selbstredend sind sofort Schritte zur Ergreifung des Flüchtlings gethan worden. Daß Savine es für nöthig erachtet hat, durch die Flucht seiner Auslieferung an die russischen Behörden vorzubengen, dürfte denn doch darauf hindeuten, daß er auch in dem Reiche des Zaren manches auf dem Kerbholz und guten Grund zu glauben hatte, daß es ihm nicht so leicht fallen würde, sich dort allen Folgen seiner Vergehen zu entziehen. Man vermuthet, daß die Geliebte Savine's davon unterrichtet gewesen ist, daß er einen Fluchtversuch wagen würde, und sie wird in Folge dessen in Berlin scharf beobachtet.
** Eine Reise auf dem Zweirad. Ein russischer ArtillerieHauptmann, Baron Kellerkrauß, welcher aus Kowno auf einem Zweirad nach Paris fuhr, ist am Dinstag=Abend dort eingetroffen. Er verließ Kowno am 14. August, kam über Königsberg. Küstrin, Berlin, Magdeburg, Hannover, Köln, Aachen, Mastricht, Lüttich, Brüssel, Condé, Douai, Arras, Amiens und traf am 34. Tage in der französischen Hauptstadt ein. Unterwegs rastete er sechs Tage und zwei Mal mußte er wegen des hohen Staubes auf der Landstraße zu Fuß gehen. So legte er 130 Kilometer(soll wohl 70 bzw. 100 heißen) zurück, zuerst zwischen Köln und Aachen und dann zwischen Lüttich und Brüssel. Im Nord=Departement wurde er wegen des Schnitts seines blonden Bartes für Boulanger gehalten. Nach achttägigem Aufenthalte gedenkt Hauptmann v. Kellerkrauß die Heimfahrt, abermals auf seinem Zweirad, aber durch Elsaß=Lothringen, anzutreten.
** Eine Explosion, welche an diejenige von Antwerpen erinnert, fand, wie erst jetzt bekannt wird, in Salonichi während des Festes anläßlich der Throubesteigung des Sultans statt. Die Stadt war illuminirt, vom Hafen strahlten die elektrischen Lichter der französischen Flotte, als plötzlich gegen 9 Uhr Abends eine Explosion erfolgte und der Himmel sich purpurn färbte. In der Stadt verbreitete sich die Kunde: der Pulverthurm brennt! und was Beine hatte, lief aus der Stadt der Campagna zu, um das schreckliche Schauspiel aus sicherer Ferne zu beobachten. Das Gerücht hatte aber getäuscht; nicht der Pulverthurm brannte, in welchem sich nebenbei gesagt, gar kein Pulver befindet und der nur den Eingang zu den unterirdischen Pulvermagazinen bildet, sondern zwei Holzhütten, in welchen 25,000 Kistchen mit Patronen lagerten, waren in Brand gerathen. Sechs Stunden dauerte das Geknatter der explodirenden Geschosse fort und hörte sich wie das Peletonfeuer einer Schlacht an. Die Holzhütten standen isolirt auf einem Wiesenplane, und da keine Gefahr einer Weiterverbreitung des Feuers vorhanden war, sah man von den gefährlichen, Löschversuchen ab und ließ die Hütten niederbrennen. An der Localisirung des Brandes betheiligten sich auch drei Spritzen und 150 Seeleute, welche von der französischen Flotte an's Land geschickt wurden. Das Feuer dürfte von Brandstiftern, welche schon längere Zeit in der Umgebung von Salonichi ihr Unwesen treiben, angelegt worden sein.
Madrid, 10. Sept. In der Nacht zum 8. d. branntehier auf den
Folge grober Nachlässigkeit der Eisenbahn=Gesellschaft und nahm, laut der Frankf. Ztg., auch den Umfang, den es schließlich erreichte, nur an, weil nicht nur die Anlage und die Bauart des Schuppens unglaublich unzweckmäßig waren, sondern hauptsächlich deshalb, weil die Verwaltung der Bahn mit einer heutzutage in Europa wohl einzig dastehen, den Fahrlässigkeit zu Werke gegangen ist. Die leichtentzündlichsten Stoffe, ein halbes Hundert Fässer Sprit, Chemicalien, Streichhölzer n. s. w. waren in einem an den Seiten offenen Holzschuppen, welcher ganz hart an dem frequentesten Geleise der Bahn lag, bunt durcheinauder mit Seidenwaaren, Kaufmannsgütern, Luxus= und VerbrauchsArtikeln aller Art untergebracht, und das Ganze befand sich dicht neben dem Haupt=Petroleum=Depot, welches zum Glück wie durch ein Wunder nicht Feuer fing. Dazu erwiesen sich die Spritzen der Eisenbahn als unbrauchbar, so daß mehr als drei Viertel Stunden vergingen, bevor die erste Hülfe kam. Die Güter waren am Morgen angekommen, waren umgeladen und somit, nach dem Wortlaut der Versicherungspolicen, nicht mehr versichert. Das Directorium der Eisenbahn erklärt gleichfalls, den Schaden nicht ersetzen zu wollen, da die Feuersbrunst, welche ohne ihr Verschulden entstanden, für sie einen„eas de force majeure“ bedeute. Es ist jedoch so gut wie erwiesen, daß das Feuer dadurch entstanden ist, daß aus dem Rauchfang der Locomotiven des spät Abends nach Irun abgehenden Courrierzuges Funken zwischen die von der Hitze ausgedörrten Spritfässer gefallen waren, daß diese Spritfässer sich entzündeten, platzten und mit ihrem brennenden Inhalt den ganzen Schuppen überflutheten, der im Handumdrehen bis zum Dach hinauf einen einzigen riesigen Feuerheerd bildete. Ob der doppelten Weigerung der Versicherungs=Gesellschaften und der Eisenbahn=Direction den Schaden zu ersetzen, hat sich natürlich unter der Kaufmannschaft Madrid's, welche so wie so sehr übel auf die Eisenbahn=Gesellschaften zu sprechen ist, und von der über hundert größere und kleinere Häuser zum Theil sehr schwer von dem Verlust betroffen werden, ein Sturm der Entrüstung erhoben. Der Handelsstand des ganzen Landes stößt mit den Kaufleuten der Hauptstadt in das gleiche Horn, und überall, in der Presse und in öffentlichen Versammlungen, wird der Ruf nach energischen Maßregeln gegen die übermächtigen, erbärmlich schlechten, theuern, unpünktlichen und unzuverlässigen, dabei unter Nichtachtung der eingegangenen Verpflichtungen das Land rücksichtslos ausbeutenden großentheils fremden(französischen) Eisenbahn=Gesellschaften laut. Die Regierung wird von allen Seiten bestürmt, endlich diese Gelegenheit zu benutzen und entweder die Eisenbahnen zu zwingen, ihren übernommenen Verpflichtungen nachzukommen, oder aber, und hier kommt der wahre Charakter der Bewegung zum Vorschein, zu thun, was letzthin das kleine Serbien mit so gutem Erfolg gethan habe, das heißt, unter Beseitigung der Concessionen die Verwaltung der Bahnen für Rechnung des Staates zu übernehmen. Diesen Plan durchzuführen, dürfte allerdings sehr schwer halten, zumal deshalb, weil fast alle irgendwie namhafte Politiker Spaniens in den Aufsichtsräthen und Directionen sitzen, und weil ein großer Theil der Actien der verschiedenen Linien sich bereits in Händen von Spaniern befindet, wenn auch die meisten Verwaltungen noch ihren Sitz in Paris haben; aber immerhin kann schon heute als sicher vorausgesagt werden, daß es zu einem harten Kampfe zwischen der spanischen Regierung und den Eisenbahn=Gesellschaften kommen wird, und daß letztere in den nächsten Jahren schwere pecuniaire Opfer aller Art werden bringen müssen, um den Sturm zu beschwichtigen. Die unmittelbare Folge der letzten Madrider Feuersbrunst dürfte die sein, daß nicht nur die Dividenden der Nordbahn, sondern auch die der übrigen Bahnen stark beschnitten werden. Se viel bisher verlautet, wird der Minister de Fomento den Eisenbahn Gesellschaften im Allgemeinen, der Nordbahn im Besondern einen königlichen Befehl zugehen lassen, welcher sie auffordert, sämmtliche Güterschuppen ihrer Linien sofort feuerfest umzubauen, und zwar die alten, offenen Holzschuppen durch geschlossene Stein=, Eisen= und Eisenblech-Bauten zu ersetzen. Gegen die Nordbahn werden außerdem die sämmtlichen geschädigten Handelshäuser klagbar werden.

4.
Kölner Zoral-Anzeiger Nr. 253. Konntag, 22. September 1839.
** Der Constanzer Weinfälschungs=Proceß; hat am 6. d.
vor der dortigen Strafkammer sein Ende gefunden. Der 25 Jahre alte Weinhändler I. Deggelmann von der Reichenau wurde zu zehn Monaten Gefängniß und zu einer Geldstrafe von 500., eventuell zwei weitern Monaten Gefäugniß, der 27 Jahre alte Weinhändler Max Levy aus Neustadt a. H. zu acht Monaten Gefängniß und einer Geldstrafe von 500., eventuell zwei weitern Monaten Gefängniß, zu Ende geführt. Das Unglücksobject ist, wie der Pf. Courr. schreibt, jener Friedländer'sche Wein, welchen der weinkunstsinnige Friedländer(beim Vertauf seines Gutes Königsegg auf der Reichenau) für einen Preis von 26.000 M. seinerzeit an den Hru. Plato aus Berlin verkaufte. Ende September des Jahres 1887 wurde Friedländer wegen Fälschung dieses Weines zu acht Monaten Gefängniß und 3000 M. Geldstrafe verurtheilt. Angeklagter Deggelmann erwarb nun von zweiter Hand diesen Wein um einen Preis von 13,000 M. und versuchte ihn in Gemeinschaft mit dem Mitangeklagten Levy als echten Wein zu verkaufen, was ihm auch gelang. Der Abnehmer war der Weingroßhändler Karl Müller in Nürnberg, und zwar bezahlte derselbe pro 1000 Liter 225 M. Im Mai d. J. wurde jedoch der in Müller's Keller lagernde Wein auf Veranlassung der Constanzer großh. Staatsanwaltschaft beschlagnahmt und untersucht. Hierbei stellte sich heraus, daß der Wein durch kolossale Mengen von Wasser verdünnt sei. Joseph Deggelmann hatte den ohnehin schon gefälschten Wein zur Aufbesserung auch noch mit einem Aufguß von etwa 12.000 Liter Seewasser versetzt. Die Verurtheilung der Angeklagten erfolgte wegen Weinfälschung und Betrugs.
** Verhaftung des Räubers Klotzbach. Eine tausendköpfige Menge hatte sich am Samstag gegen 5 Uhr Nachmittags am Bahnhof zu Eisenach versammelt, um den Räuber Klotzbach zu sehen, der am
gegen 6 Uhr von Gerstungen.—.—........
Zug und trieb sich zunächst in der Nähe des Bahnhofs herum, besuchte dann einen Bewohner Gerstungen's, sich für einen Viehhändler ausgebend. Das erregte Verdacht, und der Gendarm Träger, der den ehemaligen Wilddieb von seiner Heimath her kannte, wurde benachrichtigt. Demselben gelang auch die Verhaftung und Einlieferung in's Gerstunger Amtsgerichts=Gefängniß. Vor dem Gerichtsgebäude leistete Klotzbach heftigen Widerstand, welcher aber vergeblich war. Bei seiner alsbald erfolgten Vernehmung gestand er ein, der aus dem Amtsgerichts=Gefängniß in Lengsfeld entsprungene Klotzbach zu sein; er habe sich seitdem fast immer in seiner heimathlichen Gegend aufgehalten, nur kurze Zeit sei er an der belgischen Grenze als Eisenbahnarbeiter beschäftigt gewesen; er bat um milde Bestrafung, da auf seinen Namen hin Andere gesündigt hätten. Vom Amtsgericht Gerstungen wurde die Eisenacher Staatsanwaltschaft benachrichtigt, die alsdann die Ueberführung des Verhafteten durch zwei Gendarmen bewerkstelligen ließ. Er war stark gefesselt. Die Einzelheiten seiner Räuberlaufbahn wird wohl die Gerichtsverhandlung klarstellen. Nach anderer Angabe kam Klotzbach am Samstag Morgen zu der Frau eines Schuhmachers in Gerstungen und bat sie, ihm ein Stück Schinken zu kochen. Die Frau that dies, benachrichtigte aber heimlich die Polizei. Der herbeigerufene Gendarm erkannte Klotzbach sofort und verhaftete ihn nicht ohne Mühe.
** Die plötzliche Kälte veranlaßt die Straßb. Post zu folgendem Stoßseufzer:„Réaumur ist zwar als ein gelegentlich sehr tückischer Geselle sattsam bekannt; was er aber heute(Montag) über Nacht geleistet hat, dürfte in den Jahrbüchern seiner Zähne aneinander klappernden Thätigkeit noch nicht zu finden sein. Heute, am 16. September, nur zwei Grad Wärme— da hört freilich Verschiedenes auf; namentlich aber der Sommer, und unheimlich triumphirend erschallt auf den Straßen der Ruf der schwarzen Männer: Koooohlenn!"
** Jedes Ding hat zwei Seiten? In die größte Verlegenheit, berichten sächsische Blätter, haben sich die Bewohner des Spitzgrundes (bei Dresden) gebracht. Als Kaiser Wilhelm und König Albert in Koswig eintrafen und sich von hier im Wagen nach Moritzburg begaben, hatten die Anwohner der Straßen festlich geflaggt und Ehrenpforten erbaut. Am Spitzgrunde stand auch eine Ehrenpforte, welche oben in der Mitte eine mächtig große Papptafel trug, auf der die Worte standen:„Heil Kaiser Wilhelm!" Der Kaiser freute sich sichtlich über diese Aufmerksamkeit der biedern Dorfbewohner und drehte sich nach dem Durchfahren im Wagen herum, um sich die Ehrenpforte auch von der andern Seite anzusehen. Doch wer beschreibt jetzt die Heiterkeit des hohen Herrn, der alsbald mit herzlichem Lachen auch König Albert aufmerksam machte, daß auf der Rückseite der Papptafel zu lesen stand:„Doppelbier, à Flasche 15 Pfennig. Brauere Coswig.“ So etwas kann in der Hitze des Patriotismus schon passiren.
** Freiwilliger oder uufreiwilliger Humor? Im Inseraten=
theil eines benachbarten Blattes lesen wir wörtlich:„Geprüfte deutsche Erzieherin gesucht für zwei heranwachsende junge Mädchen. Cartell freundliche politische Ansichten erwünicht. Gehalt 1200 M. Anerbietungen unter N C 131 an die Exp. d. Bl.“ Für eine Erzieherin mit„cartellfreundlichen politischen Ansichten“ nur 1200.? Das ist viel zu wenig. 6
** Das Antwerpener Unglück hat in Paris ein Nachspiel er halten. Eine dortige Gießerei Corvilain's, welche vom Sohne des Ant werpeners geleitet wird, flog beim Einschmelzen von 5000 Kilo Bleikugeln, an denen noch Pulverstaub haftete, in die Luft. Corvilain befindet sich in Antwerpen in Haft; er hat gegen Rieth auf Schaden=Ersatz im Betrage von über einer Million geklagt. Es ist glücklicherweise Niemand verunglückt.— Die Zahl der in Antwerpen verschwundenen Personen wächst noch immer; die Polizei sucht jetzt nach 36 verschollenen Personen, darunter nach Knaben von 14 und 15 Jahren. Schwerlich jedoch werden sie ermittelt werden; sie sind aller Wahrscheinlichkeit nach in das Wasser geschleudert worden. Schou Sonntag wieder hat man aus dem Wasser drei Säcke füllende Leichentheile herausgezogen und sie sofort in Särge gelegt und bestattet; auch kommen jetzt schon die Leichen in Folge der Zersetzung an die Oberfläche des Wassers. Die dem Antwerpener Hülfsausschuß zugeslossenen Gelder übersteigen bereits 300,000 Francs.
** Schiffdunglück. Der Hamburger, mit Holz beladene Handelsdampfer Middleton, Capitain Keller, ist auf der Fahrt von Sundsvall nach Harburg am Freitag=Morgen westlich von Fiungrundet(Schweden) gestrandet und später gesunken. Ein Matrose, der Norweger Bergeson, wurde gerettet; die übrige, elf Köpfe zählende Schiffsmannschaft und eine Frau sind ertrunken.
** Schwindel. Die erst vor kurzer Zeit von Wien nach Berlin verzogene Köchin Victoria P. ist das Opfer eines frechen Schwindels geworden. Als das Mädchen am Morgen des 10. d. die Treppe zur Wohnung ihrer Dienstherrschaft hinaufstieg, begegnete ihr ein angeblich mit einem braunen Uniformrock und hohem spitzen Helm bekleideter Mann, welcher das Mädchen befragte, ob sie ihre Legitimationspapiere jetzt besitze. Auf die verneinende Antwort der P. die einen Schutzmann vor sich zu haben glaubte, bemerkte der Unbekannte:„Wenn Sie kein Dienstbuch haben, so müssen Sie 35 M. Strafe zahlen, oder acht Tage Arrest verbüßen.“ Das Mädchen ließ sich einschüchtern, holte aus seinem Zimmer die verlangten 35 M. und übergab sie dem vermeintlichen Schutzmann. Dieser fragte nun nach dem Taufschein der P. und versprach der Letztern, welche dieses Document nicht zu besitzen erklärte,
indem er gleichzeitig unter seinem Uniformrock Papiere hervorholte und darin blätterte, daß er gegen Zahlung von 18 M. den Taufschein zu beschaffen bereit sei. Das schien der P. denn doch zu viel zu sein, sie erklärte daher zunächst, ihre Dienstherrschaft um Rath fragen zu wollen. Als sie mit der Weisung, die verlangte Summe nicht zu zahlen, nach dem Flur zurückkehrte, war der Schwindler verschwunden. Nach der gegebenen Beschreibung ist derselbe etwa 49 Jahre alt, schlank, hat braune Gesichtsfarbe und trägt schwarze Bartcoteletts.
** Brand des Bahnhofs in Prag. Samstag=Abend brach im Staatsbahnhof ein Feuer aus und zwar in dem Restaurations=Gebäude. Zwei Stockwerke desselben sind bewohnt. Eine riesige Flamme schlug aus dem Dache empor und ein undurchdringlicher Qualm wälzte sich von dort auf die gegenüberliegenden Häuser. Es vergingen mehr als 20 Minuten, ehe die Feuerwehr erschien. Der Zutritt zu dem brennenden Gebäude war nicht leicht. Auf der einen Seite befindet sich die mit Glas gedeckte Bahnhofshalle, auf der andern ein enger Zugang zu dem langgestreckten Gebäude, in welchem die Wartesäle liegen. Das Dach und der Boden fielen dem Feuer zum Opfer. Der Plafond des zweiten Stockwerkes brannte fast gänzlich durch, zahlreiche auf dem Dachboden besindliche Effecten gingen zu Grunde. Gegen 10 Uhr, als das Feuer fast vollständig bewältigt zu sein schien, stürzte unter mächtigem Gelöse ein Theil des Lichthofes ein. Die Gefahr für die übrigen zum Staatsbahnhof gehörigen Gebäude war keine geringe. Obgleich sich die Magazine in ziemlich weiter Entfernung von dem Brande befinden, war doch wegen der dort aufgespeicherten Petroleumvorräthe zu großer Sorge Anlaß gewesen. Zum Glück beschränkte sich der Brand auf das Restaurationsgebäude. Trotzdem beziffert man den Schaden auf ungefähr 40.000 Gulden.
* Schiffbruch. Der in Auckland angekommene Dampfer Wainui hatte den Capitain und acht Seeleute des Schiffes Garston an Vord. Dieselben verließen ihr an der Staarbuck=Insel gescheitertes Fahrzeug in einem Boote, ohne im Stande zu sein, mehr als 50 Pfd. Lebensmittel mit sich zu nehmen. Drei Wochen lang blieben die Schiffbrüchigen in dem offenen Boote, ohne Land zu Gesicht zu bekommen, von dem urchtbarsten Hunger geplagt. Schließlich wurden ihre Leiden so stark, daß sie am 21. Tage das Loos darum warfen, wer von ihnen geopfert werden sollte. Da kam ihnen die Wallis=Insel in Sicht. Völlig erschöpft langten sie auf der Insel an, wo sie sowohl von den Eingeborenen wie von den Missionaren freundlich ausgenommen wurden. So bald sie so weit wieder hergestellt waren, daß sie weiterreisen konnten, wurden sie nach den Tonga-Inseln befördert. Von da brachte sie der Dampfer Wainni nach Auckland.
* Festes Petroleum. Der französische Prosessor der Chemie, Alphons de Millesteurs, hat eine epochemachende Erfindung gemacht. Vor kurzem hat er, wie das Patentbureau Lüders in Görlitz mittheilt der Société’Encouragement in Paris festes Petroleum in Form von Briquettes vorgelegt, welche sich mit dem Messer schneiden lassen, dabei aber hinreichende Festigkeit besitzen, um beqnem gehandhabt werden zu können. Natürlich würde das Petroleum in dieser Form außerordentliche Annehmlichkeiten als Heizmaterial bieten, indem es kaum ein Drittel des Raumes von Kohlen einnimmt. Das feste Petroleum entflammt beim Entzünden nicht sofort in allen seinen Theilen, sondern brennt wie Holz langsam ab und ist explosionssicher.
** Schiffs=Zusammenstoß. Donnerstag=Nacht vorige Woche stieß bei dichtem Nebel in der irischen See der von Dublin kommende Postdampfer Baushee mit dem Frachtdampfer Irene zusammen. Dem Baushee, auf welchem sich 500 Fahrgäste befanden, wurde das eine Rad völlig abgestoßen, so daß das Schiff gefährlich auf die eine Seite hinüberneigte. Die Aufregung unter den Reisenden war grenzenlos, da alles glaubte, der Dampfer werde untergehen. Die Ircue blieb bei dem Schwesterschiff die ganze Nacht liegen. Heute Morgen um 5 Uhr trafen beide Dampfer in Holyhend ein. Die Irene ist am Bug stark beschädigt.
*s Ein Glückswechsel. Aus London wird berichtet: In Kingsthorpe, einer Vorstadt von Northampton, lebte bis vor kurzem ein armer Gipsarbeiter Namens John James Pearce. So groß war seine Armuth, trotz seiner musterhaften Lebensweise, daß seine Frau aus schierer Verzweifelung ihrem Leben ein Ende machte, und da siedelte der kinderlose Gatte nach Kettering, in derselben Grafschaft über, um seinen Kummer zu vergessen und vielleicht, um eher Arbeit zu finden. Am letzten Sonntag saß der ehrliche John James in der Küche seiner ebenfalls armen Quartiergeberin und las sein Wochenblatt. Da fallen seine Augen auf ein kurzes„Vermischtes“, welchem zufolge ein kürzlich in Sidnen in Australien verstorbener Geistlicher seinem Verwandten Namens Pearce in England die Summe von 1,400,000 Pfd. Sterling hinterlassen habe.„Das bin ja ich! Das war ja mein Onkel! Das Geld gehört mir!“ rief er freudig aus. Man glaubte ihm zuerst nicht, aber seitdem genügten zwei Tage, seine Identität mit dem Erben festzustellen. Die Londoner Agenten des Rechtsanwalts des verstorbenen Millionairs haben Pearce bereits in die Lage versetzt, in kürzester Frist die Reise nach Australien anzutreten, um sich dort in seine herrliche Erbschaft zu installiren.
Grubenunfall. In einer Kohlenzeche in Carmyle unweit Glasgow ereignete sich am Mittwoch ein Unfall. Zwischen 1 und 2 Uhr Morgens, während 21 Grubenarbeiter beschäftigt waren, stürzte ein Theil des Schachtes zusammen. Da jedoch die Grube mit einer andern der Firma angehörigen verbunden ist, so kamen sämmtliche Arbeiter unversehrt davon.
** Schiffsbrand. Auf dem White Star Dampfer Britannic brach auf der letzten Reise, als sich das Schiff bei Neufundland befand, in einer großen Ladung Baumwolle Feuer aus. Capitain Davidson ließ die Luken, welche nach dem Herd der Flammen führten, öffneu, und nach zweistündiger angestrengter Arbeit gelang es auch, der Flammen Herr zu werden. Die Kajütenfahrgäste thaten das ihrige, um die erschreckten Leute des Zwischendecks zu beruhigen.
** Seeräuber. Ein spanisches Schiff ist auf der Fahrt von Malaga nach Tanger bei der Insel Alhnceinas von den Bewohnern von Zamozet, einem an den Riffen Nord=Marocco's gelegenen Orte, gekapert und geplündert worden. Der Capitain, ein Fahrgast und vier Seeleute wurden von den Seeräubern zu Gefangenen gemacht.
** Das Kabel nach Marocco ist in der Meer=Euge von Gibraltar gebrochen.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
178. Silben-Räthsek.
ar, ber, burg, bel, ce, con, cor, di, de, de, e,e, fer, ger, haus, hen, hunds, i, ja, jä, lau, lien, li, li, lymp. nand, nu, ne, net, nant, no, 0, rhi, ra, rad, rück, rhein, ros, rhe, stein, se, sä, te, to, vor, vey.
Aus vorstehenden Silben sollen zwanzig Wörter gebildet werden, deren Anfangsbuchstaben den Namen eines bekannten Dichters nennen. Die Endbuchstaben nennen den Namen eines seiner Gedichte. Die Wörter bezeichnen in anderer Reihenfolge: einen weiblichen Namen, einen Waidmann, eine Waffe, einen männlichen Vornamen, einen Monat, einen Ort auf Sumatra, eine Stadt in der Provinz Hannover, eine Abtei bei Hörter, ein Gebirge in der Rheinprovinz, einen nützlichen Vogel, ein Schloß am Rhein, ein jagdbares Thier, einen männlichen Vornamen, ein Mitglied des Heeres, einen weiblichen Vornamen, einen Dickhäuter, einen Theil des Hauses, den Wohnsitz der Götter, eine kaufmännische Bezeichnung für„rein“, einen Hasen resp. Meerestheil.
175. Rösselsprung.
181. Dreisikbig.
Der du so manche Centnerlast,
In sturmdurchtobten Mitternächten,
Wenn Andere schliesen oder zechten, Mit Sorg' und Müh' getragen hast,
Der du, mit tausend Hindernissen streitend,
So manchen Riegel muthig brachst,
Und stets das Ohr des Horchers meidend,
Nach deiner Thaten Ruhm nicht fragst:
Wie wird dir sein, wenn an der Wahrheit Throne,
Die ew'ge Waage steigt und sinkt,
Und dir zum nie gesuchten Lohne,
Die richtende Vergeltung winkt!
Dann strömt das Volk von allen Seiten,
Den Helden nun auf der Vollendung Pfad, Mit wehmuthvoller Freude zu begrüßen,
Zum hehren Tempel, dem er still sich naht.
Der Tempel steht im Sonnenstrahl, Rit seiner immer off'nen Pforte, Und schaut von hocherhab'nem Orte
Vergeltung kündend in das Thal.
Und es empfängt dich eine Schaar,
Von ernsten Priestern. willig dir zu dienen.
Schon ordnen weihend sie dein Haar.
Was stehst du, Zaud'rer, folge ihnen!
Der Priester Leitung darfst du still vertrau'n,
Bald wirst du dich in höh'ren Sphären fühlen,
Bald wird ein Engel deine Wange kühlen,
Und du wirst schweigend auf uns niederschauen. Zwei Silben nennen dir den hehren Tempel,
Die dritte nennt das Zauberband Wodurch dich eine höh're Hand,
Der Welt zum leuchtenden Exempel,
Entbindet allem Erdentand.
Und um uns vom Gedanken dir gleich zu sein zu trennen, Braucht sich das Ganze uns nur nennen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
Rösselsprung.
Tritt auf in blanken Waffen,
Mein Geist und werde frei; Es gilt noch mehr zu schaffen, Als einen Liebesmai.
173.
O Herz, laß ab zu zagen,
Und von dir wirf das Joch;
Du hast so viel getragen,
Du trägst auch dieses noch.
Und ob die Brust auch blutet,
Nur vorwärts in die Bahn!
Du weißt, am vollsten fluthet Gesang dem wunden Schwan.
174. Rebus.
Thräuen sind schneller vergossen als vergessen.
175. Dechiffrir-Aufzaße.
In der Dechiffrir=Aufgabe sind die Wörter umgekehrt zu lesen, der Vers lautet dann:
Aus den Wolken muß es fallen, Aus der Götter Schooß das Glück.
Und der mächtigste von allen
Herrschern ist der Augenblick. Schiller.
176. Versteck-Räthsek.
Dessau, Leberthran, Bensberg, Unglück, Gewalt, Mischmasch, Telegraph, Freudenthal, Demuth.„
Wardböhmen, Keile, nemlich, Irthum, Dilettant, Schenke, Zukunft, Theilnahme.
17.. Diamant-Räthsel.
I1
to d
ePT 3
r d k der hF 0T hnen
3 0 1n
W
n 0 1 0 T
* 11 3
neh