Uhr:
rt
lender
lelssohn.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsZeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
LocalI
E
nzeider
Nr. 178. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de de de de die die dte die dte die die die de die dte ite die uie de die die die 3e 36e 3
Köln, Donnerstag, 4. Juli 1885.. Tägliche Auflage über 22,600.
er Kasse *
iniatur theater. 8 Uhr.
Betten
Sopha,
5.
offener istem Ge90 Pfg. io,
mack.
reise!
Juswahl.
*
St.
Uhren
in
luswahl.
erkstätte se.
weid.
Ahr
).
ausen a.., rten SpiriPfg., sowie empfiehlt
sidmarkt.
Gustav Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln Berlin W.
Hohestrasse 51. Leipzigerstrasse 36.“
Reste-Ausverkauf
solider und moderner
Damen-Kleiderstoffe
Seidenstoffe, Grenadines, Mousselines, elsässer Kattune und Zephyrs, reiche Auswahl gemusterter Fantasiestoffe, schwarze, einfarbige und Besatzstoffe in schönstem Sortiment
zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
P. Kleinertz,
30 Sachsenhausen 30.
Damen-Confection.
Aufertigung nach Maß.
Verkaufe von heute an meine
* Original-Modelle
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Wegen Aufgabe des Geschäftes
nur noch bis Ende des Monats gänzlicher
von Sonnen= u. Regenschirmen.
F. C. Bourscheidt,
Hohestraße 66, Ecke der Höhle.
Ladenreal und zwei Theken sehr billig zu verkaufen.
1,05 Butter.05.
Hochfeiner, eben eingetroffener Schweizerkäse, von feinstem Geschmack, volljaftig, 75 und 90 Pfg. Bestes Obstkraut 28 Pfg.
* Hahnenstraße 11.—
Gut
erhaltener Handwagen zu verkaufen.
Weidengasse 14.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe
sämmtliche Kleiderstoffe snie Kattune
zu herabgesetzten Preisen.
Mache auf einen
großen Posten doppeltbreiter Kleiderstoffe
aufmerksam zu
90 und 100 Ufg. per Meter.
H. Zimball,
131.
Weber,
Nechtsanwalt a..,
Albertusstraße 55,
empfiehlt sich zu Consultationen und Gutachten in Rechtssachen. Sprechstunden(außer Montags): —11 Uhr Vormittags und—6 Uhr Nachmittags.
X
####m seit 15 Jahren bestehendes Juwelier=, Gold= und Silberwaaren Geschäft verlegte ich von Lintgasse 13 nach
Am Hof 55
und Revaraturen iun empsehlende Erinnerung. te ur Neuarbeiten
Th. Fitzenreuter, Juwelier.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 173 5 Donnerstag, 4. Juli 1889.
des Kölner Local=Anzeiger. 4. Juli 1889.
Garten.
w Schloß Mangerton.
[21) Roman von A. Fonblanque.
Der Heilkünstler war seit einer halben Stunde angelangt, als Frankland von seinem erfolglosen Gange zurückkehrte.
Der Chirurg hatte in der Armee gedient und war ein Mann von vieler Erfahrung und Geistesgegenwart. Er zog Frankland bei Seite, blickte ihm scharf in's Gesicht und fragte, wo er den gestrigen Tag zugebracht habe. Stephan, nicht im entferntesten ahnend, daß auf ihn ein Verdacht fallen könne, gab einen kurzen, einfachen Bericht, der so sehr den Stempel der Wahrheit trug, daß der Arzt, in Stephan sofort den Ehrenmann erkennend, wegen seiner unbescheidenen Frage um Entschuldigung bat.
„Dies,“ meinte er,„ist nicht die That eines gewöhnlichen Schurken. Vor allem müssen wir dem Unglücklichen das Leben zu erhalten suchen. Dann gilt es, einen richterlichen Beamten herbei zu schaffen, um ihn zu verhören, wenn er das Bewußtsein wieder erlangt. Nehmen Sie daher mein Gig und fahren, so rasch als die Mähre laufen kann, nach dem Brunnen. Dort lassen Sie sich zu Doctor Grove weisen. Sprechen Sie mit dem Sohne— merken Sie wohl— mit dem Sohne, nicht mit dem Alten! Lassen Sie ihn alles einpacken, was bei einem Schädelbruch erforderlich ist, und bringen Sie ihn hierher. Auf Ihrem Wege können Sie einen von den sich dort stets müßig umhertreibenden Polizeidienern zu dem nächsten Friedensrichter senden. Die übrigen heißen Sie an dem Orte, wo der Verunglückte gefunden wurde, nach dem Instrumente, das bei der That gebraucht worden, sowie nach den Fußstapfen forschen, ehe das halbe Dorf hinrennt, und alle Spuren verschwinden. Eilen Sie fort, ohne weiter zu fragen! Später, wenn nichts anderes zu thun ist, können Sie das nachholen.“
Stephan war nicht der Mann, einem Befehle, der von berechtigter Stelle ausging, seine Anerkennung zu versagen. Noch halb schwindelig durch die entsetzliche Ueberraschung und brennend vor Begierde, nach den nähern Umständen der Auffindung seines Freundes zu fragen— er kannte ja nur die nackte Thatsache—, verlor
„Mein Fräulein, darf ich Ihnen mein Herz eröffnen?“ „Ach nein, es zieht hier schon genug!“
Preisermäßigung
sämmtlicher garnirten und ungarnirten
Damen= und
wegen vorgerückter Saison.*
Trauerhüte
in großartiger Auswahl von 2½ Mark an bis zu den
elegantesten.
H. Lang=Heramer
33 Herzogstraße
33.
Für ein Kurz=, Weiß= u. Wollwaaren= Geschäft in einer kleinen Stadt wird
Eis#8 Lehrmädchen- zum
aus garantirt reinem Caffee sind besser und vortheilhafter als gebrannte Bohnen. Julius Falk, General-Vertreter für Köln und Vororte.
GERSTNER&amp; ENES
(Apotheker C. Thelen’s Nachfolger), Breitestrasse 169 K Sim Gertrudenstr.-Ecke,
erlauben sich hierdurch, Ihnen die Uebernahme des
Medicinal-Drogen-Geschäfts
von Herrn Apothcker C. THELEN ergebenst anzuzeigen, und bitten, unter Zusicherung gewissenhafter und billigster Bedienung, um Ihre werthe Kundschaft.
Köln, den 1. Juli 1889.
Hochachtend
GERSTNER&amp; ENES.
katholisches Zeurmadchen baldigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. V V1375 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg#
Volständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren,
gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur hester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver Schuelwasch, besserte A maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse
an Zeit und Ausgaben
Zeit und Ausgaben. 68
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passend
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Neferenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNeußerstraße 36.1.
Maschinen=Fabrik
## L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Englische
in circa 40 der beliebtesten Sorten, stets frisch;
Bessert= u. Bowlen=Früchte,
scults,
alle getrockneten Früchte,
Compots in Büchsen u. Gläsern,
Spargel, grüne Erbsen,
Honigkuchen dicke Bohnen etc.
engl. Saucen und Pickles.
Alle Colonialwaaren billigst bei Prima-Qualitäten.
er doch keinen Augenblick, die Anordnungen des Wundarztes auszuführen. Viel früher als man erwarten konnte, brachte er den jüngern Grove nebst den erforderlichen Instrumenten zur Stelle. Er hatte das Rößlein nicht geschont, und dieses hatte seine Schuldigkeit wacker gethan.
Inzwischen lag Brandon regungslos auf dem Bette. Der Schädel war ihm eingeschlagen und der rechte Arm wie durch den schweren Schlag einer Keule gebrochen. Er hatte starken Blutverlust erlitten und während vierundzwanzig Stunden aller Nahrung entbehrt. Gleich einer Leiche ließ er die Operation des Trepanirens über sich ergehen. Um Mittemacht, nachdem ihm von Stunde zu Stunde stärkende Tropfen eingeflößt worden, schlug der Verwundete langsam die Augen auf und warf einen Blick des Entsetzens über die Umstehenden hin, der zuletzt auf Frankland haften blieb. Nach kurzem, dumpfem Anstarren blitzte in seinem Auge etwas wie freudiges Erkennen auf. Wiederum schlossen sich die schweren Augenlider für eine gute Stunde; alsdann streckte der Unglückliche den gesunden Arm aus, und tastete nach der Stelle, wo vorhin Frankland gestanden hatte.
Die Aerzte, von welchen keiner das Zimmer verlassen hatte, sahen die Bewegung und vermutheten ihre Ursache.„Treten Sie zu ihm," flüsterten sie Stephan zu, der am Fenster stand und in die Sommernacht hinausschaute;„er verlangt nach Ihnen.“ Aus der Aenderung in dem Gesichtsausdrucke des Kranken, als sein Auge auf den jungen Offizier fiel, hatten sie erkannt, daß jetzt sein Bewußtsein zurückkehrte.
Rasch sprang Stephan an das Bett und erfaßte Brandon's Hand. Sofort öffneten sich dessen Augen und zeigten den alten Blick des Vertrauens. Fest hielt er Stephan's Hand umschlossen, und ließ sie nicht mehr los. Abermals erhielt er eine Stärkung, und bald begannen seine Lippen sich zu bewegen, als ob er sprechen wolle. Stephan beugte sein Ohr dicht zu ihm nieder, um einen Laut zu erhaschen. Allein die Töne drangen mühsam und undeutlich hervor. Alles, was er verstehen konnte, war das oft wiederholte Wort:„Betrogen!“
Kurz nach Tagesanbruch wurden die Laute verständlicher, wenn sie sich auch häufig in Seufzen und Stöhnen verloren.„Betrogen!“ murmelte der Leidende fort und fort—„hintergangen!... nach zwanzig Jahren! Dieselbe Brust hat uns gesäugt, doch, Gott Lob! fließt nicht das gleiche Blut in unsern Adern!... Zwanzig Jahre!... Hab' ich dir nicht gesagt, wie es enden werde? Warnte ich dich nicht, die Wahrheit könne nicht verborgen bleiben?— sie werde sprossen und aufschießen, bis sie das Netz von Betrug und Lüge zerreißen werde, worin du sie einzuschließen dachtest? Sagte ich nicht, sie werde dich noch verfolgen wie einen Verbrecher? Und
Jede v
Offert Schluss d der ExpeOffe
Flit
zunge zu sof Dom=2
Tüc
esucht. Besch on.Heesen,
Schwei
durchaus tüch sucht.
Sch
uf polirte ve Clar
Ein Schi nit gutem Z Hugo Har
auf von Uhr ui Abzahlung tellen können, kr. 793 bef.?
Male
ie in KirchenBolychtomie er
Ed.
Pr.
Ein durcha ndet dauern
so ist es gekommen! Sieh', nach zwanzig Jahren bringt mich Eine von den Vielen, die du hintergangen— der du am wenigsten an= verdienst. vertraut hast, jetzt, vom Gewissen gedrückt, auf die Spur. Hier bin 1 Auskunft:? ich und bitte— nein, fordere Gerechtigkeit. Ja— endlich muß######### Gerechtigkeit werden!... Leugne nur, verbirg es noch eine kurze Stürker Weile— weder dein Reichthum noch dein Rang wird dich vor dem fir guten Zeue Galgen schützen!... Du willst Gerechtigkeit ausüben?— Willst= Gr.
du es beschwören? Gut— ich will großmüthig sein, will nicht sagen, daß du nicht anders konntest... aber ich traue dir nicht! Nein! nein! Kein Vertrauen zwischen uns! Nie!... Zwanzig Jahre lang fortwährend betrogen! Kein Vertrauen, niemals— niemals!"(Forts. folgt.)
sucht.
—
Ein C
Ein Uhrn
ucht. Kost 1 ung im Hau
Le
ür mein Drogi
Bonn.
gestern—
japanische Minister Graf Yamagatal traf gestern„
Abend, von Wesel kommend, in Begleitung von zehn Japanesen auf Tüchtige Bau dem hiesigen Central=Bahnhofe ein, stieg im Hotel du Nord ab und besichtigte den Dom. Heute früh 8 Uhr 50 Min. fuhren die Gäste—...
weiter nach Brüssel.— Medicin
n Das Wappen des Hru. Weihbischofs Fischer. Wir
erhalten darüber folgende Mittheilungen: den verschiedenen Gebrauch ein größeres größere Siegel zeigt in einem gothischen mit Mitra und Stab, von dem grünen
Volontair
„Der hochw. Herr führt für t gesucht. und kleineres Siegel. Das Bonn. Dreipasse den Wappenschild— Prälatenhut überragt. Auf
dem Wappenschilde selbst sind auf goldenem Grunde ein Anker=mit einem Delphin und die beiden Buchstaben Alpha und Omega angebracht. Dieses, dem altchristlichen Bilderkreise entnommene Zeichen erinnert an Christus den Gekreuzigten, der die Hoffnung und Stärke der Kirche und jeder gläubigen Seele in der Gnaden=Ordnung ist, welcher als Anfang und Ende, der Erste und der Letzte, das Alpha und Omega in der geheimen Offenbarung bezeichnet wird. Die Zwickel, welche der Dreipaß mit dem umschließenden Kreise bildet, sind mit leichten Ranken gefüllt. Der untere Theil des Randes zeigt ein doppeltes Spruchband mit den Worten: Omnibus prodesse, obesse nemini d. h. Allen zum Nutzen, Niemanden zum Nachtheil. Der obere, größere Theil des Randes zeigt die Inschrift: ANTONIUS IIUB. FISCHER EP. TIT. JULIOPOLIT. SUFFR. COLON. Antonius Hub. Fischer, Titularbischof von Julio= polis, Weihbischof von Köln. Ein Perlrand umzieht dann nach Außen die Inschrift und bildet den Abschluß des Siegels. Das kleinere Siegel hat in der Mitte einen Vierpaß mit dem Prälatenhute, Bischofsstabe und der Mitra, sowie dem Wappenschilde mit derselben Darstellung, wie sie auf dem größern Siegel sich befindet. Der Vierpaß ist dann mit einem Zickzack=Ornament kreisförmig umgeben. Zwischen diesem und der äußern Abschlußlinie liest man auf verschlungenem Spruchbande den vorgenannten lateinischen Wahlspruch
Ein?
„17—18 Jahr ift, gesucht.
idermädch
noe ben vorgenannten taleinischen Wahlspruch.#ntliches
∆ Mit dem Abbruch des Hauses am Domkloster Nr. 4, des altenan Kind Tillmann'schen Hauses, hat man gestern begonnen. Die Niederlegung#
der Domcurie Nr. 9 ist bekanntlich schon vor mehrern Tagen in Angriffi##i
gonammen worden wiisches Kuche
guter Famil ewaarengeschi ingungen ges Gelegenhei nem EngrosB. Mar
G M
Arbeiterin lle. Ausku
assig u. empft cht. Schriftlich
ser Wilhelm
Braves,
istmädchen ge
Ein
Mä Kinde gesu
Ein 2
Rüche und Ha Mohrenstr
genommen worden.
L Philharmonische Concerte. In einer der nächsten Aufführungen bringt Concertmeister Gust. Hollaender die effectvolle Ouverture „Durch Nacht zum Licht“ unseres Mitbürgers Hrn. Ernst Heuser, Lehrer am Conservatorium. Der junge Künstler hat jetzt eine„symphonische Dichtung“ für großes Orchester beendet, welche wohl baldl Ein
die Oeffentlichkeit sehen wird. Von Kölner Componisten der neuestensistmädchen für Zeit hat keiner auswärts so glücklichen Erfolg, als der thätige und be. Resucht. gabte Hr. Heuser. an anständiges
8 Preußische Klassen=Lotterie. Die Loose müssen bis zumnissen, welch 13. d. M. erneuert werden. Die Hauptziehung findet am 17. d. statt#bügeln kann,
Gerichts=Verhandlungen. Eeitmäda
a Strafkammer. Von dem Fest=Ausschuß der beiden großen##eres Richmo
Carnevals=Gesellschaften war ein Commis im Februar d. J. beauftrag
Februar erstattete dieser dem Vor
Wirz&amp; Schlösser
worden, Geld einzucassiren. Am 19.
stande die Anzeige, er habe 300 Mark von dem Gelde verloren. diese Angabe unglaubwürdig erschien, erhob die Staatsanwaltschaft An
gesetzteres, es Mädchen, bürgerliche in größern ist, wird a
Frau W. Köln, Alt

arztes aushie er den zur Stelle. eine Schulder Schäde! en schweren lust erlitten g entbehrt. is über sich zu Stunde ste langsam ser die Umlach kurzem, ie freudiges Augenlider en gesunden ankland gehatte, sahen ten Sie zu und in die Aus der sein Auge tzt sein BeBrandon's den alten umschlossen,
Stärkung, er sprechen , um einen ind undeutoft wiedericher, wenn n.„Betrojangen!... doch, Gott .. Zwanzig de? Warnte ben?— sie Betrug und est? Sagte recher? Und
Jede vierte
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
KI
Flinker, reinlicher
unge zu sofort gesucht.
Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Tüchtige Manrer
jesucht. Bescheid in der Annahmestelle on A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ordentliches junges
Mädchen für leichtere Geschäftsarbeit Nachmittags gesucht. Heinrichstraße 1.
Ein propcres
Dienstmädchen gesucht. Am Hof 44.
„ Ein ordentliches
Mädchen für sofort ges. Martinstr. 7.
Schweinemetzgergeselle, durchaus tüchtig und zuverlässig, ge##. Eigelstein 69.
Schreinergesellen
uf polirte verkröpfte Arbeit gesucht Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein Schildermalerlehrling hit gutem Zeugniß gesucht.
Hugo Hartmann, Marsikstein 2.
Tente, für d. Verauf von Uhren, Goldwaaren 1c
Auf Abzahlung eignen und Sicherheit stellen können, gesucht. Fr.=Off. unt. Nr. 793 bef. die Geschäftsstelle d. Bl
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Nippes, Radialstraße Nr. 4.
Stellen-Gesuche.
Gut erhaltener
Windfang zu verkaufen.
Erftstr. 3, am Hansa=Ring.
Wegen vorgerückter Saison ver raufen wir sämmtliche noch vorhandenen Sommerstoffe zu spott billigen Preisen.
I.&amp;
22— Schildergasse 22—.
KE
Malergehülfen,
ie in Kirchen=Decoration u. FigurenPolychiomie erfahren sind, sucht
Ed. Fischer in Nachen,
Promenadenstraße 16.
Ein durchaus tüchtiger solider
Tischlergehülfe
ger“ und undet dauernde Stellung an sehr mich Eine Lypgertaz= aublichen, Mlate
„ gewerbliche, vielse
it mich Eine renn, Mndlichen Platze. Kunst
seniasten an Ksi“ vieiseitige Arbeit. Gut.
ur. Hier bin 1 Auskunft: Bobstrate 20 I. Et.
H eine kinrze Starker Lagerarbeiter
Notariat.
Ein verheiratheter Anwaltssecretair sucht Buchhalter= und Cassirer=Stelle. Derselbe ist äußerst solid und im Besitze bester Referenzen. GehaltsAnsprüche 1800 M. pro anno. Fr.-Off. u. Nr. 800 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
(Huterothe Kartoffeln N. 2,90,10 Pfd. 6 J Pfg. E. Kneffel, Nr. 30, Ecke Große und Kleine Telegraphenstraße.
Hocheleg. ant. eich. Speisez.,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben
Langgasse Nr. 9.
Ein junges
starkes Mädchen vom Lande sucht Stelle in stiller Haushaltung. Follerstraße 99, 3. Etage
Junger Mann,
welcher längere Zeit in einer Weinhandlung thätig war, sucht andere Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 801 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
sich vor dem fir guten Zeugnissen gesucht.
— Willit.— Gr. Witschgasse 32—3
34.
— Willst—
will nicht„.., Ein Clavierspieler
dir nicht! Vonnerstraße 31.
Zwanzig 1 Ein Uhrmacher=Lehrling niemals— Auche.. und Logis gegen Vergung im Hause. Pantaleonstr. 19
ts. folgt.)
Lehrling
ür mein Droguen=Geschäft gesucht.
Bonn. A. Eiler.
traf gestern.."—
Füchtige Bauschreiner gesucht.
Bilanzen,
Ordnen von Büchern, X " Arrangements mit 5 Gläubigern, Reclamationen,
Bittschriften
" unter strengster Verschwiegenheit* 4 von einem sehr tüchtigen Fach X
mann mit besten Referenzen und
gegen geringes Honorar. Frco.
Ausländische
Hahn und
preisgekrönte Pracht-Exemplare, spottbillig zu verkaufen.“
Thürmchenswall 46. 1. Etage.
Solide Bettstelle, Spring= und * Obermatratze, alles neu, 38 M.
Hahnenstraße 25, Hinterhaus
Steinweg
So lange der Vorrath reicht:
Mousseline de laine, Eib
moderne Dessins, garantirtn echt, vorzüglich Qualitäten, à9
1 Mark. J.&amp; L. Schmi
gut erhalten.
Comfoir,
die letzten in der Wilhelm= u.
Bettdecken, Bettdecken,
Franz. Cognac,
per Flasche à K. 4.
Hermann Langen Wwe.,
Stolkgasse 6.
Corsetten
wegen Geschäftsaufgabe unter Preis. Glockengasse 62.
Gute Bäckerei
mit flotter, gut rentirender
ist wegen Aufgabe des Geschäftes
zu verkaufen und jederzeit anzutre ten. Zur Uebernahme sind 10= bis 12.000 Mark erforderlich.
Näheres bei
Leo Frank,
Köln, Probsteigasse 17.
Offerten unter W Z 1404 an die* Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. X Sprechstunden tägl.—2½ Uhr• 4 Köln, Thieboldsg. 137, Parterre. 2
kord ab und i die Gäste
Mühlenstraße 5.
scher. Wir err führt für Siegel. Das Wappenschild verragt. Auf m Anker=mit a angebracht. erinnert an der Kirche und als Anfang )mega in der der Dreipaß anken gefüllt. and mit den zum Nutzen, Randes zeigt JLIOPOLIT, f von Julio= nach Außen leinere Siegel Bischofsstabe Darstellung,
Medicinal=Drognist
rr Volontair zum sofortigen Ein r gesucht.
A. Eiler.
Lehrmädchen
guter Familie für mein Galan ewaarengeschäft unter günstigen ringungen gesucht. Demselben ist )<space> G e l e g e n h e i t<space> g e b o t e n,<space> s i c h<space> i n<space> nem Engros=Geschäft auszubilden. B. Marx, Jahnstraße 20.
Modes.
Arbeiterin sucht sofort oder später lle. Auskunft Plankgasse 36.
Ein Mädchen
—18 Jahren, welches auswärts ift, gesucht. Marzellenstr. 8, I. Et
idermädlhen, ren, Hürchaus zuassig u. empfohlen, für Mitte Juli cht. Schriftlich zu melden Larstenung, eser Wilhelm=Mi n. 24, Parterre
I Braves, katholisches
nem Spruch=Kusg gesucht Tempelstr. 1o.
Ein junges,
r. 4. des alten,####s Mädchen Morgens zu Niederlegungsuue gesucht, Friedrichtr. 42.
hsten Auffüh Wlle Ouverture rnst Heuser, t eine„symsche wohl bald
en in Angriffd.. Ein braves
lisches Küchenmädchen gesucht.
Severinstraße 154.
Ein Mädchen
süche und Hausarbeit gesucht Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Ein starkes
Sater Ein stärkeg
der neuestengistmädchen für alle häusliche Arätige und bes#gesucht. Severinstraße 19.
„„# anständiges Mädchen mit guten
sen bis zumnissen, welches waschen, putzen 17, d. stattlbügeln kann, für
beiden J. beauftrag eser dem Vor oerloren. waltschaft An doch mit Frei altspunkte d Vortheil v#
heitmädchen gesucht.
heres Richmodstraße 6.
durchaus zuveres Mädchen, kath., welches die bürgerliche Küche versteht und in größerm Haushalt thätig ist, wird als
öchin gesucht.
Frau W. Krauss,
Köln, Altermarkt 1.
Convertit
richtet an edele Katholiken die Bitte um Beschäftigung. Derselbe ist nachweislich in Folge ungewöhnlicher Schicksale und unverschuldet längere Zeit brodlos. In allen kaufmännischen und Bureau=Arbeiten und Corresponbenz erfahren, sowie tüchtiger Verkäufer. Gern nimmt derselbe Arbeit an, welche auch nicht im Bereich seines Standes liegt und hofft nicht vergeblich an die stets helfende Hand seiner Glaubensgenossen die Bitte um Hülfe zu ricten. Gefl. Fr.=Offerten unter W. W. 1403 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Circa 12 Eichenbohlen,
#2„dick, trocken und rein, geeignet für Stühle, billig zu verkaufen. Neußerstraße 14, 1. Etage.
Prima Schmirgelleinen
wegen Aufgabe des Artikels 10 Vogen 50 Vsg. Stolkgasse 6.
Himbeersaft,
in Flaschen und pfundwe Marmeladen, Gelées, rei Honig, van Houten's Ca Suchard's Chocoladen
empfehlen
Wirz&amp; Schlösse
Columbastraße—3.
Neuheit in Schürzen,
waschecht, unverwüstlich.
Wwe. Seifert, Ehrenstraße
64,
Neue
## verkaufen.
Antik=Eichen=Stühle billig
Klapperhof 38.
Elsässer Cattun,
Satin=, Mousseline=Reste.
Wheeler=Wilson=Nähmaschine,
sehr gutem Zustande, billig zu ve kaufen. Klingelpütz 17.
Reste, Reste,
schwarz und farbig, rein 1 Kleiderstoffe spottbillig. Wwe. Seifert, Ehrenstraße 64,
Großer Handwagen
billig zu verkaufen.
Brückenstr. 6, im Hausflur links.
Mieth-Gesuche.
Kohlenlager,
resp. geeigneter Lagerplatz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 796 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Junge Dame
sucht ein gut möblirtes Zimmer, 1. Etage, in der Nähe von Mauritius. Fr.=Off. u. S 132 a. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Vermischtes.
Lohnender Verdienst.
Eine Weinhandlung sucht VerkaufsFr.=Offerten unter Nr. 799 an die
Wohne vom 25. Juni ab
Kaiser Wilhelm=Ring 4.
Eduard Kitzinger,
General=Vertreter für Rheiuland und Westfalen er Berlin=Passaner Fabriken für Parket und Holzbearbeitung in Regensburg.
Anterhung,
Friedrichstr. 45, passend für jedes Ge schäft, 3 Räume zu 30 M, an pünktliche Miethzahler zu vermiethen.
E
in j. starker Mann, Schreiner v
Profession, sucht feste Arbeit, da er bald heirathet. Anzufragen
Straßburgergasse 9, 2. Etage
Perfecte Büglerin sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
...„. Eine Frau
sucht Beschäftigung. Herrenkleider werden billig geflickt und gereinigt. Frau Mertens, Gr. Witschg. 54, 3. Et.
Zu verkaufen.
Der Ausverkauf
zu billigsten Preisen
wegen Sterbefalles und
Localräumung
dauert nur noch wenige Tage
Nachlaß A.
Passage 19—21, Köln. Auch die Laden=Einrichtung sofort verkäuflich.
Ein
D. H. F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56“ engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör, preiswerth zu verkaufen. Gefällige Anerbieten unter ...1405 gn, die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schlagkarren.
Ein noch gut erhaltener Schlagkarren zu verk. Mauritiuswall—10
Bleirohr=Brunnenpumpe,
gebrauchte, billig zu verkaufen.
Nippes, Eisenbahnstraße 9.
Für Kinder.
Agraffenstiefelchen K3,80 Steinwea 19.
Günstiger
Donnerstag=Mittag eintreffend:
Schellfische, Backschollen und Cablian per Pfd. 20 Pfg.
Gust. Krähmer Sit, 133, 25
Empfehle eine große Auswahl
Tapeten
zu billigen Preisen.
Sebast. Prüß, Steinweg 43.
e Ein zahmes
Eichkätzchen zu verkaufen. Martinstr. 7.
Einige Centner
Zeitungen zu verkaufen. Martinsfeldlo.
"„ Zwei Betten,
vier Polsterstühle, Tisch, Sopha braucht, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15
„ Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen, part. Aar 8.
Möblirte Zimmer m. guter Pension an: zu 45.bis.50 M. zu vermiethen.
1. Etage.
Richmodstraße 21—23,
„. Langgasse 12.
Zwei Zimmer zweiter Etage ohne Möbel an einzelnen Herrn zu verm
Eine Mansarde zu vermiethen. G Martinstraße Nr. 9. 1. Etage.
Der bisher Schmitz als
gevon der Wittwe
Marmorlager
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Nendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
frische
Täglich
frische Süßrahmbutter.
Vogelsangerstraße 129.
Ehrenfeld,
Für Damen.
Lasting=Zugstiefelchen K. 4,50, Zugstiefelchen, Vachettbesatz, N. 7,50.
Steinweg 16.
Laden=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen. Quirinstraße 24—.
„Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ziegelsteine,
vorigjährige, habe noch ein größeres Quantum abzugeben. Offerten erbeten.
Ehrenfeld. zrz. Zilkens.-4.
4
pol. Betten, complet, 2 pol. Waschcommoden, 1 pol. Kleiderschrank, 1 Sopha, 1 Oval=Tisch, 1 Galerieschrank, Spiegel, Stühle, 6 tannene u. 2 eiserne Betistellen, 8 K. u. h Flockenbett.., 1 Tisch 5 K, 1 Spiegel Im., 1 Küchenschrank 10.K, 1 Anrichte.0 Klappschränke u. dgl. m. baldigst spottverkaufen Stavenhof 1 2A, gelstein.
Sofort
wegen Krankheit ein starker Handwagen mit Ziehhund zu verkaufen. Thieboldsgasse Nr. 39.
Kauf-Gesuche.
. Unterhaus,
bestehend aus 4 Räumen, zu vermiethen. Martinstraße Nr. 9, 1. Etage.
" g Zweite Etage,
3 Räume, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Am Hof 49.
Ein Kind
Eintrachtstr. 84.
und
Agrippastraße 100.
Jagd,
breich an Huyner und Hasen, in mittelbarer Nähe Köln's, auf drei hre zu übertragen. Anfragen unter 7 an die Annahmestelle Math. Flock, Nippes, Wilhelmstraße 43.
Eine alte renommirte Berliner Cigarrenfirma
beabsichtigt, einem Lespec=
tablen Geschäfte veliebiger Brauche in Köln, welches mit dem bessern Publicum im Verkehr steht, unter sehr günstigen Bedingungen eine
Niederlage z übertragen.
Reflectanten wollen sich sub „ K 3347 an Rudolf Mosse,
Berlin S.., wenden.
Freitag den 5. Juli, Vormittags
sein 10grgen in dem Hause MarslSchreib= und Lederwaaren
öffentlich versteigert.
Gladbacher
Köln, Richmodstr. 21/23,
empfiehlt Zimmer. Logis mit Frühstück K. 1,50.
ni mm. Unterhaus
mit Werkstatt zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 12.
Theke
mit sieben Schubladen, 2,80 Meter lang, billig zu verkaufen.
Aachenerstraße 32, im Hinterhaus
Gut erhaltener Kinderwagen kauft Frings, Rosenstraße 45. Wirthschafts=Laterne zukaufen gesucht. Erftstr. o. u. Hansa=R.
Ankauf
von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
. Papier,
sowie alle=Abfälle werden an
Ursulaplatz 13A.
Ein freundliches Zimmer zweiter Etage a 3½ Thlr. zu vermiethen.
Erste Etage,
2 Zimmer, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 63A.
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
Antonitterstra
Erste Etage,
vier durcheinander gehende Räume, nebst Mansarde, mit Aussicht auf Gärten, billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weyerstraße 39, Ehrenfeld.
Theke,
großer, einfacher Glasschrank mit Schiebethüren, Glaskasten und Etagère billig zu verkaufen. Breitestraße 10..
Zu vermiethen.
Für Gärtner.
" Ein Haus mit 2 Hectar großem Garten im Mittelpunkte von Nippes an der Hauptstraße gelegen zu vermiethen. Besch. Nippes, Neußerstr. 45
Gummi=Betteinlagen,
doppelt gummirte Größe, für Wöch=—.„ Ein dder nerinnen,. à St.-4, garantirt Gummi swei elegant möblirte Zimmer zu veru. nicht Wachstuch, empfiehlt die Köl= miethen. Große Budengasse 13.
Grün, Rudolpoplat, a. Hahnenith.(9 4) zu vermich Mechtildistr.20. an stille Leute zu vermiehen. Nar 2.
Wohnungen
zu vermiethen: Buschgasse 5 und 5A, Zimmer zu 20 K. 18, 14, 12 und 10 M. pro Monat. Bescheid daselbst 5, 2. Etage, ..# 2. Etage und Perlengraben 33 1. Etage, Ecke Heinrichstraße.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=
Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 173= Donnerstag, 4. Juli 1889.
Wocheubericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Witthoilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
ldavon im 1.
Gestorbene Lebensjahr
zus. sehelich unehel.
102
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
3
S 1 2
Et
(
S E
1 36—
0
Stadt Köln
— 12
——|51—244
1
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 90.48 auf 100 133.61 Lebendgeb. 118.68
Auf 1 Jahr Lebend=[36.28 u. 1000 Einw.] ge=[33.29
Geberechnete borene:34.27
storbene:
32.82
41.48
40.66
co Das Waarenhaus für deutsche Beamte.
Wir haben bereits in dem Berichte über die Verhandlungen des Vereins gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln in seiner jüngsten Monats=Versammlung in großen Umrissen mitgetheilt, welche Stellung dieser Verein zu der Gründung des Waarenhauses für deutsche Beamte in Berlin eingenommen hat. Begreiflicher Weise bildete dieser Punkt den Hauptgegenstand der Berathungen, über zwei Stunden dauerte die eifrige und mit großem Ernste geführte Discussion über denselben, und der Vorsitzende erklärte unumwunden, daß den Verein noch nie ein Gegenstand von so weittragender Bedeutung beschäftigt habe. Die Wichtigkeit, welche der mittlere Kaufmannsstand dieser neuen Gründung beigelegt, wird es rechtfertigen, wenn wir die Ausführungen der einzelnen Redner, insbesondere des Berichterstatters über den Punkt der Tagesordnung, Hrn. Caesar Astfalck, in ausführlicher Zusammenfassung wiedergeben. Neben dem Offizier=Vereine, dessen volle Berechtigung
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Bernhard Friedrich Meier, Agent zu Köln, Hohenstausen=Ring Nr. 38, wird heute, am 1. Juli 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Hummelsheim in Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
6. August 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 29. Juli 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 2. September 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Moh renstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
6. August 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln Abth. VII.
Zur Beglaubigung:
Günt her, Gerichtsschreiber.
Zur gefl. Beachtung!
Wichtig für jeden Haushalt.
D.
fettlangenmehl.
billigstes und bequemstes Waschmittel. Blendend Wäsche.
dieser Kategorieen; 2. aus drei bis fünf Vertrauensmännern ländlicher Grundbesitzer, welche Aemter der Selbstverwaltung bekleiden.“ Wenn hier nicht gegen den Geist der Gewerbe=Ordnung verstoßen, wenn hier nicht eine„Beschränkung“ im Sinne des§. 12 der Gewerbe=Ordnung gefordert werden kann, dann muß der Kaufmannsstand einen Nothschrei an die gesetzgebenden Gewalten ergehen lassen, damit die erforderlichen„Beschränkungen“ gesetzlich festgestellt werden.
Die Wirkungen, welche die Gründung des„Waarenhauses für deutsche Beamte“ auf das allgemeine Geschäftsleben, auf das Ansehen und die Berufsthätigkeit der Beamten hervorbringen muß, sind unabsehbar. Wir stehen hier vor einem Monopol der häßlichsten Art. Das Ansehen des Beamten wird herabgesetzt, indem er zu der gesammten Geschäftswelt als Concurrent sich stellt. Der Beamte also, der die Aufgabe hat. die Gewerbe zu überwachen, soll selbst Geschäfte machen und zwar im ausgesprochensten Gegensatze zu denselben Leuten, welche er zu beaufsichtigen eidlich berufen ist. Solches Vorhaben muß in seiner Durchführung zu einem Kampfe der Gewerbetreibenden gegen das Beamtenthum führen. Es kann nicht ausbleiben, daß Lieferanten des Waarenhauses öffentlich von Lieferungen an Gewerbetreibende ausgeschlossen, und daß den Gewerbeleuten liefernde Fabricanten und Großhändler verpflichtet werden, sich öffentlich von jenem„Waarenempf
Neu
Die
erforderl
an Zeit und Geld.
hause" los zu sagen, Maßnahmen, welchen ihrer gesellschaftlichen, wirthschaftlichen und politischen Kehrseiten wegen im Staats=Interesse vorDr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verchrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr.
Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Zimmer
an ruhige Leute zu vermiethen.
Hahnenstraße 25.
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
gebengt werden sollte. So wird dieses Waarenhaus ein Mittel der Zerklüftung der Berufskreise sein, der gewaltsamen Umwälzung der wirthschaftlichen Begriffe. Das gewerbliche Proletariat wird sich vermehren, die Achtung vor dem Beamtenthume und die Liebe zum Vaterlande aber verringern. Wie unnatürlich es ist, die Beamten zu speculirenden Gewerbetreibenden machen zu wollen, geht auch daraus hervor, daß der Kaufmann seine billigsten Bezugsquellen kosten= und mühevoll suchen muß, der hierüber unterrichtete Beamte von seinen Einblicken aber nur unter Verletzung seines Diensteides Gebrauch machen könnte. Solchen Bruch seines feierlichen Gelöbnisses kann Niemand einem deutschen Beamten zutrauen.
Von anderer Seite wurde darauf hingewiesen, daß ein Vorstandsamt einer solchen Gesellschaft unvereinbar sei mit dem Berufe hoher Staatsbeamten, und die Gefahr betont, welche für den Staat selbst daraus erwachse, daß die freie Concurrenz bei Lieferungen in Frage stehe. Das Waarenhaus gestalte sich ferner bei den gewährten langausgedehnten Crediten zu einem neuen Abzahlungsgeschäfte. Auch wurde hervorgehoben, daß die Beamten, welche sehr schonend zur Einkommensteuer eingeschätzt werden, nur die Hälfte der Communallasten tragen und dafür den Gewerbetreibenden, welche der härtesten Einschätzung unterliegen und die volle Gemeindesteuer tragen, in etwa Rücksichten schulden.
Wie bereits mitgetheilt, beschloß die Versammlung einstimmig, in einer Eingabe an das Ministerium für Handel und Gewerbe alle jene Gesichtspunkte, welche gegen das neue Unternehmen sprechen, eingehend darzulegen.
1. E
2. L
3. 3
4. D
5. Al
Versi
werden b tischen Be alsdanne Plan,
haus, Zin Köln,
von
Seiten
unseres Vereins alle Zeit ansdrücklich anerkannt worden ist, so führte der Berichterstatter aus, haben sich zahlreiche Beamten=Localvereine aus mehr oder weniger zutreffenden Gründen gebildet, als Glieder des großen Deutschen Beamten=Vereins, welcher im Genossenschaftsgesetze wurzelt und namentlich die Versorgung seiner Mitglieder mit Lebensmitteln zu billigem Gelde bezweckt, dann aber auch als Spar= und Lebensversicherungs=Anstalt wirkt. Wenn diese Beamten=Organisation schon in der einen oder andern Hinsicht Bedenken wachruft, so muß der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe entschiedenen Einspruch erheben gegen die im April d. J. vollzogene Gründung der Actien= gesellschaft„Waarenhaus für deutsche Beamte“. Hier liegt offenbar eine jener Ueberschreitungen vor, welche§. 12 der Gewerbe=Ordnung treffen will, indem er bestimmt:„Diejenigen Beschränkungen, welche in Betreff des Gewerbebetriebes für Personen des Soldaten= und Beamtenstandes, sowie deren Angehörige bestehen, werden durch das gegenwärtige Gesetz nicht berührt.“ Denn die Gründer jenes„Waarenhauses für deutsche Beamte“, sprechen es in ihrer Einladung unumwunden aus, daß der allgemeine deutsche Beamten=Verein nicht genuge, daß sie ein Unternehmen schaffen wollen, welches, wie der deutsche Offizier=Verein, alle Standesmitglieder— gleichviel welchen Ressorts und Rangklassen sie angehören — umfassen und selbst den in„Aemtern der Selbstverwaltung stehenden ländlichen Grundbesitzern" zugänglich sein soll. Kleider, Wäsche (Tisch=, Haus= und Leibwäsche) für Herren und Damen, Toilettegegentände, Lederwaaren und Reiseartikel, optische Waaren, Schußwaffen und Munition, Reit=, Fahr- und Stallgeräthe, Möbel, Teppiche, Papier, Bücher und Karten, Colonialwaaren, Conserven, Rauchwaaren, Lichte, Seifen, Cigarren, Wein, Spirituosen— kurz alles, was sich an nothwendigen, nützlichen und Luxus=Gegenständen darbietet, will dieses „Waarenhaus“ liefern. Es leuchtet wohl jedem Billigdenkenden ein, daß hier eine Ueberschreitung des„Bedürfnisses“ in's Maßlose geplant, daß beabsichtigt wird, sämmtliche geschäftlichen Beziehungen des Beamtenthums zum Gewerbestande aufzuheben und damit die natürliche Quelle gmeingefährlicher Weise zu unterbinden.
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Locales.
+ Dombau=Lotterie. Der Central=Dombauverein hatte bekanntlich die Genehmigung zur Veranstaltung weiterer Dombau=Prämiencollecten nachgesucht, um an die Verwirklichung des sogen. Heimann'schen DomFreilegungs=Planes(Schaffung eines Schmuckplatzes auf dem MargaFreilegungs=Planes(Schaffung eines Schmastages un ern
rethenkloster unter Einbezug des Rheinischen Hofes) herantreten zu können. Die Genehmigung soll in Aussicht gestellt sein. Dem Vernehmen nach ist von einer Anzahl Künstler gegen den Verloosungsplan Einspruch erhoben worden, weil, wie es heißt, beabsichtigt wird, an Stelle der Bilder u. s. w. eine größere Zahl kleiner Geldgewinne treten zu lassen
I Z I<space> 4. o<space> 1. I<space> O a s t a n s r i d t e s<space> h i e r f a l h f t<space> T a l l a g..<space>
Die z1
und Liefer
1. Erl vo
2. Zil
zut
Versieg in Sülz“ n städtischen und alsdan Plan, haus, Zimn Köln,:
Neub
Die zur Lieferungen
1.
Restaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan 8
der
in Köln und Deutz ankommenden SS und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgezogen, mit Oesen zum Aufhängen M..—
empfiehlt
J. P. Bachem,
Civilstand der Stadt Köln. 2. Juli.
-*„" 0 SSosetaste
mentlich der jüngern Mitglieder, auf einen wirthschaftlichen Zusammenschluß zwingend angewiesen ist, mangelt es beim Beamtenstande an allen diesen Voraussetzungen. Der Beamte bewegt sich frei und ohne Zwang in der bürgerlichen Gesellschaft; der Beamte ist in steigendem Maße mit Gehalts=Aufbesserungen bedacht und darf— in berucksichtigungs,
werihen Fälle.— Nebenbeschäftigungen treiben; der Beamte kommt entweder erst im mittlern Lebensalter oder als Familienglied in den Gs der selbständigen Einkäufer; kurz, es ist durchaus falsch, was der Gründungsplan des„Waarenhauses für deutsche Beamte" behauptet, daß für Beamte eine Uebereinstimmung der Lage mit jener ziersstandes gegeben sei. Eben so falsch ist die Behauptung der Gründer,
den Cultur und der noch stärker wachsenden Concurrenz— fortgesetzt
vergrößer haben, Solche aunwahre Behanptugen, kan man nur auf
Gelabung der Gietslchf MAlegrihere, 15.i5 lscie esite.
Jseder Kausberchigte nusz dazueinen einmalgen Veitrag von 10 Mhark. keit mit welcher die große Mehrzahl der deutschen Beamten den Anliche Gewerbe volländig erdrückt. In§. 15 der Satzungen heißf es:
Lie Kaufberechtigten bilden einen Verein, welcher durch Beanten=Auschub) verteten wird.„ad Paudzes Hentalsehörden, sonie
des Ministeriums des königlichen Hauses bzw. verabschiedeten Beamten
Geburten. Bertha Maria, T. v. Math. Kautz, städt. Bureaubeamter, Quentelstr. 9.- Gertr. Agnes Maria Hubert., T. v. Joh. Balchem, Kaufm., Severinstr. 14.- Herm. Jos., S. v. Jac. Nolden, Fabrikarb., Höhle 29. Kath., T. v. Win. Krutwig, Bureaudiener, Ursulaplatz 6.- Herm. Joseph, S. v. Hermann Filz, PferdebahnConducteur, Blaubach 42.- Joh. Hub., S. v. Peter Michael Commans, Tischler, An der Eiche 15.— Joh. Franz, S. v. Franz Hirschberg, Schreiner, Plankgasse 30.- Theob. Franz Jos. Maria, S. v. Paul Rud. Meller, Kaufm., Am Hof 14.- Joseph. S. v. Theodor Bensberg, Fabrikarb., Follerstraße 22—24.- Peter, S. v. Barthel Schell, Vers.=Beamter, Köln=Bayenthal, Martinstr. 64.= Emilie Hel., T. v. Emil Dumann, Schlosser, Buttermarkt 3.
- Wilhelm Aug. Christ., S. v. Herm. Kreimann, Hautboist, Alexianerstraße 20.- Christian, S. v. Jacob Schmitt, Taglöhner Carthäusergasse 26. Kasp Franz Jos., S. v. Bernh. Severin, Schreiner, Rubensstraße 9.- Charl. Elisab. Adele, T. v. Jac. Hendricks, Gastw., Röhrergasse 17—.- Lorenz, S. v. Wilh. Grasweg, Fabrikarbeiter, Severinsw. 35—43.- Nicol. Leop., S. v. Wilh. Becker, Steueramtsdiener, Apostelnkloster 2B.- Paul Hans, S. v. Herm. Emil Kortmann, Kaufmann, Rosenstraße 8. Sterbefälle. Wilh. Adolph Teiden bach, 3 M. 14., Marsikstein 29. Ernst Friedr.,Wig, Bögrnisge 2 N.
17., Mittelstr.
Ernst Flammersfeld, 1 J. 1., Severinstr. 25.
Edmund Jos. Könen, 21., Weyerstraße 99.— Theodor Scholl, 3., Thurnmarkt 17.- Franz Ewald Kochs,
1 M. 7 T, Rudolphplatz 8.— Elisab. Delcour, 8 M. 28., Elsaßstr. 37.Agnes Müller, 5 M. 11., Unter Kahlenh. 4.- Ludwig Ant. Mangen, 24., Heinsbergstr. 6.- Ant. Emil Eich, 1 J. 6., Propsteigasse 24. Andr. Einsele, Wwr., ohne Gew., 76 ., Quentelstr.—15.- Laurenz Grafweg, 1., Severinswall 35—43. Maria Elisab. David, 1 J. 7., Heinsbergstraße 32.
Heirathen. Karl Eisermann, Dachdecker, und Hulda Lehmann, Beide v. hier.- Adam Haanen, Kaufm., und Kath. Braun, Beide v. hier.- Christ. Krautwig, Kappenm., v. hier, und Sophia Schmitz, Wwe. Kowald, v. Düren.- Nicol. Böhmerich, Schneider. v. Berrenrath, und Sib. Dorschel, Wwe. Rotter, v. hier.- Karl Flother, Tagl., v. Laaken, und Gertr. Schütz, v. Bergheimerdorf. Seiraths=Ankündigungen. Georg Florschütz, Gerichts=Ass., zu Kiel, und Marg. Florschütz, Rubensstr. 17.= Jul. Rehahn, Wärter, und Kathar. Erpenbach, Beide Buschg.—15. Joh. Kreitz, Schreiner, und Kathar. Haas, Beide Burgmauer 5.- Harry Weißenbruch, Commis, Friesenw. 10, und Sus. Thomassen, Marienplatz 3. Wilh. Heiden, Posthülfsbote, Kl. Griechenmarkt 60, und Anna Eberle, Thieboldsg. 110.
nerhalb dreier Monate kann Widerspruch
N Dem israelitischen Asyl für Altersschwache und Kranke wurden außer zahlreichen kleinen Gaben 3000 M. von der Wwe. E. Eltzbacher, 1000 M. von W. Bier(Essen) sowie 500 M. von Frau Dr. S. Eltzbacher überwiesen.
Zu der Vereinigung der rheinischen Juristen hatten sich Sonntag hier über 300 Herren aus allen Theilen der Provinz und von allen Zweigen des juristischen Berufs eingefunden. Bei der Zusammenkunft Vormittags im Kurfürstengarten, wie bei dem Festessen im großen Saale des Gürzenich, herrschte von vorn herein echt rheini scher Frohsinn und herzliche Collegialität. Die Theilnehmer stimmten in dem Wunsche überein, diese geselligen Vereinigungen alljährlich zu wiederholen. Bei der von dem Hrn. Oberlandesgerichts=Präsidenten Dr. Struckmann veranlaßten Abstimmung wurde für das nächste Jahr Koblenz als Ort der Zusammenkunft gewählt.„„
#e Diebstahl. Auf dem Perron des Central=Bahnhofs wurder vorgestern zwei Reisekoffer gestohlen, von denen der eine Kleidungsstückund der andere außer letztern Schmuckgegenstände, darunter einen Per## Diamantschmuck von bedeutendem Werth, enthielt.
Gerichts-Verhandlungen.“
Das Schöffengericht verurtheilte die Ehefrau des Locomotir führers Jacob Schlösser von hier, welche einer andern Frau, mit di sie in einem Hause wohnte, im Streit einen Topf mit heißer Milch in Gesicht schüttete und dabei eine zweite Frau am Halse verbrannte, 1 Monat und 14 Tagen Gefängniß. amufl##
5 Strafkammer. Der Rheinarbeiter Joseph Simon aus Mülhein am Rhein, ein oft vorbestrafter Dieb, stahl in Gemeinschaft mit der Tagelöhner Friedrich Laufenberger, einem Händler aus Mülheim a. Rt fünf Säcke Kartoffeln. Ersterer erhielt zwei Jahre Zuchthaus, der Andesechs Monate Gefängniß.— Hr. Landgerichts=Director v. Schmidt Fiseldeck, der von Hildesheim an das hiesige Landgericht verse; worden ist, übernahm gestern den Vorsitz an der Strafkammer.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[59] Die Stadtmauer am Thürmchenswall. Liebe
stadt, willst du uns, die Bewohner der Straße Thürmchenswall Kahlenhausen bis Rhein) am stiefmütterlichsten von allen Bürge Köln's behandeln? Schon sind alle Mauern der alten Umwallu niedergelegt, nur wir hoffen und harren dem Tage entgegen, wo au vor unsern Blicken das alte Gemäuer verschwinden wird. Allerdin schien es im Anfange dieses Jahres, als ob sich unsere Hoffnungen füllen sollten. Aber, o Täuschung! Schon hat man wiederum Arbeit eingestellt, und die Erfüllung unseres Hoffens einem fernen zugeschoben. Und dazu kommt, daß wir nun den ganzen Sommer 5 durch den Staub einathmen müssen, der sich täglich in dichten Woll aus der liegen gebliebenen losen Erde und dem Schutte entwick Hoffentlich wird unsere Bitte, auf baldige Niederlegung des alten Ma restes und Wegschaffung des Schuttes, an maßgebender Stelle Ru finden.
Vat
(vch
34
hergest in
Bei Athemnoth vorzüglich. Bonn. Ich war längere Jahre Athembeschwerden behaftet; durch den Gebrauch von Apotheker Ri Brandt's Schweizerpillen bin ich vollständig gesund wieder hei Trotzdem versäume ich nicht, von Ihren Schweizervillen weiter brauch zu machen, indem ich mich dabei wohl fühle. Hochachten Schwister, Architekt, Heerstraße.— Man sei stets vorsichtig, a echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahr zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, synth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: Köln, Einhorn=Apoth
Glockengasse. 6
auch
u—

ndlicher Wenn ier nicht efordert an die Bees für Ansehen ind unen Art. gesammder die machen ,<space> w e l c h e<space> in seiner das Beiten des ide ausen und Waaren= n. wirthesse vorlittel der ung der sich verbe zum mten zu daraus ten= und in seinen Gebrauch es kann
Wallrafsplatz,
seinen
Reste-Ausverkauf
Neubau einer Schule in Longerich.
zum Neubau einer Schule nehst Abart- und.f AT-.
1. Erd= Maurer= und Asphaltir=Arbeiten M.
2. Lieferung der Ziegelsteine...... 3980
Zimmerarbeiten ernschl. Material.... 1772.27 4. Dachdeckerarbeiten......... 1509 8
aus Cementkunststein. 2398 0
werder ies on Wituas den sd. Malkd Ia Shatzin Longerch barsead
tischen Bauseretariate(Rathhaus, Zimmer Nr. gu im
alsdann eröffnet werden. Jimmer Nl. o) entgegengenommen und
haus, Iumer D Job) zu Einste gnen uden beim Hohbar=Ant(KatKoln, 27. Juni 1889. Der'„
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
andsamt r Staatsst daraus ehe. Das nten Crergehoben, ngeschätzt afür den i und die
Der Beigeordne
B44 O M
der Schule in Sülz.
zum Erweiterungsbau der Schule in Sülz orfarden
nmig, in alle jene eingehend
und Eiferung, solle. gisden werden, nämlich.
Erd= und Maurer=Arbeiten einschließlich der Lieferung von Material zum Anschlagspreise von: M. 4072 20
Zim Baschlagsdpreige ien
se Kaseiecke scstast.dt a, Vrihige Krce i5
iner Nr. 33) entgegengenommen
sekanntlich ncollecten zen Domn Margazukönnen. men nach ispruch er Stelle der zu lassen. sollen auf n und im den. Ing erhoben
in S
and elshand Lisfie gechele-hals, Iiunuer Nr. 30) euitzsgengevonen
haus, Ziuner Ne.33s) ur Einscht oen
Köln, 27. Juni 1889. Der Oharkänssn 5
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Ganz unter
n arotzer Posten Damon=Schimm an va
Ein großer Posten Damen=Schürzen von 50 Pfg. an „„„ Kinder=Schürzen von 75 Pfg. an,
Herren=Cravatten von 25 Pfg. an
Herren=Kronen nien O
Die hiesige städtische Sparkasse
von Kleiderstoffen,
Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
e,
. von 20 Pig. an,
zerren=Kragen, vierfach Leinen, von K 4,50 per Dtd. erren=Hemden, vierfach lein. Einsatz, prima Mada
an,
polam, 3 K. per Stück,
Damen=Hemden von 1 K an Damen=Hosen von K..50 an, Damen=Nachtjacken, weiß, von K 1,50 an.
„„ Damen=Nachtjacken, weiß, von K. 1,50 an
J. Schönthal,
103 Breitestraße 103, Eingang Hämergasse.
—
Erster Wiener
F IA.
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
von AmunlA
von Arnold Oster
empflehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.
r, Hesse.
Neuban einer Turnhalle in Nippes.
Die zum Neubau einer Turnhalle in Rinnes aufandeuig##.#
Lieserungen sollen vergeben werden, naämich.
1. Sto= und Maurer=Arbeiten einschließlich
2. Ziumerer=Arbeiten einschließlich Material 238102
ike wurden Eltzbacher, r. S. Eltz
dann eröffnet werden..— Jmmer Nr. 33) entgegen genommen und als
en hatten
e Provinz
Bei der m Festessen echt rheini stimmten jährlich zu räsidenten ichste Jahr##
's wurden dungsstück einen Perl
dann eröffnet werden.n und uis
haus, Zimm 2 Dgr. 30 6) zu Einsich osen.— oln, den 27. Juni 1889. Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete, Jesse.
Der Beigeordnete, Jesse.*
Gerichtlicher Verkauf.
Sünner, minderjährigen Tochter der versehiog aperiedten Bauline Louise
Christian Sünner und Sibola gevorene Mania. Johann
g. Der. Stadt Käiln am Rhein wohnende Königich Preußische Natar Ludoig
Locomotir uu, mit de Milch in Frannte,
s Mülhein ft mit den heim a. Rt der Ander Schmidt sicht versei ner.
is.
iebe Vate swall(vo n Bürgen Umwallu## n, wo an Allerdinfnungen iederum fernen Zit Sommer### sten Wol e entwick lten Man elle Rückst C
am Dinstag den 9. Juli 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in der Restauration
zus Lalt, Haubstase Nr 10644 Blcher
dem Gemeindebezirke von Kalk
§. 33. K. ck an der Hauptstraße gelegene und mit der Sse: 128 bezeichnete Woynhaus mit Anbau, unterliegendem nd.„d Boden, Hofrau.., Garten und allen sonstigen vn“ ind Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer Mut. g#e des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 6, Parzelle Kr. 50, mit einem Flächeninhalte von 4 Ar 23 Quadrat=Meter, taxirt zu 18.000 Mark:
Nr. 2o1 Hereschnetgen. Oe.estraße geleo de und mit der 201 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde Boden, Hofraum und allen sonstigen An= und ZubeHrungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Kalk in Flur 7, Parzelle Nr. 18. mit einem Flächeninhalte von 3 Ar 62 Quadrat=Meie taxirt zu 15,000 Mark;
u. In dem Gemeindebezirke von Pingst gelegen:
ain zu Vingst, Bürgermeisterei Kalt gelegenes, und in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirkes Vingst in Flur 1, Parzelle Nr. 36, Flurabtheilung„Im Buchheimer Srunde“ mit einem Flächeninhalte von 29 Ar 48 Quadrat Meter, eingetragenes Ackergrundstück, begrenzt einerseits
eg. eegpeuen zun Bungr und anderseits von Wilkelmn
„Wild daselbst, tarirt zu 1500 Mark.
Gstbietenden deffnstig guichlen un de ereichten Taxen den Meist= und
Gneten zi Jedermaenas Chersicgzungen lieot in der Amtstube des UnterKöln, 22. Juni 1889. Der Königliche Notar,
Le Hanne.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes. allein
Datheg-(astsweal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen I. solche von 1 K. bis 153 M zu 4%
2.„„ 155„„ 455„ 3½%
3.„„„„1503„„ 21.0
4."„ üver 1503"" 2%
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
er Beigeordnete
Der
Zimmermann.
" Avis für Damen.
Durch bedeutende Einkäufe von
I. Haar, 1. Qualität,
bin ich in den Stand gesetzt, Zöpfe sowie Haarknoten von langem Haar fast so billig herzustellen als wie sonst mit den lästigen Schnüren.
Carl Bataille,
Breitestraße Ne 123.
Mobilar=
Auction.
Am Samstag den 6. Juli 1889, von 9 Uhr Vormittags an, werden in dem Hause
18 in Köln
Frund eines Beschlusses des König lichen Amtsgerichtes XVI in Köln
Dr. med.Paul Kappes
prakt. Arzt, Wundarzt
und Geburtshelfer,
Sternengasse 59,
gegenüher hor Diechs St.1—
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat
Holdene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
vereideten Gerichts=Chemiker) Dr.“: Bischof, Verlin
u haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Präses stattete in warmen Worten seinen Dank für das schöne ab und versprach, auch fernerhin ungebrochenen Mutbes der Sache des
es sce chscesce
e se se sechc
aus er heste u eaerstuht leiges aie balhsährhen. Geichens
Schaldan des Gheitlichen Heises und dntheitreter
deihen und emporblühen! Möchten aber auch die
gegenüber der Kirche St. Peter Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Schöne Geschenke:
e für Namenstage, Geburtstage,
für Namenstage, Geburtstage, silberne u. goldene Hochzeiten 2c.* empfiehlt die 0
Blumen= und Bouquet= Fabrik
W. von Holtum.:
* Köln, Passage 27 und 35. 4
X* Versandt unter Garantie.
vom 10 S Arain
Zwei
bis drei schöne Mansardenzimmer mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
HIunt Rümlichen
Beneficiar=Nachlasse der Eheleute Buchbinder Tillmann Neuman
und Gertrud Ritzenhoven zu Köln
gehörigen Mobilar=Gegenstände, insbesondere eine Universal=Papier=Schneidemaschine, 71 Centim. Schnittlänge, Fabricat Krause, sonstige Buchbindergeräthe, Schreib=Materialien aller Art, Notizund sonstige Bücher, Reale mit Theke, Schränke, Tische,
1 Sopha, Stühle, Herd, Oefen, Regulateur=Uhr, 1 goldene Uhr mit Kette, Bilder, Betten, Küchengeräthe, Kleider u. s. w.
geggars.fortige Zahlung öffentlich verKöln, 24. Juni 1889.
W. Frenz, Notar, Casinostraße 4.
Ein gebild. junges Mädchen,
welches bis jetzt außer seiner Ausbildung nur im Elternhause thätig war,
im Eiternhäuse thatig wai
sucht Stelle
1 ofnoll Tnitsnnn G..."„
J.
Seses ae sceshehe ese Kchere e
der Stadt
use u. segel e de Cchagehel ba. dcb Dd elalcke
wesenden*“ de fests Empfang Erst snät trem
schaft in frisblichter ugen Empfang, erst spät trennte sich die Gesell
E □
65—
9
22
S.22 — 0 G I.
A
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu.,
Stein-Mousseux I. Sorte, schwarze Etiqu.
Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber.,
Ingelheimer Ausbr., a
Cabinet. N2
von Mercier&amp; Co. Carte’or. E5 do." Splendide Champ., S 8 „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec
in ganzen und halben Flaschen. 58
.. Alles zu Originalpreisen! 9
Griechische Weine I in 18 Sorten der
Toe#3, Weine I besten Marken.
Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga,
„. 21a,„Cognau, Arau, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
Oppmann do.
Burgeff&amp; Co. Math. Müller do. do. do.
Deinhard&amp; Co. do.
E„ do
'a Champagner
*
Eine Ehrenschuld Köln's.
„Das rasche Aufblühen der Stadt Köl., Vaaa zu#m
Altfstadt vermag längst nichte Alle aufiuneh, loet schtlich Tausende an. Die sind Bielen unerschwinglich So zieben zugn die ieese der Neustadt die Arbeiter, in die Vororte. Dies aud genider Begüterten, vor allem
großer Arheitermassen, die im Dieuae Lud, Aichon jest die Sammelpunkte
Leuchtkraft des Gases
am 3. Juli 1895. Gasfabrik 15,1. Lab. 17/6. Stadt
an serne.. Jul.„Morgens 7 Uhr.96 m+..19
Wasserwärme am 4. Juli, Morgens 7 Uhr 160
schente mit allerhöchtr eigenhängrreige burch ein werthvoll
sch der Hossung Lin dos die Kilne aa bgreit fahe lkrechneieh

Kölner Local-Anzeiger Nr. 178; Vonnerstag, 4. Juli 1839.
1147
Internationale Ausstellung für Hausbedarf
und Nahrungsmittel.
KAISER-GARTEN.
heute: Großes Doppel=Promenaden=Concert
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr.
Luftschiff Hohenzollern, Kreis=Dampfbahn, Americanische Bergbahn,
Eis=, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb. Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
# Großer Familien=Abend.
Monstre- Concert,
ausgeführt von den Capellen des 7. Westfälischen Pionir=Bataillous und des 65.
Bengalische Beleuchtung des Concertplatzes.
Wein=Rest. zur Palme,
Palmstraße 13.
ff. Weine.— Damenbedienung.
Lufteurort Altenahr. Hotelgarnis. Villadster.
Schönste romantischste Lage des n Ahrthales.
Gute Pension. Bäder im Zommerfrischlern und Touristen bestens empfohlen.
Kiermit die ergebene Anzeige, das sich # mein Barbier=, Haarschneide= und Frisir=Salon, sowie die Anzeigen=Annahmestelle der Köln. Volkszeitung und Local=Anzeiger von Samstag den 6. Juli ab im Mittelpunkt von Kalk, Mülheimerstraße 3, gleich bei der Hauptstraße, befindet. Joh. Neukirchen.
Winter=Kheinsalm,
frisch und geräuchert,
Lebende Schleien, Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut und Seezungen empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Leere Kisten
zu verkaufen. Breitestraße 64.
FRANK’S
2
AVENACIA
nach Vorschrift bedeutender medicinischer Autoritäten hergestellt aus dextrinirtem Hafermehl in der Nährmittel-Fabrik Frank&amp; Cie., Bockenheim-Frankfurt a. M.
von den meisten Aerzten den
Magen- und Nervenleidenden
Reconvalescenten und Wöchnerinnen
als das kräftigste und leichtverdaulichste
Nährmittel
verordnet, ist in Köln zu beziehen durch: H. Becker&amp; Cie., Hohepforte 9A,
E. A. Blaser, Herzogstrasse 31,
P.&amp; W. Bollig, Weyerstrasse 19,
Hoven&amp; Nolden, Friesenstrasse 97,
Frdr. Imhoff, Machabäerstr.-Eigelsteinecke, Jung&amp; Wirtgen, Breitestrasse 151,
Joh. Keller sel. Wwe., Héumarkt 67,
Otto Winkhaus, Severinstrasse 87,
in Ehrenfeld durch: Franz Esser; in Lindenthal: Joh. Jos. Schmitz; in Nippes: J. W. Witthaus; in Deutz: Julius Stumpf; in Kalk: G. Erven; in Mülheim a. Rh.: J. Mohren, Drogist. In Frankfurt a. M. wurden in den ersten 14 Tagen 1500 Büchsen von diesem trefflichen Nährmittel verbraucht und seine Leichtverdaulichkeit bei angenehmem Geschmacke sollte alle Magenleidenden wenigstens zu einem Versuch veranlassen. Gebrauchs-Anweisung und ausführliche Beschreibung der Zubereitung
sind einer jeden Büchse beigegeben.
9• 0
Preis M. 1,20 pro Büchse.
15
*
9
Habsburger-Ring.
H. Broekman's u. 4Keniheater.
Donnerstag den 4. Juli: 1 Vorstellung. Abends 8 Uhr. Freitag: 1 Vorstellung. Abends 8 Uhr.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehll ihre palealirien aus reinem Nalurnein ohne Lusätte von Spiriluosen und ohne Einpumpen von Kohlensäure her-„#X5 gestellleg, von arzlichen Autoritälen günstigst begulschltelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, vo Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden. 1/1 Literflasche K 2,50.
Vertreter: C. Eldver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
ige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir aulein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welches seines hohen, chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präparaten berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit..Haut z. benehm. u. dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. à 75 Pf. i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, C. Schroeder. NB. Schriftl. Best, w prompt. bes.
1359. Eifel.1889.
Zu der am Sonntag den 14. Juli, Morgens 7 Uhr, stattfindenden
Rheinfahrt per Extra-Bampfer nach Königswinter(Petersberg) und Linz
bitten wir unsere Mitglieder, die Karten für sich und ihre Damen zu 2 A. à Person, für einzuführende Freunde zu R. 2,50 bis längstens zum 8. Juli lösen zu wollen. Nach diesem Termine tritt Preis=Erhöhung ein, falls überhaupt dann noch Karten vorhanden sind.
Karten für Mitglieder werden nur im Stammlocale, Severinstr. 95, ausgegeben, für Einzuführende auch in den Debitstellen.
Der Kleine Rath.
Katholiken Köln's!
Das Pfingstfest ist in Rom, der Hauptstadt der Christenheit, entweiht worden durch eine Kundgebung gegen unsern Glauben und unsere Kirche, die wir, so Viel wir auch in den beiden letzten Jahrzehnten erlebt haben, als unerhört bezeichnen müssen. Von fanatischem Hasse getrieben, hat eine Anzahl Männer, die sich als Vertreter der öffentlichen Meinung in Italien und des geistigen Fortschrittes in ganz Europa ausgeben möchten, das Denkmal eines abgefallenen Mönches
Giordano Bruno
enthüllt, dessen Hauptverdienst darin besteht, daß er den Glauben abgeworfen, die Kirche bekämpft und das Papstthum geschmäht hat. Die Spitze dieser Kundgebung richtete sich gegen das Oberhaupt unserer Kirche, den h. Vater. Stillschweigen würde hier Schwäche oder Gleichgültigkeit bedeuten. Schließen wir uns deshalb den Katholiken aller Länder an und erheben wir lauten Einspruch, indem wir dem h. Vater von neuem unsere Liebe und unsere Verehrung bezeugen.„
Wir laden zu diesem Zwecke ein zu einer
Versammlung im Pius=Bau
am Sonntag den 7. Juli, Vormittaas 11 Uhr.
*— Eduard Schenk, Justizrath. Schumacher, Pfarrer. Eduard Ruchs, Kaufmann. Dr. phil. P. J. Rocckerath. Ditges, Pfarrer. Harff. Kaplan. Dr. med. Braubach, Arzt. Jul. Bachem, Rechtsanwalt.*
Zoologischer Garten
Donnerstag. 4. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
3.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
4.„Barcarole“ von Fr. Wagner.
5. Grosse Fantasie aus R. Wagner.„walure“ von Seidel.
6.„Tilko-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil.
7.„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
8. Ouverture zur Oper„Raymond“ von A. Thomas.
9.„Rheinsagen“, Walzer-Tongemälde von W. Nehl.
10. Marsch u. Chor a. d. Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart.
11. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
12.„Felicitas-Polka“ von Ziehrer.
Zoologischer Garten!
∆<space> F r e i t a g<space> d e n<space> 5.<space> J u l i,<space> A b e n d s<space> 7 ½<space> U h r:<space> 4<space>
: Elftes Philharmonisches Concert.
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. 2 Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an::“
*
50 Pfg. die Person.
Kllllltes
Zoologischer Garten.
Sonntag den 7. Juli 1839,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis
20 plg. die Person.
Fütterung der Seelöwen: Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
0000 00
1889
1889
GROSSE
Carnevals-Gesellschaft
Sonntag den 14. Juli findet eine von uns ver anstaltete Festfahrt mittels Extra=Dampfer nac Königswinter=Rolandseck statt. Zur Betheiligung sin unsere Mitglieder nebst Familie, sowie deren Freunde berech tigt. Der Preis für Hin= und Rückfahrt inel. Musik, Dine
auf dem Petersberg, beträgt 7 Mark und sind Karten hier bei Herrn Hoflieferanten A. Mosler, Metz, Domhotel, Victori# Saal, sowie bei den Mitgliedern des Vorstandes zu haben. Das nähere Programm wird bekannt gemacht..
Der Kleine