FE
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
de ae P g e eggne de de 2e de. 16 2ie 24 de 26e 2le. 3e 2
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
*„#ff... M4äl∆
Alle in Köln.
Nr. 81. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erse und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Dinstag, 26. März 1889.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
A
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,600.
Deutscher Brillant-Reflector.
Stoffe, Etaminstreifen u. Spitzen für Decken, Gardinen etc. in creme u. farbig.
renfarten 30 R. Block-Schütz. 30
Congress
Vorzügliche Erfolge!
Kinder nach Vorschrift ernährt mit
Timpe's Kindernahrung*)
gedeihen blühend“) Packete à
marspforten
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
80 u. 150 Pfg Prospecte gratis bei: Fr. Breideneichen, Heinrichstr. 3. W. Müllerjun., Siegburgerstr. 115. Mauritius=Apothere.*
Gegründet 1836.
Gegründet 1836.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gestzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen am allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt, übertrifft daher Alles bisner Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire, Restaurants, Billards etc. etc.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt —4 Gasflammen, eignet sich für Gas, Petroleumbeleuchtung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa. Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven,
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2rc.
#- in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Färberei und Wäscherei
für
Damenund Herren-Garderobe
bei billigster und bester Bedienung.
A. Silberborth, Köln,
70 Schildergasse 70.
Aufträge werden abgeholt und wieder zugestellt.
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A. Frisches Kalbfleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken) K 3,25, Rücken(Cotelettes)..„.25,
Keule„.75
a 9½ Pfund franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.“
Euskirchener Schwarzbrod!
Das feinste u. billigste Brod, täglich frisch nur zu haben i. d. Colonialwhdlg.
Stephanstr. 11 u. Gereonswall 7A.
Prima Mainzerkäse!!!
groß u. hochfein, Kistchen von 100/St. Inh. 3,40., bei Mehrabnahme billiger.
P. Steinhausen, Stephanstr. 11.
W. Scharrenbroich,
Alter Cognac
Flasche.f. Eigelstein 81.
räuerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen 4p; Köln
11 Hohestrasse 11.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold.„. von 27 K. an und höher.
„ Lilber„ 18„„„„
" Nickel„ 12„„„„
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold„." von 45 K. an und höher.
„ Silber„ 18„„„„
„ Nickel„ 9„„„„
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 16 K. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 K. an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Diamant-, Granar-, Korallen- und Fantesie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolade. Sort.
leichte Verdaulichkeit, höchst. Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-Geaanz Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Sänglinge verdaulich. Viele dankbare AnerkennungsSchreiben. Per Büchse 1,30. M.
Phanzen-Kanrsalz-EAN GUs bildung so nöthigen Nührsalze, per Topf 1,70 M.
Febrikanten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialserste.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
C. B. Eichmann, Köln, Blaubach 8.
Schmitz'
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Glacé= u. SeidenHandschuhe
verkaufen wir Engros und einzelne Paare stets 20 pCt. billiger wie anderswo.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.
Nur neue
Betten.
60 complete Betten, eiserne Bettstellen
mit Seegrasmatratzen von 18 K. an,
tannene Bettstellen 20. i. hoh: polirte Bettstellen,
bis zu den elegantesten, 36 K. u. höh.,
Bettdecken, Kissen, Plumeaur, Bettvorlagen, Bettfedern, Flocken, Teppiche u. Sorten Spiegel,
solid, 24., Causensen 45., u. s. w.
63 Sternengasse 63.
Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.

Seite 2.
**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 31- Dinstag, 26. März 1389.
Jede vierte Einrückung Rostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Barzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eihrückung kostenfrei.

Civilstand der Stadt Köln. 22.
- 117., Malzmühle 5.- Anna HuckeGeburten. Jos. Gerh. Ang., S. v. Gerh. Schnorrenberg, Schriftst., Johannisstraße 54.- Petron., T. v. Christ. Wüst, Specereihändler, Mauritiuswall 30. Joy., S. v. Jacob Lückenbach, Fuhrm., Röhrerg. 22.— Friedr. Heinr.,„S. v. Adam Pauly, Stuccat., Gr. Griechenmarkt 126.— Elisab., T. v. Aug. Krückel, Bäcker, Luxemburgerstraße 64.- Kath., T. v. Andr. Mechnig, Schmied, Severinstraße 9.- Seraph., T. v. Peter land, Tagl., Weverstraße 4.- Agnes Julie, T. v. Heinr. Pelzer, Gasanl., Thieboldsg. 90.— Kath., T. v. Joh. Isbanner, Schneider, Heinrichstr. 22. = Louise, T. v. Ernst Stolte, Tischler, Perlengraben 73—75.- Wilh., T. v. Christ. Röhm, Schuhm., Marsitstein 31B.=Elisab., T. v. Bernh. Düsterwald, Tagl., Köln=Zollstock, Gottesweg 53.- Therese, T. v. Bernbard Braun, Metzger, Thieboldsgasse 41.- Herm. Jos., S. v. Mich. Bednareck, Flaschenbierhdlr., Thürmchenswall 42.
Sterbefälle. Andr. Hub. Breuer,
mann, 39., zu Nivves= Hel. Ormanns, Wwe. Esser, 60., Gr. Neugasse 25.- Peter Jos. Knipprath, verh., Kaufm., 79., Mühleng. 14. Peter Thyssen, 4 J. 2., Thieboldsgasse 49.- Theodor Alstedt, 1., Krebsg. 20.
Heirathen. Heinr. Kau, Faßb., v. Friesheim, u. Aline Dietsch, v. Greiz. - Rud. Kisselbach, Metalldr., v. Solingen, u. Anna Bonn, Wwe. Wolff, v. hier.- Wilh. Köhl, Fabrikarb., v. hier, u. Jos.Hüsch, v. Atzelgift.=Karl Päffgen, Bäcker, u. Katb. Muhr, Beide v. Ponlheim.- Ludw. Kelter, Fabrikarb., v. Sürth, u. Kath. Damm, v. Seibersbach.
Heiraths=Ankändigungen.Wilh.
Robens, Bäcker, Schnurg. 13, u. Kath. Brandt, Follerstr. 101.- Jac. Ramers, Schuhm., Friesenwall 120, u. Maria Janssen, Mauritiuswall 40.- Peter Remig. Rückert, Architekt und Lehrer an der städt. gewerbl. Fachschule, hier, u. Emilie Frieda Fraaß, zu München.
* Die Klassensteuerrollen der hiesigen Stadt liegen von heute bis einschließlich Mittwoch den 3. April täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen, und zwar die der Altstadt, Veranlagungsbezirke—20, und die des 21. Veranlagungsbezirks(Bayenthal) im Klassensteuer=Bureau, Rathhaus=Zimmer 75, die der Veranlagungsbezirke 22(Lindenthal), 23(Ehrenfeld), 24(Nippes) und 25(Deutz) in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen. Hierbei sei aufmerksam darauf gemacht, daß die Klassensteuer sowie in Alt=Köln auch die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. und 2. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen, ferner in den frühern Gemeinden Kriel, Nippes, Longerich, Deutz und Poll die GemeindeEinkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer veranlagten
Gutlassungsprüfung am Stposteln=Gymnasium
am 22. und 23. d. M. wurde unter dem Vorsitz des Hrn. Provincial= Schulrathes Dr. Deiters abgehalten. Von den 13 angemeldeten Ober primanern erhielten 12 das Zeugniß der Reife; 4 konnten von der mündlichen Prüfung befreit werden.
5 Feuersbrunst. Ein schauerig=schöner Anblick bot sich am Samstag Abend nach 11 Uhr vom Trankgassen=Werft oder der stehenden Brücke aus tenen dar, welche, durch Neugier oder Sorge getrieben, dem
rothen Feuerschein am östlichen Himmel folgten. Der ganz aus Holz erbaute Wasserthurm des Bergisch=Märkischen GüterBahnhofs zwischen Deutz und Mülheim stand in hellen Flammen, die sich in den ruhig dahinziehenden Fluthen des Rheines prächtig spiegelten. Gegen halb 12 Uhr war der Thurm nur noch ein Gerippe glühen der Balken, welches bald unter dem Gewicht des eisernen Wasser Behälters und seines kochenden Inhaltes zusammenbrach, fast in dem selben Augenblick, als die Kölner Feuerwehr in sausendem Galopp über die Brücke jagte, empfangen von lautem Hurrah des Publicums. Das in das Feuer stürzende Wasser schien einen Augenblick lang unter Aufsteigen einer riesigen Dampfwolke die Gluth zu dämpfen, als auch schon die Flammen haushoch aus dem Dach des anstoßenden Locomotiv=Schuppens, verbunden mit Reparatur=Werkstätte, hinausschlugen, aus dem die dort eingestellten Maschinen noch rechtzeitig gerettet werden konnten. Erst am frühen Morgen gelang es, Dank dem thatkräftigen Eingreifen unserer Feuerwehr, durch Durchhauen und Ein reißen eines Theiles des Dachstuhles, das Feuer auf seinen Herd zu beschränken und etwa ein Drittel des Schuppens zu retten. Gegen 6 Uhr verließ die Wehr die Brandstätte. Leider verunglückte ein Feuerwehrmann, indem er durch das Dach brach. Schwer verletzt wurde er in das Deutzer Hospital gebracht. Die Entstehungs=Ursache des Brandes ist noch nicht aufgeklärt..„„
Ein Schiffs=Unglück auf dem Rhein wurde vorgestern Nach
mittag durch den Zuruf der am Ufer Stehenden noch rechtzeitig ver hütet. Ein Ludwigshafener Schleppdampfer, welcher dicht unterhalb der festen Rheinbrücke lag, wollte seine Thalfahrt antreten und fuhr, um vom Lande abzukommen, eine Strecke stromaufwärts. Des hohen Wasserstands wegen waren der Vordermast und die Kamine weggefiert worden, dagegen der Achtermast nicht. Dieser ragte aber auch über die Unterkante der Brücke hinaus. Einer der schlagfertigen Rheinarbeiter rief dem ruhig thalwärts fahrenden Capitain zu:„He, ehr nemt jo de Bröck met!“ Kaum ein Meter von dieser entfernt, commandirte der Capitain des gefährdeten Schiffes:„Vollan zurück!“ welches Commando mit überraschender Schnelligkeit ausgeführt wurde und noch im letzten Augenblick das Schiff vor größerm Schaden bewahrte.
4 Unfall. Der Gehülfe eines hiesigen Kupferschlägers erhielt am Sonntag=Morgen den Auftrag, an einem Eisbehälter in einer großen Bierbrauerei in Müngersdorf verschiedene Reparaturen vorzunehmen. Während der Arbeit explodirte plötzlich eine Löthlampe, und der Arbeiter wurde an Augen, Armen und Händen verletzt. Derselbe mußte nach Hause geschafft werden. M
à Schwindelei. In einem hiesigen größern Geschäfte, welches viele Näherinnen außerhalb des Hauses beschäftigt, stellte sich vor etwa 14 Tagen eine Frau ein und bat um Arbeit. Diese wurde ihr, nachdem sie Namen und Wohnort angegeben, ausgehändigt. Da die Ablieferung der fertigen Sachen bis Samstag nicht erfolgt war, so wurde Jemand geschickt, um dieselben, nöthigenfalls unfertig, abzuholen. Jetzt stellte sich heraus, daß eine Gaunerin es verstanden hatte, das Geschäft zu prellen, da die Frau, deren Namen angegeben war, von der Sache nichts wußte und überhaupt nicht mit Nähen sich beschäftigt. Eine Warnung vor allzu großer Vertrauensseligkeit! 4 Eine Schlägerei verursachte am Samstag in der Christoph= straße und die Fortsetzung derselben in der von Werthstraße einen Menschen=Auflauf. Es setzte blutige Schrammen und zerrissene Kleider ab. Die widerliche Scene dauerte geraume Zeit, bis vom Gereonswall her der Friedens=Engel im blauen Rock die Kampfhähne auseinander trieb. Der Angegriffene, dem bessern Arbeiterstande angehörig, beabsichtigt, die Sache dem Gericht anhängig zu machen.
die Offenlage der Klassensteuer=Rollen für das Etatsjahr 1889/90 betreffend.
Die von Königlicher Regierung festgestellten und vollstreckbar erklärten Klassensteuerrollen der hiesigen Stadt liegen von Diustag den 26. März bis einschließlich Mittwoch den
3. April d. J.(mit Ausnahme Sonntag den 31. März cr.) täglich während der gewöhnlichen Geschäftsstunden zur Einsicht der Betheiligten offen, und zwar die der Altstadt— Veranlagungsbezirke 1 bis 20 und die des 21. Veranlagungsbezirkes Bayenthal im Klassensteuer=Bureau, Rath= haus, Zimmer 13, die der Veranlagungsbezirke 22(Verwaltungsbezirk Lindenthal), 23(Verwaltungsbezirk Ehrenfeld), 24(Verwaltungsbezirk Nippes) und 25(Vewaltungsbezirk Deutz) in den Amtslocalen der örtlichen Verwaltungsstellen. Die Reclamationsfrist beginnt hiernach mit dem
4. April und endet mit dem 4. Juni
d. Js.
Gleichzeitig wird zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Klassensteuer, sowie in Alt=Köln auch die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. und 2. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen, ferner in den frühern Gemeinden Kriel, Nippes, Longerich, Deutz und Poll die Gemeinde=Einkommensteuer von den zur 1. Stufe der Klassensteuer veranlagten Personen nicht zu entrichten ist.
Hierbei wird ausdrücklich darauf hingewiesen, daß für die zu entteigen der Stadt Köln innerhalb der neuen Umwallung sollen in 4 Loosen vom 1. April d. J. ab für den Zeitraum von 3 Jahren im Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden.
Die nähern Bedingungen liegen während der Dienststunden auf dem Tiefbau=Amt, Rathhausplatz 5, zur Einsicht offen, können auch dorther zum Preise von 1 K. bezogen werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum 29. März d.., Morgens 10 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, woselbst um die angegebene Stunde in Gegenwart der etwa erchienenen Anbieter die Eröffnung statt inden wird.
Köln, 18. März 1889.
Tiefbau=Amt.
I..: Genzmer.
richtende Gemeinde=Einkommensteuer die Klassensteuer=Veranlagung maßgebend bleibt und daher auch Diejenigen, welche sich etwa durch ihre Veranlagung zur ersten bzw. zweiten Stufe der Klassensteuer beschwert finden, wiebisher rechtzeitig reclamiren können.
Die Klassensteuer der Stufen 3 bis 12 bleibt für die Monate Juli, August und September erlassen, ist aber für die übrigen 9 Monate des Etatsjahres zu zahlen.
Die Gemeinde=Einkommensteuer wird für das ganze Etatsjahr erhoben.
Köln, 21. März 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete,
Sugg.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Besunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Meran.
a. TokayerMedicinal-Wein,
(garantirt rein und echt),
ausgezeichnet durch einen hohen Gehalt an Nahrungsstoffen, und daher in allen Krankheitsfällen dringend zu empfehlen, ist stets billigst zu haben bei J. Kuhn, Gereonswall 23A. Mich. Marx, Komödienstr. 39. Jean Hintzen, Höhle 32. 8
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Taxe
In der Theilungssache Weiser ca Weiser wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 27. März 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24 zu Köln,
„das zu Köln an der Peterstraße gelegene und mit der
Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus
nebst Hintergebäude, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Parcelle Nr. 1020/338, mit einem Flächen=Inhalte von 74 Quadrat=Meter,
taxirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 3. März 1889.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
[22) Stenographie. In der Nummer 79 Ihres geschätzten Blattes bringen Sie unter„Vereins=Nachrichten“ die Mittheilung,„von einem namhaften Stenographen werde Köln als der Mittelpunkt desjenigen Gebietes deutscher Zunge bezeichnet, in welchem das stenographische Leben am kräftigsten pulsirt“. Gestatten Sie mir, diese thatsächlich ganz unrichtige Angabe richtig zu stellen. Wenn jener Herr unter dem„kräftigen Pulsiren des stenographischen Lebens" das Bestehen verschiedener Vereine, die den verschiedensten stenographischen Systemen und Systemchen huldigen, versteht, so mag er vielleicht Recht haben. Versteht man aber unter„kräftigem Pulsiren stenographischen Lebens" rege Thätigkeit im Unterricht und in der Verbreitung großer Stenographie=Systeme, so müssen Wien, Dresden und München als „Mittelpunkte stenographischen Lebens“, gelten, wo der Unterricht in Stenographie facultativer Lehrgegenstand an allen höhern Schulen ist. So lange in Preußen jenem Beispiel nicht gefolgt wird, ist es einfach komisch, eine preußische Stadt als Mittelpunkt stenographischen Lebens zu bezeichnen." MAT
Vereins-Rachrichten.
8 Der Rheinische Turnlehrer=Verein hält am 6. April in der städtischen Turnhalle an St. Mauritius seine XI. Hauptversammlung ab. Mit derselben ist gleidh##ig die amtliche Lehrer=Conferenz der Lehrer der Stadtgemeinde###n verbunden. Außer einer Anzahl Kölner Lehrer werden mehrere Schüler=Abtheilungen entsprechende Uebungen vorführen, an welche sich eine Besprechung knüpfen wird. Hr. Lehrer Kaschke wird einen Vortrag über„Die Spiele unserer Jugend" halten. Der Kölner Lehrer=Gesangchor wird die Versammlung durch Liedervorträge unterhalten.
:!: Bevölkerung der Stadt Köln und deren Bewegung seit
dem Jahre 1816.
Der Vorsteher des Statistischen Bureau's der Stadt Köln, Herr Beigeordneter Zimmermann, hat eine werthvolle statistische Uebersicht über die Bevölkerung der Stadt Köln, die Bewegung derselben und die Sterblichkeits=Verhältnisse fertig gestellt, deren wichtigste Angaben in der jüngsten Nummer des Centralblattes für allgemeine Gesundheitspflege enthalten sind.
Danach hatte Köln angeblich Ende 1794 eine Civil=Bevölkerung von 44,512 Köpfen. Unter preußischer Regierung fanden vom Jahre 1816 ab regelmäßige Volkszählungen statt, deren Ergebnisse hinsichtlich der
Einwohner
70,999
78,513
85,442
88,356
96,576
100,468
108,680
113,081
Jahr
1864
1867
1871
1875
1880
1885
Einwohner
116,995
119,449
123,993
130,142
139,195
155,647
Ein een GugeeVe#e eme Ersenerrr starke Zunahme der Bevölkerung stattgefunden; es zeigt sich hierin die Wirkung der Stadterweiterung; diese Verhältnisse stellt die nachfolgende Uebersicht dar.
Rath in allen Rechtsund Verwaltungs=Streitsachen, namentlich in Concessions=Sachen aller Art, Bausachen, Besorgung von außergerichtlichen Arrangements nach vorgängigem Ordnen d. Bücher, Capital=Besorgung u. s. w.
A. Baum,
10.
Die Districts=Hebammen=Stelle * von Türnich wird mit dem 25. April c. vacant und soll wieder besetzt werden. Mit derselben ist ein Gehaltsfixum von 195 Mark verbunden.
Qualificirte Bewerberinnen wollen sich unter Vorlegung ihrer Qualisications= und Führungs=Atteste bis zum 10. April bei dem Unterzeichneten melden.
Türnich, 26. Februar 1889.
Der Bürgerm. ister:
F. Broel
Jahr
1880
1881
1882
1883
1884
1885
1886
1887
1888
Mittlere CivilBevölkerung. 138,780 140,211 142,147 144,506 147,880 153,083 158,551 164,735 171,200
ca
Zunahme derselben absolut in Procenten
1431
1936 2359 3374 5203 5468 6184 6465
te Geschlfteblicher Suiete
und
*
Papier:
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
—„I Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Naturreinheit garautirt.
1884er Graacher“.35 die Flasche ohne Glas, 1854er urdacher Abfüllung diese Woche.
1884er Ahrbleichert Hbfäillung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzpl. 34, Köln,
gegründet 1799.—
.03 1,38 1,66 2,33 3,52 .57 3,90 3,92
Die jüngsten Zunahmen übersteigen alle frühern bis auf 1817 zurück. Seit dem Anfang des Jahrhunderts bis 1885 wuchs die Bevölkerung der Rheinprovinz um 132,22 pCt., die des Regierungsbezirks Köln um 130,08 pCt., die der Stadt Köln um 235,61 pCt.
Was die Zusammensetzung der Bevölkerung der Stadt nach dem Religionsbekenntnisse betrifft, so führte die letzte Volkszählung für Civil und Militair zu folgenden Zahlen. Es gab: Katholiken 80,99 pCt.,
Evangelische 15,65 pCt., Israeliten 3,29 pCt., Sonstige 0,07 pCt.
Die Veränderungen, welche im Laufe des Jahrhunderts in der Zahl der Todtgeburten, der unehelichen Geburten u. s. w. eingetreten, sind mit Vorsicht zu beurtheilen, da theilweise Veränderungen in der Zählungsart vorkamen. Die Zahl der Geburten betrug in den Jahren 1878 bis 1887 zusammen 58,448; darunter waren unehelich 6980= 11.49 pCt. Unter diesen entstammten aber ortsfremden Müttern 2458 uneheliche Kinder= 4,21 pCt aller Geborenen: von Kölnischen Frauen werden also 7,73 pCt. uneheliche Kinder geboren; Knabengeburten waren (wie überall) stets häufiger als Mädchengeburten; auf 100 weibliche Geborene kamen von 1816—1887 in zehnjährigen Zeiträumen 103—108, durchschnittlich 104,8 Knaben.
Die Zahl der Geburten und der Todesfälle hat seit dem Jahre 1878 einen steten Rückgang, die der Eheschließungen einen Fortschritt zu verzeichnen; auf 1000 Köpfe der Anfangsbevölkerung kamen im genannten Jahre 41.64 Geborene, 26,05 Gestorbene und 16,65 Eheschließungen; im Jahre 1887 dagegen 37,99 Geborene, 27,53 Gestorbene und 20,92
Der Rückgang in der verhältnißmäßigen Zahl der Geburten und der Todesfälle ist übrigens sehr wahrscheinlich lediglich dadurch zu erklären, daß in den letzten Jahren ein erhöhter Zuzug jugendlicher Personen stattgefunden hat.
Ueber den täglichen Durchschnitt erhebt sich in den letzten drei Jahren die Zahl der Geburten regelmäßig im März, unter demselben bleibt sie regelmäßig im October. Die Sterbefälle erreichen immer in den Sommermonaten(Juli, August) September, ihre Höhepunkte; es ist dies in Folge der hohen sommerlichen Kindersterblichkeit, zu welcher insonderheit Verdauungskrankheiten die Veranlassung geben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[21 Hohenstaufenbad. Die Zellenbäder zweiter Klasse(für Herren) des hiesigen Hohenstaufenbades werden an Samstag=Nachmittagen von etwa 100 Personen in Anspruch genommen, so daß man
Die Lebensversicher.=Gesellsch. zu Leipzig
vielmehr an dem völlig unzureichenden Wärterpersonal. Für die Besorgung der betreffenden Bäder ist ein einziger Wärter vorhanden, welcher natürlich die Bäder nur einzeln nacheinander zurecht machen kann. Zuweilen stehen aber drei bis vier Zellen leer, welche durch Anstellung eines zweiten Wärters schnell wieder in Ordnung gebracht werden könnten, während der erste Wärter das Bad zurecht machte.
Auf diese Weise könnte wenigstens an dem Samstag=Nachmittag für
Husten, Heiserkeit, Schnupfen tärtzester
Zeit Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), welches Mittel rasch in allen Kreisen durch die ihm zur Seite stehenden gewichtigen Empfehlungen und seine vorzügliche Wirksamkeit Eingang gefunden. Man findet Dr. R. Bock's Pectoral in Dosen(60 Pastillen enthaltend) à.1 in den Apotheken.
gewährt auf hiesige gut gelegene Grundstücke größere Hypotheken=Capitalien unter günstigen Bedingungen.„ 8
Mit der Vermittelung von Beleihungs=Anträgen und der Ertheilung weiterer Auskunft ist beauftragt
P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Vertreter der Lebensversicherungs=Gesellschaft zu Leipzia.
Leuchtkraft des Gases
am 24. März 1889. Gasfabrik 18.. Lab.—. Stat##### 25. März 1889.„ 19,6
Rbeindöbe 26. März,
Morgens 7

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 81 5 Dinstag, 26. Mär: 1339.
Höhere Knabenschule zu Berg. Gladbach. Zu Festgeschenken
Dieselbe umfaßt von Ostern 1889 ab die vier untern Klassen des Gymnasiums und soll bis Untersecunda fortgeführt werden. Wegen der noch geringen Schülerzahl können die einzelnen Schüler streng überwacht und verhältnißmäßig weit gefördert werden. Meldung und Auskunft über Quartiere für auswärtige Schüler bei dem geistlichen Rector Dr. Rauschen.*
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren,
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copal=Lacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Haus Altermarkt 10,
Eche Unter Küsten,
in welchem seit 25 Jahren mit großem Erfolg ein Kurzwaaren= geschäft(der Firma Geschw. Wolft) geführt wird, sich aber auch für jedes andere Geschäft eignet, ist zu verkaufen. Kaufliebhaber erfahren Näheres über Preis und Bedingungen durch den beauftragten Makler
= eeoovold Emanuel, Agrippastraße 5.
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en dét
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 55—55.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 26. März 1889:
180. Abonnements=Vorstellung.— 83. Schauspiel=Vorstellung.
Der Verschwender.
Zaubermärchen in 3 Abtheilungen.
In der 2. Abtheilung:
Concert.
Wilhelm Dünner,
Grosse Kellereien
für Gross-Weinhandlung oder
Destillateure zu vermiethen.:
Agrippastrasse Nr. 5.
Leopold Emanuel,
AA
Ein schönes Bauterrain
Hermann Becker-Strasse
(um Kaiser-Wilhelm-Ring) zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5
B
Fernsprecher 345a Comptoir,
345b Lagerplatz,
3450 Privatwohnung. Comptolr: Komödienstraße 81.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Antbracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's
pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nußbis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke 1 K. 44,—
Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe KK. 35,—
Magere Schrottkohlen K 29,—
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen R. 29,—
Fett=Flammkohlen M. 29.—
Alle andern Kohlensorten, Briquettes und Coaks zu billigsten Preisen. Preiölisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt. Anlieferung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol. geaichten Wagen.
Richtige Quantums Lieserung ist dadurch sofort ersichtlich.3 NB.Täglich Waggonladungen au Pantaleon, Gereon u. Rheinstation.
Haus geliefert
12½ Hectol. 61/1 Malter 22.50 N. 18.00 R. 15,50 N. 15,50 N. 15,50
Nusskohlen, magere, aus dem Wurmrevier.
Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gereon und Rheinstation.
Wilhelm Dünner, Komödienstraße 81.
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft.
Cotaler Ausverkauf.
Wegen gänzlicher Ausgabe des Geschäftes verkaufen wir S„ sämmtliche Kleiderstoffe, Weitzwaaren, fertige Wäsche, Leinen, Gebild, Madapolams, Cattune, Gardinen, FutterSiag zeuge, Tülldecken, Spitzen, Festons zu und unter Einkaufspreisen.
*" J. au L. Schmitz,
* 22.— Schildergasse 22—.
Die Laden Einrichtung, 2 Gasreflectoren, 3 große Spiegel, eine Grotte mit Springbrunnen ebenfalls billig zu verkaufen.
N
Neeller Ausverkauf
in Kurz=, Weiß= und Wollwaaren
wegen Umänderung des Ladeulocales.
Klingelpütz 23, Ecke Gereonsmühleng.
Reichhaltige Auswahl
moderner Kleiderstoffe und Cachemirs
zu mäßigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
Kohlen=&amp; Coaks=Handlung
von
Theodor Gemünd
(Inhaber: Leo Gilles).
verlegte Comptoir und Wohnung von Gereonshof 9 nach
Albertusstraße 26.
Carl Alsdorff vorm. J. P. Köbler in Köln,
Comptoir: Ulrichsgasse 180.(Gegründet 1835.) Telephon 331
Mag. gew. Anthracit=Nußkohlen, I. u. II.; mag. Schrottkohlen beste Gelsenkirchener Gas=, Flamm= und Generator=Kohlen, Stück und Schmiede=Kohlen, Ia. Gas= und Würfel=Coaks, Steinkohlen Briquettes in Doppel=Waggons direct nach allen Stationen oder einzelnen Fuhren a 25 Hectoliter.
Maschinen=Fabeik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3
Ehrenstraße 27A4. Sprechstunden—1,—5.
an der Villenstraße, Sachsen=Ring(beliebteste Promenade der Neu stadt) und Brühlerstraße(Hauptweg nach dem Volksgarten) zur Errichtung von Villas und größern herrschaftlichen Besitzungen
zu verkaufen.
Maguetopath Schmitz, Feittrasts Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
für
äußern Leiden
Heute Nacht, kurz nach 12 Uhr, entschlief sanft und gottergeben, nach kurzem Krankenlager, meine innigstgeliebte Frau
Wilhelmine Welmaus,
geb. Schmitz,
wohlvorbereitet durch andäch tigen Empfang der g. Sterbesacramente, im Alter von 30 Jahren.
Köln, Bonn, Rolandseck, Berlin, 24. März 1889.
Im Namen der Hinterbliebenen: Der diefbetrübte Gatte Jos. Welmans.
Die Beerdigung findet statt am Dinstag den 26.., Nach mittags 4½ Uhr, vom Sterbe hause aus, Köln, Marzellenstraße 49. Die feierlichen Exequien werden gehalten am Mittwoch, 27.., Morgens 9 Uhr, in St.
Andreas.
„ Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten haben, so bitte ich, dieses als solche zu betrachten.
Restauration! Hansen,
§ 39 Weyerstraße 39.
Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste## Preise. Reiner Hansen.“
Das besonders für Engros-Geschäfte geeig nete grosse herrschaftliche Haus
Perlenpfuhl Nr. 14
per Mai zu vermiethen. Bescheid bei Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
25. große Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1839.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 M, an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte Loose a 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Depöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht noch Kunden in und außer dem Hause. Bobstr. 27.
Ausführung von
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln biul.„
Gau, Notar a.., Jahnstr. 17
Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Cavitalien.
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Berlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft
1. Harfen=Solo, ausgeführt von Fräulein Junge.
2.„Zigenuerlieder“, gesungen von Frls. Richter, Füredi, HH. Bürger,
Hoffmann.
Clavierbegleitung: Herr Arnold Kroegel.
Anfang 7, Ende 9½ Uhr. 2
Mittwoch den 27. März 1889:
181. Abonnements=Vorstellung.— 123. Opern=Vorstellung.
Czaar und Zimmermann.
anorama international.
Köln. Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
91. schhne Beize„derber Tirol. III. Cyklus.
½ Innsbruck, Ambraß, Oetzthal, Gurgl, Fend, Brixen, Botzen 2c. — Burgen, Gletscher, Wasserfälle u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag den 31. März(Lätare) Abends 8½ Uhr:
CONCERT
m großen Saale der Lese, Mörsergasse 11—13.
Mitwirkende: Das 1. österreich. Damen=Quartett Tschampa= Perner, die Herren Violin=Virtnos Rudolph Hoppen und Opernänger Ferdinand Minner, sowie die Capelle des 65. Juf.=Negts. Eintrittspreis.50 M.
Karten zu ermäßigtem Preise(1.) sind in der Hofmusikalien=Handlung von Franz Weber. Schildergasse 6, zu haben.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Wohnungs=Vermiether machen wir darauf aufmerkam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 vier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamten=Familien geeignete, unmöblirte Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können. Der Vorstand.
Mittwoch den 3. April eröffnet der Steuographische Verein nach W. Stolze zu Deutz, in seinem Vereinslocal„Hotel z. Post“, Inselstr. 6, einen
Unterrichts=Cursus in der W. Stolze'schen Steuographie.
Honorar einschließlich Lehrmittel 6 M. Liste zum Einzeichnen liegt offen im Vereinslocale; ebenso nehmen Anmeldungen entgegen folgende Herren: O. Stöter, Neuhöfferstraße 25, L. Schieffer, Poststraße 17 und O. Walther, Neuhösserstraße 19.
Stenographischer Verein nach W. Stolze zu Deutz.
Bestes Mainz. Sauerkraut,
in ganzen Ohmfässern pro Centner M. 5¼, bei postenweiser Abnahme billiger, in kleinen Gebinden höher, ferner
prima Speisezwiebel
und diverse beste Sorten
Speisekartoffeln
empfehle preiswürdig.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Großes
Panorama
International
Restauration Schatto, 4 Breitestraße 137.*
Diese Woche:—
Paris.
Geselliger St. CunibertsBauverein.
Donnerstag den 28. März a..,
9 Uhr Abends, im Vereinslocale bei Herrn Trenzen, Johannisstraße 38:
General=Versammlung.
Tagesordnung:
Rechnungsablage des Herrn Rendanten 2c.
Es ladet zu zahlreichem Besuche ein
Der Vorstand.
Bierbrauerei u. Restauration
And. Basten, Severinstr. 164
Anstich eines feinen Märzer=Lagerbiers. Bringe gleichzeitig mein doppelt
gebrautes Malzbier,
per Flasche 20 Pfg., sowie meine vor: zügliche Küche in empfehlende Erinnerung.
Für ein kleineres Hotel eine mit guten Zeugnissen versene
Fr.=Off. mit Gehaltsangabe bes. u. B S 611 d. Geschäftsst. d. Köln. Vitg.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog
Dinstag den 26. März 1889. Abends 7½ Uhr:
Elite-Vorstellung.
Hauptpiècen sind: Zum ersten
wale: Mexikanische Kriegs-Episode, mini
tairische Scene mit Ballet, Aufzügen und Gruppirungen, ausgeführt vom gesammten Künstler-Personal und den 20 Damen des Corps de Ballet. Erste Vorführung der vier Fuchshengste durch Hrn. Robert Renz. 1. Mal: Nazar Bey. arabischer Hengst, vorgef. von Hrn. Dir. Herzog. 2. Mal: Herr Eugen Gärtner in seinen Saltomortales auf zwei Pferden. Macdonald, ger. v. Frau Renz. Herr Orford als Jockey.
Grösst. Attraction der Jetztzeit: Geschwister Amalia und James Jeeauf doppelt gespanntem Drahtseil. Alles
Nähere durch Placate. Morgen Mittwoch Parforoe-Vorstellung.
Bopparder Brod,
täglich frisch. Martinstraße 14.