6
6
ner
2
#
6
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
###
SE A
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
A
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. ür Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 354. Dritter Jahrgang.
konntag, 29. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
16
655
□□
∆0
∆
4X
88
Gegründet
22
Ne 4B% K 6228
□
9 663
80
Stets das Neueste in Seide, Wolle, Halbwolle etc. Alle modernen Besatzstoffe.
offe, Crépe, Chäles, Tücher.
81 8
Paletots, Jackets, Radmäntel. Regen-Mäntel. Maassanfertigung nach den neuesten Modellen.
Morgenröcke, Jupons, Schürzen, Chäles, Concerttücher u. s. w.
727
s a n
Leinen, Halbleinen, Hemdentuche, Chiffon, Shirting, Cretonne, Madapolame, Piqué etc. in allen Sorten und Breiten, Gebild für Tischtücher, Servietten, Handtücher etc. in Damast, Jacquard, Dreil, Hausmacher, Zwirn, Gerstenkorn. Tischgedecke für 6 bis 24 Personen. Kaffee- und Theedecken und Gedecke. Leinene und baumwollene Tischdecken.
Altdeutsche Handstickereien. Wirthschaftsschürzen. Festons und Spitzen.
Reicher Vorrath aller Wäscheartikel und deren Anfertigung nach Maß für Damen, Herren und Kinder. Vollständige Aussteuern von einfacher bis zur elegantesten Ausführung für Bräute, Pensionärinnen und Kinder.
Alle Stapel-Artikel: Siamosen, Nessel, Biber, Barchend, Flanelle, Schürzenleinen etc.
FZNING
mit eleganter Anfertigung nach Maass unter Garantie für guten Sitz.
Herren-Artikel: Fertige Schlafröcke, Reisedecken, Fusssäcke, Schirme, Slipse, Cachenez u. dgl.
In neu eingerichteten, ausgedehnten Räumen vergrössertes Lager aller
ELAA
Teppiche, Läufer, Linoleum, Matten, Bett- und Sopha-Vorlagen, Fantasie- und Plüsch-Tischdecken.
Portièren und Möbelstoffe. Prompte Lieferung ganzer Einrichtungen.
Gardinen, Störes, Vitrages, Congressstoffe, Halter, Rouleaux-Stoffe und-Spitzen.
Ratt an. Angetellung. Kinderbettchen.
Coulante aufmerksamste Bedienung. Billigste feste Preise.
G

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 354# Sonntag, 29. December 1389.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnan der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jolies Wort(in Ueberschrift bis zu zwei Wortan fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Elg. Jede vierte Einrückung
E
Offene Stellen.
Ein
starker Schlosserlehrling sofort gesucht.
Michaelstraße 2.
Lehrling
per Neujahr für Schlosserei und Maschinenbau gesucht. Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung. Ehrenfeld, Johannstraße 41.
Ein tüchtiger
Eisenhobler gesucht für Maschinenarbeit. Rosenstraße 17.
Betriebsführer.
Für eine Kalkbrennerei und Steinbruchs=Betrieb, in welchem durchschnittlich 20 Arbeiter beschäftigt sind, wird ein Betriebsführer zum baldigen Eintritt gesucht, und wird nur auf einen durchaus zuverlässigen und nüchternen Mann reflectirt.
Franco Offerten beliebe man unter C HI 2593 an die Geschäftsstelle der Kin. Volkszeitung einzureichen.
Graveur u. Ciseleur.
Für kirchl. Goldschmiede=Arbeiten werden solide tüchtige Arbeiter, welche in dieser Branche schon thätig gewesen, sofort gesucht.
Franz Wüsten,
Königl. Sächs. Hofgoldschmied, Köln
Lehrling.
In einem hiesigen größern Versicherungs=Bureau wird ein Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kleines, steigendes Salair wird bewilligt. Fr.=Off u. Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für ein größeres Woll= und Kurzwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail Rheinlands wird per Februar=März ein durchaus solider strebsamer tüchtiger branchekundiger katholischer junger Mann als
Reisender
gesucht. Franco=Offerten mit Referenzen besorgt die Geschöftsstelle der Köln. Volksztg. u. D A 2609.
Jüngerer Bureaugehülfe mit guter 7# Handschrift, zuverlässiger Arbeiter gesucht. Franco-Offerten u. Nr. 1394 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Schreiner,
welcher möglichst in allen Arbeiten elbständig und sauber zu arbeiten versteht, gegen guten Lohn gesucht. M. Büsgen, Mülheima Rh., Thurmstr. 18.
EErfahrene Schlossergesellen gesucht O(selbständige Arbeiter). Gerh. Rubruck, Gereonsmühlengasse 13.
Volontair gesucht.
Ein strebsamer, kath. junger Mann, der in der Colonialwaaren=Branche gelernt, findet Gelegenheit zu selbständiger Buchführung und weiterer Ausbildung. Antritt per Anfang Januar. Selbstgeschriebene Offerten u. C M 2597 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
ersahrene Schreinerges.
gesucht.
Streitzeuggasse 16.
Zum boldigen Eintritt wird ein tüchtiger
Braumeister gesucht,
welcher sowohl unter= wie obergähriges Bier vorzüglich herzustellen versteht, dabei gewohnt ist, selbst mit Hand anzulegen. Derselbe muß unverheirathet und katholisch sein. Bewerber wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugniß= Abschriften melden unter D U 2628 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bäcker=Geselle,
selbständiger Arbeiter, für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt 10 Januar. Offerten unter E 1 befördern Günther&amp; Schwan, Essen
an der Ruhr.
Katholisches Mädchen
gesetzten Alters zur Führung eines kleinen Haushalts und Ladengeschäfts gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
tathol., aus guter Familie für ein Galanterie= und Kurzwaaren=Geschäft zum 1. April gesucht. Frco.=Offerten sub C. T 2604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeilung.
Ein oraves, tüchtiges
per sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Obenmarspforten 32.
Eine###tige, propere Waschfrau gesucht.
Gr. Witschgasse 15 u. 17.
G
esucht wird ein älteres, kathol. Mädchen zur selbständigen Ausübung täglicher Küche nebst aller
Hausarbeit zu einer einzelnen Dame. ute Zeugnisse vorzulegen.“ Palmstraße 5.
Junges Dienstmädchen,
katholisch, per Neujahr für stille Familie gesucht.
Weidengasse 33, 2. Etage.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande C für alle häusliche Arbeit gesucht.
Jahnstraße Nr. 25.
Zweitmädchen,
kathol., zu Kindern gesucht. Bescheid von Werthstr. 55,
, 2. Etage.
Ein junges
ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Sassenhof 17.
Ein junges Mädchen als
gesucht. Dasselbe muß fertig Kleidermachen und Weißnähen können. Fr.= Offerten unter D P 2623 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentliches Mädchen,
welches alle Arbeit versteht, für Nachmittags gesucht. Weyerstr. 93, parterre.
Ein Mädchen für häusliche Arbeit (2 gesucht. Severinskloster 1, I.
Properes Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
* Dominicaner 11B.
Küchenmädchen,
kath., mit guten Zeugnissen gesucht. Solche, welche schon in bessern Häusern gedient haben, mögen sich melden dag- von Werthstraße 55, 2. Et.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Hoseng. 18.
Pensionairin.
Eine kath. höhere Beamtenfamilie wünscht wieder eine junge Dame behufs gesell. und häusl Weiterausbild. bei sich aufzunehmen. Stadt mit Reg.= Sitz. Beste Ref. Fr.=Off. unter E F 2638 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
II
Stellen-Gesuche.
A
#er#hm R.SHEE. Na. M##.,..c. re
Für einen Jungen, ca. 15 Jahre alt, mit guter Schulbildung, wird
Stelle gesucht als Lehrling i einem Drognen= oder bessern Colonialwaaren=Geschäft
Offerten wolle man unter A an die Expedition der Herner Zeitung richten.
Zu verkaufen.
Bücherschrank.
Ein neuer, sehr großer Bücherschrank ist billig zu verkaufen. Cäcilienstr. 24.
.
Mü
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Bretzel und-Kränze,
hochfein.
Echt. Nordhäuf. Kornbranntwein, p. Ltr. 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse, p. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. K 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Theten
und Pültchen. Heinrichstraße 45.
Zwei Ziehhunde
zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 9, Ehrenfeld.
Ein schönes platirtes Zweispänner= Geschirr sehr preiswerth zu verkaufen.
Hildeboldplatz 16.
Ladenreal
für Kurzwaaren zu verkaufen.
Pantaleonswall 43.
Voigt's Lederfett wieder vorräthig, per Dose zu 10, 25 und 40 Pfg.
Geschw. Gerber, Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
9 zU verkaufen
be. io, Obenmarspfort. 31.
Ein junger
kräftiger Ziehhund zu verkaufen.
Deutz, Freiheitstraße 38.
Wohltragende Obstbäume
billig zu verkaufen. Friesenwall 60.
Krem=Lotterie.
Officielle Ziehungslisten sind ein getroffen. B. J. Dussault, Brandenburgerstraße Nr. 2.
Punsch-Essenzen,#
Original-Cognac, Jam.-Rum. Bat.-Arrac, feinste Liqueure sowie alle andern Sorten Branntweine und Liqueure, in- und aut ländische Weine empfehl. billigst e2
Schmitz&amp; Zinken
Severinstrasse 212.
Für Brautkleider
Posten schwerer Seidenstoffe billig abzugeben. Marsikstein 8.
L BECKERS,
Hunnenrücken 24. Herzogstraße 43,
gegenüber Hôtel Disch.
Sämmtliche Unterkleider,
Hosen, Jacken, Hemden, Strümpfe, Socken, reiche Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Getragene Herren=Ueberzieher
spottbillig. Ulrichgasse 30.
Junger starker
Ziehhund nebst Geschirr billig zu verkaufen. Eigelstein 127.
Dr IRM
Kauf-Gesuche.
Ein
gut erhaltener Gummischlauch zu kaufen ges. Glasmacher, Rothgerberb. 6d.
Ein eleganter doppelsitziger
Schreibtisch.
Fr-Off. mit Preisangabe u. Nr 1397 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Flaschen aille Sorten werden in #nschen, jed. Partie angekauft, auch
abgeholt; das. 1 kl. Handwagen bill. zu verkaufen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
An=, Verkauf gebrauchter, neuer Möer bel, Oefen. Nippes, Longericherstr.4.
Altes Sopha
zum Aufpolstern zu kaufen gesucht. Fr.=Off.u. Nr. 1402 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Nippes,
Neußerstraße, geräumiges Haus oder Bauplatz zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe der Größe, Lage und des Preises u. Nr. 1400 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebildetes
Fräulein,
katholisch, welches der französischen Sprache mächtig ist und etwas Handarbeit versteht,
sucht Stelle
zu größern Kindern. Fr.=Off. unter P bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin,
katholisch, 27 Jahre, mit den besten Zeugnissen aus bessern Häusern, tüchtig in Küche und Haushaltung, und große Liebe zu Kindern besitz., sucht bis 1. Februar oder früher Stelle in besserm Hause. Gefl Fr.=Off. unter T 0 an
die„Annahmestelle Rinkenpfuhl 33.
Olivier=Freuger,
Gebildetes, erfahr. Fräulein
sucht Stelle zu Kindern. Beste Zeuanisse und Empfehlungen. Fr.-Offerten unter Nr. 1398 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(ain älteres kath Fräulein mit besten Empf., im Haushalt u. als Erzieherin erfahren, sucht Stelle zu 1 bis 2 mutterlosen Kindern od. z. e ält. einz Dame außerhalb Köln. Fr.=Offert. u. EA2633 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen, alch St ällesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Pferdig Dampfmaschine
mit liegendem Kessel, sowie eine Kugelfallmühle, beides gebrauchtn neuesten Systems, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Gefl. Fr.=Offerten erbitte unter J K 82 postlagernd Trier.
Kartoffeln,
prima gelbe Speise=, à Centner K. 2 50 franco Keller. Kahlenhausen 29A.
Kohlenlager
mit Wohnung, gute Lage. Bescheid Friedensstraße 23.
Haus
in lebhafter Straße, für Gemüsegeschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Rothgerberbach 68.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24
Straße Köln's oder Ehrenfeld wird
3 ComptoirRäume,
parterre, in der d. Central=Bahnhofes, zu miethen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises an Haasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln, sub H N 2978.“
Schreinerwerkstelle
gesucht. Off. u. A 158 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Unterricht.
Clavierlehrerin,
ausgebildet am hiesigen Conservatorium, ertheilt gründlichen Unterricht, die Stunde 1 M.
Verl. Friesenstraße 80, 2. Etage.
S
Capitalien
Pfandleihgeschäft St. 961346
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
30
für sechs Monate vom 1. Januar ab zu leihen gesucht gegen 6 2 Zinsen (Bürgschaft). Fr.=Off. u. Nr. 1399 an die Geschäftsstelle d. Bl.
auf 1. Hypothek Ann fangs Januar bereit, ohne Unterhändler. Fr-Off. unter Nr. 1403 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1200 Mark
auf zweite Hypothek gesucht gegen dreifache Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 1404 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
Portemonnaie mit größerm Geldbetrag von einem armen Dienstmädchen. Gegen hohe Belohnung zurückzugeben in der Annahmestelle von Karl Fritz, Friesenstraße 16.
Zweiten Feiertag
in St. Gereon ein Schirm stehen geblieben. Bitte gegen Belohnung abzugeben Christophstraße 54.
Vermischtes.
s. Sch
Mittag=
und Abendessen; auch möblirte Zimmer zu vermiethen. Sternengasse 20.
Linderhöhe.
Baustelle zu verkaufen.
Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Verwechslung. Am Samstag=NachO mittag ein Regenschirm in der Columbakirche verwechselt worden. Abzugeben beim Küster, Columbakirchhof 3.
No
kauft man die billigsten und schönsten Neujahrswitze u. Gratulationskarten?
Bayardsgasse 6.
Zu miethen
gesucht
ein Unterhaus(eventuell auch ganzes Haus mit Vorkaufsrecht), bestehend aus Comptoir(nicht Laden) u. mindestens—6 hellen Räumen, Souterrain nicht ausgeschlossen, nebst etwas Hof, sowie einem räumigen, leicht zugänglichen, nicht modrigen Keller per Februar, Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Se

Local-Anzeiger Nr. 354 a Konntag, 29. December 1339.
Ein großes
Etage sofort zu vermieFriedrichstraße 72.
Für den Umzug von Mannheim nach Köln, sofort nach Neujahr, wird eine günstige Gelegenheit gesucht, vielleicht als Rücktransport.
Fr.=Off. u. L 177 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Gerichtsvollzieher,
Köln.„ Röhrergasse 30
bei Köln.
Unterleibs=, KBlcteileiden,
Ensrniop“, Gicht.
Hals=, Magen=, Leber= und LungenLeiden, Wassersucht, Verrenkungen und veraltete Beinwunden 2c. heilt gründlich(Sprechst. von 9 bis 4 Uhr)
Praktiker Beckmann,
Balduinstraße 12, Köln.
Allen Denen herzlichen Dank,
Herrn Hermann
zur letzten Ruhe das Geleit gegel Frau, Kinder und Geschwist Hüser.
welche
nzeigen-Annahme.“
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deun:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Heinr. Butry. denthal:
Wilh. Jos. Antoni:
mmern 5 Pfg.
aselbst.
FREE
Peterstraf
Dür E
31
inzel
In
ze 35 Lin r. 179 e 211
#T 5
ese
gesch
dtwald“
*, sachvers
ndiger
bitten
Seite
nsere
9 Der Kölner
Zu dieser Frige geht uns von nachstehende sehr beachtenswerthe Darlegung zu. A Leser, in Zuschriften über die Sache sich zu äußern.
Vor einiger Zeit wurde im Kölner Local=Anzeiger die Idee angeregt, in der Nähe von Köln, nach dem Vorbilde anderer großer Städte, einen Stadtwald anzulegen, damit den Bewohnern der so eng zusammengebauten Altstadt Gelegenheit geboten würde, ohne weite und zeitraubende Wege zu machen, in frischer Waldluft sich zu erholen.
Dieser Plan ist gewiß sehr schön, auch nicht neu, indem schon vor längerer Zeit der hiesige städtische Garten=Director hierüber Studien angestellt hat, die sicherlich nur durch die Schwierigkeit, hierzu ein geeignetes Grundstück zu finden, und der hohen Kosten wegen bisher nicht werter zu Tage getreten sind.
Die Beschaffung eines solchen Stadtwaldes würde auch bei den eigenthümlichen Besitzverhältnissen und den Beschränkungen innerhalb der sehr ausgedehnten Festungsrayons in der Umgebung von Köln auf besonders große Schwierigkeiten stoßen, indem nach dem Gesetz vom 21. December 1871 im Bezirke der Festungsrayons kei ne eigentlichen Waldanlagen zulässig, und in den rayoufreien Theilen innerhalb des Stadtgebietes die Bodenpreise zu hoch sind, um die für einen Stadtwald erforderliche Fläche zu erwerben.
Ein solcher Wald würde überdies nur in dem westlichen Theile des Stadtbezirks anzulegen sein, wenn derselbe dem weitaus größten Theile der Altstadt und der Vororte von Nutzen sein soll. In dieser Lage sind aber die Grundstückspreise am höchsten und würden sich hier bei dem erforderlichen Umfange von 50 bis 60 Hectar die Grunderwerbskosten allein auf=—800,000 Mark stellen. Hierzu
treten noch die Kosten der Bepflanzung, der innern und äußern Wege=Anlagen u. s. w. mit etwa 200,000 Mark, so daß der Stadtwald im Ganzen eine Million Mark verschlingen würde
Wie wünschenswerth und angenehm ein solcher Wald auch für die Bürger des Stadtkreises Köln sein würde, so dürfte es doch mehr als zweifelhaft erscheinen, daß die Aufwendung eines so gen und todten Capitals die Zustimmung der Bürgerschaft
##e sich jedoch die Stadtverwaltung dazu entschließen, eine
Million Mark für Luft, Licht und Bäume zu opfern, so dürfte hierzu die Anlage einer die ganze Stadt umschließenden Baumpflanzung im I. Festungsrayon der Stadtumwallung sich
eher empfehlen, indem hierdurch ebenfalls allen Anforderungen
in
Bezug auf schöne und bestgelegene Spaziergänge rc. entsprochen und die Stadt Köln außerdem für die Zukunft äußerst werthvolle Baugrundstücke sich sichern würde, welche nach einstmals eintretender Aufhebung oder abermaliger Verschiebung der Stadt=Umwallung das Anlage=Capital mit Zinsen und Zinseszinsen wieder heimbrächte.
Wie aus den Stadtraths=Verhandlungen vom Februar dieses Jahres bekannt wurde, ist bereits über die Vororte von Köln ein Bauplan entworfen, in welchem zur bessern Verbindung dieser Vororte innerhalb des I. oder II. Festungsrayons, also zwischen der jetzigen neuen Stadt=Umwallung und den Vorstädten, eine breite Ringstraße vorgesehen ist, deren Ausbau ohnehin im Laufe der Zeit erfolgen muß.
Neben dieser Ringstraße würde nur ein etwa 60 Meter breiter Landstreifen mit zu erwerben sein, um denselben durch Bepflanzung mit verschiedenen Baumreihen und Berasung der Zwischenflächen in schattige und staubfreie Spaziergänge zu verwandeln, welche sowohl von der Altstadt als auch von allen Vorstädten in wenigen Minuten erreicht werden könnten.
Durch Anpflanzung von recht kräftigen Bäumen würde dieser Baumgurtel, welcher von Bayenthal bis zur Fiora eine Länge von 9 Kilometer(9000 Meter) und eine Fläche von 54 Hectar (212 Morgen) umfaßte, in wenigen Jahren drei bis vier schattige Laubgänge bieten, somit der gegenwärtigen Generation noch große Annehmlichkeiten gewähren und das Stadtbild von Köln wesentlich verschönern.
Die Stadt Köln hat zwar auch gegenwärtig schon eine schöne mit Bäumen bepflanzte Ringstraße, welche auch in Ermangelung einer bessern Gelegenheit zu Spaziergängen fleißig benutzt wird. Mit Ausnahme der kurzen Strecke am Sachsen=Ring ist dieselbe jedoch hierzu wenig geeignet, indem durch die beiderseitige Bebauung mit hohen Häusern auf der ganzen Ringstraße stets Zugluft und bei dem geringsten Winde in der trockenen Jahreszeit solcher Staub entsteht, daß nur Menschen mit sehr kräftigen Lungen es wagen dürfen, ihre freie Zeit hier zu verbringen.
Bei der voraussichtlich noch fortwährend zunehmenden Entwickelung der Stadt Köln unterliegt es keinem Zweifel, daß nach 25 bis 30 Jahren das gegenwärtig von der Stadtumwallung eingeschlossene Gebiet vollständig bebaut sein und dadurch— sofern alsdann im fortificatorischen Interesse überhaupt Stadtbefestigungen noch nicht entbehrt werden können— eine abermalige Hinausschiebung der Stadtumwallung nothwendig wird.
In diesem Falle besäße die Stadt Köln durch Anlage des vorbezeichneten Baumgürtels in der künftigen Stadterweiterung neben der geplanten Vorstadts=Ringstraße 54 Hectar Bauland, wovon, nach reichlicher Belassung von großen freien Plätzen, mindestens 30 Hectar(300,000 Quadratmeter) in fertige Baustellen zerlegt und zum Vortheile der Stadtkasse veräußert werden könnten. Hieraus würden, das Quadratmeter nur zu 50 Mark gerechnet, 15 Millionen Mark gelöst und dabei das Anlage=Capital mit Zinsen und Zinseszinsen vervierfacht zurückgezahlt werden.
Die Stadt Köln hat durch den Selbstankauf und die Wiederveräußerung des frühern Festungsgeländes nicht unbedeutende Ueb.eschüsse erzielt oder wird dieselben noch durch den Verkauf der noch verfügbaren Baustellen erzielen. Es dürfte daher wohl gerechtfertigt sein, hiervon einen Theil durch Ankauf von Grundbesitz im Vorterrain der neuen Umwallung wieder anzulegen und für unsere Nachkommen zu erhalten. Die Zeit zur Erwerbung von Grundstücken im ersten Festungsrayon ist überdies gegenwärtig, wo mit Rücksicht auf die stets erforderliche Kriegsbereitschaft die Rayon=Vorschriften strengstens gehandhabt werden und die Grundstücke daher nur als Gemüseland dienen können, nicht ungünstig.
Zu diesem Zwecke würde indessen zunächst von Seiten der Stadtverwaltung nach Maßgabe des Gesetzes vom 2. Juli 1875 durch einen weitern Plan festzustellen sein, welche Grundstücke neben der bereits geplanten Vororts=Ringstraße in die daselbst anzulegende öffentliche Promenade einbezogen würden, um diejenigen Flächen, deren freihändiger Ankauf nicht zu ermöglichen, durch das gesetzliche
Enteignungsverfahren zu erwerben.
Zur Festsetzung dieses Planes ist die Zustimmung der Comman= dantur erforderlich. Nach§. 13 des Gesetzes vom 21. December 1871 darf dieselbe jedoch nicht versagt werden, wenn durch die geplanten Anlagen keine nachtheilige Deckung gegen die rasante Bestreichung des Festungswalles entsteht Letzieres ist bei Arlagen von Alleen mit offenen Baumreihen keineswegs der Fall; im Gegentheil dürfte eine solche Anlage den Festungswerken eher zum Vortheil gereichen, da hierdurch ein großer Theil des Rayons der sonst hier zulässigen Bebauung mit Holz=Häusern und=Buden entzogen wird, auch überall die erforderlichen Schlußlinien offen bleiben. Es ist daher necht anzunehmen, daß von Seiten der Festungsbehörde unüberwindliche Schwierigkeiten gegen eine solche schöne und nützliche Anlage erhoben würden.
Die wirkliche Ausführung der vorbeschriebenen Anlage würde nicht mit einem Schlage zu erfolgen haben, sondern es bedürste
nur der allgemeinen Festsetzung des Planes, um denselben vor und nach zu verwirklichen.
Bei dem materiellen Sinne, welcher die jetzige Generation beherrscht, wird es vielleicht schwer fallen, für einen so weit ausschauenden .an sosort viele Freunde zu finden; indessen dürfte es sich doch lohnen, hierüber zum Nachdenken anzuregen.
S
Privat=Pensionskasse der Beamten
der Rheinischen Eisenbahn. II.
(Vgl. Nr. 344 des Kölner Local=Anzeiger vom 17. d..)
Die Mitgliederzahl des Rheinischen Pensionskassen=Vereins beträgt zur Zeit etwa 5200, von welchen annähernd wohl 1000 in Köln stationirt die Uebrigen zum größten Theile auf den Strecken der königlichen Eisenbahn=Directionen Köln links= und rechts=rheinisch, zum kleinen Theile in den andern preußischen Staatsbahnbezirken vertheilt sind. Die besprochene Angelegenheit dürfte daher nicht allein für die Allgemeinheit der Vereins=Mitglieder von Wichtigkeit sein, sondern auch weitere Kreise interessiren; zumal, da noch Tausende von Beamten der übrigen verstaatlichten Bahnen(Köln=Mindener, Berlin=Stettiner u. s..) sich in gleicher Lage befinden, wie die früher Rheinischen Eisenbahnbeamten.
on de. 5200 Mitgliedern hat nur eine verschwindend kleine Zahl nach Anstellung im Staatsdienste von Fortentrichtung der ungeschmälerten Beiträge aus Gründen der einen oder andern Art sich befreien lassen, hauptsächlich deshalb, weil sie sich gegenüber dem abgegebenen Revers doch keinen oder nur einen geringen Vortheil von weiterer Beitragsleistung versprach. Die übergroße Mehrzahl aber hat, obwohl sie hinsichtlich der eigenen Person der Ansicht der Minderheit zum Theil beipflichten mußte, doch zur Fortzahlung nicht allein der frühern, sondern sogar zur Nachzahlung der durch spätere Statut=Nachträge bedeutend gestiegenen Beiträge opferwillig sich entschlossen, weil sie entgegengesetzten Falles nicht allein die Ansprüche der eigenen Person, sondern auch diejenigen ihrer Angehörigen in mehrfacher Hinsicht geschädigt haben würde.
Das bei der staatlichen Uebernahme der Beamten der Rheinischen Eisenbahn(1. Juli 1881) in Kraft befindliche Statut der Rheinischen Pensions=Vereinskasse gewährleistete nämlich jedem Mitgliede schon nach fünfjähriger Beitragsleistung oder im Falle der Verunglückung im Dienste auch vor Ablauf dieser fünf Jahre eine lebenslängliche Pension Nach dem Staats=Peusionsgesetze vom 27. März 1872 beginnt, abgesehen von eintretender Dienstuntauglichkeit in Folge eines im Dienste erlittenen Unfalls, der Anspruch auf Bezug einer Staatspension erst nach zurückgelegter zehnjähriger Staatsdienstzeit, bei deren Berechnung die Zeit des activen Militairdienstes der Zeit des Staats=Civildienstes hinzutritt. Diejenigen Rheinischen Beamten also, welche nicht Soldat gewesen, erlangten Anspruch auf Staatspension erst im Jahre 1891; andere, wohl die Mehrzahl, erlangten mit Anrechnung des zurückgelegten drei, zwei= oder ein jährigen Militairdienstes diesen Anspruch
frühestens im Jahre 1888.### nur sehr gering war die Zahl Derer, welche mit Rücksicht auf längere Militairdienstzeit oder mitgemachte Feldzüge lediglich durch die Anstellung als Staatsbeamte schon gleich oder doch in kürzerer Frist staatspensionsberechtigt wurden. Während also die überwiegende Mehrheit bei der Uebernahme in den Staatsdienst erst nach einer größern oder kleinern Reihe von Jahren Berechtigung zum Bezuge einer Staatspension erlangen konnte, hatte dieselbe zu dieser Zeit schon Anspruch auf Pensionsbezug aus der Vereinskasse und sehr Viele derselben waren in der Lage, berechnen zu können, daß diese Kassenpension immer höher bleiben werde, als die zu erreichende Staatspension.
Durch Nachtrag I vom 20. December 1883 zum Statut der Pensionskasse wurde unter Anlehnung an den von den Mitgliedern abgeforderten Revers angeordnet, daß a. auf die nach den statutarischen Vorschriften festzusetzenden Pensions=Competenzen der Betrag der zu gewährenden Staats=Civilpension angerechnet werden soll und daß b. die in den unmittelbaren Staatsdienst übernommenen definitiv oder etatsmäßig angestellten Beamten berechtigt sind, jederzeit aus dem Kassen=Verein i ster Verzichtleistung auf alle Kassenbenefizien für sich u. ihre Angehörigen auszuscheiden, daß aber c. eine Rückgewähr der zur Pensionskasse entrichteten Beiträge oder eines Theiles derselben aus Anlaß des Ausscheidens auf Grund der Vorschrift stattfinbet, während gleichzeitig d. die Grenze, bis zu welcher das Staats=Einkommen zur Vereinskasse beitragspflichtig und beitragsfähig war, erweitert und hierdurch den Beamten die Möglichkeit gegeben wurde, durch Beitragsleistung von diesem höhern Einkommen sich selbst und ihren Hinterbliebenen höhere Pensionsansprüche an die Vereinskasse
sich denselben unterwerfen wollten oder nicht, da mußte jeder einsichtsvolle, Beamute, welcher nicht jahrelange Beiträge umsonst geleistet haben se welcher auf Sicherung seiner Zukunft bedacht war und welchem das Wohl seiner Angehörigen am Herzen lag, unbedingt„Ja“ sagen und sich zur Nachzahlung der für drei Jahre hargits mans#farge#e
und sich zur Nachzahlung der für drei Jahre bereits verfallenen erhöhten
Beiträge und zur fernern regelmäßigen Fortentrichtung derselben verpflichten. Von dem angebotenen Rechte des Ausscheidens aus der Vereinskasse konnte kaum Jemand Gebrauch machen, es sei denn, daß er für sich allein dastand, in günstigen Vermögens=Verhältnissen lebte zum Bezuge el. er Staatspension berechtigt war. Mit dem
Zlustritt aus der Fasse pertor, der Beante 1. die seither eingezahlten Beitkäge, 2. den Anspruch auf Pension für seine Person und 3. den Anspruch auf Wittwenpension 2c. für seine Hinterbliebenen; er begab sich also jeglichen Rechtes, jeglichen Anspruchs an die Kasse, zu welcher er jahrelang Beiträge entrichtet hatte.
Hung# umm anltsrmmme“ ernigtieber inn sellenen Ausnähmen dem
durch den Herrn Ressortminister mir Zustimmung des Kassen=Vorstands eingeführten Nachtrage I zum Vereins=Statut, welcher neben bedeutender Vermehrung der Verpflichtungen der Mitglieder ebenso bedeutende Schmälerung der Rechte und nur zweifelhafte Vergünsigungen für dieselben mit sich brachteetcate Beronn
P Arbeiter=Wohnungen
beiden Doppel=Wohnhäuser
an
der Vondel= und Merovinger=Straße, welche für Rechnung der Commercienrath Guilleaume'schen Stiftung errichtet werden, sind im Rohbau vollendet und unter Dach gebracht. Im Laufe des Winters sollen die innern Arbeiten ausgeführt werden, so daß die Wohnungen im kommenden Sommer bezogen werden können. Im Interesse der arbeitenden Bevölkerung ware es dringend erwünscht, daß recht bald weitere derartige Häuser errichtet würden. Auch hier herrscht große Noth an gesunden und billigen Arbeiter=Wohnungen.
im St. mnrunegspspirat an St. Cunibert durch
die Mildthätigkeit einer Gönnerin der h. Nicolaus am 6. d. M. den 50 armen, unheilbaren Kindern jener Anstalt reichliche Geschenke an Spielsachen gebracht hatte, sind nun auch die 240 arme Kranken, welche in dem Hospital gepflegt werden, Dank den eingegangenen Geschenken vom Christkindchen mit Obst, Backwaaren und passenden Geschenken bescheert worden. Eine kleine von den Pflegeschwestern vom h. Franciscus im Einverständniß mit dem Vorstande, veranstaltete Verloosung fand am Abende des ersten Weihnachtstages unter den armen Kranken statt, welche viel zur Erheiterung derselben beitrug.
10 Beträchtlicher Verlust. Einem zwölfjährigen Knaben kam auf dem Neumarkt ein kleines Packetchen in weißem Papier abhanden welches enthielt: eine goldene Brosche mit einem Brillanten, ein Paar Brillant=Ohrringe, ein Paar große Diamant=Ohrringe, eine goldene Vorstecknadel mit drei kleinen Diamanten und zwei Vorstecknadeln mit je zwei Diamanten.
Unfall. Vor etwa acht Tagen wurde ein Tagelöhner aus Bickendorf beim Lehmstechen in Folge Einstürzens einer Erdwand verschüttet und dabei so schwer verletzt, daß er vorgestern gestorben ist.
P Diebstahl. Unter erschwerenden Umständen wurden aus einer Wohnung an der Thieboldsgasse gestohlen: eine dreireihige Korallenkette und eine dazu gehörige Broche mit Korallen, eine Taube darstellend, eine goldene Broche, ein massiver Goldschmuck mit Smaragden, aus Broche und Ohrringen bestehend, und ein verschlossenes gelbes Holzkästchen mit 81 M.
0 Die Strafkammer verurtheilte die Wittwe Josephine Pütz von
hier wegen Hehlerei zu sechs Monaten Gefängniß. Die Kinder der Frau hatten in den von ihnen eingenommenen Stellungen eine ganze Anzahl Diebstähle verübt: die Zuschneiderin Agnes Pütz stahl ihrem Dienstherrn Manufactur= und Kurz=Waaren, nach der Anklage im Werthe von 400 Mark, der geschädigte Kaufmann schätzt seinen Verlust auf 2000—3000.; der Lehrling Ludwig Pütz hatte seinem Dienstherrn Band=, Knopf= und Posamentier=Waaren im Werthe von 60 M. entwendet. Die Zuschneiderin wurde zu mrnn und der Lehrling zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.
rmischte Nachrichten.
0 Aachen, 28. Dec. Der hiesige Gesang=Verein Orphea will im nächsten Sommer anläßlich seines fünfzigjährigen Jubiläums einen internationalen Gesang=Wettstreit veranstalten, wie ein solcher hier zuletzt im Jahre 1883 vom Cur=Verein abgehalten wurde.
genannten
einen Kostenseitrag von 500 M. bewilligt.— Für den nächstjährigen
zug hat die Stadt wie im letzten Jahre einen Zuschuß von 1200 M.
bewilligt. a. in 2 u. 2

(11&am Postmeister's
Original=Novelle von Th. Schmidt.
Das waren so etwa Arndt's Gedanken. Und nach diesen tauchte noch ein anderer, ein häßlicherer Gedanke in der Seele des erregten Mannes auf; er fand in den Worten lauten Ausdruck:„Ehe ich diesen Hohn und all' die Vorwürfe und weisen Belehrungen ertrage, schieße ich mir eine Kugel durch den Kopf!“ In großer Unrube durchmaß Arndt hierauf lange das Zimmer; aver plötzlich hielt er an, da die Packkammerthüre geöffnet wurde und Schritte sich dem Dienstzimmer näherten. Im nächsten Augenblicke stand Arndt dem Manne gegenüber, dem er das schreckliche Ereigniß dieser Nacht am liebsten ganz verheimlicht hätte. Der Ankommende war Berger. Er sagte seinem Vorgesetzten freundlich„Guten Morgen!" und fuhr dann fort:„Ich hörte von Wolf gestern Abend, daß Sie unpäßlich seien, und bin deshalb gekommen, um den Frühdienst zu thun.“
Ich danke für Ihre Freundlichkeit. Gehen Sie nur wieder nach Hause; ich fühle mich besser,“ antwortete Arndt. Dabei warf er dem jungen Manne einen kurzen unfreundlichen Blick zu, der Jenem
nicht entgangen war.
Hat Wolf sich etwas zu schulden kommen lassen? Er begegnete mir eben in der Stadt?“ fragte Berger, der aus dem wie ein Irrsinniger die Stadt durchwandelnden Wolf nichts hatte heraus bringen können.
Ich habe Wolf fortgejagt! Sie können morgen Ihrem Onkel den ersten interessanten Fall aus Thalheim melden,“ sagte Arndt mit unheimlich blitzenden Augen; dabei zeigte er zur Seite auf den erbrochenen Schrank.„Sehen Sie dort, errathen Sie, was das bedeutet:
„Mein Gott— was ist das? Das sieht ja einem Einbruch ähnlich!" stieß Berger nähertretend hervor.
„Jawohl, ein Einbruch. Der oder die Räuber haben einen Geldbrief mit 18.000 Mark erbeutet. Nicht wahr— das wird Ihren Onkel morgen ganz besonders interessiren?" setzte Arndt mit einem Lächeln hinzu, das nur bei einem Menschen beobachtet wird,
„Meine Herren! Indem ich Ihnen herzlichst danke für die Glückwünsche, welche Sie mir anläßlich der Feier meiner fünfundzwanzigjährigen Lehrthätigkeit darbrachten, wende ich mich zu den Eingeweiden und lege Ihnen den Magen eines Mannes vor, der an Größenwahn starb.“
den Schmerz und Erbitterung an die Grenze des Wahnsinnes gebracht haben.
„Achtzehntausend Mark?“ wiederholte Berger langsam, ohne die ihn verletzenden Bemerkungen zu beachten. Es war ja der Vater seines theuern Käthchens, der sie aussprach, und der Zustand, in dem derselbe augenblicklich sich befand, erheischte Nachsicht.„Haben Sie Niemand im Verdacht?“ fragte er, auf's höchste erschrocken von dem, was seinen Blicken sich darbot.
„Nein! Der Wolf faselte vorhin von einem Kerl, der ihm im Schwarzen Bären Tropfen gegen Müdigkeit gegeben habe. Aber auf dessen Geschwätz ist nicht viel zu geben.“
„Im Schwarzen Bären," wiederholte Berger nachdenkend.„Richtig, er hatte noch spät einen Eilbrief an einen Fremden dort zu bestellen. — Ha! ich fange an zu begreifen! Das räthselhafte Telegramm gestern Abend an denselben Menschen, der hier dieser Tage wiederholt nach Schluß des Schalters erschien und nach Briefen fragte. Jetzt wird mir alles klar! Der Schurke hat hier nur die Gelegenheit für sein Vorhaben ausspionirt und den einfältigen Wolf betrunken gemacht. War die Hofthüre verschlossen?“
„Nein, die stand weit offen! Wolf hat sie jedenfalls nicht verschlossen und somit dem Einbrecher die Arbeit erheblich erleichtert.“
Berger überlegte einen Augenblick, dann zog er hastig seine Uhr. „Vier Uhr,“ sagte er mehr für sich.„Wenn der Schurke die Stadt verlassen hat, um zu entfliehen, kann er nur den Schnellzug, der um fünf Uhr dreißig Minuten in X. eintrifft, benutzen. Da wir Nachts nirgends hin telegraphische Verbindung haben, so muß ich ihm nach. Keine Minute ist zu verlieren. Vor der Hand möchte ich rathen, die Sache geheim zu halten; entwischt mir der Mensch, dann erhalten Sie von X. aus Nachricht. Es ist dann immer noch früh genug für eine anderweite Verfolgung des Verbrechers. Geben Sie die Hoffnung nicht auf, Herr Postmeister; ich hefte mich an die Fersen dieses Elenden, und sollte ich ihn Tage lang suchen müssen. Auf Wiedersehen!“
Ohne eine Aeußerung seines nur mit halben Ohren zuhörenden Vorgesetzten abzuwarten, eilte Berger hinaus. Als er über den Hof schritt, bog gerade die um vier Uhr fällige Post, mit Weihnachts=Päckereien schwer beladen, um die Ecke des Posthauses. Berger rief dem Postillon einige Worte zu, worauf derselbe antwortete: „Jawohl, ein Schlitten mit einem Herrn. Das Gespann gehört
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Anton Locks, Agnes, geborene Pathe, Handelsfrau zu Köln, Hohestraße 18, wird heute, am 23. December 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs= Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Schniewind zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
20. Februar 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 24. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 6. März 1896, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
25. Februar 1890
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Brosser Ausverkauf
Köln,
Weyerstr.
von
2
Ecke
Mauritiussteinweg.
—„ Köln,
lech.
Ecke
Mauritiussteinweg.
Um mit meinem großen Waarenlager bis 1. Januar 1890 vollständig zu räumen, habe mich entschlossen, meine anerkannt
sehr billigen Preise
noch bedeutend herunterzusetzen, so daßz es selbst Unbemittelten möglich ist, für
wenig Geld gute Waare
einzukaufen. Ich liefere in nur tadelloser Waare:
K
und
Reiner Rothwein, Sk. 90, P8
Weißwein, Flasche 60 Pfg. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche K.60. Ehampagner, Flasche 2+. u. höher. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Elegante
Oisiten- und Ilesohr Ileiten Seb Auanzc Höln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 50.
Für 50 Pfg.
gute Herrenkragen. hübsche Herren=Cravatten. schöne Damenschürze.
„ Kinderschürzen. Kinder=Flanell=Höschen. Kinder=Höschen mit Taille Aermel.
Paar gut wollene Socken.
„„„ Frauen=Strümpfe. „„„ Kinder=Strümpfe.
schöne Kinder=Lätzchen.
Chiffon=Hemdchen. hübsche Tülldeckchen.
Paar gute Hosenträger. Kinder=Pelzmuff.
Knaben=Pelzmütze.
Peluche-Collier.
Carton mit 12 Krausen.
hübsches seidenes Tuch.
Brosche und 1 Paar Ohrringe.
leinene Taschentücher.
Paar gute Damen=Handschuhe.
„„ Kinder=„
2 wollene Knaben=Shawis 1<space> P a a r<space> w o l l e n e<space> K i n d e r= S c h u h e.<space>
2 Dtd. gute Kinder=Taschentücher. Strang gute Strickwolle.
Für 1 Mark.
guter Peluche=Schulterkragen.
1 schöner gestreifter Damenrock.
1 schweres Frauenhemd. 1 gute Herren=Hautjacke.
1 gute Damen= Manilla=Tischdecke. elegante Damenschürze. großes seidenes Tuch.
Otzd. Taschentücher m. bunt. Rand. Paar schöne gestickte Pantoffeln
Paar gute Aln. Damen=Glacé.
1 gutes Damen=Corset.
1 gute Damen=Hose. 1 schönes wollenes Tuch.
1 schwere Herren=Unterhose.
1 kräftig gestrickte Knaben=Jacke.
1 schöner Kopf=Shawl.
Für Mark 1,50.
1 schöner Peluche=Schulterkragen.
1 gute Manilla=Tischdecke.
1 schwere Piqué=Nachtjacke.
1 schweres Chiffon= oder HalbleinenDamenhemd.
1 Dtd. schw. leinene Taschentücher. 6 Meter kräftiges Handtuch=Gebild.
4„ gutes Halkleinen.
4„ schweres Hemdentuch.
3„ waschechtes Schürzenzeug.
3 kräftige Mädchen= oder Knaben= Hemden.
6 Meter Tüllgardinen.
reizender weißer Kinder=Muff mit Kragen.
1 feiner Pelz=Damen=Muff.
1 schöne Bett=Vorlage.
½ Dtzd. gute Herren=Kragen 3 gute leinene Hemden=Einsätze.
gutes Flanell=Mannshemd.
schweres Biber=Betttuch
Paar waschechte Kissen=Ueberzüge. weiß leinene Gebild=Tischdecke. Paar hochf. gestickte Pantoffeln. gute festonnirte Damen=Hose. guter gestr. woll. Damen=Rock. prima Normal=Herrenhemd.
„ gestrickte Mannsjacke. hochf. Cachemir=Damenschürze.
Für 2 Mark.
guter Filz-Unterrock.
und
Manilla=Tischdecke mit Ke Quaste.
1 groß. gehäkelt, oder Lama=Tuch.
1 schwere weiße Bettdecke.
1 hochs. Atlas=Damen=Schürze.
1 feines Damenhemd mit Feston. schönes woll. Kinder=Kleidchen. schweres Panzer=Corset. hochfeiner Pelzkragen. prima wollene Hautjacke. reich garnirter Kopf=Shawl. schwere Jagdweste mit Tasche. Meter weißes Handtuch=Gebild. hochfeiner Pelz=Damen=Muff.
Für
schweres Faltenhemd mit dreifach lein. Einsatz.
feine Damast=Tischdecke mit buntem Rand.
Meter waschechte Bettmöbel.
„ schweres Hemdentuch.
Dtd. leinene Taschentücher.
Stück Cattun=Damenschürzen.
„ gute Kinderschürzen.
Otzd. gute Herren=Kragen.
2 Manschetten. vorzügliches Normalhemd.
Stück beste Siamosen=DamenSchürzen.
Mark 2,50.
Fur
5
2
Mark.
1 schwere weiße Bettdecke.
wollenes Normalhemd.
6 Meter weißlein. Handtuch=Gebild.
prima Jagdweste.1
1 gute wollene Bettdecke. 13
1 elegantes Kinder=Kleidchen. 11
1 Dtzd. abgep. lein. Handtücher.
Mark wird 5 post.
1 schwere Winter=Tricottaille.
schweres wollenes Tuch.
3 Stück gute Nessel=Frauenhemden.
2 Stück schwere Chiffon= oder halbleinene Hemden.
6 Stück gute Kinderhemden. 6 Mtr. schweren Pelzpiqué.
2 Paar gute Glacé=Handschuhe.
1 feiner Tuch=Unterrock.
hochfeine weiße Bettdecke.
3 Mtr. schwerer reinwollener Flanell.
2 Stück schwere Biber= oder NesselBetttücher.
3 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
6 Paar gute wollene Socken.
2 Paar festonnirte Damenhosen. ½ Dtzd. prima leinene Manschetten. 6 Stück breite weiße Damenschürzen (Kindermädchen).
Für 4 Mark.
1 schweres Faltenhemd mit gesticktem Einsatz.
hocheleganter Tuchrock.
6 Mtr. schw. waschechtes Schürzenzeug.
10 Mtr. prima Halbleinen.
1 hochelegante sontachirte WinterTricottaille.
hochelegantes Peluche=Tuch.
1 schwere zweischläfige Steppdecke.
hochfeine Manilla=Tischdecke.
eleganter Kindermantel.
Paar hochf. breite Tüllgardinen. Dtd. vierf. lein. Herrenkragen. Stück weiße Gebild=Tischtücher. hochseines äußerst solides DamenCorset.
Bei Einkauf von mindestens 10 Mart wiro 5 von n
Vereine und Wohlthätigkeits-Anstalten erhalten
Visiten- und Neujahrs-Karten,
#r 100 Stück von 1 Mark an.
Neujahrspostkarten m. Ansicht d. Stadt u. Nameneindruck,
25 Stück M. 1,50, 50 Stück M. 2,50, 100 Stück 4 M.
Am Hof 6. Joseph Oettgen, Am Hof 6.
Cognac, echt franz., in Fl. à 3 u. 6 Rm., Cognae, echt deutsch., in Fl. à.50 u. 3 Rm., fl. Punsch-Essenzen, Arrac, Rum.
C. Rother, Marzellenstrasse 57, 59.
22
E. SEAT
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten
Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
9fd. s5 Pfd. 281 4
Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen: C.
Die Andacht
zu den heiligen drei Königen.
Nach dem Französischen des P. P. M. Rouard de Card, Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von B. Wienker, Weltpriester.
Mit Genehmigung des Erzbischöfl. Ordinariats.
6 Bogen kl. 89. In Umschlag geheftet Preis 60 Pfg.„ 5 Gegen Einsendung von 70 Pfg. Briefmarken postfreie Zusendung.
Köln. J. P. Bachem.
0,34 .32 0,80 .26 1,18 .15 .13 0,17 .13 .17 .20 .18 .18 .15 .15 .29 .25
0,31 .77 .25 0,17 .14 .13 .17 .13 0,16 .19 0,16 0,16 .14 0,14 .17 6,20 .07 .04 .16 .22
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linien
„<space> k l e i n e<space> L i n s e n<space>
Riesen=Erbsen
„, geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste.
„ grobe Gerste...
„ Reis
„Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut 0,07 Krystall=Soda 0,04 „, graue Kernseife0,18 „ Neues Pflaumenmuß.25 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.A. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Lesczirkel
28 der besten wiss. und bell.
Journale
= P. a. M. 12.—.
Prospecte gratis.
s Jos. Zacher’s s
* Buchh., Salbmonsg. 12-14. Lesezirkel
(gegen die Grippe), erwärmend, stärkend und appetitbefördernd, per Flasche 2., halbe Flasche 1 J. bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57,

Rölner Local-Anzeiger Nr. 354&a Sonntag, 29. December 1839.
Seite
Seshtestesteseeeseetertcceseereeeeerce eeeeeeeeereeere eeeeeeecrr
n allen städtischen Angelegenheiten darf der Kölner Local-Anzeiger das berufenste Organ der Kölner Bürgerschaft und für dieselbe bezeichnet werden. Seine prompte Berichterstattung über locale Ereignisse jegLlicher Art, die ausführliche und vollständig sachliche Darlegung aller aus der Bürgerschaft selbst hervorgehenden Bestrebungen sowie die grosse Aufmerksamkeit, welche derselbe dem reich entwickelten Vereinsleben in Köln und den eingemeindeten Vororten schenkt, haben ihm nach 2½jährigem Bestehen bereits allgemeine Anerkennung, Beachtung und Einfluss gesichert.
Die fesselnden und doch sittenreinen Erzählungen, welche fortdauernd im Feuilleton des Kölner LocalAnzeiger erscheinen, erfreuen sich in allen Kreisen der Bürgerschaft grosser Beliebtheit.
Wir laden deshalb alle Mitbürger zum Bezug des Kölner Local-Anzeiger freundlichst ein. In allen strassenwärts gelegenen bewohnten Unterhäusern wird derselbe kostenfrei abgegeben; dagegen beträgt die Zustellgebühr für Stockwerke und Hinterhäuser
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere ZustellKarten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei htigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische WochenPlauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Preis-Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden., s..).
Durch die Post bezogen für die Monate Januar, Februar, März M. 1,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
W
e
arIa
Prachtbau mit 900 Qu.=Meter Saalfläche. Sonntag den 29. Pecember, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert. Entrée 10 Pig. a Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung. Franz Dervenich, Restaurateur.
Köln, Gertrudenstraße.
Sonntag, 29. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Außerordentliche
Vorstellung.
Zum Schluß: Letzte Aufführung der Ausstattungs=Ballet=Pantomime: Alyatar, oder: Der Stern von Granada.
Montag. 20. Dec., Abds. 7½ Uhr: Abschieds=Vorstellung. AR
Kölner Sängerkreis.
Sonntag=Morgen punkt 11 Uhr letzte Probe zur Sylvester=Feier.
Kath. Verein für jugendl. Arbeiter
Köln C.
Sonntag den 29. December 1889, Abends 6½ Uhr,
im großen Saale des Pius=Baues:
Theater-Aufführung:
„Tim, der Hegerknaho““
von A. de Waal, Rector am deutschen Campo santo zu Rom. Karten à 1 K. sind zu haben bei den Herren: Kaplan Neu, Rinken pfuhl 2A/B; W. Eschweiler, Trutzenberg 46; J. Jüsgen, Bierbrauerei, Neu markt; Seb. Avanzo, Hohestr. 48; A. Conzen, Hahnenstr.; Pius=Bau, Sterneng.
Die Karten berechtigen zugleich zum Besuch der im Pius=Bau vom 29. bis 31. December 1339 stattfindenden
Ausstellung von Lehrlings=Arbeiten.
9
" Lesezirkel der Marianischen 8
Kaufleute, Köln.
a Congregation junge
S Montag den 30. December a..:
Aufführung
S des historischen Schauspiels
□„CIOdWI
X von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, Domcapellmeister,
s im großen Saale des Pins=Bau,
Abends 3½ Uhr.
O Eintrittspreis 1 A; reservirte Plätze R. 1,50.
0 Karten sind zu haben: Pius=Bau, Sternengasse; Vereinshaus, Dom2 hof 8; Geschw. Antoni, Breitestraße; Jos. Gesse, Heumarkt 18.
30 0690
Ein Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Plankgasse 28.
Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brods, Bingen.
den 29. December., punkt 4½ Uhr, im Saale des Vorführung
des Edison'schen Phonographen.
Programm: Gespräche. Gesang. Musik 2c.
Eintrittsgeld 2 M. Karten zu haben beim Portier des Hötel Disch an der Kasse.
Montag den 30. December., 3½5 Uhr: erste Vorführung, 51#ühr: zweite Vorführung,
wozu Karten ebenfalls beim Portier des Hôtel Disch an der Kasse.
Kathol. Gesellenhaus(Breitestraße).
Von Abends 5 Uhr an:
Ausstellung des großen
von Th. Mintrop die Geburt Christi darstellend(Trausparent).
Eintritt 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
RORRegnesreenee
vorzüglichster Brand für Zimmeröfen, sind am Montag wieder zu haben bei
Friedr. Bühring, Aachenerstraße 62.
Sonntag, 29. December. Nachmittags 3 Uhr:
Conce
N. ZEHE,
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lißer in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 M. an. Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren 18 K. und höher.] von 27 K. an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch zu Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer
4.„Meditation“ von S. Bach.
5. Fantasie aus„Vestalin“ von Paccini.
6.„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Raymond“ von Thomas.
9.„’schicht'n aus'm Wiener Wald“, Walzer v. Joh. Strauss.
10.„Albumblatt“ von R. Wagner.
1I. Finale aus„Loreley“ von Mendelssohn-Bartholdy.
12.„Der Spassvogel“. Polka von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Sonntag, den 29. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Aida“ von Vordi.
Ouverture„Iphigenie“ von Gluck.
Meditation von J. S. Bach.
Melodicen a. d. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Du und du“ Walzer aus„Fledermaus“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Arie aus der Oper„Prinj. Eugen“ von G. Schmidt.
„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
Balletmusik und Soldatenchor aus„Faust“ von Gounod.
„Der musikalische Sonderlina“. Potpourri von Hamm.
Dritter„heil.
Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner. „Frühlings-Erwachen“. Lied ohne Worte von E. Bach. „Feur-rerour“, Quadrille von C. Faust.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Gruss an's Liebchen“. Galonn von Michaclis.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
AIN
AIN
E.*
□
fällt Sonntag den 29. December aus; das nächste
Concert findet am
Neujahrstage statt.
Sra
Dinstag den 31. December 1839, Avends 8 Uhr,
i
waster-Ran
Geschlossener
SyI
Karten für einzuführende Fremde sind vorher nur beim Vorstande zu haben.
Der Vorstand.
Sängerkreis.
Diustag den 31. December 1339, Abends 3½ Uhr:
9. Januar beginnt ein neuer Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Vis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Té., ehrer seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kleine Sandkaul—.
Inhaber: R. Vollmer.
Wie alljährlich am Dinstag gemüthliche
Sylvester-Feier mit Concert,
wozu ergebenst einladet
R. Vollmer.

dem Bärenwirth. Der Reisende trug einen großen, breitrandigen Schlapphut; sonst habe ich nichts von ihm gesehen.“
„Er ist'!“ murmelte Berger.„Jetzt gilt es in 1¼ Stunde zwölf Kilometer zurückzulegen.“ In wenigen Minuten hatte er die Posthalterei erreicht. Der Besitzer derselben öffnete gerade das Thor für das bald eintreffende Gespann der eben angekommenen Post. „Gott sei Dank, daß ich Sie treffe,“ redete Berger den Posthalter an,„hätte sonst wohl noch lange klopfen müssen. Sie können jetzt ein Mal zeigen, was Ihre Pferde zu leisten vermögen. Ich muß um 5½ Uhr in K. zum Schnellzuge sein.“
Der Posthalter, welcher seine Pferde nicht gern übermäßig anstrengte, meinte, das sei unmöglich, da die Wege verschneit seien. Aber Berger ließ keine Ausrede gelten und drohte ihm mit Entziehung der Posthaltergeschäfte, wenn er nicht binnen zehn Minuten einen Schlitten mit zwei Pferden zu seiner Verfügung erhielte.„Ich habe einen wichtigen dienstlichen Auftrag zu erledigen und erwarte Sie bestimmt in zehn Minuten vor meiner Wohnung,“ schloß er und entfernte sich darauf eilends.
Die Drohung hatte gewirkt. Als der junge Mann nach zehn Minuten aus der Thüre seiner Wohnung trat, fuhr das Gespann unter lautem Schellengeläute gerade vor. Der Posthalter fuhr selbst und hatte die besten Pferde ausgewählt. Berger, der sich einen dicken Wintermantel umgehängt und einen sechsläufigen Revolver beigesteckt hatte, sprang in den Schlitten, und fort ging’s mit Windeseile der Station X. zu.
Es war keine angenehme Fahrt. Der kalte Ostwind trieb Berger eine schneidende Kälte in's Gesicht und der Hauch gefror im Nu vor seinem Munde zu Eis. Obschon der Posthalter die besten Läufer vor den Schlitten gespannt hatte, mußte er oft Schritt fahren, da der Schnee stellenweise zu großen Haufen auf der Chaussée zusammengeweht war. Aber zum Glück war es ziemlich hell, so daß er die Schneehaufen erkennen und vermeiden konnte. Berger trieb fortwährend zur Eile. Endlich sah er die Lichter der Station X. aufblitzen; aber seine Uhr zeigte bereits zwanzig Minuten nach Fünf, und nach seiner Schätzung mußten noch mindestens drei Kilometer zurückgelegt werden.„Vorwärts, Herr Kuhn! Vorwärts! wir kommen zu spät!“ rief er erregt.
Der Posthalter hieb auf die schweißtriefenden Gäule und dachte dabei, daß diese Fahrt ihm zwei seiner besten Pferde kosten würde. Ihn dauerten die treuen Thiere; eine solch' tolle Fahrt hatte er noch nicht erlebt. Aber sein Passagier kannte kein Erbarmen.„Vorwärts, Kuhn, noch drei Minuten, dann sind wir am Ziel,“ rief aufrecht im Schlitten stehend und mit scharfem Blick die Entfernung messend, welche den in der Ferne plötzlich sichtbaren Schnellzug und den Schlitten noch von der Station trennten. Eine aufregende Wettfahrt entspann sich nunmehr zwischen dem Schlitten und dem Zuge. Aber schon lief letzterer in die Station ein, als das Gespann noch etwa tausend Schritte davon entfernt war. Berger, auf's höchste ergrimmt über das Scheitern seines Wagnisses so nahe vor dem Ziel, riß dem Führer die Peitsche aus der Hand und hieb mit lautem Zuruf auf die erschöpften Thiere derartig ein, daß diese mit der letzten Kraft aus dem Trab zuletzt in Galopp übergingen. Endlich, endlich hielt der Schlitten vor dem Stationsgebäude. In demselben Augenblicke ertönte aber auch von der Bahnhofshalle her ein schriller Pfiff, und rasselnd und zischend setzte sich der Zug in Bewegung.
Hatte vorhin eine lange Wettfahrt zwischen dem Schlitten und dem Dampfwagen zu Gunsten des letztern stattgefunden, so entspann sich jetzt ein kurzer W llauf zwischen dem der Station enteilenden Zuge und einem Manne, der mit gewaltigen Sätzen quer über den Perron daherstürmte und, die Geschwindigkeit jenes überflügelnd, mit tollkühnem Griff und Sprung, trotz der ängstlichen Zurufe der Bahnbeamten, sich auf ein Trittbrett des letzten Wagens schwang, um dann in dem nächsten Coupé zu verschwinden. Gleich darauf erschien vor dem letztern der die Fahrkarten entwerthende Schaffner, welcher den gefährlichen Sprung des Mannes gesehen hatte.
„Herr, sind Sie des Teufels!“ herrschte er den kühnen Mann an. „Sie sind wohl ein Circusmensch, daß Sie so ein gefährliches Kunststück wagen konnten. Wie heißen Sie? Ich werde Sie anzeigen.“
„Mein Name ist Berger, und ich bin kein so großer Künstler, wie Sie vermuthen, sondern Postbeamter in Thalheim. Wenn Sie sonst noch etwas erfahren wollen, stehe ich auf der nächsten Station zu Ihrer Verfügung. Ich reise nämlich nur bis zur nächsten Station", sagte Berger laut mit einem verstohlenen Blick auf den einzigen Mitreisenden, der es sich bereits in einer Ecke des Coupé's bequem gemacht und einen großen Schlapphut über das Gesicht gedeckt hatte, so daß von seinen Zügen nichts zu erkennen war.„Ein Billet habe ich leider nicht mehr lösen können. Hier haben Sie 20 Mark; davon können Sie den Betrag für das Billet und die Geldstrafe, die ich verwirkt, zurückbehalten.“
Post= und Eisenbahn=Beamten begegnen sich immer, namentlich im Dienst, mit Höflichkeit und Entgegenkommen. Als der Schaffner sah, wen er vor sich hatte, stimmte er seinen schroffen Ton bedeutend herab und meinte, er wolle die Sache schon zu Berger's Zufriedenheit erledigen und ihm das überschießende Geld auf der nächsten Station aushändigen. Damit entfernte er sich grüßend.
Da Berger unterwegs Zeit genug gehabt hatte, darüber nachzudenken, wie er bei einer etwaigen Begegnung mit dem Verbrecher sich zu verhalten haben würde, so überraschte es ihn nicht, als er Jenen plötzlich in demselben Coupé traf, in das er in der Eile auf Gerathewohl hineingesprungen war. Zwar hatte er das Gesicht des Mannes nicht gesehen, da dieser ihm den Rücken zukehrte und mit seinem Reisekoffer beschäftigt schien; aber sein scharfes Auge erkannte ihn trotzdem als den Mann wieder, der in den letzten Tagen oft auf der Post nach Briefen 2c. nachgefragt hatte. Nun der Schaffner gegangen, hatte Berger Muße, den Mann, der sich während der kurzen Unterhaltung mit Jenem auf den Sitz niedergestreckt hatte, und dem das grelle Licht der Deckenlampe so lästig fiel, daß er seinen breiten Hut über das Gesicht ziehen mußte, genau zu beobachten.
„Mein Herr, ich glaube, ich müßte Sie kennen,“ redete Berger mit lauter Stimme den Mitreisenden nach einer Weile an. Er erhielt indeß keine Antwort.„Aha,“ dachte der junge Mann,„der hat dich längst erkannt und ist von deinem Erscheinen natürlich nicht gerade sehr erbaut.“
Einige Minuten wartete er noch, und da der Daliegende sich nicht rührte, so erhob er sich und schritt durch das Coupé zum
andern Fenster, neben dem sich der Kopf des Fremden auf einer zusammengelegten Reisedecke befand. Doch kaum hatte Berger das Fenster erreicht, da schwankte er, scheinbar durch einen Stoß des Wagens, zur Seite und fiel auf den Ruhenden; dabei fiel dessen Hut von seinem Gesicht zu Boden. Jetzt sprang der Fremde wie ein Besessener auf.„Herr, bleiben Sie auf Ihrem Platze und stören Sie mich nicht weiter!“ rief er wüthend; dabei bückte er sich nach seinem Hute.
Berger stand bereits wieder auf der andern Seite des Wagens.
Ruhig zog er seinen Revolver aus der Manteltasche und ließ ihn
im Scheine der Lampe glänzen.
„Was fällt Ihnen ein?“ rief der Fremde, scheinbar erschreckt beim Erblicken der Waffe.
„Was mir einfällt, Herr Spireus vulgo eschwarzer Falkec?“ antwortete Berger ruhig.„Es fällt mir ein, daß Sie wahrscheinlich den heute Nacht auf der Post geraubten Geldbrief mit 18,000 Mark nur erst nach erbittertem Kampfe werden zurückgeben, und deshalb habe ich mich für eine solche Möglichkeit vorgesehen. Bleiben Sie ruhig sitzen auf Ihrem Platze,“ rief Berger funkelnden Auges den Revolver hebend, als er sah, wie der große starke Mann sich
wie ein Tiger zum Sprunge bereit machte.„Sparen Sie alle überflüssigen Worte und Redensarten. Sie sind erkannt. Ihr eigenes Telegramm, das ich entzifferte, führte mich auf Ihre Spur. Es liegt in Ihrem eigenen Interesse, die Angelegenheit schnell und ohne Aufsehen zu erledigen. Ich lasse Sie ruhig weiterfahren, wenn Sie mir das Geld sofort auf Heller und Pfeunig ausliefern. Wollen Sie das nicht, dann lasse ich Sie auf der nächsten Station verhaften. Sie sehen, die Chancen sind für Sie nicht ungünstig. Versuchen Sie zu entfliehen, so schieße ich Ihnen, bevor Sie das Fenster öffnen, einige Kugeln durch den Leib. Sie haben bis zur nächsten Station eine Viertelstunde Zeit; merken Sie sich das.“
In den düstern Zügen des Verbrechers malten sich während dieser Worte die verschiedenartigsten Empfindungen: Ueberraschung, grenzenlose Wuth und Rathlosigkeit dem sicher und energisch auftretenden Beamten gegenüber wechselten schnell mit einander, während seine Hände krampshaft zuckten. Kein Wort kam über seine zusammengepreßten Lippen; aber in seinen glühenden Augen las Berger die Gedanken, die sein Hirn durchwogten.
Auch Letzterer sagte jetzt nichts weiter; wollte der Gauner seine: Beute nicht gutwillig herausgeben, dann würde er ihn auf der nächsten Station verhaften lassen. Freilich wäre ihm ersteres lieber gewesen. Er sagte sich, daß der starke Mann alles aufbieten würde, einer Verhaftung zu entgehen oder, wenn das fehl schlug, den Brief mit seinem kostbaren Inhalt auf irgend eine Weise schnell zu vernichten.
Den Blick fest auf den unheimlichen Fahrgast gerichtet und sich so stellend, daß er die Kurbel der Bremse mit einem Griff erreichen konnte, erwartete Berger stehend die Entscheidung desselben. Während dem raste der Zug über weite schneebedeckte Fluren oder durch dunkele Waldungen, deren Bäume sich unter der Last des Schnee's bogen.
Reichlich zehn Minuten waren seit der Abfahrt des Zuges von der Station X. verstrichen; nur noch wenige Minuten, dann lief derselbe in N. ein. Da plötzlich zog der„schwarze Falke“ hinter seinem Rücken einen kleinen Reisekoffer hervor(was Berger veranlaßte, seinen Revolver fester zu fassen) und schloß denselben mit einem unterdrückten Fluche auf. Ehe er denselben ganz öffnete, sagte er mit einem Blick, der die geheimsten Gedanken Berger's zu erforschen schien:„Herr, ich habe dieses Mal das Spiel verloren! Was noch Niemanden geglückt— nämlich mich zu fangen—, haben Sie erreicht. Sie haben eine Art zu imponiren, die ich anerkennen muß. Sie haben Ihren Beruf entschieden verfehlt; Sie hätten Geheimpolizist werden sollen. Ich bin kein Einbrecher gewöhnlichen Schlages.— Hier haben Sie den Brief, ich verlasse mich auf Ihr Wort, daß Sie mich auf der nächsten Station nicht verrathen.“ Damit griff er in seinen Koffer, zog aus demselben den Geldbrief hervor und reichte ihn Berger hin. Dieser streckte vorsichtig die linke Hand nach dem Briefe aus, und mit schuellem Blick hatte er erkannt, daß derselbe noch unverletzt war. Der Räuber hatte sonach noch keine Zeit und Gelegenheit gehabt, den Inhalt zu besichtigen. Daß letzterer nur aus Banknoten bestand, bewies der Vermerk„in Reichskassenscheinen“ hinter der Zahl„18,000.“
Kaum hatte Berger mit vor Freude pochendem Herzen den Brief in seine Manteltasche gesteckt, da pfiff der Zug und fuhr langsam in die Halle des Bahnhofs ein. Dann flog die Coupéthüre auf, und der Schaffner überreichte Berger das von den 20 M. übrig gebliebene Geld, um darauf schmunzelnd den ihm in die Hand gedrückten Thaler einzustecken, während der unheimliche Fahrgast ängstlich und argwöhnisch jede Bewegung des aussteigenden Beamten verfolgte. Aber Berger schien wirklich an der Verhaftung des Mannes nichts gelegen zu sein. Ruhig ließ er den Zug, der nur eine Minute Aufenthalt hatte, abfahren; dann begab er sich in den Wartesaal und setzte sich an einen Tisch.
Hier zog er nach einer Weile ein Blatt Papier aus seiner Tasche, riß dasselbe in zwei Stücke und schrieb auf das eine: „Postmeister Arndt, Thalheim.
„Brief in meinem Besitz! Komme mit der Post um 10 Uhr zurück. Berger.“
Auf das zweite Stück Papier aber schrieb er:
„Polizei=Direction Berlin.
„Polizeilich verfolgter Spireus, vermuthlich bekannt unter dem Namen=Schwarzer Falkes, trifft mit Schnellzug 10 Uhr Vorm. Anhalter Bahnhof ein.“
Nachdem er beide Telegramme dem Bahntelegraphen zur Beförderung übergeben hatte, vertiefte er sich in die im Wartezimmer ausliegenden Zeitungen, mit Sehnsucht das Eintreffen des nächsten Zuges erwartend, der ihn nach K. zurückbringen sollte.
Unterdeß Berger auf der Station in N. den nächsten nach K. fahrenden Zug erwartete, durchmaß der Postmeister Arndt in einer unbeschreiblichen Stimmung sein angenehm durchwärmtes und freundlich eingerichtetes Privatzimmer. Er war gegen acht Uhr aus dem geräuschvollen Dienstzimmer nach oben gegangen, um in der Stille seiner Wohnung darüber nachzudenken, was er betreffs des verübten Einbruchs seiner vorgesetzten Behörde melden sollte und welchen Weg er zur Wiedererlangung des Geldes einzuschlagen habe. Von der Reise Berger's versprach er sich nichts; dessen Telegramm hatte er noch nicht erhalten, da der Telegraphendienst erst um acht Uhr begann.
Der Vorfall beschäftigte den leicht erregbaren Mann derartig,
daß er für seine Umgebung heute keinen Blick übrig hatte. Er hörte weder die wiederholte Bitte seiner besorgten Tochter, den Kaffee doch nicht ganz kalt werden zu lassen, noch das freundliche„Guten Morgen, lieber Papa!“ seines hübschen Söhnchens. Ja, als Käthchen endlich über sein unstätes Wesen auf's höchste erschreckt und besorgt sich ein Herz faßte und nach dem Grunde seiner tiefen Mißstimmung fragte, da entzog er ihr hastig die Hand, die sie zärtlich ergriffen, und sagte:„Laß mich allein. Du ahnst nicht, wie ich mich nach Ruhe sehne.“
Noch war das Ereigniß dieser Nacht Allen ein Geheimniß; aber wie lange würde es ein solches noch bleiben? fragte er sich. Ja, vielleicht wußte zur Stunde bereits die halbe Stadt durch Wolf's Geschwätzigkeit um den Einbruch, und Jeder legte sich denselben natürlich nach seiner Weise aus. Arndt entschloß sich endlich zu einer telegraphischen Anzeige an seine vorgesetzte Behörde. Es war das seine Pflicht, obschon sein Inneres sich dagegen sträubte; wußte er doch, daß jetzt eine schwere Zeit, eine Zeit, die mit geharnischten Decreten, Berichten, Untersuchungen, Rügen u. s. w. in Hülle und Fülle angefüllt war, über ihn hereinbrechen würde.
Eben hatte er sich an seinem Schreibtische nieder gelassen und in einem Fach desselben eine Pistol einen Augenblick düstern Blickes betrachtet, da klopfte es draußen. Auf sein barsches„Herein!" trat ein Unterbeamter in's Zimmer und überreichte ihm ein Telegramm, welches der um acht Uhr zum Dienst erschienene junge Beamte gleich darauf mit verwundertem Kopfschütteln aufgenommen hatte. Den Inhalt desselben hatte Letzterer zwar nicht, wie gestern Abend, mit„confuses Zeug" bezeichnet; derselbe war ihm nichtsdestoweniger unklarer erschienen, als der Text des gestrigen Telegramms an Mosje Spireus.
Hastig öffnete Arndt das Telegramm und überflog die wenigen Worte desselben. Tief aufathmend stieß er plötzlich die Worte hervor:„Gott sei Dank, jetzt gehöre ich wieder dem Leben! Diese That hatte ich nicht von Berger erwartet!“
Was der ernste Mann sonst noch dachte, sagte er nicht; dagegen ruhte sein müder Blick lange auf dem vor ihm stehenden Bilde seiner verstorbenen Gattin, als frage er diese selbst um ihren Rath. Wie immer, wenn ihn ein Gedanke beschäftigte, er diesen beim Aufund Abgehen im Zimmer erwog, so schritt er auch jetzt, den Kopf vornüber gebeugt, grübelnd durch das Zimmer. Hierbei bückte er sich nach einer Stickerei seiner Tochter, welche vom Nähtische auf den Boden gefallen war. Als er die zierliche Handarbeit aufhob, entfiel derselben ein Brief, der seine Aufmerksamkeit in hohem Grade erregen mußte; denn er betrachtete denselben von allen Seiten. Horchend sah er sich um, ob seine Tochter in der Nähe sei und ihn beobachte, und als er sie in der gegenüberliegenden Küche sprechen hörte, entfaltete er schnell das Schreiben und fing an zu lesen, wobei sein blasses Antlitz mehr und mehr sich röthete.
Endlich hatte er den vier Seiten langen Brief zu Ende gelesen, und als er ihn wieder an seinen frühern Platz legte, bebte seine Hand merklich.„Hat sich heute denn Alles gegen mich verschworen?“ stieß er dumpf hervor.„Soll ich zum zweiten Mal in einer Stunde erfahren, daß ich mich irrte, ein halbes Menschenalter durch irrte? Wenn es wahr wäre, was du, Eugen Berger, in diesem Briefe schreibst, wenn ich den jahrelangen Haß mit Unrecht genährt, wenn all' mein Mißtrauen Einbildung gewesen wäre, dann, Schicksal, klage ich dich an, daß du vor meinen Augen den trüben Schleier des Mißtrauens nicht hinwegrissest, aus meinem Herzen den giftigen Stachel des Hasses und Neides nicht entferntest zu einer Zeit, wo ich noch hoffen durfte, daß die alten Wunden verheilen würden. Deine Schönheit und dein Liebreiz, Käthchen, hat Eugen Berger's Sinne einst verwirrt und ihn zum Verleumder werden lassen," sagte Arndt mit einem Blick auf das Bild seiner Frau.„Kann
— darf ich ihm verzeihen? O ich weiß, du würdest mir zurufen: VVerzeih' ihm, er hat den Treubruch am Freunde schwer gebüßt.e“
Noch ein Mal zog Arndt den Brief aus seinem Versteck und las die Stelle, die sich auf ihn bezog.
„Mein theuerer Neffe!“ so stand unter anderm in dem Briefe, „du siehst, ich habe mich schwer an dem einzigen wahren Freunde vergangen, aber auch schwer dafür gebüßt. Ich war jung und hatte ein leidenschaftliches Temperament. Heute, wo mein Haar gebleicht ist und mein Lungenleiden mir nur noch eine kurze Frist hier auf Erden läßt, heute sehne ich mich danach, meinem alten Freunde noch ein Mal die Hand zu drücken und das Wort der Vergebung aus seinem Munde zu hören. Ich weiß, daß Arndt mir grollt und in mir die Ursache seiner Zurücksetzung im Dienste sieht; aber er ist im Irtthum. Zwei Mal habe ich ihn bei der Centralstelle zur Beförderung vorgeschlagen; aber jedes Mal wurde ich damit abgewiesen. Man hatte für die von den kleinern Verwaltungen in den sechsziger Jahren übernommenen Beamten eine Frist bestimmt, nach welcher keine Beförderung mehr in eine höhere Stelle erfolgen sollte. Ich kam kurz nach jener Zeit in den hiesigen Bezirk und konnte somit nichts mehr für den Freund thun. Ich habe jetzt endlich auf Umwegen das erreicht, was ich wollte, und hoffe dir schon in dem nächsten Briefe eine für deinen Vorgesetzten erfreuliche Mittheilung machen zu können.
(Fortsetzung folgt.)
Schnell gefunden. Student am Telegraphenschalter:„Hier da: Telegramm an meinen werthen Alten:=Prüfung glänzend bestanden Schicke sofort Geld.= Wie viel beträgt es mit der Adresse?"— Beamter:„Sechszig Pfennig; aber Sie können noch ein Wort beifügen.“
— Student:„So, dann telegraphiren Sie gefälligst:=Schicke sofort viel Geldl“
O Ein Küster=Künstler.
Bekanntlich war der irrthümlich todt gesagte berühmte Formes bevor er die Laufbahn als Theatersänger betrat, Küster an der katholischen Pfarrkirche in Mülheim am Rhein. Ueber seinen Austritt aus diesem Dienst sind folgende Verhandlungen des KirchenVorstandes von Mülheim gepflogen worden, deren Veröffentlichung jetzt, nach fast einem halben Jahrhundert, wohl Niemanden mehr kränken wird.
„Verhandelt Mülheim am Rhein, den 11. Januar 184—. In der heutigen Versammlung des Kirchen=Vorstandes trug der Herr Pfarrer Stieger vor, der provisorische Küster Johann Formes,“) habe sich herausgenommen, am 6. d. M. ohne alle Erlaubniß sich aus
*) Sein Vorname war Johann; als nom de guerre nahm er Karl an.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 354 a Sonntag, 29. December 1333.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Nachdem der Stadtverordnete Herr Kaufmann Philipp Hoffmann,
dessen Amtsperiode noch bis Ende 1891 laufen würde, aus dem Collegium der Stadtverordneten ausgeschieden, ist die von den Wählern der dritten Abtheilung vorzunehmende Ersatzwahl auf den 13. und 14. Januar 1390, Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr festgesetzt worden.
Der zu wählende Stadtverordnete muß gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 7. März 1889 im frühern Bürgermeisterei=Bezirke Ehrenfeld seinen Wohnsitz haben.
Zur Theilnahme an dieser Wahl werden die Wahlberechtigten der dritten Abtheilung mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Namen anfängt mit den Buchstaben
A bis D im Muschel=Saale,
E bis Hey im Hausa=Saale(südlich),
Hi bis K im Hansa=Saale(nördlich),
L bis 0 im Zimmer Nr. 29, P bis Schu im Zimmer Nr. 26 des Nathhauses; Schw bis Z im Zimmer Nr. 4 des neuen Verwaltungs=Gebäudes, Portalsgasse 2, wählen.
Die den Wählern noch besonders zugehenden Einladungen sind bei der Stimmenabgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Köln, den 24. December 1889. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Sugg.*
1. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am 2. Januar 1890,
Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung:
1. Einführung der neu= bzw. wiedergewählten Stadtverordneten;
2. Ergänzungs= bzw. Neuwahl der Curatorien, Deputationen und Commissionen;
3. Geschenke für das KunstgewerbeMuseum;
4. Stadtverordneten=Ersatzwahl im
Januar 1890;
reis für die an das Grundstück Vor St. Martin 30 fallende Straßenfläche;
6. Baufluchilinien und Nivellement der Weißbüttengasse;
7. Abänderung des Fluchtlinienplanes 22A betr. die Straßenverbindung zwischen Duffesbachund Pfälzer= bzw. Moselstraße;
8. Vertrag über den Ausbau von Theilen der Pfälzer=, Mosel= und Burgunderstraße;
9. Credit zur Einrichtung und Ausrüstung von Geschäftsräumen im Verwaltungsgebäude Rathhausplatz Nr. 5;
10. Credit zur Beschaffung von Kaldaunenkarren und Düngergefäßen für die Schlachthallen;
11. Credit zur vollständigen Ausstattung des Hülfskrankenhauses;
12. Credit für eine Gasrohrleitung in der Gleuelerstraße zu Lindenthal;
13. Ueberschreibung eines Theiles der Parcelle Flur 6, Nr. 254(Ausgang zu den Grundstücken Quatermarkt—7) auf den Namen der Kirchengemeinde St. Alban;
14. Deckung des Deficits beim Hohenstaufenbad;
15. Zahl der Klassen, mit welcher die katholische mittlere Mädchenschule eröffnet werden soll, Pensionsverhöltnisse und Fürsorge für die Wittwen und Waisen der Lehrer dieser Schule;
16. Anträgeder vereinigten CarnevalsGesellschaften;
17. Anträge der E. Aldenhoven und J. B. Blanchard auf Erlaß von Straßenbaukosten in der Mittelstraße;
18. Anwendung des§. 14 der BauP lizei=Ordnung auf die Quaderung von Gebäudefronten.
4
Auffällige
FENSTER-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
al kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Wohnung zu vermiethen.
5) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen. zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167
Heinr. Dünn
Mittelstrasse 33
C. M. Lacombe
Georgstrasse 19
J. H. Looch
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
R Bebis 8#%.
K. W. Gymnasial=Quarta=
Zeugniß verloren. Straßburgergasse 7.
Restaurateur
gesucht.
Für ein Bier=Restaurant in Metz mit Münchener Löwenbräu, in der
besten Geschäftslage,
wird ein cautionsfähiger, tüchtiger Restaurateur gesucht. Offerten sub
„Löwenbräu“ an Rudolf Mosse, Metz, erbeten.
Die Colonialwaaren-, SüdfrüchteConserven-Handlung
von L. vöosen, Köln,
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601,
empfiehlt ihre als vorzüglich bekannten*
gebrannten Kaffees
per Pfd. 1,40, 1,50, 1,60, 1,80 und 2 Mark. Versandt in Bahn- und Post-Colli.
Ausführliche Preisliste gratis.
dem Dienst zu entfernen und auf dem Theater in Köln zu singen.
Darauf habe er dem besagten Formes angedeutet, daß er wegen dieses dienstwidrigen und unpassenden Benehmens so lange keine Kirchendienste mehr leisten dürfe, bis darüber vom Kirchen=Vorstande näher bestimmt sei. Der Formes habe ihm nun zwei Mal angedeutet, daß er entschlossen sei, aus dem Küsterdienste auszutreten, um als Sänger auf das Theater zu gehen und oaß er schon eines
Engagements gewiß sei. Er habe nun den Formes eingeladen, seine Erklärung vor dem Kirchen=Vorstande abzugeben. Formes wurde nun vorgerufen und mußte selbst anerkennen, daß sein Benehmen ein unpassendes sei. Er bemerkte, daß er zwar eines Engagements gewiß sei, daß er jedoch wünsche, den Küsterdienst zu behalten, letzteres aber nur unter der Voraussetzung, daß die factische Suspension, worin er sich augenblicklich befinde, gleich aufhöre. Könne ihm eine fernere Suspension nicht erlassen werden, so müsse er allerdings seine Entlassung begehren. Nach dieser Erklärung trat der Formes ab, und der Kirchenvorstand nahm die Sache in Ueberlegung. Es wurde in Erwägung gezogen, daß man aus Rücksichten der Humanität dem Formes den Weg nicht abschneiden möge, in sich zu gehen und mit ruhiger Ueberlegung über sein künftiges Schicksal zu entscheiden; daß das dem Formes zur Last liegende Factum, zumal, da man mit der Dienstführung des Formes überhaupt nicht ganz zufrieden sein könne, eine ernste Rüge erheische und daß diese Rüge zum mindesten in einer fühlbaren Suspensionsstrafe bestehen müsse. Es wurde demnach der einstimmige Beschluß gefaßt, dem Formes anzudeuten, das eine Suspension bis zum sechsten künftigen Monats einschließlich stattfinden müsse, daß er während der Suspension nur das halbe Dienst=Einkommen beziehen könne, und daß nach Ablauf der Suspensionsfrist der Kirchenvorstand über die Wahrnehmung des Küsterdienstes nähere Anordnungen treffen werde, welchen Anordnungen Formes dann unbedingt sich unterwerfen müsse, wenn er als provisorischer Küster wieder in Function trete. Es wurde ferner beschlossen, dem Formes anzudeuten, daß er binnen drei Tagen sich darüber zu erklären habe, ob er den genannten Bedingungen sich unterwerfe, daß aber nach Ablauf der drei Tage, wenn er nicht eine desfallsige schriftliche Erklärung in die Hände des Herrn Präsidenten Hammer= schmidt abgegeben habe, stillschweigend angenommen werde, als bestehe er auf dem Gesuch um Entlassung, und daß alsdann die Entlassung eben dadurch ohne weiteres ertheilt sein solle. Formes wurde nun wieder vorgerufen, es wurden ihm die vorstehenden Andeutungen vorgehalten, und er erklärte, innerhalb dreier Tage nach näherer Ueberlegung seinen Entschluß dem Herrn Präsidenten Hammerschmidt schriftlich anzeigen zu wollen.“
„Mülheim den 17. Januar 1842. In heutiger Versammlung des Kirchenvorstandes trug der Herr Präsident Hammerschmidt mit Bezug auf den Beschluß vom 11. d. M. vor, daß der provisorische Küster Johann Formes die ihm abgeforderte Erklärung, daß er der über ihn verhängten Suspension sich unterwerfe, nicht abgegeben habe, daß sohin gemäß des Beschlusses vom 11. d. M. die Entlassung des Formes als wirklich eingetreten zu betrachten sei.... Sodann wurde in Beziehung auf die von Formes noch nicht verlassene Küsterwohnung und die Rückgabe der noch etwa in den Händen des Formes befindlichen Kirchen=Utensilien beschlossen, daß Formes durch den Bürgermeister gütlich aufgefordert werden soll, die Wohnung im Laufe dieser Woche zu räumen und die Utensilien an den Herren Pfarrer abzuliefern. Sollte dieser Aufforderung nicht genügt werden, so soll eine gleiche Aufforderung durch einen Gerichtsvollzieher für die folgende Woche an ihn ergehen; sollte auch diese Aufforderung fruchtlos bleiben, so soll die Ermächtigung zu einer gerichtlichen Räumungsklage nachgesucht werden.“
Locales.
CO Ein Preisausschreiben zur Erlangung von Entwürfen für ein hierselbst zu errichtendes Kaiser=Wil helm=Denkmal ist nunmehr vom Hrn. Oberbürgermeister Becker, dem Vorsitzenden des betr. Ausschusses, Namens des letztern erlassen worden. Der Kostenbetrag für das Denkmal ist auf 300,000 M. angenommen. Die Ausführung des Denkmals soll in Bronze oder wetterfestem Stein erfolgen. Zugelassen zu der Preisbewerbung sind lediglich Angehörige des Deutschen Reiches ohne Rücksicht auf ihren Wohnsitz im Inlande oder Auslande. Es wird dem Künstler überlassen, zu seiner Darstellung ein Reiterstandbild oder einen monumentalen Laufbrunnen zu wählen. Bei der Wahl eines Brunnen=Denkmals muß die Gestalt des Kaisers in hervorragender Weise zum Ausdruck gebracht werden. Die Modelle sind spätestens bis zum 1. Juni 1890 an das städtische Museum WallrafRichartz in Köln einzusenden. Für die fünf als die besten anerkannten Entwürfe werden ein Preis von M. 6000, ein solcher von M. 4000 und drei Preise von je M. 2000 ausgesetzt, welche von dem Preisgericht vergeben werden. Dasselbe besteht aus folgenden Herren: Professor Alb. Bauer(Düsseldorf), Professor A. Donndorf(Stuttgart), Geheimrath Professor Ende(Berlin), Baurath Pflaume(Köln) und Professor Alb. Wolff(Berlin).
8 Die Influenza greift auch in unserer Stadt noch mehr um sich. So Mancher, der anfangs über die„neue Krankheit“ scherzte, erfährt jetzt an seinem eigenen Körper, wie wenig angenehm dieselbe ist. Nach Schätzungen hiesiger Aerzte sind zur Zeit in Köln 20= bis 30,000 Personen— also etwa 10 Procent der Gesammt=Bevölkerung— mehr oder weniger stark an der Influenza erkrankt. Die Ziffer läßt sich nitürlich, auch nur annähernd, genau gar nicht feststellen, weil nur ein Theil der Erkrankten die Hülfe von Aerzten in Anspruch nimmt. Trotzdem haben die letztern so angestrengten Dienst, wie seit Jahren nicht. Ein Glück ist es, daß die Krankheits=Erscheinungen(heftige Schmerzen im Kopf, in den Augen, Nacken und Wirbelsäule, Fieber, starke Abmattung und dergl.) durchschnittlich in vier bis fünf Tagen vorübergehen. Bösartige begleitende Erkrankungen treten hier nur ganz vereinzelt auf.
s Die Katholische Bürger=Gesellschaft hatte eine hübsche Weihnachts-Feier am zweiten Festtage in ihrem Vereinslocale am Domhof veranstaltet. Ein prachtvoll gezierter Weihnachtsbaum war im großen Saale aufgestellt; denselben umgaben eine Reihe nützlicher und angenehmer Dinge, welche durch eine humorvolle Tombola unter die Mitglieder verloost wurden. Gemeinschaftliche Lieder, Einzellieder, Violinspiel und Vorträge eines aus Mitgliedern der Gesellschaft bestehenden Quartetts boten reiche Abwechselung. Der Feier wohnten auch zahlreiche Geistliche bei.
( Der Deutsche Krieger=Verein veranstaltete am ersten Weihnachtstage im Luisen=Saale eine schöne Weihnachts=Feier, welche so recht den Charakter eines Familienfestes trug. Herr Post=Director Panitzki brachte in zündenden Worten ein Hoch auf Kaiser Wilhelm als den Friedensfürsten aus. Der Männergesang=Verein Germania, das Frl. A. Koschel, die Herren Dicks und Böcker trugen zur Unterhaltung sehr viel bei
Selterswasser
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder
Verschluß; serner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt
nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 194.
vermiethen
das Haus Blindgasse 29, enthaltend 20 helle, luftige Zimmer, Hof, großer Garten, Bleiche, Waschküche, großer Keller und alle Bequemlichkeiten, ganz oder theilweise.
21.
VeruS.
Es sucht Jemand einen Socius, welcher in kurzer Zeit über ein Capital von 600,000 Mark verfügen kann. Sicherer Gewinn von 50= bis 100%. Bei rascher Ausbeutung kann sich der Gewinn bis zu 200% steigern.
Das Product ist vor der Verfertigung leicht verkäuflich und hat Suchender schon jetzt Offerten im Betrage von 600,000 Mark.
Alles kann ganz genau nachgewiesen sowie leicht abgeschätzt werden. Unterhänoler verbeten. Franco=Offerten unter D R 2625 besorgt die Geschäftsstelle der Ruinschen Volkszeitun. 8
150053000330100000
Gratulations=Karten, .2. Spruchbogen 2c.
" EG ZUEI in größter Auswahl
Friesenstraße 16 bei
Fritz
A. Krupp.
St. Agatha 11.
Speciel-Geschäft in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Die aus dem Weihnachts-Ausverkauf entstandenen
Reste offerire zu ausserordentlich billigen Preisen.
En gros.„ En détail.
Für die kommenden Festtage bringe mein Geschäft in
Porzellan, Krystall und Glas
in empfehlende Erinnerung.
Wirklich große Auswahl passender Geschenke, als: Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqneur= und Kinder=Servicen, Nippsachen und Haushaltungs= Porzellan. Billigste Preise bei streng reeller Bedienung.
Wirthschafts=Porzellan und=Glas billigst.
Blaubach 29, H. Stein, Blaubachk 29.
#'S Kokosnussbutter
Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Hleinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödenstr. 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31;
J. P. Emmerich jr., Antonsgasse; Emil Horstmann, Severinstr. 175; .Vossen(..Weiss), U. Hutmach.7; Anton Braun, Ursulastrasse 17;
in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74; Win. Oslender, Neusserstrasse 47;
in Mülheim a. Rh. bei:
R. Homberg, Wermelskirchenerstr.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85 Carl Schuler, Victoriastrasse 24A.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Der Lesezirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute bringt am Montag, den 30.., im Pius=Bau das historische Schauspiel„Clodwig“ von Ludwigs zur Aufführung. Die herrlichen Chöre, welche in dem Stücke gesungen werden, sind von Domcapellmeister Koenen componirt. Der Besuch dieser Aufführung ist sehr zu empfehlen, zumal, da der Rein=Ertrag zu einem guten Zwecke verwandt wird.
G Nippes, 28. Dec. Eine erhebende Feier fand am Dinstag im Vereinslocale des Männergesang=Vereins, Restauration Rasch, statt. Dem Verein war es möglich, aus dem Ertrag seines jüngsten Concertes 78 arme Kinder jeglicher Confession mit neuem Schuhzeug und andern Kleidungsstücken auszustatten. Möge der wackere Verein, der in seinem sechsjährigen Bestehen schon zum dritten Male eine Weihnachtsbescheerung für die armen Kleinen veranstaltete, auf dem Gebiete der Wohlthätigkeit noch recht viele Erfolge erzielen.
und Amgebung.
V Kalk, 27. Dec. In der heutigen Sitzung der Stadtverordneten führte an Stelle des erkrankten Hrn. Bürgermeisters der erste Beigeordnete Hr. Neuhöffer den Vorsitz. Die Versammlung setzte die Gemeinde=Rechnung pro 188889 in Einnahme mit 207,413 M. und Ausgabe mit 177,943 M. fest, und beauftragte den Bürgermeister, dem Stadtempfänger Decharge zu ertheilen. Gegen die Anstellung des, bisher in Düsseldorf als Polizeibeamter thätigen, K. Heinzerling als Polizei=Wachtmeister hatte die Versammlung nichts einzuwenden. Von drei vorliegenden Baugesuchen wurden zwei genehmigt, dagegen eines zur genauern Feststellung an die Bau=Commission zurückverwiesen. Außer der Tagesordnung wurde die Genehmigung zur Anbringung eines Geschäftsschildes an einem nach dem Rathhausplatze hin liegenden Giebel versagt, ferner von einem Stadtverordneten die BeleuchtungsCommission auf die mangelhafte Beleuchtung des Herlerweges aufmerksam gemacht.
Leuchtkraft des Gases
am 28. December 1889. Gasfabrik 20.2. Lab. 19,9. Stadt 19,8.
* Aaeindone 28. Dec., Abends 7 Uhr 4,26 m— 13 cm.
4

—
*
ete 6.
4
1
17
Seite 3.
Gesellschaft Erholung
Kalt.
Donnerstag den 2. Januar:
Vorstandswahl.
Vom 3. Januar 1890 halte ich täglich, außer Samstag und Sonntag, von—5 Uhr Sprechstunde
für Unbemittelte ab.
Frankstraße 25.
Dr. Eberhart,
Specialarzt f. Frauenkrankheiten
früher Assistenzarzt der Universit.=Frauenklinik zu Halle.
Local-Anzeiger Nr. 354- Sonntag, 29. December 1389.
Friedrich König, An St. Agatha Nr. 18.
Zu Fest=Geschenken empfehle ein großes Lager in Holz= und PolsterMöbeln, Buffet, Schreibtische, Bücheru. Etagere=Schränke, sowie eine reiche Auswahl Phantasie=Möbel zu billigen Preisen unter Garantie.
An St. Aaatha Nr. 18.
Nachener Printen
in Figuren und Stücken,
Heidelb. Schloßkuchen, Engl. Biscuits
in 20 verschiedenen Sorten, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, Princeß=Mandeln, Taselrofinen, Maronen, Hasel= und Wallnüsse, Tafeläpfel, Weintrauben, van Houten's Cacao, Röder's Arrac=, Rum=, Ananas=, Setner's I Punsch=Essenzen, echte franz. Cognacs, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Samos, Tokayerweine, Wiener Pudding Backpulver,
Frkf. Delicateß=Schinschen und Würstchen, Lachsschinken, Gothaer Cervelatwurst 2c. 2c. empfiehlt
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11. Fernsprech Nr. 1471.
Praktische Festgeschenke!
Anerkannt sehr solide
Pfeifen= und Cigarrenspitzen
jeder Art von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten in größter Auswahl. Sämmtliche Ersatztheile u. Reparaturen. Specialität: garantirt echte
Wiener Meerschaum=Pfeifen.=Cigarrenspitzen. Dauerhafte Leder=Cigarrentaschen, Portemonnaies, Spazierstöcke.
Heinr. Hoecker,
25 Ehrenstraße 25, gegenüber dem Möbel= u. BettwaarenGeschäft von H. Baumeister.
VisitenKarten
100 Stück 1 M. und höher.
VisitenKarten mit NeujahrsWünschen
100 St. M..50 u. höher,
in schönst. Ausführung.
Seb. Avanzo,
Hohestr. 50 u. Marzellenstr. 17.
Alter Cognac, fein,
Abgelagerter Rum, Flasche K.50. Feinst. Punsch=Syrup, Fl. KK. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Möbl. Zimmer
mit Pension. Marzellenstraße 36.
Grösste Auswahl
in
N
Schnellste Anfertigung von Visitenkarten(v. M. 1 an) u. Glückwunschkarten mit Namen (v. M. 1,50 an).
Hugo Scheurmann, Papierh., Schilderg. 33, nahe St. Agatba.
Probiret
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
GlasJalousieen V
neuester Construction. Oberlicht-Ventilatoren,
kein Schlagen der Oberlichter mehr, auf ieder Höhe stellbar.
RollSchutzwände Pa
6fach preisgekrönt.
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Specialtich
Hoflieferanten
Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin
Friedrich. 32
Bonn.
Nachweislich
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle sog. Concurrenzsorten.
05
K
Scherz- und Witzkarten
Glückwunschkarten zum Beilegen, fein lithographirt, 100 Stück von Mk..50 ab.
M. Tonger, verl. Ehrenstraße 79. Lgingouern
613. m in allen Grossen und
Ausführungen vor räthig.
Hülse’'s Jalousieen-Fabrik, Köln, Mittelstr. 2.
5
Alle
künstlichen
Haar=Arbeiten
98
Ver
zum Andenken
9 f1
Höchste Auszeichnungen.
EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angesertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
Nob. Döltz, 31 Komödienstraße 31.
Neue Bücher=Kataloge
von 3. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln. Weihnachts-Rutalog 1883: Werlen“ aus allen Gebieten der Litteratur.
Bibliotheca theologica, V. Theu. IXxx####
theologischen Bücher=Lagers. 1383 Nummern. Nachträge zu den vier ersten Theilen des Kataloges Nr. LXNXIV.
der Bücher-Anction vom 15. JaAhun 164111 und 15 folgende Tage, enthaltend die nachKunr 100U gelassenen Bibliotheken des Herrn Geh. Justizrath v. Kloschinsky in Köln u. Anderer.(4848 Nru.) Preis 10 Rpfg.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 63, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. L. Löwenstein, Alexianerstr. 20. E. G. Brauweiler, Friesen=A. Lülsdorf, Blindgasse.
straße 81.(J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
A. Bünggel, St. Apernstraße 1. Joh. Metzmacher, SeverinJ. Beckers, Gereonswall 5A. straße 179.
Frl. Julie Bettger, Unter St. Meuffels, Schaafenstr. 5.
Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallgasse. 33.
Seb. Veraheim. Weyerstr. 30 Fers. Müller, Blaubach 55. Jac. Betzner, Perlengraben 11. Georg Müller, Weyerstraße J. Crott, Minoritenstraße 10.„ M
Gestzg„Laspary, Zülpicher, G. 23: Porrenberg, Mau
Gestage Fmmerich, Georp=#.
„ Serv. Obladen, Lungeng. 35.
J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1. Cl. Plum, Pantaleonsmühlen
Emmel, Severinstr. 144. gasse 52 F. H. Eck, Kl. Budeng. 16=15. J. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
Faßbender, Friesenwall 67.— Jacob Siepen, Severinstr. 138. M. Frenzer, Schildergasse 95. H. Schade, Follerstraße.
Jean Frings, Christophstr. 31. H. Schaffrath, Aachenerstraße.
A. Fog, Paulstraße 24. Wwe. P. Scheben, Mauritius=
Jul. Genske, Limburgerstr. 14.] wall 78
Wwe. A. Hagedorn, Poststr. I4 Peter Schöngen, Thieboldsg.48. H. Hergarten, Obenmars=E. Steingießer, Friedrichstr. 74.
pforten 10.„ C. Steinhausen, Schaafenstr.
Wie. S. Heusmann, Augu=L. Schulz, Hansa=Ring 17.
stinerplatz 8. W. Thelen, Krahnenbäumen 66.
C. F. Hollmann, Aposteln=W. Thelen, Weißbüttengasse 9.
markt 38. C. Trentmann, Hosengasse 18A.
Ww. A. Jobke, Eigelstein 91. Pet. Wingen, Ehrenstraße 2. J. Jansen, Kl. Sandkaul 12. Wachendorff=Kutteus, BreiteKuhn, Gerconswall 23A.I straße 59—61.
M. Linscheid Nachf., Eigel= Kil. Wever, Severinstraße 57. stein 79.[C. Th. Wendeler, Follerstr. 13.
Muscatel-Patteln, Grüne Erbsen,
Tafelrosinen, Tafelmandeln, Feigen, Pflaumen, Aprikosen, Erdbeeren, Chinois, Brünellen, Birnen, Aepfel, Hagebutten, Nüsse, Maronen, Kastanien 2c.
Schnitt= und Stangen=Spargel, dicke Bohnen, Flagcolets, Compots in Büchsen und Gläsern, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Saucen und Pickles, Zungen, Rebhuhn und Gänseleberpasteten.“
Liqueure von Win. Fockink, Chartreuse,—
Benedictiner, Cognac, Arrack, Rum, griechische, spanische und französische Weine, rother Beerwein, Tokayer, Schaumweine, englische Biere.
Columba"<space> S t r a s s e<space> 6— 8 1<space>
Wirz&amp; Schlösser
A
5
4
in reicher Auswahl empfiehlt die
Papier= und Schreibwaaren=Handlung
von
Esmand Wintz,
16 Christophstraße 16, Provsteigasse.
„ GV
.ie- utrmnen Rein am IXh.“ Mohestrasse 82
zmiichen vier Windm und Höhle.
Neujahrskarten
Kalender, feine Briefbogen in Cassetten, Lurns- und Lederwaaren empfehlen in reicher Auswahl
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Fabrik=Lager der Hannover'schen Geschäftsbücherfabrik von W. Oldemeyer Nachf.
Woll- u.
„Atlas-Marke.“
Nur das Beste zu billigsten Preisen.#
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.

RO
G
G
M
TE
SSam.%,3 4, 4 5
Se
1 2
Ku
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E E 3E N M EE E# E. K K M E N R E K## KRRRRRLKAAK FARAARAR####
.<space> V e r l a g<space> u n d<space> D r u c k<space> v o n<space> J.<space> O.<space> B a c h e m.<space>
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
A
Eentditien und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ g jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede rierte Einrückung kostenfrei.
E
Nr. 354.
S
(Colonia.)
1 Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Dreis vierteljährlich M..50
Sonntag, 29. December 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, ne nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit de. Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wün,hen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Januar, Februar und März. (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Dec. 1889.
W Es lebe der König!")
Eine Weihnachts=Erinnerung.
Ruhetag!
Wie das glitzerte und blitzte in der Umgebung des freundlichen Städtchens Vendöme an dem Loir! Mit einem dicken Eispanzer hatte sich der Fluß bedeckt, und die Anhöhen und Hügel rings um das Städtchen lagen unter einer dichten, weißen Schneeschicht begraben, daß kaum die verwitterten Pfähle der Weingärten daraus hervorragten. Und über all' der winterlichen Pracht, hier im südlichen Frankreich so selten gesehen, daß man noch heute dort von dem„Preußenwinter" redet, lagerte der helle, blinkende Sonnenschein des heiligen Weihnachtstages!
Wochen der anstrengendsten Märsche, der blutigsten Gefechte waren vergangen. Der Vorstoß des Generals'Aurelle von Süden und Westen her gegen Orleans war zurückgewiesen. Der Feind theilte sich; General Bourbaki zog nach Süden ab, General Chanzy erhielt das Ober=Commando an der Loire und zog sich nach Le Mans zurück. Die Avantgarden=Division der deutschen Armee besetzte Vendöme und Umgegend. Eine beschwerliche Zeit lag hinter uns. Die Compagnieen waren auf die Hälfte ihres Bestandes zusammengeschmolzen; der harte Winter hatte fast ebensoviel Verluste gebracht als die täglichen Kämpfe, aber was geblieben, das trotzte allen Anstrengungen und Gefahren mit eiserner Ausdauer und Zähigkeit.
Heute nun war Ruhetag!
Man vermuthete keinen Angriff des Feindes und wollte deshalb während der Weihnachtstage den erschöpften Truppen, so gut es ging, Ruhe und Erholung gönnen. Auf dem kleinen Marktplatz von Vendöme mit der alten gothischen Kirche und dem stattlichen Rathhaus im wunderlichen Barockstil ging es lebhaft zu. Aus dem Hauptquartier war ein Transport Liebesgaben angekommen und die Vertheilung erregte den lauten Trubel der Soldaten. Warme wollene Jacken, Leibbinden, Strümpfe, Cigarren, Chocolade, Tabak, Thee und dergleichen nützliche Sachen mehr! Auch Briefe aus der Heimath hatte das Hauptquartier gesandt, und über manche wettergebräunte Wange rann eine Thräne beim Lesen der wenigen Zeilen, welche die Lieben daheim geschrieben.
Unter den Arcaden des Rathhauses war Parole=Ausgabe. Der Oberst stand im Kreise seiner Offiziere und unterhielt sich mit ihnen, während der Regiments=Adjutant den Bataillons=Adjutanten und Feldwebeln die Tagesbefehle dictirte. Jetzt las der Adjutant:„Parole: Weihnachten; Feldgeschrei: Es lebe der König!— Erster Befehl: Se. Majestät haben Allergnädigst geruht, den Portepée=Fähnrich von Kerckhoven zum Seconde=Lieutenant mit Patent vom 25. December 1870 zu ernennen. Zugleich wird demselben die Allerhöchste Anerkennung für sein tapferes Verhalten vor dem Feinde ausgesprochen und das Eiserne Kreuz zweiter Klasse verliehen.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Ein Lächeln ging über die Züge der Offiziere und des eifrig schreibenden Feldwebels. Alle hatten den muntern Fähnrich gern und freuten sich seiner Auszeichnung.
„Herr Lieutenant von Kerckhoven!"
Mit freudestrahlendem Antlitz trat der Gerufene, noch in seiner abgetragenen Fähnrichs=Uniform, vor den Oberst.
„Ich gratulire, Her Lieutenant,“ sprach lächelnd der graubärtige Commandeur,„und freue mich, daß Se. Majestät Ihr Verhalten anerkannt hat. Und jetzt gehen Sie in Ihr Quartier— die Epauletten werden Sie ja wohl schon bereit haben—, kleiden Sie sich um und in einer Stunde erscheinen Sie im Cheval noir zum gemeinsamen Essen. Ich danke, Herr Lieutenant.“ Mit hochklopfendem Herzen begab sich der jüngste Lieutenant des Regiments in sein Quartier, um sich umzukleiden.
+
In dem langgestreckten, niedrigen Saale des Cheval noir ging es laut und fröhlich her. Solchen Glanz hatte das sonst so kahle und öde Gemach selten gesehen. In den Ecken flammten mächtige Weihnachtsbäume; an den Wänden zogen sich Guirlanden von Tannenzweigen hin, und die lange Tafel hatte Maitre Mangenot, der Wirth, mit seinem schönsten Porzellan und Glas geschmückt. Es war keine Kleinigkeit, was Messieurs les Prussiens an Champagner und feuerigem Burgunder vertilgten, aber alles wurde bezahlt. Das konnte man von den Herren Mobilgardisten des Generals Vourbaki gerade nicht sagen, und so gern Maitre Mangenot sein Scherflein auf dem Altar des Vaterlandes opferte, so hat doch alles seine Grenze. Man ist doch auch Familienvater und muß für Frau und Kinder sorgen.
So das Raisonnement des braven Maitre Mangenot. Und deshalb tischte er auch den deutschen Offizieren auf, was nur Küche und Keller barg.
Laute Fröhlichkeit herrschte. Die wehmüthige Erinnerung an die Heimath, die sich gerade an diesem Ta#e so mächtig aufdrängte, war überwunden, die Sorge um die Zukunft verbannt— die Gläser klangen zusammen— rauschend fiel die Musik ein—„Es lebe der König— hoch— hoch— und abermals hoch!“
Besonders am untern Ende der Tafel wallte die Lust und Fröhlichkeit hoch auf. Dort saß der jüngste Lieutenant des Regiments, umgeben von seinen neuen Kameraden, in funkelnagelneuer Uniform, die blitzenden Epauletten auf den Schultern, das Eiserne Kreuz auf der von Jugendübermuth and Kampfeslust geschwellten Brust.
Der Abend sank nieder. Da— mit einem Male wurde es still im Saal! Ein dumpfer Schlag ertönte— und abermals einer, daß die Fenster leise erklirrten— die Batterie, welche am Ausgang des Städtchens neben der großen Straße nach Tours zu errichtet war, hatte gefeuert. Alles lauschte... mit ängstlichem Antlitz stand Maitre Mangenot sammt Aufwärtern neben dem Buffet— der Regiments=Adjutant eilte hinaus, um gleich darauf mit einem bärtigen Dragoner=Sergenten wieder einzutreten. Ein kurzer Rapport an den Oberst, eine schriftliche Meldung des Batterie=Commandanten, dann ein Befehl an den Adjutanten. Dieser eilt hinaus und binnen wenigen Minuten ertönt drüben von der Hauptwache in dem alten Rathhause das Alarmsignal. Die Hornisten und Tambours in den nächstliegenden Quartieren nehmen es auf, und bald ertönt es in allen Gassen, auf allen Plätzen.
„Meine Herren,“ nimmt der Oberst das Wort,„unser Fest ist zu Ende. So eben kommt die Meldung, daß der Feind in starken Colonnen gegen Vendöme vorstößt— die nähern Befehle werden Ihnen auf den Alarmplätzen zugehen. Auf Wiedersehen, meine Herren!“
Einsam und verlassen liegt der festlich geschmückte Saal da. Knisternd verlöschen die Kerzen an den Christbäumen, und Maitre Mangenot spricht traurig:„Hätten auch noch 24 Stunden warten können, meine Herren Landsleute, dann wäre mein Keller leer gewesen.“
Sternenklare Winternacht liegt auf den verschneiten Feldern Rechts und links der großen Heerstraße, welche nach Tours führt, stehen die Bataillone, Gewehr bei Fuß, in erwartungsvollem Schweigen. Dort drüben hinter dem Eisenbahndamm huschen dunkele Gestalten vorüber; es sind die Avantgarden des Feindes, sie ziehen sich nach rechts hin, um dort einen kleinen Wald in der Flanke der deutschen Stellung zu besetzen.
„Die dritte Compagnie zur Besetzung des Gehölzes!“
„Zu Befehl, Herr Major!— Das Gewehr über!— Mit Sectionen rechts schwenkt— marsch!“
Die kleine Colonne eilt in Geschwindschritt über die verschneiten Felder dem nahen Walde zu. Aber auch die Franzosen scheinen sich mehr zu beeilen; sie wollen den Deutschen zuvorkommen. Das darf nicht sein!
„Lieutenant von Kerckhoven, lassen Sie Ihren Zug schwärmen und suchen Sie im Laufschritt die äußerste Ecke des Gehölzes zu erreichen.“
„Zu Befehl, Herr Hauptmann!— Laufschritt— marsch— marsch!“ Und keuchend, athemlos kämpfen sich die Leute durch den tiefen Schnee, oft bis zum Knie versinkend.„Vorwärts, Leute!
stüm unter dem Eisernen Kreuze, das ihm sein König zum Weihnachtsgeschenk gesandt— er muß sich der Auszeichnung würdig erweisen:„Vorwärts!— Vorwärts!“
Schon nähert man sich dem schweigend und düster daliegenden Gehölz. Noch eine kurze Strecke ist zu durchlaufen. Von der Stirne rinnt trotz der eisigen Winternacht der Schweiß— der Athem fliegt— die Brust keucht— da blitzt es auf in dem dunkeln Saum des Waldes— eine Salve kracht— zu spät! Der Feind hat das Gehölz früher erreicht. Aber er kann noch nicht in großer Anzahl dort eingetroffen sein, ein rascher Angriff soll ihm die Stellung wieder entreißen.
„Nieder!“ commandirt der junge Offizier, seinen erschöpften Leuten eine kurze Rast zu gönnen, und die dunkeln Gestalten ducken sich in den verschneiten Graben.
Doch lange Zeit ist nicht zu versäumen. Nur eine kurze Minute, dann ruft der Offizier:„Auf!— Fällt das Gewehr!— Marsch
— marsch!“
Er springt voran— die Leute folgen— wiederum krachen die feindlichen Salven— rechts und links schlagen die Geschosse ein
—„Vorwärts!"— Jetzt kuarrt und zischt es— braust und pfeift
— der Feind hat eine Mitrailleuse in's Feuer gebracht und von dem Eisenbahndamm feuert man mit Granaten!— Die Angreisenden stutzen, ein Feuerschlund eröffnet sich vor ihnen— sie werfen sich wieder nieder, eröffnen selbst das Feuer, nutzlos gegen den versteckten Feind!
Da springt der junge Offizier auf die Böschung des Grabens. Dieses zwecklose Schießen— im Sturm muß die Waldlisière genommen werden! Mit lautschallender Stimme ruft er:„Vorwärts, Leute!— Vorwärts,— es lebe der König— Hurrah!“
Er springt vorwärts— die Mannschaften folgen mit donnerndem Hurrah— sie stürzen sich auf den Feind— ein kurzes, wildes Handgemenge— ein Stoßen— ein Drängen— der Hauptmann mit dem Rest der Compagnie greift jetzt in das Gefecht ein— die Batterie am Ausgang Vendöme's sendet ihre tödtlichen Grüße dem über den Eisenbahndamm vordringenden Feinde entgegen, die Bataillone entwickeln ihre Schützenketten, ein kurzer Vorstoß und der Feind sieht ein, daß die Deutschen auf ihrer Hut sind. Er geht hinter den Eisenbahndamm zurück, um sich dann im Schutze der Nacht auf der Straße nach Tours zurückzuziehen. Beim Morgengrauen ist das Gesecht beendet.
Der erste Weihnachtstag brach an. Die bleiche Wintersonne huschte mit zitterndem Strahl über das Schlachtfeld der Nacht und küßte mitleidig die Todeswunden der Gefallenen. Blutige Lachen hatten sich auf der hartgefrorenen Schneekruste gebildet. Dort vor dem Gehölz lagen die Gefallenen am dichtesten. Unter einem verschneiten, sturmzerzausten Busch wilder Rosen lag steif und starr ein junger Offizier, das tödtliche Geschoß hatte seine Brust durchbohrt, gerade unterhalb des blinkenden Eisernen Kreuzes. Langsam sickerten die Blutstropfen zur Erde. Aber auf dem bleichen Antlitz lag ein verklärter Schimmer— keine Spur von Schmerz war zu sehen, wie ein freudiges Lächeln glänzte es über das stille Gesicht, und auf den bleichen Lippen lag noch der Hauch des letzten begeisterten Rufes, mit dem der Jüngling in den Tod gegangen:„Es lebe der König!“
*****„

Seite 3.
Loral-Anzeigen 2.
0####
Geite 2.
Local-Anzeiger Nr. 354= Sonntag, 29. December 1889.
Aus Mestdeutschland.
* Bonn, 27. Dec. Ein von einer hiesigen Baufirma aufgeführter Neubau an der Argelanderstraße, in der Nähe der Poppelsdorfer Allee, stürzte am Montag ein. Ein Maurer, Vater von sieben Kindern, blieb sofort todt. Drei andere Personen wurden schwer verletzt aufgefunden. Einer der Letztern ist inzwischen ebenfalls den erlittenen Verletzungen erlegen.
1c Nienvorg, 25. Dec. Am 19. d. beging unser dreiundachtzigjähriger Pfarrer Hr. Jost sein diamantenes Priesterjubiläum. Ganz Nienborg prangte in schönstem Festgewande. Als Einnerungszeichen an den Ehrentag ließ die Gemeinde dem allgemein verehrten Priestergreise eine prächtige Herz=Jesu=Statue, welche aus der Werkstatt des Bildhauers Schmiemann zu Münster hervorgegangen, übergeben. Der Kaiser verlieh dem Gefeierten den Rothen Adler=Orden. Hr. Landrath Gärtner, welcher mit dem Hrn. Amtmann v. Niebelschütz in der Wohnung des Hrn. Pfarrers erschien, überreichte diese Ordens=Auszeichnung. Zahlreiche Glückwunschschreiben liefen ein, u. a. ein solches vom Hrn. Capitularvicar Dr. Giese und ein solches vom Ehrendomherrn und Landdechanten Tappehorn in Vreden.
* Bückeburg, 27. Dec. Eine unverhoffte Weihnachts=Bescheerung wurde dem Oberjäger Müller=Graßhoff der 1. Compagnie des Westfälischen Jäger=Bataillons Nr. 7 und einigen seiner Kameraden zu Theil. Dieselben gewannen in der Rothen Kreuz=Lotterie 75,000 M.
*<space> D o r t m u n d,<space> 2 7.<space> D e c.<space> D i e<space> T r e m o n i a<space> s c h r e i b t:<space> W i e d e r h o l t<space> i s t<space> i n<space> der Presse Klage geführt worden über das schmachvolle Treiben eines in Wien unter dem Titel Wiener Morgenztg. erscheinenden Blattes. Noch vor wenigen Tagen wurde berichtet, daß in unserer Stadt eine Wittwe um Einsendung von 20 Mark als Abonnementsuns ein neuer Fall dieses unerhörten Schwindels vor. Herr., ein hier angesehener Bürger, erhielt zuerst folgendes Schreiben:„Wien, am 25. 11. 1889. Euer Wohlgeboren! Belieben uns gütigst zu erlauben, Ihnen ein Exemplar unseres Blattes zu übermitteln, das wir geneigter Aufmerksamkeit bestens empfehlen.— Gestatten uns Euer Hochwohlgeboren, daß wir Sie zum Abonnement auf unser Journal ergebenst einladen und zeichnen Hochachtungsvoll=Wiener Morgenzeitung=, I. Wohland.“ Beigelegt war ein Quittungs=Formular über den Empfang von 20 Mark und ein Exemplar der Wiener Morgenztg. vom 25. November, in welcher ein überschwänglicher Lobesartikel über Hrn. K. enthalten war. Wer weiß, bei wie vielen Leuten derselbe Schwindel versucht und geglückt ist! + Wissen, 26. Dec. Großartig war die Abschiedsfeier, welche heute Nachmittag in zahlreich besuchter Festversammlung bei Gastwirth Hugo Müller und am Abend zu einem Festessen im Hotel Franz Müller unsere Pfarrgenossen vereinigte. Sie galt dem aus unserer Mitte scheidenden Vicar Bruders, welcher als ernannter Pfarrer von Bickendorf am kommenden Montag in seine Pfarrgemeinde feierlich eingeführt wird. In unerschöpflicher Rede, abwechselnd mit vortrefflichen GesangVorträgen des kirchlichen Gesangvereins Cäcilia wurde in bald ernster, bald launiger Weise der hohen priesterlichen Tugenden des Gefeierten gedacht, seines untadeligen priesterlichen Wandels, seiner an Selbstaufopferung grenzenden Mildthätigkeit gegen Arme und Nothleidende, seines segensreichen Wirkens als Rector der höhern Schule und seiner erfolgreichen Thätigkeit auf socialem und politischem Gebiete. Auf letzterm hat derselbe das Werk unseres unvergeßlichen Pfarrers, des LandtagsAbgeordneten Steinbusch, nach dessen allzu frühem Ableben ausgenommen und als Führer der Centrumspartei in den Wahlkreisen Neuwied=Alten= kirchen wiederholt dieselbe zum Siege geführt.
id noch immer mehr gibt und
Kölnische Wochen=Planderei.
Die letzte Woche des alten Jahres 1889 geht zur Neige; der kürzeste Tag liegt schon hinter uns, und am nächsten Mittwoch tritt ein neues Jahr in seine Rechte. An der Jahreswende denkt der Mensch an den verflossenen Abschnitt seines Lebens zurück; denn nun liegt alles, was das alte Jahr ihm brachte, Gutes und Böses, Freude und Leid, offen vor seinen Augen. Bunt und manchfaltig sind die Bilder, welche der Uebergang aus einem Jahr in's andere in uns wachruft; prüfend blicken wir zurück und sinnend schauen wir in die Zukunft. Aus der Vergangenheit sollen wir lernen, und mit guten, festen Vorsätzen wollen wir in's neue Jahr eintreten, denn ob das„Glück“, welches uns am 1. Januar von Bekannten und Freunden mündlich und schriftlich gewünscht wird, in Erfüllung geht, hängt zum großen Theil auch von uns selbst ab. Schwere Schicksalsschläge, deren Abwendung nicht in unserer Macht steht, sind verhältnißmäßig selten; wenn wir aber fleißige, mäßige, sparsame, friedfertige und brave Menschen sind, dann wird auch das neue Jahr sich für uns freundlich gestalten. Dasselbe ist ein leeres Gefäß, in welches nicht bloß die Vorsehung, sondern auch wir selbst den Inhalt schütten, und wenn wir das Leid, das der liebe Gott schickt, von dem Leide abziehen, das wir uns selbst zufügen, dann bleibt oft nicht viel übrig. Wir sind curiose Menschen! Jedes Mal, wenn ein neues Jahr jugendfrisch und voll schmeichelnder Hoffnungen bei uns anklopft, dann begrüßen wir dasselbe mit Gläserklingen und Liedersingen, und jedes Mal, wenn das alte Jahr als graue, wüste, schuldbeladene Matrone davonschleicht, dann wird gebrummt und geschimpft. Ob schon je ein altes Jahr unbeschimpft davongekommen ist? Ich glaube es nicht. Und ob schon je ein neues, ohne hoffnungsfroh begrüßt zu werden, in's Leben getreten ist? Ich glaube es eben so wenig. Aber verspricht denn ein Jahr überhaupt etwas? Nein, es kommt eben so geräuschlos, wie das alte geräuschlos davonschleicht, und Minale reiht sich an Minute,
der
kein
wie das schon seit Jahrtausenden geschieht u Fall sein wird, wenn es für uns keine Zeit Zahn uns mehr weh thut.
Das verflossene Jahr hat uns manches Neue gebracht, jedoch auch manchen Wunsch unerfüllt gelassen; aber die Entwickelung der Stadt ist, wie der Herr Oberbürgermeister in der letzten Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung betonte,„erfreulich weitergeschritten". Die Arbeiten für den Central=Personenbahnhof sind wesentlich gefördert worden, und die gewaltigen Erdhügel am Frankenplatz und in der Trankgasse mit ihren Laufgräben und Umzännungen lanen darauf schließen, daß wir im nächsten Jahre dort noch viel Neues zu erwarten haben. Die Johannisstraße hat sich das südliche Ende abschneiden lassen, und die neue Mariminenstraße ist so ziemlich sertiggestellt. Der Westbahnhof am Stadtgarten wurde 1. October dem Verkehr übergeben, und der neue Bahnkörper sich auf gewaltigen Bogen immer weiter aus. Die Hauptfem, che mit dem Fuhrpark ist unter Dach und Fach;
die neue Artilke## Gaserne am Zugweg wurde am 1. April ihrer Bestimmung übergeben, und das neue Postgebäude an den Dominicanern ist schon tüchtig aus dem Boden herausgewachsen. Das neue Justizgebäude auf dem Appellhosplatz ist in seinem nördlichen
Theile vollendet worden; neue Straßen und Häuserviertel sind entstanden; die Werftbauten am Rhein sind fortgeschritten; im Süden der Neustadt ist ein Asyl für arme Kinder und heranwachsende Fabrikarbeiter=Mädchen gegründet worden. Auch einige Arbeiterhäuser haben das Licht der Welt erblickt, wenn auch nicht jedes Zimmer den auf so und so viel Cubikmeter Luft pro Kopf hinzielenden Wunsch der Polizei erfüllt. Der Volksgarten wurde am 15. Mai eröffnet, aber die Zuschüttung des Sicherheitshafens ging eben so langsam voran wie der Rest der neuen Umwallung im Norden. Mit den geplanten Casernenbauten in Kalk sieht es noch fraglich aus, und ebenso fraglich ist die Errichtung einer zweiten festen Rheinbrücke geblieben. Der neue Schlacht= und Vieh=Hof zwischen Ehrenfeld und Nippes ist auf dem Papier längst fertig, aber noch ist kein Spatenstich geschehen, und wie mag es mit dem neuen Hafen am Bayen aussehen, der als ungelöstes Räthsel mit in's neue Jahr geht? Köln steht vor großen Aufgaben, und damit dieselben gut gelöst werden können, ist eine neue städtische Anleihe von zehn Millionen Mark bewilligt worden. Das neue Ortsstatut mit seiner Canalisation, der Straßenreinigung und den Kosten für die Pflasterarbeiten, die Anlage der Bürgersteige, der Canal= und Gas=Rohre hat namentlich in den Vororten viele Kopfschmerzen verursacht. Der Rauchschlot am Dom steht zwar noch, aber er wird in Kürze fallen und das letzte Gaddemchen am Domhof ist von seinen Krücken herabgestiegen. Die Einpfennigs=Briefpost ist eingegangen, und ebenso die Privat=Luftschifferschule. Emil Götze ist wieder gekommen,—„a..“, was im gewöhnlichen Leben heißt,„als Gast", was in diesem Falle aber, wie eine„berichtigende“ Anzeige sagt, „aus Gefälligkeit“ heißen soll. Die Kohlen= und Fleisch=Preise sind in die Höhe gegangen, desgleichen die Wirthschaften, so daß man Sonntags kaum einen Stuhl darin frei finden kann. Die Viehhändler und Metzger haben sich wegen der Trinkgelder gestritten, und weil es an Rindvieh mangelte, ließ man americanische Ochsen nach Köln kommen. Der Kampf um den Apostelnmarkt ist beigelegt worden, was sich aber von dem Streite zwischen der Stadt Köln und der Straßenbahn=Gesellschaft noch nicht sagen läßt. Die Frage, ob das Kaiser=Wilhelm=Denkmal in Form eines Laufbrunnens oder eines Reiterbildes errichtet werden soll, ist ebenso ungelöst wie die Frage, ob Köln ein zweites Theater erhalten wird. Aber das ist keine Frage mehr, daß zwei Ausstellungen für Köln des guten zu viel sind. Die Internationale Sport=Ausstellung an der Flora hat zwar nicht die Insolvenza, aber sie legt all' die schönen Gebäude nieder, während die Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf im neuen Jahre neuen Ausstellungen dienen sollen. Die treffliche Gründung des Allgemeinen BürgerVereins ist in die Brüche gegangen. Die Stadtrathswahlen haben bewiesen, daß in Köln für parteilosen Mischmasch kein Boden ist, und daß das Centrum trotz dem hohen Census hoch steht.
Das Jahr brachte uns einen Han.= und Grundbesitzer=Verein, Trinkbrunnen für Thiere, Sängerfeste, Athleten= und Vegetarianer= Congresse, eine großartige Antisklaverei=Versammlung und heilsame Missionen. Zahlreich waren die Klagen, unter denen diejenigen über das Baden der Schulkinder, die Ausgelassenheit der Jugend, die Signalschüsse auf dem Rhein und die berühmten Aschenkasten an den Hausthüren ovenau standen. Unter den Männern, die uns der Tod im letzten Jahre entriß, nenne ich den Gymnasial=Director Dr. Ditges, die Justizräthe Schilling und Trimborn, den HospitalArzt Dr. Mangold, den Oberpostdirector Hein, und den Pfarrer Nöcker.
Ehe wir das Buch des alten Jahres schließen, wollen wir noch kurz hervorheben, was uns die letzte Woche desselben gebracht hat. Die alte Krantheit mit dem neuen vornehm klingenden Namen Jufluenza ist immer stärker aufgetreten und greift in unzählige Familien= und Geschäfts=Verhältnisse störend ein. Das Gäßchen zwischen Fettenhennen und dem Domkloster soll wieder eröffnet und der October=Jahrmarkt in Deutz für alle Zeiten geschlossen werden. Der Wohlthätigkeits=Verein hat eine Suppen=Anstalt errichtet, und zahlreiche Vereine hielten an den Weihnachtstagen Festlichkeiten ab, die theils wohlthätigen Zwecken dienten: die Gesang=Vereine Liederkranz, Polyhymnia und Männer=Quartett, die Bürger=Gesellschaft, die Taubstummen=Anstalt und das Waisenhaus, die Congregation junger Kaufleute und der Katholische Arbeiter=Verein in Niehl. Alle diese Feste verliefen in der schönsten Weise; auch sei noch des Wohlthäters gedacht, der für 200 Mark Kohlen an arme Familien austheilen ließ.— Aber zu bedauern ist es, daß manche Vereine mit ihren carnevalistischen Sitzungen nicht bis Neujahr warten können und das tolle Treiben schon im December eröffnen. Die Vereius wuth ist so graß, daß ein Bonner Blatt dieselbe dieser Tage mit folgender Anzeige geißelte:„Verein aller Ehemanigen. Sonntag den 21. December Ausflug nach Godesberg Zusammenkunft auf dem alten Zoll, Abmarsch punkt 3 Uhr. Gäste sind willkommen. Auszug aus den Statuten: Zweck des Vereins ist die Pflege des geselligen Verkehrs unter den Mitgliedern, sowie die Stiftung der diesbezüglichen nothwendigen Vereinsfahne. Mitglied des Vereins kann Jeder werden, der ehemals irgendwo mit jemand Anderm zusammen gewesen ist. Inactives Mitglied kann jeder unbescholtene Staatsbürger werden, welcher den doppelten Beitrag zahlt.“
Am Mittwoch nimmt Prinz Carneval wieder sein lustiges Scepter in die Hand; Köln tritt in das Zeichen der Narrethei, und das Jubiliren und Singen beginnt in einigen fünfzig Carne vals=Gesellschaften. Bei dieser Gelegenheit will ich gern einer Mittheilung Erwähnung thun, die mir mit Bezug auf meine neulichen Bemerkungen zuging. Ersteus ist rühmend hervorzuheben, daß nicht in jeder Faschings=Gesellschaft Zoten feilgeboten werden, und daß dies z. B. in der Narrenzunft, in den Sitzungen des Katholischen Volksvereins u. s. w. ganz undenkbar sei. Sehr beklagt werde in dem Schreiben das Umherziehen der Wander=Redner, die mit denselben Vorträgen von einem Saale zum andern ziehen; der Personen=Cultus, der in manchen Gesellschaften bis zum Ueberdruß getrieben wird, und ganz besonders auch die Besuche, welche die Vorstände der verschiedenen Gesellschaften sich abzustatten pflegen. Nun, wenn die Herren Präsidenten und Kleinen Räthe dies selbst als Uebelstand erkennen, dann haben sie es ja leicht in der Hand, demselben abzuhelfen.
Ich wollte eben mit einem schwungvollen Neujahrswunsche an meine Leser schließen, als ein freundlicher Herr bei mir eintrat, der zwar nicht die Influenza, aber die Wortverdrehungskrankheit im Leibe ha., und der halb lustig, halb traurig dreinsah.„Tragen Sie sich schon mit Sylvestergedanken?“ fragte ich ihn.„Ach nein,“
entgegnete er,„aber was Einem vor Jahresschluß nicht noch alles
passiren kann! Meine Tochter Bertha ist in den PergamentenVerein aufgenommen worden, was sehr schön ist; aber ich befinde mich auf dem Wege zu einem Rechtsfabricanten.“—„Was ist denn passirt?“—„Ja, denken Sie sich, ich war auf der Hohestraße der neuen Central=Podagra und werde die verklagen; denn der Wein war gut, aber so schwer, daß ich über die Gosse stolperte und meinen Gratis=Shlips, den ich beim Einkauf eines neuen Hutes umsonst erhielt, ganz beknüselte.“—„Na, trösten Sie sich,“ gab ich zur Antwort;„schlucken Sie den Aerger, den das alte Jahr zurückgelassen hat, hinunter und gehen Sie mit neuem Muthe, frischer Thatkraft und guten Vorsätzen in's neue Jahr.“ Sollen wir das nicht Alle thun? Daraufhin sage ich kurzweg: Prosit Neujahr!
X Was draußen vorgeht.
Noch kurz vor der Weihnachtswoche stand zu befürchten, daß der im Saargebiet unter dem größten Theil der Grubenarbeiter so mühsam aufrecht erhaltene Friede in einen allgemeinen Ausstand umschlagen werde, um so mehr, als gerade die dortigen Arbeiter sich als ganz unberechenbar erwiesen hatten. Für die allernächste Zeit trat indessen allgemeine Beruhigung ein, und eine große Versammlung von Bergleuten, welche aus allen Theilen des Saargebiets beschickt war, beschloß, mit Beginn der Weihnachtswoche sollten Alle anfahren. Dieser Beschluß gewährt aber nur Beruhigung für die allernächste Zeit, da, wie bemerkt, die Arbeiter dort unberechenbar und den Arbeitgebern gegenüber höchst mißtrauisch sind. Dieses Mißtrauen findet sich jedoch nicht nur an der Saar, es findet sich auch an der Ruhr und an der obern Oder, und es bildet auch den Grund, weshalb man immer nur mit Besorgniß in die Zukunft sehen kann.
Die in Brüssel tagende Antisklaverei=Conferenz hat sich bis gegen die Mitte des Monats Januar vertagt. Zwar waren die von derselben bisher erledigten Arbeiten nicht unerheblich, die Hauptsache aber bleibt noch zu thun, und aus dem Umstande, daß die Conferenz Stanley, der noch immer in Zanzibar weilt und von dort gewiß nicht in einem Tage herüberkommen kann, in ihrer Mitte erwartet, läßt sich entnehmen, daß auch ein annähernder Termin für das Ende ihrer Erörterungen nicht abzusehen ist. Einen der wesentlichsten Punkte für die noch ausstehende Beschlußfassung bildet das Waffeneinfuhr=Verbot. Es ist bekannt, daß die englische Waffenindustrie keinen kleinen Theil ihrer Blüthe dem Waffenhandel mit Innerafrica verdankt. Dieser Handel wird, mögen die Engländer das Gleiche auch noch so sehr andern Nationen vorwerfen, von ihnen auch heute noch an manchen Stellen, ohne Rücksicht darauf betrieben, daß sie durch Waffenlieferungen an gewisse Häuptlinge Freiheit und Leben vieler Tausende gefährden. So ist noch letzthin bei dem Streite Englands mit Portugal um Südwestafrica herausgekommen, daß Engländer an den wüthenden Matabele=Häuptling Lobengula zahlreiche Gewehre und viel Munition abgegeben haben, obschon, wie dies in den öffentlichen Blättern zu lesen stand, damit ein Verbrechen an der Menschheit verübt wurde. Die Haltung der englischen Vertreter auf der Antisklaverei=Conferenz eröffnet in dieser Beziehung keine besonders erfreulichen Aussichten für die Zukunft; sie sagten, sie hätten nach dieser Seite keine Weisungen erhalten, obwohl sich doch Jeder sagen muß, daß man ohne die grundlegende Lösung der Frage der Waffeneinfuhr überhaupt keine weitern fruchtbaren Erörterungen für die Unterdrückung der Sklaverei pflegen kann. Daher wurde auch schon die Ansicht geäußert, die Annahme des vorgeschlagenen Waffeneinfuhr=Verbots werde an Englands Haltung scheitern und damit überhaupt das ganze Werk der in Brüssel versammelten Vertreter der Nationen umsonst sein. Sollte eine solche Schwarzseherei auch zu weit gehen, jedenfalls wird die fortdauernde Waffeneinfuhr lähmend auf die AntisklavereiBestrebungen im dunkeln Wetttheil einwirken. Bezüglich des Schiffs=Durchsuchungsrechtes stehen Frankreich und England sich ziemlich schroff gegenüber. Jenes will dasselbe mit großer Milde, dieses streng durchgeführt wissen. Wenn es auch hieß, Territorial= politik werde von der Conferenz ausgeschlossen sein, so zeigt die Wirklichkeit, daß man endlich doch noch darauf hinauskommt. Dem Congostaat wird bei der Unterdrückung der Sklaverei nach den von der Conferenz endgültig aufzustellenden Bedingungen vielleicht der größte Theil der Arbeit zufallen, vorausgesetzt, daß er dazu die Mittel hat. Nun erwachsen diesem keineswegs geldkräftigen Staate aus den von der Conferenz bereits in Aussicht genommenen Maßregeln: Errichtung von Stationen, Gerichten u. s. w. bedeutende Kosten, zu deren Erschwingung ihm die Ergreifung des zunächst liegenden Mittels, die Erhebung von Einfuhrzöllen, durch die Berliner Congoacte versagt ist. Die Regierung des Congostaates wünscht daher die Aufhebung des betreffenden Artikels in der Congoacte, ein Verlangen, dessen Erörterung vielleicht nicht ohne Klagen über andere unzutreffende, bezw. unzureichende Artikel derselben Acte vor sich gehen wird. Damit aber würde die Antisklaverei=Conferenz auf einen Standpunkt treten, der ihren Vollmachten nicht mehr entspricht und ihr Abbruch erschiene sehr wahrscheinlich, wenn nicht schon vorher Eifersüchteleien wettbewerbender Mächte ihr dieses Schicksal bereiten.
Die Stifter der jungen Republik Brasilien haben an ihrer Gründung nicht viele Freude, trotz den gegentheiligen Versicherungen, welche sie bald diesem, bald jenem Vertreter Brasiliens in den europäischen Hauptstädten gaben. Der Präsident der vorläufigen Regierung soll sehr krank sein, vielleicht aus Aerger, daß er die Geister, die er rief, nicht los wird. Man hörte nämlich mehrfach von Militair=Aufständen, welche wesentlich auf das seit dem Pronunciamento vom 15. November in das Militair gefahrene große Selbstbewußtsein zurückzuführen sind. Auch mehren sich die Anzeichen für den Zerfall der Republik, da einzelne Staaten sogar
Anschluß an fremde Staatswesen suchen, was bei dem großen Umfang des Reiches und der sehr verschiedenen Bevölkerungsdichtigkeit leicht zu erklären ist. Eine der letzten Kundgebungen der vorläufigen Regierung war die Verbannung der Herrscherfamilie und die Zurücknahme der dem Kaiser angebotenen Pension. Außerdem ist verbannt der letzte kaiserliche Ministerpräsident, welcher durch eine gegen die Republicaner gerichtete Kundgebung die Freundschaft der jetzigen Machthaber gründlich verwirkt hat. Um sich in ihrer Stellung zu befestigen, haben Letztere die Neuwahlen erst auf den 15. September k. I. angesetzt, bis wohin sie jedenfalls das Land nach besten Kräften in ihrem Sinne bearbeiten werden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 354- Konntag, 29. December 1
Seite 3.
Unterhaltendes.
* Preise, bestehend in einem Bande Bachem's NovellenSammlung Nr. 22, erhielten Folgende:
Trautchen Bergheim, Köln, Pantaleonswall 43.
Gottfried Brinkmann jun., Köln=Niehl,.=Nr. 128. Frau Dr. Finsterwalder, Köln, Eigelstein 118, II.
Joseph Mahlberg, Köln, Friedensstr. 3.
Schulin, Köln, Cunibertskloster 5.
Die Preise wurden den Gewinnern bereits zugestellt.
** Siufenleiter der Zeitungs=Nachrichten. Wohl nur auf einer Mystification beruht.— Etwas fabelhaft klingt.— Dunkele Gerüchte gehen von Mund zu Mund.— Hier und da munkelt man.— Unverbürgten Nachrichten zufolge.— Einem on dit zufolge.— Es soll sich zugetragen haben.— Es geht das Gerücht.— Man erzählt sich.— Einige Zeitungen wollen wissen.— Einer Privat=Mittheilung zufolge.— Es verlautet.— Einigen Glauben findet hier und da das Gerücht.— Aus glaubwürdigem Munde wird uns die Mittheilung.
In wohlunterrichteten Kreisen spricht man.
Sicherm Vernehmen
nach.— Von guter Hand erfahren wir.— Zuverlässigen Nachrichten zufolge.— Aus guter Quelle kann versichert werden.— Als Thatsache gilt es, daß— Es bestätigt sich, daß— Wir sind ermächtigt, hiermit zu erklären.
** J' muaß nach Berlin fahr'n— mit diesem Ausruf trat am Samstag in Wien der unter dem Spitznamen„'s Kluppensackl“ in den nach oder über der„Tax" fahrenden Sportkreisen bestbekannte Fiaker Nr.... in die Schwemme des dem Standplatz zunächstgelegenen Stammwirthshauses.„I' muaß nach Berlin fahr'n, und wann's Graz gilt," wiederholte der Kluppensackl nochmals und zog, während die bereits mit der Vertilgung des gewohnten„Baufleisches“ emsig beschäftigten Collegen neugierig emporblickten, ein Zeitungsblatt aus der Tasche, das er auf den Tisch warf. Eine kleine Pause entstand, bis endlich Einer von der Tischrunde dem Kluppensackl die Frage hinwarf: „Nach Berlin? Was hast denn du dort'thun?“—„Das wiari' Enk glei' sag'n,“ entgegnete nun, wie das Neue Wiener Tageblatt mittheilt, der also Apostrophirte.„Gestern hab' i''n halb'n Tag an Frem'n 'führt, an deutsch'n Bruader, und wiar i' am Abend hammkumm und mein' Wag'n visitir’, find' i' da dös Bladl aus Berlin drin. Nach'n
Nachtmahl schau' i' aus purer Neugierd' a bißl in die Zeitung eini
— der reine Schmar'n. Auf amal hab' i' aber was'fund'n, was
mi int'ressirt hat, und deßtweg'n muaß i' nach Berlin ras'n. J' wiar
Enk's glei' vurles’." Der Kluppensackl rückte sich zurecht und las
dann:„Ein Wettfahren von Droschken erster Klasse findet am Montag den 11. November auf der neuen Trabrennbahn in Westend statt, und es gelangen sechs Preise von 300, 200, 100, 50, 30 und 20 M. zum Austrag.“ Nach der Vorlesung entstand eine längere Pause, bis der Kluppensackl wieder das Wort ergriff:„Dös Wettfahr'n, dös muaß i' seg'n und wann i' mein' Handigen verkaufen müßt'. Droschken erster Klass’— wißt's, dös san dö, wo unsere Comfortabler'schwinder steh''n als dö fahr' u. Dös kann ka Gaudi wer'n, wann dö si' um die dreihundert Mark'n abimartern, dös'schepper von die Bana. So was laßt si' derKluppensackl nöt entgeh'n— i' fahr' nach Berlin...“
** Eine Spasvogelgeschichte. Ein ober=elsassisches Blatt, welches kürzlich den alten Scherz von dem in der ausgebesserten Baßgeige stehen gebliebenen und mit eingeleimten Leimtopf, als in Bitschweiler in diesem Herbst geschehen, sich aufbinden ließ, ist abermals einem Spaßvogel zum Opfer gefallen. Es erzählt nachstehende Geschichte: „Weiler(bei Thann), 10. Dec. Gegenwärtig wird unsere Kirche nebst Thurm, für welche lange Zeit nichts gethan worden ist, ausgebessert. Seltsam klingt folgende Inschrift, die oberhalb der Thüre an der Südseite des Thurmes vor einigen Tagen entdeckt wurde. In großen, alterthümlichen lateinischen Lettern, diefreilich durch den Einfluß der Witterung arg gelitten haben und daher auch erst mühsam entziffert werden mußten, ist hier folgender Hexameter aufgedeckt worden:=Pax erit in mundo, si Russia(das Wort ist verwischt) erit badensisc oder frei übersetzt:„Friede gibt's erst in der Welt, wenn Rußland badisch wird. Der Schreibweise nach zu urtheilen, muß dieser Spruch gleichzeitig mit dem Bau des Thurmes, etwa um die Mitte des 15. Jahrhunderts neu entstanden sein.“ Leider ist die Kirche neu gebaut.
** Augier und die Drehorgeln. Wie der jüngst verstorbene Emile Augier vor Drehorgelmännern sich zu wahren verstand, darüber erzählt man das Folgende. Eines Tages besuchte Augier seinen Mitarbeiter Jules Sandeau. Gerade stellte ein Leierkastenmann unter dem Fenster sich auf und begann seine Melodieen abzuhaspeln. Sandean, der sehr nervös war, hatte nichts Eiligeres zu thun, als ein FünfzigcentimesStück hinauszuwerfen, indem er bat:„Nehmen Sie das, lieber Mann! Aber nun gehen Sie auch sogleich fort!“"—„Weißt du kein durchgreifenderes Mittel,“ rief Augier,„dich dieser Plage zu entledigen? Der kommt sicher wieder!"—„Leider weiß ich keines!"—„So laß' dir erzählen, wie ich es angefangen! Ich wohne Rue des Martyrs, dem besondern Tummelplatz für musikalische Leistungen auf dem Leierkasten. Kaum hatte ich diese Wohnung bezogen und das Feuster geöffnet, als auch bereits einer dieser Virtnosen auf dem jenseitigen Bürgersteig sich aufstellte und das=Misereres zu spielen begann. Sofort gab ich Zeichen einer lebhaften Befriedigung. Nun begann er den Walzer von Strauß „Rosen aus dem Südens. Ich nahm einen Stuhl und setzte mich hinaus auf den Balcon. Der Mann spielte:„Wer hat die schönsten Schäfchen?-, und ich klatschte, was ich konnte. Er ging darauf über zu:„Dies ist der Säbels aus Offenbach's=Großherzogin von Gerolstein=, und ich rief meinem Hauspersonal, damit es Antheil habe an diesem musikalischen Hochgenuß...Noch etwasle rief ich dem Künstler auf die Straße zu. Er begann von neuem, um dann, als er geendet, seine Mütze abzunehmen, damit ich ihm eine Belohnung zuwerfe. In diesem Augenblick verschwand ich mit Blitzesschnelle und beobachtete hinter den Vorhängen eine Scene, welche für jeden Andern als für mich herzzerreißend gewesen wäre. Der Mann sah meinen Balcon mit Verzweiflung an. Endlich warf er den Leierkasten auf seine Schulter, machte den Klappstuhl zu und entfernte sich mit einem letzten Blick auf meine Hausnummer. Ich habe dann die nämliche Geschichte fünf bis sechs Mal mit seinen Kunstgenossen aufgeführt und niemals hält sich seitdem ein Leierkasten vor meinem Hause auf....“
** Der Bierfeldwebel. Woher die Bezeichnung„Feldwebel“ für eine gewisse Erscheinung im Bierglase kommt, erklärt die Tägl. Rundschau folgendermaßen. In den Jahren, welche auf die große Kriegszeit im Beginn unseres Jahrhunderts folgten, ruhte man, besonders in den deutschen Kleinstaaten, gemüthlich auf den errungenen Lorbeeren aus; man hatte ja von keiner Seite mehr etwas zu befürchten. Der Dienstbetrieb drehte sich hauptsächlich um Exerciren und Wachtdienst. Wenn die Thurmuhr zwölf schlug, rasselten die Trommeln, pünktlich zog die Wachtparade auf. Voraus der abenteuerlich aufgeputzte Tambourmajor, hinterher marschirten die steifen Grenadiere, auf dem Kopfe den mehrere Pfund schweren Tschako, der von einem mächtigen Busche überragt war. ein Möbel, das verzweifelte Aehnlichkeit mit einem Lampencylinder= reiniger hatte. Bei den Unteroffizieren war je nach Rang die Buschspitze mehr oder minder breit weiß gefärbt; dieser Umstand bot die Veranlassung, die breiteste weiße Borte einen„Feldwebel" zu nennen
— welche Bezeichnung noch heute angewendet wird, wenn in einem Bierglase sich allzu viel Schaum befindet.
** Anglerlatein. Folgende Angelgeschichte, die der sachkundige Herausgeber der Deutschen Jagdzeitung in der jüngsten Nummer dieser Zeitschrift für verbürgt erklärt, soll vor zeiner Reihe von Jahren dem königlichen Tänzer G. in Treptow bei Berlin passirt sein. Stundenlang hatte er einst gleich einem stummen Oelgötzen mit einer mächtigen Angel dagesessen, ohne daß etwas angebissen hätte. Da plötzlich belehrte ihn ein Ruck, daß ein Fischlein angebissen habe. Er zog und zog, ein Haufen Tang erscheint an der Oberfläche des Wassers, und als derselbe zertheilt war, bemerkte der glückliche Mann erst, was er gefangen hatte. Was war es aber? Eine dickbauchige, enghalsige Flasche und— in dieser Flasche schwamm ein Fisch, der sich an dem Angelhaken gefangen hatte. Es war unmöglich, daß der Fisch bei seinem dreifach größern Körperumfange in den Hals gekommen sein konnte, und aufangs traute Hr. ., der das Wunder in seiner Wohnung, Commandantenstraße 24, gern besichtigen ließ, seinen Augen kaum, bis er endlich die Lösung des Räthsels sand. Der Fisch war vor einiger Zeit, als ihm seine Kleinheit den Versuch noch erlaubte, in die Flasche geschlüpft, war später am Herauskommen gehindert, und hatte nun, da es ihm ja an Nahrung nicht fehlen konnte, seine jetzige Größe erreicht, die ihm ein Verlassen seines Quartiers unmöglich machte. Daß eine solche Flaschenhaft nicht in das Reich der Märchen gehört, beweisen Versuche, die man in Zimmern angestellt hat; als freies Naturspiel dürfte es indeß bisher kaum vorhanden gewesen sein. Dieses Anglerlatein dürfte jedenfalls dem„Jägerlatein“ nichts nachgeben.
** Eine besondere Frende. Kranke:„Denken S' Ihna nur, Herr Doctor, gestern hab' i nit weniger als sechs Löffel Leberthran genommen.“„Aber Maulhuberin, wieso ist Sie aber gerade gestern auf den Einfall gekommen, statt der vorgeschriebenen zwei Eßlöffel Leberthrau deren sechs zu nehmen?" Kranke:„Wissen', Herr Doctor. gestern war mein Namenstag, und da hab' ich mir was vergunna woll'.“
en=Kalender.
Sonntag, 29. December. Evangelium: Von Simeon und Anna. Thom. v. Can t.
In St. Gereon: Zweite halbjährige Versammlung der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit vollkommenem Ablaß; Nachmittags Predigt und Tedeum.
Montag, 30. December. David.
Diustag. 31. December. Sylvester, Columba
In St. Columba: Fest der heiligen Jungfrau und Martyrin Columba, Kirchen= und Pfarrpatronin, zugleich ewiges Gebei. Morgens 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe. Nachmittags 3 Uhr Vesper 5 Uhr Complet, 6 Uhr Festpredigt, 7 Uhr Andacht zum Jahresschlusse mit Umgang und Tedeum; von 8 bis 10 Uhr Betstunden, von da an werden diese bis Morgens 4 Uhr von Männern fortgesetzt. 5 Uhr feierliches Hochamt und Schluß des ewigen Gebetes. Heute Abend zur dankbaren Beschließung des alten Jahres 5 Uhr Andacht mit Tedeum in St. Cunibert, St. Cäcilien, St. Maria=Himmelfahrt in der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten, in der von Groote'schen Familienkirche Complet, danach Predigt und Tedeum;— 6 Uhr in St. Jacob, St. Martin, St Maria in der Kupfergasse, in der Pfarrkirche zu Lindenthal.
Mittwoch, 1. Jannar. Neujahr. Fest der Beschneidung. Evangelium: Von der Beschneidung Jesu.
Im Dom ewiges Gebet.
Donnerstag, 2. Januar. Odilo, Makarius.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse Nachmittags 5 Uhr Versammlung des christlichen Mütter=Vereins.— In St. Martin ewiges Gebet.
Freitag, 3. Januar. Genovefa.
In St. Alban ewiges Gebet.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 4. Jannur. Titus.
In St. Maria im Capitol emiges Gebet.
Vermischres.
** Geschichte eines kaiserlichen Frühstücks. Unter dieser Spitzmarke bringt die Italia folgende Episode von der letzten Reise des Kaiserpaares, für die wir allerdings jenem Blatte die volle Verantwortung überlassen müssen. Wie erinnerlich, war in dem Besuchsprogramm in Monza auch ein Frühstück auf der Eisenbahnstation von Brescia vorgesehen. Dasselbe sollte, laut telegraphischer Bestellung des kaiserlichen Oberhofmarschallamtes, am 19. October, Morgens 9 Uhr, eingenommen werden; der Hofzug sollte zu diesem Behufe 20 Minuten Aufenthalt haben. Da jenes Telegramm sehr spät einlief, so erfolgten auf Befehl der Eisenbahn=Direction noch in letzter Stunde in aller Hast die Vorbereitungen, zumal in einer kleinen Stadt wie Brescia die Zuthaten zu einem kaiserlichen Lunch nicht so leicht zu beschaffen sind. Die Frühstückstafel sollte 13 Gedecke haben. Während schon alles bereit stand, lief am 19. October, Morgens 8 Uhr, aus Verona eine Depesche des kaiserlichen Oberhofmarschallamtes ein, durch welche das Frühstück abbestellt wurde. Der Wirth, der noch immer nicht alle Hoffnung aufgegeben hatte, daß seine Leckerbissen dennoch zu ihrem Rechte kommen würden, wollte seinen Augen nicht trauen, als der einlaufende Hofzug zwar einige Minuten hielt, aber auch nicht ein Einziger ausstieg, um seinem culinarischen Geschick die verdiente Ehre anzuthun. Unter diesen Umständen sah er sich veranlaßt, dem Oberhofmarschallamt die Rechnung für das nicht genossene Frühstück zu übersenden; er forderte dafür die Kleinigkeit von 1500 Lire oder 1200.! Das Hofmarschallamt ließ ihm darauf vorläufig keine Antwort zugehen. Erst am 12. November, als der Hofzug wieder, von Monza kommend, die Station Brescia passirte, stieg der Oberhofmarschall persönlich aus, um die Rechnung zu begleichen, wobei er jedoch erklärte, daß von der geforderten Summe nicht mehr als 150 Lire bewilligt werden könnten. In Folge dessen war eine Vereinbarung ausgeschlossen, und der Wirth hat nunmehr an die königlich italienische Hofschatulle sich gewendet mit der Bitte, die Regulirung zu veranlassen. Bis heute ist die Angelegenheit noch in der Schwebe. Die Italia bemerkt hierzu, daß es leider nicht das erste Mal sei, wo deutsche Souveraine von italienischen Eisenbahn= wirthen derart„in Anspruch genommen“ würden, und daß es sehr begreiflich erscheine, wenn das kaiserliche Hofmarschallamt in solchen Fällen bei der Bezahlung mit größter Vorsicht zu Werke gehe.
** Schiffs=Unglück. Aus Kopenhagen, 26. December, wird gemeldet: Der Dampfer Kijew, von der vereinigten Dampfschiff=Gesellschaft, welcher vom Mittelmeer mit Südfrüchten, Wein und Korken nach Rußland bestimmt war. ist gestern Abend im innern Hafen abgebrannt. Menschenleben sind nicht verloren.
** Ueber den Zustand des Prinzen v. Wales theilt die Frankf. Ztg. aus„durchaus zuverlässiger“ Quelle Folgendes mit. Ein Dementi, welches der Herzog von Cambridge vor einigen Tagen den in Umlauf befindlichen ungünstigen Gerüchten über den Gesundheitszustand des Prinzen v. Wales entgegengestellt hat, entspricht leider nicht den Thatsachen. Allerdings ist seit einigen Wochen eine gewisse Besserung im Befinden desselben eingetreten, doch hat man es dabei nur mit einer der, bei der betreffenden Krankheit nicht selten vorkommenden Fluctuationen zu thun. Hieran den Schluß zu knüpfen, daß in Bälde vollständige Genesung eintreten werde, wäre höchst gewagt. Thatsache ist, daß der Prinz von Wales an Diabetes leidet. Damit ist für den Mediciner schon genug gesagt, einerseits um die eingetretene zeitweilige Besserung zu erklären, anderseits, um die Hoffnung einer Hebung des Leidens auszuschließen. Erschwerend wirkt noch, daß der Prinz das Gegentheil dessen thut, was ihm die Aerzte anrathen. Diätfehler, und diese sind bei der tückischen Krankheit höchst gefährlich, kommen täglich vor. Das Rauchen, das dem Prinzen untersagt ist, stellt er nur dann ein, wenn ihm die schweren Cigarren, an die er gewöhnt ist, absolutes Mißbehagen verursachen. Endlich weigert er sich, die ihm von den Aerzten streng
anempfoh warme Kleidung zu tragen. Ueber die Folgen dieser Halsstarri geben sich denn auch die behandelnden Aerzte keinen Augenblick einer Täuschung hin, und da die gestörte Blutcirculation bereits zu Herz=Symptomen geführt hat, so ist, wenngleich das Leben des Prinzen nicht in unmittelbarer Gefahr schwebt, nicht viel Gutes zu erwarten.
** Häuser=Einsturz in Frankfurt a. M. Mittwoch=Vormittag stürzten in der Glauburgstraße die Hintergebäude dreier neu erbauten Häuser ein. Glücklicherweise waren dieselben, wie die Frankf. Zig. mittheilt, noch nicht bewohnt. Dem Vernehmen nach war eines der Häuser bereits verkauft und sollte demnächst bezogen werden. Die Feuerwehr, welche alsbald alarmirt wurde, sperrte die Unglücksstelle ab. In der folgenden Nacht. wenige Minuten vor 2 Uhr, stürzten mit furchtbarem Krach auch die Vordertheile ein. Die Straße ist bis über die Mitte hinaus mit Balken und Schutt bedeckt. Das mittlere der drei Häuser ist völlig verschwunden, sein Platz nimmt ein ungeheuerer Trümmerhaufen ein: Backsteine, Schutt, Tachziegel, Balken in wirrem Durcheinander. Die beiden Häuser rechts und links sind je halb mitgerissen; so weit sie noch stehen, verdanken sie das der Stützung durch die Nebenhäuser. Ihre Nachbarschaft ist freilich für die Bewohner der Letztern eine keineswegs angenehme. Es dürfte kaum etwas anderes übrig bleiben, als die Reste des Baues schleunigst abzureißen. Die Ursache des Zusammensturzes ist wohl in der Art des Baues und des verwendeten Materials zu suchen. Die noch stehenden Mauern und das umherliegende Baumaterial machen allerdings auch auf den Laien keinen sehr vertrauenerweckenden Eindruck. Auch wird mitgetheilt, daß der Baugrund nachgegeben habe; jedenfalls hat es dann an der nöthigen Fundamentirung gefehlt. Als ein großes Glück ist es zu bezeichnen, daß der Zusammensturz an den Feiertagen, also zu einer Zeit erfolgte, wo kein Arbeiter beschäftigt war. Die Straße ist für den Wagenverkehr gesperrt; eine große Menschenmenge hat auf dem den modernen Ruinen gegenüberliegenden Bürgersteig Posto gefaßt.
* Eine Massenschlägerei zwischen Soldaten und Civilisten, über die seiner Zeit berichtet worden ist, kam der Frankf. Oderzeitung zufolge vor der Strafkammer in Küstrin zur Verhandlung. In der Nacht zum 12. August d. J. waren in Zorndorf 14 Knechte mit Soldaten streitend zusammengerathen, wobei sie den Obergefreiten der Garde=Artillerie Fiehring derartig schlugen, daß er in Folge Zertrümmerung des Schädels verstarb, ferner einen andern Artilleristen, Martin, so schwer verletzten, daß er lange Zeit krank lag, und jetzt, da er hier als Hauptzeuge zur Verhandlung erschien, eine verkrüppelte Hand hat; dem Unteroffizier Strauchman endlich wurden mehrere Verletzungen beigebracht. Die Waffen, mit denen sie die Soldaten überfielen, bestehend in Holzkloben, armdicken Knülteln, Zaunlatten mit Nägeln besetzt, ein Stein, sowie der zerhanene Schädel des Verstorbenen lagen auf dem Gerichtstisch. In Folge der Zeugenvernehmungen ergab sich, daß der Ueberfall schon Tage lang vorher geplant war. Es soll ein gewisser Lufter der Anstifter, der Hauptschläger aber der Knecht Wilke gewesen sein; fünf der Angeklagten haben ihre Betheiligung an der Schlägerei zugegeben. Die Sache eines Arbeiters Jäckel wurde von den andern getrennt und dieser als unbetheiligt freigesprochen. Die übrigen beschloß der Gerichtshof, dem Schwurgericht zu Landsberg a. W. zu überweisen, da der Staatsanwalt angenommen hat, daß nach der Zeugenvernehmung dieselben nicht wegen Schlägerei, sondern wegen Landfriedensbruches zu bestrafen seien.
** Ein seltsamer Unfall ereignete sich Sonntag=Nacht unweit Andover in Massachusetts. Ein Güterzug dampfte gemächlich nach obengenannter Stadt, als auf dem Parallelgeleise ein vollbesetzter Personenzug vorüberfuhr. Auf einem der Waggons war eine große Bauholzladung aufgethürmt, welche so fahrlässig verpackt war, daß die Balken weit über den Waggon hinausragten. Die schweren Balken zertrümmerten alle Glassenster des Schnellzuges in Tausende von Splittern, welche unter den geängstigten Passagieren umherflogen. Etwa 20 Personen wurden durch die Splitter im Gesicht und am Halse schwer verwundet. Eine Person ist derartig verletzt worden, daß ihr Wiederaufkommen bezweifelt wird. Viele Frauen vielen in Ohnmacht.
** In San Francisco hält sich augenblicklich ein Hr. John James Mayo, ein fünffacher Millionair aus Guatemala, auf, der einem höchst merkwürdigen Umstande seinen Reichthum verdankt. Noch vor etwa 15 Jahren war er ein armer englischer Vice=Consul in San José in Guatemala. Eines Tages wurde er von dem Commandanten Gonzales gerufen, konnte aber wegen dringender Geschäfte nicht sofort erscheinen. Der Commandant, ein roher Geselle, der nebenbei noch betrunken war, ließ, als der Vice=Co#sul endlich erschien, ihm 100 Hiebe auf den Rücken zur Strafe für sein langes Ausbleiben verabfolgen. Als Mayo sich von dieser brutalen, gegen alles Völkerrecht schreienden Gewaltthätigkeit erholt hatte, wurde er in England gegen den Commandanten klagbar, und die britische Regierung verlangte mit allem Nachdruck 500 Doll. für den Kläger für jeden Hieb. Die Summe mußte trotz allem Weigern endlich gezahlt werden und Mayo war ein wohlhabender Mann. Er wurde nach kurzer Zeit der Theilnehmer an allen geschäftlichen Unternehmungen des seither im Kriege umgekommenen Präsidenten Barrios und ist jetzt einer der größten Kaffeepflanzer in Guatemala.
** Großfener in Berlin. Eine Feuersbrunst, durch welche nicht weniger als fünf Fabriken ausgebrannt und mehrere Hundert Arbeiter brodlos geworden sind, hat in der Nacht von Donnerstag auf Freitag voriger Woche auf dem Grundstück Straßburgerstraße 57 gewüthet. Das Grundstück besteht, nach dem Berl. Tagebl., aus einem fünfstöckigen Vordergebäude, einem eben so hohen Seitenflügel und Quergebäude, welch' letzteres ausschließlich für Fabrikzwecke eingerichtet ist. Dasselbe ist von dem Vorderhause nur durch einen kleinen Hof getrennt. In dem Keller des Quergebändes befindet sich eine große Dampfkessel=Anlage; die ParterreLocalitäten dienten der Schlosserei und Maschinen=Reparatur=Anstalt von H. Burger; in der ersten und zweiten Etage befand sich die Rudel=, Maccaroni= und Puder=Fabrik von Wollkopf&amp; Co.; in der dritten die Fournierschneide=Anstalt von Karl Krause; im vierten Stockwerk die Cigarrenkisten=Fabrik von Liefeld: im fünften Stockwerk die Carton= Fabrik von Olligschläger. Gegen 43 Uhr Nachts nahmen mehrere Hausbewohner einen Feuerschein wahr, und alsbald schossen auch schon mächtige Flammensäulen aus der ersten Etage des Quergebäudes empor. Beim Eintreffen der Löschmannschaften hatten die Flammen bereits bis in die dritte Etage des Quergebändes sich verbreitet. Das brennende Quergebäude trat bei den Löschversuchen in den Hintergrund; vor allem mußte das sehr gefährdete Seiten= und Vorder=Haus, in welchem zahlreiche Familien wohnen, geschützt werden. Das Stürzen der brennenden Balken aus dem Quergebäude machte das Vermeilen im Hofraum mehrere Stunden hindurch höchst gefährlich. Die brennenden Gegenstände, wie Cartons, Fraisen u. s.., wurden Straßen weit fortgeschleudert. Der bis 6 Uhr Morgens währende Kampf gegen das entfesselte Element hatte den Erfolg, daß die gefährdeten Baulichkeiten, sowie die anstoßenden Gebäude vollständig intact erhalten wurden. Die
Losung 223:

lich möblirten Geschästseraun, iune hate. Der Brief trug den Aot.
alse shse sise aes he ebschenz lchsch die sir se
Kehle zuschnürten, bis er die Besinnung verlor. Als der zu 61.:
schchsccn
wurde, auch ein Diamantenhalsband im Werthe nan 5atg Rubd StaVente entkbonmen,„Die, Poliseh, sahndet auf. Grosoy, dessen Personalse sesee secsche
noch nicht genau festgestellt. Die Veraubung des Briefträgers in Hatton
schcscsc
e Sseic in 9.
uun eingeschriebener Packete, welche Perlen, Diamanten, andere Edeleschelsch der ahäse haähghie de hurtcn hüödie ch elisches ge
sasgechlaese sechacle. ace muesce lie.2s Mlsl,
Aotner Loral-Anzeiger Nr
nar eint Loadoner Geusgeadeng,Atusohähr sch berfnden. Das kaun
Billianova. Der Bräutiam hat seid Rageordueten Luis zweier Plantagen in der Hananne aue Miustigen Gatin den Ertrag macht; diese beiden Plantagen liefe, die(e 9elo.uur. Ge gente ge“
Ssteit ish i. s sd Alce) Hange baingn Alie le
und gesunken. Dreistig Passagar.=dam bei Havreangeschren logne angekegpngen und der Copitail fnd in VonWaldemarstaße zu Verli wohnende. Cutge au Suustag ein in der
an den Augen leidenden Frau auf d. umazn Verteie hatte seiner
e escsesescscäiec eaes schese eche
halten, heimlich füt den Maun ein Vagr Nue 2ich d doch miht ent dieser durch einen Zutall davon Lenutuis arganddute zu vicen. 2s Folgen solcher Acbeikt auf die Augen seinter Trdelt, deritetyz et, der die regung und schlug mit der gebalten Faust aug utg ii grobe Er. brod gedecten Tisch, daß Teler vuacd aszitgae; de gerade zum Abend als zun zweiten Male die Faust muchig au seth sie auf das blintende Broduesser, dag.de;: Tich sauste, da geEregten die Pulsader durchschmitee u icauser Scheide den
und
schasfen Können. Als ein solch, endsch griguy sozand eit, zur Stele wundete bereils in einent wöllg grichhatgen=Ver, besand sich der Ver. Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
228. Preis-Rösselsprung.
stesen. Lersisce tesi sone bantes, harch and inren 96e.
Hestae hont; aon aler ait MAinseniale, olseh sie deshaicke s6
Sitr Lat Hoan.— der Laite Keiteriche und ei=Teostichasten gauncdhe
wäre, an demselben vorbeigehen zu wollen. Das Mittel mar.“
nuter den neuen Stadboastern Sropesas befiudet sch tein einziger Mint
Geteschal se dien. Bateah von lun Ghacdn aul den Lodilder
esie gasoagdsioes geuliheie Die cadenten bacg ich ase de
mit geschwärzten Gesichtern vor sich stehen sah. Die
in die Wohnung und verlangten von der Mitwe lbeld Sie zwölf Gulden, welche sie in dem Kasten des(iugann= aabihnen
wahrt hatte, allein die Räuber gaben sich damit vicht zauutts ausge
sl e eseseade, ancheld anr se
1a, Seichen 15
bestand aus dem Ortspopen, dem Bürgerme““, dessanr„anberdaude aus dem Gemeindaaster.
Buntes Allerlei.
soll die matagse und tiesse Biobinzrdon Oeslotbene berzunte Bühne gehört worden ist. Geboren in Zwuuckt uuu, a /e t, au der 1842 in Köln die Bühne. 1843 kam er nachk gurnn u. Vh, vetaut er
Theater. Seit 1848 unternahm er Kumnspoisen d s KcrutnertiorSest setet) aie ae chel uis Kheuthe. bent. Rozad ud dereie Sitnge, Le. Getich dl Sctangte., ener auer bisih,
Werenbient im vorigen Jahre von W. Koch herausgegeben
Recehlse eaica. Penide begichesgei hetich is endon auet
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rüsseite.)
es sceslce e Gaisce aics Keatclger Gased br e. sn sechil scheialichen Zeslase, uicd brsche sch dur hatanr n
dentsche Dampfer Gernania, von Kitz, Scdaden genommen.— Der
vertust und Zutässigkeit der Polizeiaufsicht verurtheilt In 17 nack gezeigten Diebstahlsfällen wurde er ausier Rar=. 100 a Gesetze genäß für die einzelnen Verbrechen She 9 14, oescht. Die den
Strafen erreichten die Höhe von 23 Jahren z uiversenden klotzbach ist am 8. Oetober 1830 gebor, ersheirattetue duchthaus.
sisehen Lindern... geobitan, verheitathet und Vater von
Iusel Aigst, sauk au Freitag der eugliga S. Cuterines Bont, dift mit Geteide von Odessa nach Antwervent u ge Zusanmensioß mit dem Lamper Jele ab g unternegs, nach einen verließ das sintende Schif in drei Vook. Nauuschaft
Des aitede Lisien Gansche Li Ale, Plsve, Ge Brsicsk
une
Honolalsn zu Chren8
ais Kesichcie. Auiese Aaisealt ald ait al. 1s.
Se schand uch hant hout zhit ecl sesie Keahaike stenr 1en
war kaum 20 Meter von dem Lustschiffer entiernt alat dte 1n9
Ge aue ie Stake, eriseh, bade die. Lahte— Zozte Oeut wucde
Leute an Bord des Dampfers
Americanische Lampser=Geselsche me chet.. der Riedeläudich, gieren von Austerdaut nach La Plata abag
saut disbald.
I4 a, Keichiehele Jashbeaie esaerde ais re.
signete sich am 30. Tctober an Bord des savanis, Rastagz=dautagz“
Crplosion. Von
Mognschol duede acbdet mst neuuue. zuch vier Laute der liten gräßliche Verletzungen audi Pasagere und sveri Matosen er
Hinrichtungen in Frankreich.
setzentwurf angenommen, welcher der Hesterrchsat a. to: eenen De
gewisse Schrauten sett. Die Kammer hat shret d urchtungen eingeseht, dessen Meihrbeit dem Entwurse günsia ist. Da gt 8= ut
olgusS heil. Fergausgn, dais ene Laduag von Bauae euite
die Ratastophe, der er zum Dofe= Hesuue u au veranlase wun den schwer verwunde.“ Dag gae weitz sehrere seiner Cameraden
eischsen elhetonge hosen,
isceh aidh elet, Leaigese eisies eiach aer Gasteiechtene
Ii. Seheschrses gehale eait iu. Von den Bestendon hoben 8o aun
Reichstage, bevor dieselben itr. Heimreise zu den d traten. Eine Verliner Firma hatte denselsen shre 2a ka9sserien ander Empfehlung ihrer Verkaufsartikel zugenange a: Oeschätskatte mit
waren, üibereinsinmend noch de Worte binzagesiate He
Sesct sce Selse ee, elie d. esald Ao an Gasieun le esen Whand sce uch as chen abschak.=Ashets uis, eleuer enr
es sch heraus, daß sie diese millaltrsche Rrnen=chuamnnienlenden,
gsehenden Preis=Röselprung wird als Prei
S. Siieger g Eine eorsche Rovelle von Gend von Oosten
asd als den mntanschaden Aschait un dendhenu. Sun eled. esece. ie oelh
ligh oven kats mit den Morte„Cösur., Du. g. iud use winner werden in der
229. Rebus.
230. Diamant-Rätbsek.
..„Die Buchstaben in nelensteher
4 à 4 4.-Pigzur, richtig georduet, e
Bc p p P u F. geben, fur die horizoniale un
F x xunner., peticale Mittelinie den Naue
1 I L. L. M M N. F. v. g g enies Raunes aus der Refor
0 0 R R R k n S S 0 zationszeit; die erste und lest
S S S 8 8 8 S ga##e enthalten je einen Buch
M a ur u. staben, die übrigen Reihen jeei
„„„ Hauptwort, von denen diejeniger
„.per.,., 5,., 8. und 9
Reihe je einen biblischen Namer bezeichnen.
.1. Buchslaben-Räthsel.
e e e c e e gebidet werder deren Nucznatgen olen eif Mörter
.. s. s Scher Geis und doater Persen, un aonen eunis
m un p a g g, seihgter nennen:
n n u o o o eine Stadt der Phbeinurg Lomponisten, r. r s g Rücktehr, einengo, gne Bzeichnung für
: s sch i t t stellerin der gen deru Naler, eine Schrifte e u u u u eimer Lper ein as enzen, Haudwerker, den Namen
„ ein osterreichisches Grafengeschlecht.
232. Charade.
Das Ganze springt als munt'res Thier zweite hat der Füße vier.
Mit Gier die zweit’ die erste frißt Wenn jene frisch und duftig ist."
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen
224. Preis-Rebus. Arbeiter=Ausstand.
225. Citaten-Räthsel. Wer nicht hören will, muß fühlen.
226. Pakindrom.
Amme— Emma.