*
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen: greis: Für Köln und Dororte 12½ Lfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Seigsegzt„verlangte Inserate(erste und letzte war) 2% höhet.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Fur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Gesrr
Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. December 1889.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die iie ohe ute ste dte 3te 3te 3te Nle 24e N. 14. 3.
Montag, 30. Detenber 1899.
—: Tremnver 1889. Tägliche Auslage über 22.600.
12
Istmeister's Käthchen.
Original=Novelle von Th. Schmidt
Llse Secherse liche uit daler Beschag nich dont vr
-z).. Da ich wohl mie wieder in den hiesigen Bezirk Sasnen perde, so ist mir der Gedanke, meinten alten Freuud in d Groll gegen mich zurückzulassen, unerträglich. Einer AnG#s geinerseits eing Arndt vor Jahrenleider geflissentlich ausdem Wege, und so sah ich denn keinen andern Weg, mein Unrecht süihnen, als dich nach dort zu senden, in der Ueberzeugung, daß deinem Tact und deiner Liebenswürdigkeit bald gelingen würde was mir nicht gelungen ist. Suche das Vertrauen dieses leider oft Schmer ven#.#al heimgesuchten wackern Mannes zu gewinnen
5 dir epsag dautbhar sein
Arndt, der das Schreiben zum zweiten Male durchgelesen, fuhr
g iSs eneg schveron Traum erwachend, mit der Hand
über die Augen und ließ dann seine Blicke wieder zu dem Bilde
seiner Frau gleiten. Lange betrachtete er die milden, sanften Züge
Bögee s. ce. 9a, listerte ihre schmeichelnde Stimme ihm die Se. 5: tuch##ogere nicht länge., stolzer Mann; reiche ihm
die Hand— hoch ur, dem Haß steht die Vergebung!"
Ein Geräusch vor der Thüre riß Arndt plötzlich aus seinem Sinnen. Schuell verbarg er den Brief in der Stickerei, und als seine Tochter gleich darauf schüchtern und zögernd eintrat, fand sie ihn am Tische sitzen, von dem er sich aber schon nach wenigen Minuten schweigend wieder erhob und nach unten ging.
. Der 24. December, namentlich dessen Vormittag, ist für die Postbeamten ohne Zweifel wohl der arbeitsreichste des ganzen Jahres.
zu. schnet mache.. Ihrem Unfange... Sie wiüden mir das Herz
An diesem Tage wird Erstaunliches von den Beamten verlangt
der große Post=Ruprecht, welcher, wenn er es nicht für alle Liebenden schon wäre, heute der„liebste Mann im Orte“ sein würde ummert sich wenig um die langen Gesichter derjenigen, die vergevlich nach einem Packet von den fernen Lieben fragen. Er hat's heute eilig, der uniformirte Knecht Ruprecht, und ist froh, wenn
Feschisengrso bis zum letzten Stick glicklich an
Fricht, und als es vier
geräumigen Packkammer des Postamts nur noch einige Stücke . der Bauch eingedrückt war oder die in„bodenloser“ Unge## ihr innerstes Wesen profanen Blicken enthüllten, ohne dabei zu verrathen, woher sie kamen oder wohin sie gehörten. Diese sogenannten„Wilden“ erfreuen meist erst stark post festum ihre sehnsüchtig nach ihnen ausschauenden Empfänger, vorausgesetzt, daß der InAlse Loside= egerscer a. Wheichen uich von ongen Warter
icg. Ve aei; ongren, oste 65
Rückehr aus Z. wußte sie jedes Kind in Thalheim. Offenbar hatte
var dem der a# Luglück Andern erzählt, oder das übrige Personat.
kounte, hate geschngeit Har venisge Stunden geheim gehalt werden konnte, hatte geschwatzt. Daß dieses sensationelle Ereigniß den Stoff
schen beichen. Gilhshtüusen und an alen Familen„big## war bei der Wlemheit der Stadt nur zu natürlich
eger stanouch, wgg, d. jung„findige“ Postbeamt, der Held des
Tages, und wo er sich sehen ließ, hielt man ihn an, um von ihm
Nühern Einzelheiten der„gefährlichen Geschichte“ zu erfahren.
Berger entzog sich geschickt allen neugierigen Fragen, indem
ase is hoegersen des Kobhanten Weihnachsberiches seine Mine
der Postmeister hatte am Nachmittage über den Einbruch einen führlichen Bericht verfatzt und Berger daber orr um seine Me nung befragt, ein Ereigniß, das bereits auf eine wesentlich freundere Gesinnung Arndt's seinem Untergebenen gegenüber schließen hatte Mittags von dem Vorfall der Nacht und der gefährlichen Fahrt Berger's gevorr und im Innern arjubelt über den Geliebten, der keine Gefahr scheute, als es galt für ihren Vater eine That zu verrichten, die Entschlossenheit und
estfalia-Maschinen
gar nicht ermüdet. Die Spute fast circa doppelt so vie versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpfwerden der
K
Steingass&amp; Cie., 48.
rahten Tarau in
Gesellschaft Erholung
Kalk.
Donnerstag den 2. Januar: Vorstandswahl.
(D..-P. 34055)
usg sice isten und enpsellensvertesten Nähuaschinen der Neuzeit
Allein=Verkauf bei:
Neujahrskarten
Kalender, feine Briefbogen in Cassetten,
Lederwaaren in reicher Auswahl
Geschw. Antoni, Breitestr. 16
S Sahrir=Lager der Hannover'schen Geschäftsbücherfabrik von W. Olbemever
Joseph Krüll
Hohenzollernring 61 Ecke Friesenplatz.
erster
Drei Zimmer
Etage frei. Roonstraße 22.
Kleines möblirtes
Zimmer. Malzbüchel 14
Scherz= und—
Gratulations=Karten,
Spruchbogen 2c.
—— in größter Auswahl————.—
16 bei———.—
für kirchliche GoldschmiedeArbeiten.
Talentvolle junge Leute, welche sich der kirchlichen Goldschmiedekunft,
sei es als Goldschntied oder Graveur und Ciseleur widmen wollen, können zu jeder Zeit eintreten und erhalten bei mir eine durchaus tüchtige und gewissenhafte Ausbildung. Bemerke ausdrücklich, daß die Lehre gratis
gegeben wird.
Köln. Franz Wüsten,
königlich sächsischer HofGoldschmied und Emailleur.
Eleganfe
Oisiten- und Olesin- Ileite
Seb. Avanzo, Höln
Marzellenstr. 17, Hohestz

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 355= Montag, 30. December 1835.
Jede viarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Lehrling
per Neujahr für Schlosserei und Maschinenbau gesucht. Gelegenheit zur gründlichen Ausbildung. Ehrenfeld, Johannstraße 41.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Stellen-Gesuche.
Getragene Schuhe
vorräthig. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Ein tüchtiger
Eisenhobler gesucht für Maschinenart. Rosenstraße 17.
Betriebsführer.
Für eine Kalkbrennerei und Steinbruchs=Betrieb, in welchem durchschnittlich 20 Arbeiter beschäftigt sind, wird ein Betriebsführer zum baldigen Eintritt gesucht, und wird nur auf einen durchaus zuverlässigen und nüchternen Mann reflectirt.
Franco=Offerten beliebe man unter C H 2593 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einzureichen.
Ein Schreiner,
welcher möglichst in allen Arbeiten selbständig und sauber zu arbeiten ver steht, gegen guten Lohn gesucht. M. Büsgen, Mülheim.Rh., Thurmstr. 18.
Ein braver Junge als
Sattlerlehrling gesucht.
Sattlerei Herbrand, Allerheiligenstraße.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Stammheimerstraße 138 in Riehl=Köln.
Tüchtiger Bäcker=Geselle,
selbständiger Arbeiter, für dauernd gegen hohen Lohn gesucht. Eintritt 10 Januar. Offerten unter E 1 befördern Günther&amp; Schwan, Essen an der Ruhr.
Für ein größeres Woll= und Kurzwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail Rheinlands wird per Februar=März ein durchaus solider strebsamer tüchtiger branchekundiger katholischer junger Mann als
eisender
gesucht. Franco=Offerten mit Referenzen besorgt die Geschöftsstelle der Köln. Volksztg. u. D A 2609.
Schmied,
älterer erfahrener, un sucht Stelle. Franco-Of Nr. 1405 an die Geschäfts
alt, mit guter Schulbildung,
Stelle gesucht als Lehrling m einen
Droguen= oder bessern olonialwaaren=Geschäft
Offerten wolle man unter A an die Expedition der Herner Zeitung richten.
Ein älteres kath Fräulein mit
* Empf., im Haushalt u. als Erzie
erfahren, sucht Stelle zu 1 bis 2 mutterlosen Kindern od. z. e. ält. einaußerhalb Köln. Fr.=Offert. u. E.
Ein gebildetes
Fräulein,
katholisch, welches der franzö Sprache mächtig ist und etwas arbeit versteht,
sucht Stelle
zu größern Kindern. Fr.=Off. P bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
gesetzten Alters, welches sechs Jahr den f. Haushalt eines ältern kränk lichen Herrn selbständig geführt, sucht in Folge Sterbefalls ähnliche Stellung.
.=Shterten Inker a Peshil un Die
Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche
Lehrmädchen,
kathol., aus guter Familie für ein Galanterie= und Kurzwaaren=Geschäft zum 1. April gesucht. Frco.=Offerten sub C T 2604 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nähmaschinen,
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Erfahrene Kleidermacherinnen
werden gesucht. Vor St. Martin 22.
Katholisches Mädchen
gesetzten Alters zur Führung eines kleinen Haushalts und Ladengeschäfts gesucht. Fr. Offerten unter Nr. 636 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein braves, tüchtiges
Zweitmädchen
per sofort gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Obenmarspforten 32.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Lungengasse 25, am Hospital, früher Bobstraße.
Zu verkaufen.
Ein braves kath. Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeit gesucht. Jahnstraße Nr. 25.
Zweitmädchen
hol., zu Kindern gesucht.
kathol., zu Kindern g.
Bescheid von Werthstr.
55, 2. Etage.
Ein junges
ordentliches Dienstmädchen gesucht.
Sassenhof 17.
Ein junges Mädchen als
Kammerjungfer
gesucht. Dasselbe muß fertig Kleidermachen und Weißnähen können. Fr.= Offerten unter D P 2623 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ordentliches Mädchen,
welches alle Arbeit versteht, für Nachmittags gesucht. Weyerstr. 93, parterre.
Küchenmädchen,
uten Zeugnissen gesucht. n in bessern Häu
kath., mit Solche, welche schon sern gedient haben, mögen sich melden de von Werthstraße 55, 2. Et.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit in stille Familie ges. An der Linde 20.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Echt. Nordhäus. Kornbranntwein, p. Ltr. 80 Pfg., la..holl. Käse, p. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. K 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Theken
und Pültchen. Heinrichstraße 45.
Ladenreal
für Kurzwaaren zu verkaufen.
Pantaleonswall 43.
Voigt's Lederfett wieder vorräthig, per Dose zu 10, 25 und 40 Pfg.
Geschw. Gerber, Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Ein junger
kräftiger Ziehhund zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 38.
Rothe
Officielle Ziehungslisten sind eingetroffen. B. J. Dussault, Brandenburgerstraße Nr. 2.
Ordentliches T# enstmädchen
für Küche und Har beit gesucht. □
Unter chenmacher 13
Pensionairin.
Eine kath. höhere Beamtenfamilie wünscht wieder eine junge Dame behufs gesell. und häusl Weiterausbild. bei sich aufzunehmen. Stadt mit Reg.Sitz. Beste Ref. Fr.=Off. unter E F 2638 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Punsch-Essenzen,
Original-Cognac, Jam.-Rum, Bat.-Arrac, feinste Liqueure sowie alle andern Sorten Branntweine und Liqueure, in- und ausländische Weine empfehl. billigst
Schmitz&amp; Zinken,
Severinstrasse 214.*
Elegante
Salon=Einrichtung,
wenig gebraucht, sehr billig abzugeben.
Langgasse 9.
Gebrannter Stückkaffee
95, bei 5 Pfd. 90 Pfg.
Falk, Mathiasstraße.
ner Hinterbau, obere 4 helle große Räume,
für leichtes Handwerk.
Mauritiuswall 84.
Ein großes,
sehr gut möblirtes Zimmer,
in der
des Museums, zu vermiethen.
Elstergasse 2A.
Werkstätten 2c.
vermiethen. Bescheid
Holzmarkt 37—51.
Möblirte Wohnung
er ohne Pension, auch passend ei Herren. Hunnenrücken 24.
Ehrenfeld.
Kleines Haus sofort zu vermiethen. Cäcilienstraße 15.
Erste Etage,
Möbeltransport!
Für den Umzug von Mannheim nach Köln, sofort nach Neujahr, wird eine günstige Gelegenheit gesucht, vielleicht als Rücktransport.
Fr.=Off u. L 177 an die Annahmestelle C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Romane
zu verleihen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Ordentliches Mädchen t heizbares möblirtes Parterreer. Eulengarten 14.
Möblirte Zimmer
u vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
2.
Zimmer, nebst mehrern Mansardenimmern zu vermiethen. EintrachtZwei
Keller von zusammen 600 eter, ganz oder je 300 Qu.= getheilt, billig zu vermiethen. Baubureau Bodenheim,
Inhaber einer gutgehenden Malzfabrik am Rhein mit einer JahresProduction von 15,000 Ctr. sucht einen stillen oder thätigen
Theilhabmit einer Einlage von 50—60 Mille Mark. Fr.=Offerten u. C K 2595 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Anzeigen-Annaame-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhaufen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 27.
Parterre
an reinliches Geschäft, im se. Hämergasse 33.
Ein Mansardenzimmer
inständige Person zu vermiethe Alexianerstraße 24.
Einfach möblirtes
Vor St. Martin 22.
Geburten. Joh. Jul. Christ., T. v. Jul. Heinzel, Bäcker, Agrippastr. 62.— Elisab., T v. Joh. Henk, Tagl., Köln=Bayenthal, Martinstr. 32.- Gertrud, T. v. Peter Müller, Steindr., Carthäuserhof 2. Karl Heinr., S. v. Georg Köpgen, Anstreicher, Köln Nippes, Bahnhofstraße 75.- Arnold, S. v. Heinrich Lißmann, Tagl., Carthäuserwall 12.- Friedrich Wilhelm, S. v. Jacob Dohmen, Faßb., Gr. Griechenm. 49.- Cäcilia, T. v. Peter Joseph Schwingen, Tagl., Kl. Grie chenmarkt 64.- Joseph, S. v. Peter Schmoll, Schreiner, Zülpicherstr. 30. - Rud. Otto, S. v. Eduard Eichstädt, Fischhändler, Albertusstraße 39. Margaretha, T. v. Adam Hub. Kromm,
Schreiner, Gr. Griechenm. 60.- Anna Maria Cäcilia, T. v. Win. Witoertz, Schneider, Herzogstr. 9.- Ludwig
Zwei Zimmer. liebsten an einzelne Person, zu niethen. Thieboldsgasse 111.
I
Mieth-Gesuche.
In gangbarer
aße Köln's oder Ehrenfeld wird Haus mit Specereigeschäft zu hen oder zu kaufen gesucht. Genaue Offerten unter P S postlagernd
Goldg. 19.- Friedr. Wilh. de Jong, unverh., Schrifts., 54., Steinwea 11.- Leop. Esser, verh., Metzger, 54 ., zu Bayenthal.=Pet Jos. Kleinen, unverh., ohne Gew., 50., Rothgerberb. 9.— Gertr. Weinreis, Wwe.
Oppermann, 48., Sionsthal 8.—
Arnold, Anna Vogel, 29., Kl. Griechenm.
15.- Conr. Hub. Albert Granzow, 3 M. 8., Severinstr. 96.- Johann Jos. Scheidweiler, 4., Severinstr. 91. Kath Stemmeler, Wwe. Simon, 66., Weideng. 46.- Paul Lott, verh., Wirth, 53 J, Weyerstr. 83 85.
Gust. Pitsch, verh., Rentner, 64., Streitzeugg. 16.- Ant. Kemp, verh., Rentner, 75., Rubensstr. 21.- Sus. Werne, 1 J. 7., Balduinstr. 19. Arnold Lyon, 2., Weißgerbereckg.
16.- Lamb. Faßbender, verh., Kaufm.,
erzogstr. 9. Tubwnig 1 60., zu Ehrenfeld.= Franz Josep
Hubert, S. v. Chr. Ambr. Udelhoven, Gerhards, verh, ohne Gew., 57 I Schlosser, Altengrabeng. 15.- Agnes,s zu Vonn.- Anna Wilden, 2 J. 3
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Schreinerwerkstelle
Off. u. A 158 an die Antelle von Geschw. Antoni, traße 167.
Capitalien
Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
300 Mark
;<space> s e c h s<space> M o n a t e<space> v o m<space> 1.<space> J a n u a r<space> a b<space> leihen gesucht gegen 6 26 Zinsen fürgschaft). Fr.=Off. u. Nr. 1399 an
6000 Mark guf I. Hypothek An0000 Mulk fangs Januar bereit,
Unterhändler. Fr.=Off. unter 03 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sc e
Vermischtes.
Mittagen; auch möblirte Zimethen. Sternengasse 20.
Grippe
(Insluenza) wird in 3 bis 4 Tagen vollständig beseitigt. Baunscheidtist Pickartz, Melaten 21, bei Köln.
T. v. Peter Dorschler, Tagl., Gr. Grie chenm. 134.- Anna Joseph=, T. v. Herm. Arn. Hub. Nolden, Kaufmann, Silvanstr. 9.- Johanna Hubert., T. v. Jos. Pey, Tagl., Zugasse 51.-Joh., S. v. Jos. Reinartz, Tagl., Carthäuserg. 28.- Joh. Wilh. Hub., S. v. Ernst Wünnenberg, Schreiner, Buttermarkt 32.- Cornel. Henriette Magdalena, T. v. Cornelius Streifland, Schiff bauer, Annostr. 54.- Hub Win., S. v. Win. Straden, Tagl., Severinstr. 89A.— Reiner Adolph, S. v. Ad. Reifferscheidt, Postschaffner, Heumarkt 82.- Marg. Emilie, T. v. Joh. Kornrumpf, Lackirer, Peterstraße 12.— Margaretha, T. v. Pet. Jos. Schmitz, Hausknecht, Buschgasse 3C.- August. Wilhelmine, T. v. Hubert Joseph Waltzer, Buchb., Kl. Telegraphenstr.
6.- Christ. Joseph. Hub., T. v. Aug. Thelen, Schrifts., Thieboldsg. 97.— Maria Jos., T. v. Paul Kuschy, Pferde bahn Schaffner, Kämmerg. 33—35. Joh., T. v. Max Steinhauer, Kaufm., Blindg. 25.- Wich, S. v. Jos. Berretz, Postillon, Huhnsg. 28.- Hans Erich Arthur. S v. Jul. vom Rath, Kaufm., Kaiser=Wilhelm=Ring 23.Bernh. Ludwig Victor, S. v. Bernh Wagner, Eisenb.=Kanzl., Dreikönigenstraße 3.- Wilh., S v. Wilh. Lenz, Kohlenhdlr., Köln=Bayenthal, Karlstr. 100.- Paul. Rud., T. v. Gottl. Geni, Artist, Rinkenpf. 8.- Anna Maria, T. v. Jac. Niederländer, Schneidermeister, Richmodstr. 10.- Paul Franz Kaspar, S. v. Franz Schumacher, Ingenieur, Bayenstr. 57.- Anna Kath., T. v. Caj Joh. Baumgard, Pferdeb.= Kutscher, Gr. Tel.graphenstraße 28. Kath. Elis., T. v. Mart.
.Mart. Wirtz, Hausknecht, Follerstr. 22.
Stervefälle. Joh. Inden, verh. Pflasterer, 72., Ehrenstr. 47.- Agnes Wienand, 10., zu Raderthal.- Hel. Crassel, 16., Hämergasse 2.- Agnes Huprecht, geb. Schlösser, 31., Alte Mauer a B. 16.- Marg. Hambach, Wwe. Gundorf, 60 J, Thurnm. 23. Regina Kirschberg, 78., Silpanstr. 12.- Heinr. Balth. Rov, verh., Schreinerges., 33., Mauritiuswall 43. Elis. Zündorf, 8., Weyerstr. 74. Christian Steiger, 1., Gr. Griechenmarkt 116—118.- Sus. Potter, 4 W. 23., Silvanstr. 21.- Wilh. Comes, verh., Klempner, 44., Steinstr. 60A. Kath. Mausbach 8., Lungengasse 41.- Sophia Wolff, 83., Bremerstr. 10.- Ludwig Fitt. 2 M. 20 T. Zugasse 23.- Karl Phil. Götz, verheir., Schuhmachermeister, 54., Tempelstr. 26.— Aug. Reinecke, verheir., Tagl., 27., Carthäuserw. 27.- Maria Weyers, 8., zu Bickendorf.-Therese Pallenberg, Wwe. Hambach, 47.,
Unter Krahnenb. 36.- Marg. Görig, Wwe. Sparla, 49., Kupferg. 29.Maria Sophia Karol. Wackerow, geb. Rademacher, 54., Probsteig. 43.Anna Hilden, Wwe. Renard, 76., Sterneng. 55.- Pet. Fischer, unvery., Buffetier, 17., Unter Fettenh..Rud. Overhamm, verh., Kaufm., 72 ., Stolkg. 31.- Agnes Neukirchen, Wwe. Breuer, 77., Blaubach 39.Kath. Günther, Wwe. Mundt, 74., Paulstr. 28.- Ant. Sassau, Wwe Kamp, 87., Auf der Aar 12. Franz Mich. Hub. Fischer, verh., Kaufm, 32., Becherg.—7. Herm. Schulder, verh., Kaufm., 68., Perleng. 59A.-Alex. Ossendorf, 3 M. Hundeg.—.- Heinr. Weber, Wwr., Seiler, 69., Blumenstr. 4.- Anton Vogel, 6 M. 19., Weißbütteng. 26. - Hermann Tönnes, 1 J. 11., An St. Magdalenen 20.-— Magd. Rothgang, Wwe. Hamacher, 57., Er. Spitzeng. 19.— Wilh. Heukeshoven, verh., Tagl., 44., Thurnmarkt 31.
Heirathen. Theod. Ploog, Metzger, v. hier, und Kath. Wendel, v. Horrem
Jac. Noster, Wwr., Schlosser, und Marg. Klick, Wwe. Maubach, Beide v. hier.- Jos. Weise, Commis, und Jos. Dumm, Beide v. hier.- Adolph Lobb, Tagl., u. Kath. Dahlen, Beide v. hier.= Franz Flock, Tagl., v Mülheim a. Rh., und Hel. Bock, v. hier. Joh. Fischenich, gesch., Tagl., u. Kath. Broichschütz, Beide v. hier. Aug. Fulin, Schneider, v Hoppendorf, und Anna Weyland, v. hier.- Steph. Chenaux, Wwr., Schneiderm., v. Heinsberg, und Caroline Heckrath, v. Nettes eim.- Aug. Grimm, Schlosserges., v. Odersberg, und Gertr. Mock. v. Caster. Karl Reuter, Arch., u. Lucie Schafgaun, Beide v. hier.- Theodor Stauff, Tagl., v. Remagen, u. Gertr. Evers, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl
Norrenberg, Architekt, Poststraße 56, und Anna Stockhausen, Gr. Budengasse 3.- Joh. Berger, Tagl., Weidengasse 70, und Sophia Schmitz, Komödienstraße 140.- Franz Arens. Schreiner, Gr. Brinkg. 9, und Anna Fecke. Höhle 30.- Barthol. Breiesser, Posthülfsbote, Gr Neug. 33, und Kath Pohl, Langgasse 33. Joh. Freuzer, Schreiner, Euleng. 10, und Barbara Lehnen, Hohenstaufen=Ring 58.- Moses Levy, Knecht, Kahlenhausen 2H, und Mina Meyer, Krahnenb. 97.- Nicok. Thome. Schreiner, und Anna Hefse, Beide Palmstr. 25. ac. May,
Tagl., Gr. Witschg. 28. und Mara Kolzem, Wwe. Müller, Butterm. 15 : Heinr. Heinzel, Schuhm., Marzellenstraße 45, und Emma Teipelmann, riesenstraße 95.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 355# Montag, 30. December 1339.
Seite 3.
kühnes Wagen erforderte. Wäre es schicklich gewesen, dann wäre sie auch nach unten geeilt und hätte den geliebten Mann geküßt und geherzt.
Als es dunkelte, kam ihr Vater nach oben, zündete sich eine Pfeise an und setzte sich, wie er es nach langem Arbeiten im Dienst zu thun pflegte, an den Familientisch und las die Zeitung. Im Nebenzimmer, dessen Thüre heute für Paul verschlossen war, hörte er seine Tochter emsig hantiren; offenbar ordnete sie den Weihnachtstisch. Der kleine Paul hockte währenddem ungeduldig auf einem Schemel in der Küche und unterhielt die alte Karoline mit der Aufzählung seiner Wünsche, die das Christkindchen heute Abend erfüllen sollte.
Die Zeitung schien Arndt heute nicht zu fesseln; schon nach einigen Minuten legte er sie auf den Tisch, stand auf und klopfte an die Thüre zum Nebenzimmer, welche Käthchen, als sie hörte, daß ihr Vater Einlaß begehre, schnell öffnete. Der Christabend mit seinem strahlenden Tannenbaum, der Augenblick der Bescheerung der Familienglieder, die Freude der Kinder— für alles das hatte er stets ein warmes Interesse gezeigt. Und auch jetzt ruhte sein prüfender Blick auf all' den Sachen und Sächelchen und dem schmucken Tannen„ baum, den er in frühern Jahren stets in Gemeinschaft seiner theuern „ Gattin geschmückt hatte.
Um seiner heute auffallend blaß und traurig aussehenden Tochter die Freude der Ueberraschung betreffs der Geschenke und deren Empfänger nicht zu stören, unterließ Arndt jede neugierige Frage; nur bei einem abseits stehenden Korbe, in dem sich Kuchen, eine Flasche Rothwein und ein Packet Tabak befand, konnte er die Frage nicht unterdrücken:„Wen willst du denn damit erfreuen, Käthchen?“
Letztere gerieth sichtlich in Verlegenheit; da aber ihr Vater in demselben Augenblicke zärtlich seinen Arm um ihre Taille legte und ihr freundlich in die großen, heute so traurig blickenden blauen Augen schaute, so nannte sie leise den Namen des zu Beschenkenden.
„Wolf hat es eigentlich nicht verdient, Käthchen," bemerkte Arndt finstern Blickes.
„Es ist wahr, Papa. Aber hättest du den alten Mann vor einer Stunde gesehen— o, es wur ein Bild des Jammers! Hier lag er vor mir auf den Knieen und flehte mich an, dich zu bitten, du möchtest ihn doch wieder annehmen oder, wenn das nicht anginge für ihn eine kleine Pension erwirken. Bitte, bitte, Papa, thu' das; der alte Mann nimmt sich sonst das Leben.“
„Ich will deine Bitte erfüllen, Käthchen, und ein Pensionsgesuch für Wolf absenden,“ erwiderte Arndt nach kurzem Ueberlegen, innerlich erfreut über das theilnahmvolle Herz seines Kindes. Sie ist ganz. Mutter, deren schönste Freude es war, wenn sie Thränen trocknen konnte, dachte Arndt.
„Weißt du auch, was heute für ein Tag ist, Käthchen?" nahm Arndt nach einer kleinen Pause ernst das Wort.
Käthchen blickte ihren Vater groß an; offenbar verstand sie den Sinn der Frage nicht.
„Nun, was sagte mein Käthchen vor drei Tagen, als ich sie wegen des jungen Ahn fragte und ihr drei Tage Bedenkzeit ließ? Sollte ich nicht heute eine bestimmte Antwort erhalten?“
Das junge Mädchen zuckte erschreckt zusammen und drückte das blonde Lockenköpfchen an die Brust des Vaters, während Thränen ihren Augen entströmten.„Papa— du— du bist gut— du bist edel. Du willst doch nur mein Glück. O, zwinge mich nicht zu einem Schritte, der mich namenlos unglücklich machen würde," sie, schmerzlich zuckend, hervor.
„Also du willst nicht die Gattin eines Balduin Ahn werden?“ fragte Arndt, seltsam bewegt von dem flehend auf ihn gerichteten und thränenumflorten Blick seiner liebreizenden Tochter.
„Ich kann den Mann nicht lieben, Papa!“
„Vielleicht wirst du ihn doch lieben lernen, wenn du erst sein Weib bist. Es ist wahr, er hat ein wenig flott als Student gelebt. Aber das will nicht viel sagen. Die Jugend muß sich ein Mal austoben. Solche Männer werden oft die besten Ehegatten. Bedenke, mein Kind, er ist reich, sehr reich.— Nun, was soll ich ihm antworten, wenn ich morgen seine Eltern, die dich freudig in ihre Arme schließen würden, besuche?“
„Ich kann nicht, ich— ich— o Papa, sei barmherzig!“ rief Käthchen schluchzend.
„Nun, nun, ich bin kein Barbar. Also du willst ihn nicht. Gut, reden wir nicht weiter darüber. Ich habe gethan, was in meinen Kräften stand, um mein Ehrenwort einzulösen. Zwingen kann und werde ich dich nicht. Ich will nur dein Glück. Ich habe dich unendlich lieb und könnte den Mann tödten, der dein unschuldiges Herz einst täuschte. Reden wir von etwas anderm. Ich habe in diesen aufregenden Tagen, besonders heute, leider keine Zeit gehabt, nach deinen Wünschen zu fragen und für ein passendes Geschenk zu 1 sorgen. Wünschest du dir ein schönes Kleid, einen Pelz oder sonst etwas, was ein Mädchenherz erfreuen kann, so sag's nur. Du kannst dir more u in der Stadt kaufen, was dir beliebt.“
Käthchen, b cherfreut über des Vaters freundliche Worte, schüttelte verneinend as reizende Köpfchen.„Ich danke dir herzlichst für so viel Lieb. Ich besitze alles in Ueberfluß, Papa, und wüßte nicht, was ich wählen sollte.“
„Also du— ein junges Mädchen— hast heute, am Christabend, gar keinen Wunsch?“ Käthchen schwieg erröthend.
„Nun, ich soll wohl gar deine geheimsten Wünsche errathen?“ fragte Arndt scherzend.
„Ach Papa... theuerer, lieber Papa,“ sagte Käthchen innig und schmiegte sich an den Vater, während ihr Antlitz in Gluth getaucht schien und sie erschauerte vor Wonne und freudiger Erregung. Doch vermochte sie nicht das auszusprechen, was ihr Herz so mächtig pochen ließ.
Arndt errieth, was die Seele seines lieblichen Kindes in diesem Augenblicke erfüllte, und da sein Herz bereits den Kampf mit dem tief darin wurzelnden alten Haß aufgenommen hatte, so sagte er mit weicher, leicht zitternder Stimme:„Laß mir Zeit, Käthchen— ich will ja nur dein Glück." Dann machte er sich sanft aus ihrer Umarmung los und zog sich wieder in sein Zimmer zurück.
Hier saß er lange an seinem Schreibtische vor dem Bilde seiner Gattin. Doch plötzlich horchte er auf und sah nach der Uhr, welche mit hellem Klang die achte Stunde anzeigte. Gleichzeitig erscholl vom Thurm her die feierliche Melodie des Liedes:„O du fröhliche, o du selige, gnadenbringende Weihnachtszeit!“ die den großen starken Mann sichtlich ergriff und ihn zurück in die Vergangenheit versetzte, in dens Zeit und en mit seiner beißgeliebten Gattin hier am Fenster
Fertige Handarbeiten
zu Festgescheuken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.
Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
Jyy führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Neelle, aber feste Preise. Reparatur=Wertstätte. Garn, Gel, Radeln ap;. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—50 M.[3337“
rauer-Circulare
bekannter schöner Ausstattung, mit und ohne Couverts, fertig zum Versenden,
Todtenzettel
mit künstlerisch-schönen, passenden Verzierungen in sauberstem Druck auf gutem Papier in verschiedenen Formaten und Ausstattungen liefert in kürzester Zeit zu den gewöhnlichen, mässigen Preisen
J. P. Bachem 4p; Köln
Marzellenstrasse 20.
Nach Auswärts Lieferung postfrei und umgehend.
25
gestanden und dem herrlichen Liede gelauscht hatte. Und als der letzte Ton verhallt war, da zog er aus einem Fache seines Schreibtisches eine Visitenkarte hervor und beschrieb dieselbe schnell mit einigen Worten. Darauf legte er dieselbe in einen Umschlag und eilte mit dem kleinen Briefe nach unten, wo er ihn einem Unterbeamten zur sofortigen Besorgung übergab.
(Schluß folgt.)
a Landwirthschaftliche Jubel=Ausstellung Köln 1890.
Die Local=Abtheilung Merzig des landwirthschaftlichen Vereins hat beschlossen, auf der nächstjährigen Ausstellung in einem besondern Pavillon verschiedene Gegenstände aus ihrem Kreise, wie Thonwaaren, DüngerProducte, Modelle von landwirthschaftlichen Bauten, Pläne von ausgeführten bäuerlichen Wohnungen u. s. w. auszustellen. An diesen Pavillon anstoßend sollen verschiedene Culturen zur Ansicht gebracht werden, und wird das Ganze ein treffliches Bild der landwirthschaftlichen Entwickelung des Kreises Merzig geben. Wie verlautet, haben noch mehrere andere Local=Abtheilungen die Absicht, dem Beispiele von Merzig zu folgen, so daß eine Reihe stattlicher und hochinteressanter Neben=Ausstellungen sich den großen Ausstellungs=Hallen anschließen würde. Mehrere landwirthschaftliche Hochschulen, u. a. die technische Hochschule in Braunschweig, haben nach erhaltener Ministerial=Genehmigung eine hervorragende Betheiligung an der Hauptausstellung angemeldet, so daß nicht nur die praktischen sondern auch die wissenschaftlichen Abtheilungen sehr bedeutend zu werden versprechen.
9° Ein Edison'scher Phonograph wurde gestern Nachmittag in einem Nebensaale des Hotel Disch durch einen jungen Americaner vorgeführt. Nach dem Programm sollte derselbe Gespräche, Gesang und Musik reproduciren. Offen gestanden, waren wir von dem Besuche ziemlich enttäuscht; denn der Apparat leistete bei weitem nicht das, was man über Edison'sche Phonographen in den verschiedenen Blättern gelesen hat. Die Gespräche, welche derselbe wiedergab, waren zum größten Theil unverständlich, und die Lieder waren von einem lauten Krächzen begleitet, so daß die Wiedergabe derselben nichts weniger als wohlklingend war. Nur Peters' Rheinlied kam ziemlich wirkungsvoll zum Vortrag, wobei die persönliche gesangliche Veranlagung des Sängers, die Klangfarbe und der Ausdruck seiner Stimme, wohl zu unterscheiden war. Am deutlichsten und getreuesten kamen Duett= und SoloVorträge auf Cornet zu Gehör, auch die durch Trommelschlag hervorgerufenen Schallwellen hatte der Apparat recht genau aufgenommen.
Zwei Mitglieder der ungarischen Capelle bliesen ein Duett in den richter hinein, die Wiedergabe des Musikstückes war indeß sehr mangelhaft; bedeutend besser gelang die Reproduction eines Solostückes; indeß war von einer auch nur annähernden Wiedergabe der Tonfülle und des Wohlklanges des Instrumentes keine Rede. Es ist nicht anzunehmen, daß der vorgeführte Apparat wirklich einer der neuesten, verbesserten Edison'schen Phonographen sei, da diese anerkannter Weise bedeutend vollkommener arbeiten.
= Auf der Herzogstraße geriethen in der vorvorigen Nacht zwei junge Leute, darunter ein Einjährig=Freiwilliger, in Streit mit einander. Nach kurzem Wortwechsel forderten sich die beiden Kampfhähne und erbaten sich die Karten ihrer beiden Begleiter, die als Secundanten dienen sollten. Die Beiden erklärten, solche Dinger nicht bei sich zu führen, da sie„Penäler" seien. Der Wortwechsel war inzwischen bis zur Brückenstraße fortgesetzt worden, als plötzlich ein breitschulteriger Herr, der die Geschichte einige Zeit lang angesehen hatte, mit einem Satz zwischen
das streitbare Quartett sprang, mit ernster Stimme den Sohn des Mars frug:„Herr, haben Sie auch eine Urlaubskarte?" und dann zu den beiden„Penälern“ sich wendend, gelassen sprach:„Kinder, goht no Hus, et mög üch nit god wähde!“ Mäuschenstill wurde es in der Runde, und die Gesellschaft verduftete alsbald nach allen vier Himmelsgegenden.
+ In der Bewahr= und Handarbeits=Schule von St. Severin, Annostraße 44, fanden am Montag und Freitag voriger Woche unter Gesang und unter Vorträgen von passenden, kleinen Gedichten die feierlichen Weihnachtsbescheerungen für nicht weniger als 470 Kinder statt, die in den kleinen Räumen des bescheidenen Hauses dicht gedrängt um den schönen, reich geschmückten Christbaum aufgestellt waren. Die vielen Gaben an Kleidungsstücken, an kleinem Spielzeug und Eßwaaren rührten zum Theil von den Mitgliedern des Frauen=Vereins her, welche sich in Liebe und Hingebung die materielle Sorge für die zahlreichen armen Kinder in diesem Stadttheil angelegen sein lassen; manche andern Spenden waren die überaus dankenswerthen Geschenke anderer hochherziger Bürger der Stadt; wieder andere Gegenstände waren im Laufe des Jahres aus geschenkten Stoffresten, Garnen u. s. w. von Kindern der Näh- und Strick=Schule für ihre armen Mitschülerinnen angefertigt worden. Die wenigen Mitglieder aus der Genossenschaft der Schwestern der christlichen Liebe, welchen die Leitung der genannten Schulen anvertraut ist, hatten, wie in frühern Jahren, so auch dies Mal die äußerst ansprechenden Feierlichkeiten mit großer Mühe und wahrhaft christlicher Selbstlosigkeit vorbereitet. Von Seiten der anwesenden Pfarrgeistlichkeit wurde in kurzen, sinnigen Ansprachen auf die Bedeutung des Christbaumes und der Weihnachtsbescheerung hingewiesen und den armen, vielfach unter den betrübendsten Verhältnissen aufwachsenden Kindern die Pflicht der Dankbarkeit und des Gebetes für alle ihre Wohlthäter recht angelegentlich an's Herz gelegt. Möchten edelgesinnte Katholiken den Schwestern der christlichen Liebe helfen, daß sie bald in einem größern Hause noch mehr Gutes pflanzen können. Fürwahr die Noth und Hülfsbedürftigkeit der Kleinen an Leib und Seele ist weit größer, als Manche denken mögen!
A Preußische Klassen=Lotterie. Die Erneuerung der Loose der vierten Klasse muß bis zum 10. Januar 1890 geschehen sein; die Ziehung derselben beginnt am 14. Januar.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Liederkranz veranstaltete gestern Nachmittag im Victoria=Saale aus dem Ertrage seines Weihnachts=Concertes eine Weihnachts=Bescheerung für 54 Kinder aus den hiesigen Volksschulen, welche vollständig neu gekleidet wurden; außerdem erhielten die glücklichen Kinder die üblichen Süßigkeiten. Die Feier, welcher zahlreiche Kinderfreunde beiwohnten, wurde durch den Vortrag des Liedes „Der schönste Klang“ von dem verdienstvollen Dirigenten des Vereins, Hrn. Concertmeister Jos. Schwartz, eingeleitet. Dann nahm Hr. SchulInspector Dr. Brandenberg das Wort zu einer längern Ansprache, in welcher er zunächst kurz die durch die Verschmelzung der Bezirksschulen mit den Freischulen entstandenen Verhältnisse schilderte. In Folge derselben seien manche Eltern in große Sorgen gekommen, für ihre Kinder die Lernmittel und die Kleider aufzubringen. Da seien nun Vereine in's Mittel getreten und zu einem ersten derselben gehöre der Kölner Liederkranz, der seit langen Jahren sich der Kinder annehme. Der Redner dankte im Namen der Eltern und Kinder dem Verein für sein edeles Streben und ermahnte die Letztern, sich durch Fleiß und gutes Betragen solcher Gaben stets würdiger zu machen. Mit einem Hoch auf den Verein schloß Redner seine Ansprache. Mit dem Vortrag des Chores„Zieh' hinaus“ von Dregert fand die einfache und doch schöne Feier ihren Abschluß.
( Der katholische Verein jugendlicher Arbeiter im Centrum der Stadt feierte gestern im großen Saale des Pius=Bau sein drittes Stiftungsfest. Bei dieser Gelegenheit veranstaltete der Verein eine Ausstellung der von seinen Mitgliedern angefertigten Arbeiten, bestehend in recht saubern Zeichnungen aller Art. Am Abende vereinigten sich die Mitglieder mit ihren Familienangehörigen und Freunden des Vereins zu einer Festversammlung, in welcher gemeinschaftliche Lieder, Declamationen und Claviervorträge reiche Abwechselung boten. Am Schlusse brachten mehrere Mitglieder das Schauspiel„Tim, der Negerknabe" von Rector de Waal in Rom recht gewandt zur Aufführung und ernteten für ihr wackeres Spiel dankbare Anerkennung. Der Präses des Vereins, Hr. Kaplan Neu, wies auf die Wichtigkeit des Vereins hin, der sich auf echt christlicher Grundlage aufbaue, und betonte die Zwecke des Vereins, der christlichen Jugend ein würdiges Heim zu bieten, wo sie zu wackern Bürgern erzogen und vor Gefahren jeder Art beschützt werden.
Vermischte Nachrichten.
** Der König von Griechenland wäre dieser Tage mit einem der kretensischen Flüchtlinge, die sich in Athen aufhalten, fast in's Handgemenge gerathen, und in der Stadt wurden darüber die abenteuerlichsten Gerüchte verbreitet. Wie man der Schles. Ztg. aus Athen schreibt, nahm die Sache folgenden Verlauf Der König ging mit dem Prinzen Georg spazieren, als er auf der Straße sah, wie ein Kretenser mit einem schweren Stock aus vollster Kraft auf einen kleinen Knaben losprügelte, der dazu jämmerlich schrie und weinte. Erregt ging der König auf den Mann zu und sagte:„Schämst du dich nicht, ein Kind so zu schlagen?" Dabei riß er ihm den Stock weg, mit dem der Kretenser sich zur Wehr setzen wollte. Dieser hatte den König nicht erkannt und rief zornig:„Wer bist du, daß du mir solche Beinerkungen machst?“ Dabei wollte er auf den König losstürzen, aber der König und Prinz Georg hielten dem Wüthenden die Hände fest. Dann winkte der König einen Schutzmann herbei und beauftragte ihn, den Mann zum PolizeiDirector zu bringen.„Sage ihm, ich, der König, habe ihn geschickt!“ Jetzt fiel der Kretenser erschrocken auf die Kniee und bat um Gnade, aber der König ordnete erst am nächsten Tage an, daß der Mann wieder freigelassen würde. Einige oppositionelle Blätter in Athen freuen sich sehr über dieses energische Eingreifen des Königs und knüpfen daran den Wunsch, er möchte auch andere Missethäter, z. B. einige Minister, mit eigener Hand verhaften.
** Motten in Möbeln und Teppichen werden am sichersten dadurch getödtet, daß man über den betreffenden Gegenstand ein feuchtes Tuch ausbreitet und dasselbe mit einem heißen Eisen überfährt. Der sich entwickelnde heiße Wasserdampf dringt in den Gegenstand ein und vernichtet nicht nur die Motten selbst, sondern auch deren Brut. Zum Schutze von Polsterungen gegen Motten soll sich ein Zusatz von frisch aufblühendem Hanf zum Polsterstoff am besten bewährt haben. D
Zur Kurzweil.
Ungalant. Die kleine Emma(welche mit ihrem jungen Schwager spazieren geht, für sich):„Nun, das muß ich sagen, da sind wir auch in eine nette Verwandtschaft gerathen— geht schon an der dritten Conditorei vorbei und thut gar nichts für mich!“
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola=Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben sind per Schachtel à 1 K. zu haben in allen Kölner Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. 1°
Leuchtkraft des Gases
am 29. December 1889 Gasfabrik 19.8. Lab.—. Stadt—.“
* Wheindöpe 30. Dec., Morgens 7 Uhr.57 m— 69 cm.

Wr
Rheinische landwirthschaftliche
Berufsgenossenschaft.
Kolner gocal-Anzeiger Nr. 355 K Montug, 30. Pecember 1839.
Gemaßheit des§. 82 des landwirthschaftlichen Unfall=VersicherungsGesetzes vom 5. Mai 1886 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß, die Hever#, en über die zur das Juhr 1888 an die Rheinische landwirthschaftliche Berufsgenossenschaft zu zahlenden Beiträge vom 2. Januar 1890 ab auf zwei Wochen bei den nachstehend bezeichneten, mit der Einziehung beauftragten Stellen zur Einsicht der Betheiligten ausgelegt sind, und zwar: für die Altstadt Köln bei dem städtischen Einziehungs=Amt, Portalsgasse; für den eingemeindeten Bezirk der Bürgermeisterei Rondorf südlich der Eisenbahnlinie Köln=Vonn bei der Zahlstelle zu Marienburg;
Gindentaef: Beuurk der Verwaltungöstelle Lindenthal bei der Zahlstelle
ec# den Bezirk der Verwaltungsstelle Ehrenseld bei der Zahlstelle zu
für den Bezirk der Verwaltungsstelle Nivpes bei der Zahlstelle zu Nivpes; für den Bezirk der Verwaltungsstelle Deutz bei der Zahlstelle zu Deutz. Binnen einer weitern Frist von zwei Wochen kann der Betriebs=Unternehmer gegen die Beitragsberechnung bei dem Genossenschafts=Vorstande „#sp.uch erheben. Durch diesen Einspruch kann jedoch die früher erfolgte Veranlagung und Abschätzung des Betriebes nicht angefochten werden
Auschut) einzureichen Pristlich an den Setions=Vorstand(StadtZahlung der Beiträge wird
Köln, den 23. December 1889.
Der Vorsitzende des Vorstandes der Section XXX(Köln=Stadt) der Rheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft J..: Sugg.
Wein=, Liqueur=, Tabak= und CigarrenHandlung
J. KREUTZER, Wwe.,
Köln, 69 Ehrenstraße 69
VOr
Arrack= Ananas= BurgunderPortweinRum= Vanille=
empfiehlt
Punsch
ferner
französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokayer sowie sämmtliche in= u. ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität und zu den billigsten Preisen
******
Im Verlage des Unterzeichneten ist erschienen und durch alle**
Buchhandlungen zu beziehen:
Die Andacht
zu den heiligen drei Königen.
#
Sebrannter
aa Falfe
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
•— TII
A. Zuntz sel. Wwe. in Bonn a. Rh.
u.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Zu vermiethen
Circus Corty=Althoff
Köln, Gertrudenstraße.*
Montag, 30. Dec., Abds. 7½ Uhr:
In
Vorstellung
dieser Vorstellung Au
uftreten
sämmtlicher Kunstspecialitäten, sowie Reiten und Vorführung der
bestdressirten Schul= u. Freiheitspferde. AußerdemAuftreten sämmtlicher Clowns.
Alles Uebrige durch Placate. Hochachlungsvoll
die Direction: Corty=Althoff.
Properes Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Dominicaner 11B.
das Haus Blindgasse 29, enthaltend 20 helle, luftige Zimmer, Hof, großer Garten, Bleiche, Waschküche, großer Keller und alle Bequemlichkeiten, ganz oder theilweise.
Bescheid Hohestraße 21.
in großen und kleinen Flaschen mit Kork= oder Verschluß; ferner Noisdorfer und Apollinarisbrunnen, Sodawasser, brausende Citronen=Limonade, Himbeer= und Citronen=Syrup feinster Qualität, sowie alle Curwasser, mit destillirtem Wasser bereitet und in frischester Füllung, bringen wir in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= und nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 194.
Adrian Graven.
Heute, Montag den 30. December., im Saale des Hôtel Disch:
punkt 3½ Uhr: Erste Vorführung
Edison'schen
punkt 5½ Uhr: Zweite Vorführung. Programm: Gespräche. Gesang. Musik etc.
Eintrittsgeld.1,50. Karten zu habenbeim Portier des Hôtel Disch an der Kasse.
Kölner Sängerkreis.
den 31. December 1839, Abends 8½2
(Abend=Unterhaltung, Theater und Festball)
im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Eintrittskarten sino unter den bekannten Bedingungen bei Herrn Wingens, Breitestraße 35, zu entnehmen.
6. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
in der Lese=Gesellschaft.
X. Nach dem Französischen des P. P. M. Nouard de Card, Exprovincials der Dominicaner, in freier Uebertragung bearbeitet und mehrfach erweitert von B. Wienker, Weltpriester.
Mit Genehmigung des Erzbischöfl. Ordinariats.
6 Bogen kl. 80. In Umschlag geheftet Preis 60 Pfg.
Gegen Einsendung von 70 Pfg. Briefmarken postfreie Zusendung. J. P. Bachem
A m O
Destillerie und Liqueur-Fabrik, empfiehlt: Arrac-Punsch per Fl. 1,75—2,00, 2,50 Rum-Punsch.„„ 2,50
Burgunder-Punsch„„ 3,00
Portwein-Pansch„„ 3,00
Arrac„„.50 u..50
Rum.„„.50—.00 bis 7 M.
Cognac, deutsen„„.00 bis 2 M.
Cognac, Tranzösisch„„ 3,00 bis 8.,
alle Sorten feinster Liqueure und ausländischer Weine,
73 und Filiale Stolkgasse 13.
Donnerstag den 2. Jannar, präcise ½6 Uhr. Familienkarten für 4 Personen, gültig für einen Abend, zum Preise von in der Hof=Musikalienhdlg. von Tonger, Am Hof, und in der J. G Schmitz'schen Buchhdlg. in der Königin=Augusta=Halle—3, an der Hohestraße niedergelegt. An der Kasse die einzelne Person 75 Pfg. Gottfried Dens.
Holländische
Eigelstein
Die vorzüg
zum Wichsen von Schuhen, Stiefeln u. Leder=Effecten jeder Art. Dieselbe ertheilt dem Leder einen tiefschwarzen Glanz, verhütet vermöge ihres chemischen Glycerin=Gehaltes das Hart= und Brüchigwerden 84 desselben und gibt selbst solchen Lederzeugen, welche „„ öfters eingeiettet werden, sogleich Eleganz.
Nach Original=Vorschrift zubereitet nur allein echt zu haben bei
Die Weinhandlung
von
Bilstein, Gereonswall 59,
O„„„„
Pemnem=Vbrscheift zuoereiter inr kinlein rcht Z uilden der
Gerstner&amp; Enes. C. Thelen's Nachf,
Drogenhandlung, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
-<space> W i e d e r v e r k ä u f e r<space> e r h a l t e n<space> h o h e n<space> R a b a t t.<space>
(gegen die Grippe), erwärmend, stär tend und appetitbefördernd, per Flasche 2 50, halbe Flasche 1 J. bei
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cognac sine Champ.
Echten Jam.=Rum, Arrac de Batavia, alle Sorten Punsch=Essenzen, Bismarckbitter,
Militairbitter,
Mousl. Rheinwein, Wachenheimer Schaumwein, Malaga, Portwein,
Sherry u. Wermuthwein
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2
Telephon 559.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
Zum baldigen Eintritt wird ein tüchtiger
Braumeister gesucht,
welcher sowohl unter= wie obergähriges Bier vorzüglich herzustellen versteht, dabei gewohnt ist, selbst mit Hand anzulegen. Derselbe muß un verheirathet und katholisch sein. Bewerber wollen sich unter Angabe der Gehaltsansprüche und Beifügung von Zeugniß=Abschriften melden unter 1 U 2628 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(Ein Mädchen
gesucht.
für häusliche Severinskloster
Arbeit
1, I.
Reiner Rothwein,
Fl. 80 Pfg.
" Liter 1 A
Alter Vordeaux, Fl. von 1 K. an, Mediein. Tokayer, Flasche K.60. Feiner Samos, Flasche K. 1,20. Champagner, Flasche von 2 K. an. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringend, Flasche N. 1,50 Lacrimae Christi, Wein für Bleichsucht und Blutarmuth, Flasche 2 K W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gesucht.
Ein strebsamer, kath. junger Mann, der in der Colonialwaaren=Branche
gelernt, findet Gelegenheit zu selbständiger Buchführung und weiterer Ausbildung. Antritt per Anfang Januar. Selbstgeschriebene Offerten u. C M 2597 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Alter Cognac, sein,
Abgelagerter Rum, Flasche..50. Feinst. Punsch=Syrup, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Hielscher,
prakt. Zahnarzt,
Hohestraße 26, I.
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein.. 65 Pfg. und höher)
Rheinwein 75
Rothwein Vordeaux
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
90
100
SOelus
Es sucht Jemand einen Socius, welcher in kurzer Zeit über ein Capital von 600,000 Mark verfügen kann. Sicherer Gewinn von 50= bis 100 0g. Bei rascher Ausbeutung kann sich der Gewinn bis zu 200% steigern.
Das Product ist vor der Verfertigung leicht verkäuflich und hat Suchen der schon jetzt Offerten im Betrage von 600,000 Mark.
Alles kann ganz genau nachgewiesen sowie leicht abgeschätzt werden Unterhändler verbeten. Franco=Offerten unter D K 2625 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Feinste Franz.= und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Ananas, Erdbeeren Pfirsiche, Preißelbeeren, Champignons, Sardines a Uhuile, Sardellen, Hummer, Aale, feinstes Olivenöl, Schweizer und Holländer Käse, süße Rahmbutter, Cacao und Chocolade, feinsten Würfelzucker 33 Pfg., Kassec, geAllwöchentlich feinsten Schellfisch, Cabliau, gewässerten Laberdan und Stocksisch, Backsische, Bückinge und Hecht, Häringe, Stück 4 Pfg., empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstraße 180.
Reingehaltene Ahrweine
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
per Liter M.
1887er Ahrbleichart, per Liter M..10, per Flaschc ohne Glas K..—. 1886er Ahrblümchen,„„„.40.„„„„„.20
W 9 9 9 6x½„„„„„„
1884er Walporzheimer,„„„.75.„„„„.50
„„„ 9 H„„„„„ 100
1884er Ahrweisswein,„„„ 0,80,„„„„„ 0,70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
deutsche
u. franz. Liqueure.
Chartreuse, gelb und grün,
Benedictiner
der Abtei Fécamp,
UnSCH Cognao fine champagne,
Arac, Wilson’s Rum,
J. A. Roeder’s Biere, Burgeff’s Schaumwein
eng
Punsch, Rheingold, griechische und
spanische Weine,
alle glacirten und getrockneten Dessert-Früchte.
Englische Biscuits, Aachener Printen, Honigkuchen.
Wirz&amp; Schlösser
Columba.*
strasse—8.
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
*
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für
mit
durch unser Träger=Personal zur hebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
□
*