Erpedition und
Marzellenstraße 20.
e
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inseruie(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
S
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 90. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 4. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Christus vor Pilatus
Geöffnet vom 3. Anril an von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.
Plastisches Kolossal-Tableau.
Ausgestellt im Civil-Casino am Augustinerplatz.
Entrée 1 Mark.
Minoritenstr. Nr. II.
Friesenstr. Nr. 25.“
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 44½ Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Tagobertstraße 16, bei
Herwede Köln.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt
C. B. Eichmann, Köln,
Blaubach 8.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Hans Tauber, Curort Meran.
□
E
□
8—
c
—
Gegründet 1846!
H. Underberg-Albrechts
allein echter
Boonekamp of Maag-Bitter
anerkannt bester Bitter-Liqueur.
□
□
—
2.
60
—
□
2.
#2.
□
—
Neuer Güterbahnhof
Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogel sangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½ Morgen Bauterrain, für FabrikAnlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
4
Warnung vor Falsificaten!
Roesberg.
21 Minoritenstrasse Köln. am Museum, Etablissement für Gesammt-Ausstattung von Wohnräumen.
Tapeten, Teppiche, Möbel- und Vorhang-Stoffe,
Tischdecken, Gardinen einfarbig und bunt, Linoleum-, Cocos-, orientallsche Teppiche,
Portièren, Dirandecken eic.
Möbel aller Art
in neuen Formen, in einfacher und reichster Ausführung.*
Ausstellung vollständiger Einrichtungen in den obern Etagen.
Hiermit zur gefl. Kenntnißnahme, daß die bisher von Herrn Hermann Massau, Kl. Sandkaul dahier, gehabte Vertretung der
Flaschenbiere
aus der Brauerei der Brüdergemeine zu Neuwied=Niedermendig,
nunmehr mir, für meine Rechnung, übertragen worden ist, und halte ich mich zur Lieferung der
hellen und dunkeln Flaschenbiere aus genannter Brauerei,
in altbekannter feiner Qualität, bestens empfohlen.
Liefere meinen verehrten Abnehmern frei in's Haus 15 ganze Flaschen zu M. 3,—, 15 halbe Flaschen zu M. 1,80.
Hochachtungsvoll
Eduard Heine, Follerstrasse 22-24,
Alleiniger Vertreter der Flaschenbiere aus der Brauerei der Brüdergemeine zu Neuwied-Niedermendig.
Wohnhäuser
an der Ottostraße in Ehrenfeld zu verkaufen oder zu vermiethen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf i..,
Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
Frische
Maikräuter,
hochrothe
Blut=Apfelsinen
stets vorräthig.
Dominicaner 10.
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
Einhorn
Apotheke, Glocken= gasse=.
Imitirte Glasmalerei
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, in prachtvollen Bildern und Dessins, empfiehlt
H. Kaesmacher,
62 Altermarkt 62.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, LeibSchursrzen, Verschleinung, Magensäure, riebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dev.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh-u. Filzhutfabrik
Am HOf9, 11,13,
nahe am Dom,—
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
Verkauf en gros&amp; en détail.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt und bitten wir
um baldige Zusendung derselben.
90
+—

Seite 2
Kölner Koral-Anzeiger Nr. 90# Vonnerstag, 4. April 1889.
Jede vierte Einrückung
Kkostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostchfrei.
Offene Stellen.
BGr
h
Tüchtige, correcte
Werk- und Zeitungs-Setzer
gesucht.
J. P. Bachem.
Bildhauer=Lehrling,
katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
Ein ord. Junge als Schweinemetzger Glehrl. sofort ges. Eigelstein 116
Braver sechszehnjähriger
Junge,
welcher im Lesen tüchtig ist gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Anstreicher=Lehrling,
kräftiger Junge von ordentlichen El tern, gesucht. Gereonshof 36.
Ein tüchtiger,
fleißiger Tagelöhner für Schlosser werkstätte gesucht. Christophstraße 14.
Lehrling
isch, für ein Kölner M
katholisch,
und Farbwar
en détail gesucht. gegen V
katerial
an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Eine größere Kölner Brauerei sucht einen alleinstehenden Herrn, der das
Kunden=Conto
zu führen und die There zu beauf
sichtigen hat. Franco=Offerten unter J L 775 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Besseres Zweitmädchen
zum 10. April gesucht. Bescheid Deutz, freiheitstraße 35,—11 Uhr Vorm.
Braves Dienstmädchen, es die bürgerliche Küche versteh Eintrachtstraße 92.
Gelegenheitskauf.
Nur noch wenige Tage Herrensocken, Kinderstrümpfe, Jacken, Spitzen, Bänder, Schleier, seidene Handschuhe zu enorm billigen Preisen
Sachsenhausen 12.
6 Mannshemde
in bedrucktem schwerem baumwollenen Flanell, mit schräger Brust, 1,65. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Neue Singer=Nähmaschine
hochfein und prima Waare, Ladenpreis 100., wegen Wegfall aller
unkosten zu 60 Mark unter fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Für Bäcker.
Eine Bäckerei mit Specereigeschäft, lit nachweislich gutem Absatz, besonerer Umstände halber unter günsti
Geschäftsstelle d. Bl.
Haus
d. Carlstraße 36, billig Bescheid nebenan Nr. 34.
Pflüge
Fr.=Offerten
Ein Wertstattofen
Smyrna=Teppich,
.20 zu 2,60 Meter, sehr billig, echt u haben im Kölner Auctionshaus, Zeumarkt 24.
Bade=Einrichtung,
Reise=Effecten:
aschen, Necessaires, zu billiger Kölner Auctionshaus, Neu
Wach= und Ziehhund
Ein Spülstein
sen. Klingelpütz 36.
Einige hundert
nerflaschen, echten n Cognac,
unver 77er Jahrgang, Berlich 33.
Ein Zweirad,
I. F. von Hillmann, Herbert der, 56 engl., wenig gebraucht, in gutem Zustande, mit sämmtm Zubehör preiswerth zu ver en. Gefällige Anerbieten unter 717 an die Geschäftsstelle der
Ladenlocal,
d am Markt, zwei Spiegel: geräumiges Local, für alles ge, ist zu verkaufen oder zu sen. Bürgerstraße 2.
sehr frequente Lage,
5 Qu.=Fuß Grundfläche, steht zu kaufen. Fr.=Off. u. Nr. 402 an die schäftsstelle d. Bl.
Spar=Tafelherde,
Abgeschlossene
Etage, 4 Zimmer, Küche, Mansarde, llen Bequemlichkeiten sofort zu hen. Nachenerstraße 44.
Totaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—.
osten trübe gewordener Festons 5 Pfg. per Meter und höher. „ wvollene u. lein. Unterröcke. „ Kinder-, Damen- u. HerrenWäsche.
„ Gardinen von 15 Pfg. per Meter an.
mmunionhemden und Unterröcke und unter Einkaufspreis
22— Schildergasse 22Schönes Grabgitter
u verkaufen. Bobstraße 12.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der obertstraße, nahe dem Eigelstein, Meter Fronte, 23 Meter Tiefe.
mit Gärtchen an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 16.
6 Mannshemde
in bedrucktem baumwollenen Flanell, kräftige Waare, K. 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Damen.
Zugstiefelchen K. 5,50. Steinweg 16.
wird
Getragenes Schuhzeug
angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
6 Mannshemde
in gewebtem und bedrucktem baumwollenen Flanell,--1,15.
S. Rethe, Weyerstraße 284.
Für Mädchen.
Kinderknopfstiefelchen 2,80. Steinweg 16.
6 Joppen, Westen,
in Englisch=Leder und Zwirn, blauleinene Hosen und Jacken, Anstreicher= Kittel, Blousen und Schürzen für Verputzer, Jacken 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Nippes.
Eisernes Bett mit gutem Sprungrahmen, großes Sopha billig. Neußerstraße 55.
6 Leder=Hosen
in Weiß, hellen und dunkeln Farben, ganz schwere Qualität mit unzerreißbaren Nähten(Schuhmacherzwirn). 4,25—7,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Unterhaus,
4 große Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Am Bahnhof Nippes, Bahnhofstraße 127.
Ein Zimmer
2. Etage an einzelne Dame zu vermiethen. Altermarkt 33.
durcheinandergeh. kl. Zimm. 2. Et. an —2still. Pers. z. verm. Ursulastr.44.
Dritte Etage,
ein Zimmer zu vermiethen, Reinoldstraße. Bescheid Unter Goldschmied 11. 1. Etage.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A: Zimmer zu 13 K, 12.3, 11 M, 10 M. und 9 K. Bescheid daselbst im Unterhaus Nr. 5.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45, 50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Großer starker
Geldschrank zu verk. Marzellenstr. 33.
Kirschbaum=Schrankpültchen
und Zither billigst. Gr. Budengasse 4.
=, 4= und=Ohmfässer
zu verkaufen. Eigelstein 81.
Ausverkauf,
spottbillig: hochseine Cravatten, Hosen träger, Corsetten, Hemden, Kragen ocken. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4,
Karterre, geeignet für Bureau, od. 2. Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, sogleich zu verm. Auskunft: Lyskirchen 20, 2. Et.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage von 5 Räumen in ruhigem Hause billig zu vermiethe. Glasstraße 24.
Etage.
drei große Zimmer, mit allen
Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermie., Am Hof 49.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhofplatz 1.
Zwei schöne
unmöblirte Zimmer an einzelnen Herrn oder Dame zu vermieth. Friesenstr. 21.
Zwei schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Deutz! Deutz!
Schöne erste Etage, vier bis sechs Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Hermannstraße 13.
1. Etage,
event. 3. Et., zu vermieth. Komödienstraße 93.
Zu vermiethen
zweite Etage, 3 Zimmer, 1 Mansarde, an stille Leute billig zu vermiethen. Eintrachtstraße 56.
Drei Zimmer
1. Etagezu vermiethen. Trutzenberg 42.
Gereonswall 18,
am Eigelstein, zwei Zimmer mit Mansarde zu vermiethen.
Lübeckerstraße Nr. 7
3. und 2. Etage, sowie Unterhaus, je 7 Räume, und Mansarde, billig zu ver miethen. Bescheid Tempelstraße 44 I. Etage, oder Kleine Sandkaul—.
Kartoffeln,
prima Mosel, rothe, Nieren und Mühl häuser sowie alle andern Sorten, ga rantirt frostfrei, zu den billigsten Preisen. Bestellungen werden frei in's Haus besorgt. Kartoffelhandlung Peter Halfen, Gereonswall Nr. 7A
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Ladengestellen von P. J. Brings, Krahnen bäumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
Dombau=Lotterie. Aiebhaber,
icht Händler, einige Oelgemälde zu anständigem Preise ges Bestesbevorzugt. =Off. u. Nr. 391 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Fr.
Wormser Lotterielisten.
Ursulastraße 44.
billig
Wolfsspitz.
Schöner Jagdhund
zu verkaufen; daselbst auch ein Severinstraße 24.
Ein gebrauchter
Handwagen zu kaufen gesucht, 15—20 Centner Tragfähigkeit. Freie Preis=Angebote u. Nr. 413 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
Drei Wohnungen, je zwei Zimmer, 16—19 K und ein Zimmer zu 10 M.
Krahnenbäumen 66.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Zwei Zimmer
an kinderlose Familie zu vermiethen. Herzogstraße 2.
Zwei Zimmer
l. Etage, zwei Zimmer 2. Etage. Gr. Telegraphenstr. Besch. Helenenstr. 5.
Ehrenfeld.
Drei schöne Zimmer mit Balcon, I. Etage, für stille Leute per 1. Mai zu vermiethen. Jacobstraße 49.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Eisenbahnstraße 6, Nippes.
1 freundl. Zimm., straßenw., in anst.
1 Hause v. 15. April an 1 solide Person mit o. ohne Möbeln zu vermiethen. Minoritenstraße 11A, 2. Etage.
Lindenthal.
Zimmer zuvermieth. Theresienstr. 3.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Obenmarspforten 16. Separater Eingang Marspfortengasse 14, erste Thüre links.
Elegant möblirte
Zimmer, 1 mit Clavier, sofort zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zwei kleine
Zimmer zu vermieth. Waisenhausg. 17.
Zwei Zimmer,
Aussicht in Gärten, an eine anständige, ruhige Person zu vermiethen.
Helenenstraße 1.
Möblirte Parterrewohnung,
2, auf Wunsch 3 Zimmer, sofort zu vermiethen. Mittelstraße 44.
Ein Zimmer
und Küche auf einer abgeschlossenen ersten Etage zu vermiethen.
Zülpicherstraße 22.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnungen und abgeschlossene Etagen zu vermiethen. Carthäuserg. 26.
„. Ein großes
Zimmer zu 12 K. zu vermiethen.
Ankerstraße 23.
Zwei gut möblirte Zimmer
erster Etage, billigst.
22— Schildergasse 22—.
Unterhaus
für Engros=Geschäft nebst erster Etage zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
—6 Näume, lichkeiten, auch
getheilt, billig zu vermiethen.
22— Schildergasse 22—.
Ein möblirtes,
ein unmöblirt. Zimmer. Norbertstr. 10.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, erste Etage, vier Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Dritte Etage,
Räume, Rubensstr. 6, zu vermieth.
Christophstraße 44,
Ecke von Werthstraße, 2. Etage,—6 große, schöne Räume, mit Erker, Corridor und allen Bequemlichkeiten an stille Familie billig zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Zwei Zimmer
nebst zwei Speicherzimmern an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 13.
Schon möblirtes
Zimmer für R. 18,— zu vermiethen Friesenstr. 49, 2. Et. Separat=Eingang.
Ein kleines
Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. Humboldtstraße 1.
Marienplatz 14.
Sehr schöne abgeschlossene zweite Etage,—7 hohe Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche und allen Bequemlichkeiten.
Lindenthal.
Erste Etage, 5 Räume, und eine Mansarde in einstöckigem Hause zu vermiethen per 15. April.
Dürenerstraße 150.
Zu vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juni., Dagobertstraße Nr. 29 1. u. 2. Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Große, helle
Werkstätte nebst Wohnung billig z. vermiethen. Große Neugasse 40.
vermiethen:
3 Zimmer part., 3 Zimmer 1. Stock und 1 Mans. im Hinterh. Sternengasse 48. Bescheid Apostelnstraße 34.
Mieth-Gesuche.
Eine Beamten=Familie
sucht zum 1. Mai drei gesunde Räume in der Umgebung von 10 Minuten des Appellhofplatzes. Preis 20—24.4. Fr.-Off. u. Nr. 412 erbitte bis zum 10. d. M. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Kleines Haus oder Wohnung, mit Garten, zu miethen gesucht. Angebote u. E 254 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Ein junges
Ehepaar sucht per Mai eine Etage mit drei Zimmern in einem anständigen Hause in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. P W 75 postlagernd Ehrenfeld.
Ein Ladenlocal
für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft in verkehrreicher Gegend zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. B 41 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Abgeschlossene Wohnung
von 4 Räumen mit Bequemlichkeiten in ruhigem Hause, am liebsten beim Eigenthümer, von einer kinderlosen Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 411 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Kölner Local-Anzeig#n Nr. 90 8 Donnerstag, 4. April 1889.
Kleine Anzeigen.
Seite 3.
Möblirtes Zimmer,
möglichst parterre, in der Nähe des Central=Bahnhofes gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine hübsche
Wohnung in der Nähe des Waidmarktes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möbl. Zimmer
mit g. Pension von einem anständigen Herrn ges. Fr.=Off. u. Nr. 410 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
miethen gesucht: Wohnung, ab 3 Räume l. Etage, 1 Zimmer parterre, od. Laden, eventuell kleines Haus bis Ende Apxil. Fr.=Off. u..### an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, Engländer. 11B Dominicaner.
Capitalien
10—20,000.,
ganz oder getheilt, zum Ausleihen bereit. Gegen gute 1. Hypothek und mäßigen Zinssatz. Ohne Unterhändler. Fr.=Off. unter Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. B.
Verloren 3 Gefunden.
Rosenkranz
gefunden. Abzuholen Hohestr. 20—22. 3. Etage.
Ein grauer
Wolfsspitz entlaufen, auf den Namen Mello hörend. Wiederbringer Belohnung. Deutz, Freiheitstraße 6.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große Asphalt= Fahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
. Zwei
bis drei ordentliche Leute finden Kost und Logis. Driikönigenstraße 17.
.<space> F ü r<space> E l t e r n.<space>
Bei einer katholischen, von einem Geistlichen empfohlenen Familie in Köln, finden brave Schüler bei liebevoller Pflege Kost u. Logis. Pensionspreis zwischen 50—60 Mark. Näheres Ehrenstraße 29.
Einfache,
gediegene Pension, en famille, nahe dem Ehrenthor, sucht ein junger Mann. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 415 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Logis
mit Kost für Handwerker. Thurnmarkt 4.
Ein Haus
worin Bäckerei betrieben wird, sofort gesucht. Fr.=Offerten Severinstr. 213.
zur Zeit Chieboldsgasse 81.
Adolph Grünschloß, Kunstgärtner, Thieboldsg. 82, früher Bayardsg. 9.
Eine neu angelegte Kegelvahn für verschiedene Abende noch frei.
Eigelstein Nr. 78.
Wo steht unsere Flotte?
DEUTSCHER ERWERB bei THEILUNG der ERDE.
2 Karten in 7 Farben mit Statistik und Angaben über die Sklaverei in Africa.
Nach d. neuest. Forschg. bearb. v.
Joh. Lud. Algermissen.
Köln— Preis 75 Pfg.— Köln
1889. Selbstverlag.— 1889. Besprechung in Nr. 84 der Köln. Volkszeitung.
Bezug durch alle Buchhandlungen.
#cales.
* Personalien. An Stelle des mit dem 1. April er. in den Ruhestand getretenen Landrentmeisters Bliesener ist der bisherige Oberbuchhalter Vincenz Tempel zum Landrentmeister und Rendanten der hiesigen königlichen Regierungs=Hauptkasse ernannt worden.— Der bisherige Buchhalter Karl Jung ist zum Oberbuchhalter ernannt worden.
∆ Der Missionar C. F. Kupfer von Kin Kiang in China traf vorgestern mit zweien seiner Schüler Namens Hu chi pin und Yii kai chi von Bremerhafen kommend hier ein. Dieselben besuchten gestern Morgen den Dom und fuhren gegen 7 Uhr nach Bonn. Die beiden Chinesen sind 16 Jahre alt und werden, da sie eine große Befähigung zum Studiren zeigen, der Eine nach London, der Andere nach Frankfurt a. M. gebracht, um in dortigen Schulen auf Kosten der Missionare unterrichtet zu werden.
— Trappisten. Vierundzwanzig junge Leute, welche in den TrappistenOrden eintreten wollen, trafen vorgestern in Begleitung eines Missionars hier ein und setzten gestern Morgen 5 Uhr 50 Minuten die Reise nach Natal über Vlissingen=London fort.
s Die Maler= und Anstreicher=Jnnung hat in Folge des Strikes, der unter den Gehülfen ausgebrochen ist, den Beschluß gefaßt, daß mit Samstag sämmtliche Innungsmeister— 172 an der Zahl — die Arbeit einzustellen haben. Den Verwaltungen, Herrschaften und Baumeistern wird von Seiten der Innung ein Circular zugesandt werden mit der Bitte,„daß man in Anbetracht der Sachlage vorläufig von Aufträgen absehen möge". Ein Ausschuß der Innung hat beim Polizei=Präsidenten polizeilichen Schutz nachgesucht, welcher ihr bewilligt wurde, um an den mit Strike bedrohten Arbeitsstellen die Ordnung aufrecht zu erhalten. Eine große Zahl von Meistern hat ihre Gesellen entlassen, und die Zahl der feiernden Gesellen dürfte bis Samstag schon 700 betragen. Diejenigen Meister, welche entgegen dem Innungsbeschluß Gehülfen beschäftigen, verfallen in eine Ordnungsstrafe von 5 M. pro Tag und Kopf. Dem Vernehmen nach„sollen" die Strikenden aus ihrer Unterstützungskasse von nächster Woche ab 9 M. wöchentlich erhalten.
* Entgleisung. Der am Dinstag=Abend 11.40 von hier abgegangene Courrierzug isi bei Kirchweyhe, unweit Bremen, entgleist. Der Schlafwagen, ein Personenwagen und der Packwagen geriethen aus den Schienen. Die Passagiere, welche durch von Bremen abgesandte Wagen abgeholt wurden, trafen mit zweistündiger Verspätung daselbst ein. Verlust an Menschenleben ist nicht zu beklagen.
Eine gründliche Belehrung empfing gestern Morgen ein roher Fuhrknecht, welcher in der Nähe des Kaisergartens sein Pferd in empörender Weise mit dem Peitschenstiel mißhandelte. Einem Zimmergesellen, der ihm wegen der Rohheit Vorstellungen machte, drohte er mit Schlägen. Daraufhin eilte der Geselle herbei, entwand dem Burschen die Peitsche, legte ihn mit Hülfe eines Kameraden auf den Bauch und bearbeitete ihn derart mit der Peitsche, daß ihm längere Zeit die Lehre noch fühlbar bleiben wird.
* Die deutsche Colonie in Mailand hat beschlossen, den Kölner Männergesang=Verein, der dort am Charsamstag im Cannobiana=Theater auftreten wird, festlich zu empfangen.
∆ Diebstahl. Vorgestern Abend wurde ein an der Außenwand des Domhotel=Gebäudes aufgehängter Kasten gestohlen, welcher einem hiesigen Antiquitäten=Sammler gehörte. Der Werth des Inhaltes des gestohlenen Kastens wird auf 240 M. geschätzt.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Klempner G. Rathey und gegen dessen Bruder, den Schuhmacher E. Rathey, Beide aus Berlin gebürtig. Ersterer ist angeklagt, zu Köln im Jahre 1888 inDer Plan, welcher die Baufluchtlinien und das Nivellement der verlängerten Hoppestraße zu Ehren feld. sowie einer die Venloerstraße mit der Subbelratherstraße verbindenden. die Hoppestraße kreuzenden neuen Querstraße enthält, liegt vom 5. April d. J. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 3. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. Mär: 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus
Amtliche Bekanntmachung
Behufs Ausführung von Canal= arbeiten werden die nachbenannten Straßen für Fuhrwerk und Reiter gesperrt:
1. Kleiner Griechenmarkt, von Thieboldsgasse bis Poststraße, vom 1. April ab auf die Dauer von 6 Wochen
2. Alte Mauer am Bach, von Griechenpforte bis Schartgasse vom 25 April ab auf die Dauer von 3 Wochen
3. Großer Griechenmarkt, von Kleiner Griechenmarkt bis Poststraße vom 1. April ab auf die Dauer von 4 Wochen.
4. Schartgasse u. Schemmergasse,
vom 18. April ab auf die Dauer von 4 Wochen.
5. Neumarkt, Südseite, von Im
Laach bis Thieboldsgasse, vom 1. April ab auf die Dauer von 5 Wochen.
6. Im Laach, von Mauritiusstein= weg bis Neumarkt, vom 18. April ab auf die Dauer von 5 Wochen.
Köln, den 28. Mar, 1889.
Königliches Gouvernement. von Schkopp.
Der Polizei=Präsident v. König.
„ Ein einfaches
und ein Doppelpult zu verkaufen.
Am Hof Nr. 34.
Max Weidenreich, Köln
Kreuzgasse 13, Ecke Brüderstraße,
Herren=Wäsche= und Herren=Ausstattungs=Geschäft Specialitäten in englischen Herren=Artikeln
„ empfiehlt
Hemden nach Maß unter Garantie tadelloser Ausführung, Nouveautés in englischen Cravatten,
Normal=Unterkleider(System Professor Dr. Jäger), Schirme, Stöcke, Hüte, Reise=Utensilien und Badeartikel.
Aegyptische Cigaretten„Sbis Brand“ von Wolters&amp; Co. in Cairo.
Bekanntmachung
Am Freitag den 12. April er., Vormittags, und zwar: um 8 Uhr im Hofe der Garnison=Verwaltung, um 10 Uhr im Hofe der NeumarktsCaserne,
sollen verschiedene ausrangirte Casernengeräthe als: altes Holz von Schränken, Oefen, Kessel, Kochherde 2c. meistbietend gegen gleich baare Bezahlung verkauft werden.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Köln, 2. April 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Maisische,
täglich frisch eintreffend, sowie alle lebende Rheinsische, Ostender Turbot, Seezungen, Haffzander, empfiehlt die Rheinfischhandlung von Peter Karp, Firma Ww. P. W. Jaeger, Lintgasse 11. Telephon=Anschluß 62..
ländisches Metallgeld nachgemacht zu haben, um dasselbe als echtes in den
Verkehr zu bringen. Derselbe ist wegen Diebstahls und zwei Mal wegen Münzverbrechens vorbestraft. Im vorigen Jahre siedelte Georg Rathey
#vin uver. Mi e October v. J. verlegte auch der andere Angeklagte seinen Wohnort von Berlin nach Köln. Derselbe ist geständig, durch verschiedene Knaben im Monat November v. J. falsche Einthaler= der Jahreszahl 1860 zur Ausgabe gebracht zu haben. Er Die die Jungen in Geschäfte, um eine Kleinigkeit zu kaufen, und gab ihnen zur Zahlung einen falschen Thaler mit. Eduard Rathey will das falsche Geld von seinem Bruder erhalten haben; derselbe habe ihm auch Formen zur Anfertigung des falschen Geldes übergeben damit er dieselben aufbewahre. Gegen Eduard Rathey lautet die Beschuldigung nur auf die Verausgabung des falschen Geldes. Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt. Der erste Angeklagte erhielt sechs Jahre Zuchthaus; bei dem andern nahmen die Geschworenen wbernde Umstände an, demelbe kam mit sechs Monaten Gefängniß
Das Lärare=Concert des Kölner Sängerkreis hatte am ver Sonntag eine große Zuhörerschaar nach dem großen Saale der LeseGesellschaft gezogen. Unter den anwesenden Musikern von Beruf bemerkten wir auch unsern städtischen Capellmeister Hrn. Prof. Dr. Wüllner. Eine Hauptanziehungskraft bildete an dem Concert=Abend das österreichische Damen=Quartett der Geschwister Tschampa und Frieda Perner, welche Lieder von Morley, Kienzl, Mendelssohn, Brahms und Doppler zum Vortrage brachten, und als Zugabe noch das Wöckl'sche Frühlingslied und „Lang ist's her“, von Ipavic, sangen. Fern von aller Künstelei ver einigen sich die vier Stimmen zu einem seltenen, stimmungsvollen En semble von Wohlklang und Tonfülle. Ueberreicher Beifall lohnte die Künstlerinnen. Herr Rud. Hoppen von hier spielte mit bekannter Fertigeit das Bazzini'sche Concert=Allegro und„Airs hongrois“ von Ernst. Gleich ihm erntete auch der Sängerkreis von vorn herein großen Beifall für die ausgezeichnete Wiedergabe der Chöre„Der junge Rhein“ von Heinr. Zöllner,„Die Glocke von Tanisfare“ von Attenhofer und des schwierigen„Rudolph von Werdenberg“ von Hogar * Der Verein gedienter 3. Cuirassiere hält heute Abend unter dem provisorischen Vorsitz des königl. Musikdirigenten a. D. Hrn Petrowsky seine erste Hauptversammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u. a. die Wahl des Vorstandes. Bereits in der Vorversammlung hatten die Kameraden sich recht zahlreich eingefunden, und eine recht kameradschaftliche Stimmung hatte unter ihnen Platz gegriffen, so daß der Verein gedienter 8. Cuirassiere wohl bald den übrigen größern Krieger=Vereinen Köln's ebenbürtig zur Seite wird treten können.
„„ Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 3. April.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Drei Gewinne zu 3000 M. fielen auf Nr. 15,823 117,413 und 170,534; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 142.786 (Nachmittags). Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 172,861: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 4573; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 19,990 und 166,691.
Godesberg, Reg.=Bez. Köln. Ich litt über ein halbes Jahr an Stuhlverhaltung, sowie Unterleibsbeschwerden, und n manchfach erfolglos dagegen angewandten Mitteln meine
Zuflucht zu Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche nach kurzer Zeit meine Leiden vollständig beseitigten. Jetzt fühle ich meinen Körper wieder ganz erleichtert, und kann daher die Schweizerpillen Jedermann bestens empfehlen. Gustav Otto, Dampfmühle.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, EinhornApotheke, Glockengass.
Leuchtkraft des Gases
am 3. April 1889. Gasfabrik 19,7. Lab. 19,8.
Stadt—.
Rheinhöhe 4. April, Morgens 7 Uhr 4,33 m+ 0,11 m.
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse,
Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Civilstand der Stadt Köln. 2. April.
Geburten. Jos., S. v. Gottfried Kocks, Schreiner, Velzerg. 6.- Friedr. Rud., S. v. Karl Schuch, Sergent, Nachenerstr. 10. Theod., S. v. Hiler Kautz, Tagl., Köln=Bayenthal, Wilhelmstr. 20.- Paula Carol., T. v. Georg Dingeldein, Anstr., Heinsbergstr. 17. Elisab., T. v. Ant. Neller, Kürschner, Gr. Griechenmarkt 21.Adam Jos., S. v. Christ. Schotten, Tagl., Ankerstr. 14.- Nicol., S. v. Jos. Krethen, Tagl., Spulmannsgasse 46.- Louise, T. v. Heinr. Bienenstein, Schuhm., Severinstraße 130. Karl Wilh. Hub., S. v. Karl Schatto, Restaurat., Breitestr. 137. Pet., S. v. Pet. Müllers, Wirth, Pfeilstr. 5.
- Gertr., T. v. Pet. Anton Braun, Kaufm., von Werthstr. 40.- Carol., T. v. Dr. Sim. Apfel, Arzt, Mauritiussteinw. 77.- Aug. Wilh., S. v. Franz Jos. Thönnessen, Commis, Poststr. 12.- Ant., S. v. Hermann Krome, Maurer, Unter Krahnenb. 97.
= Elisab. Bernh. Hub., T. v. Clem. Aug. Schönewald, Tapez., Christoph= straße 31. Karl Heinrich, S. v Heinrich Scherpenberg, Schreiner, Heinrichstr. 11. Agnes, T. v. Math. Heuter, Schlosser, Kämmerg. 25. Marg. Christ., T. v. Herm. Küsters, Schlosser, Köln Bayenthal, Kölnstr.339.
Maria, T. v. Karl Hausmann, Tagl., Kl. Spitzeng. 15. Kasp. Wilh., S. v. Kasp. Wilh. Popp, Kappenmacher, Quentelstr. 15.— Ferd. Otto, S. v. Mich. Burger, Tagl., Follerstr. 37. Remigius, S. v. Gottfried Lemmertz, Bäcker, Ankerstr. 12.- Ursula, T. v. Karl Hermann Schulz, Tagl., Unter Kahlenh. 1.- Maria Kath., T. v. Rob.
Dähnert, Tagl., Alte Mauer a. B. 21.
Sterbefälle. Anna Maria Froitzheim, 2 M. 19., Spulmannsg. 19.
Peter Joseph Karl Clemens, 10., Neußerstr. 12.- Phil. Jac. Gottlieb Busch. 3 J. 5., Heinsbergstr. 28.
Kath. Christ. Keller, 3 M. 14., Carthäuserg. 14.- Wilhelm Linnartz, Schlosser=Lehrling, 16., zu Nippes.
Kath. Claren, Wwe. Burgartz, 62 ., Blindg. 10.— Anna Kaspers, 6 J. 3., Zugasse 5.- Adelh. Sieberz, Wwe. Schmitt, 54., Friedrichstraße 31. Joh. Kath. Maria Liebeton, 2 J. 8., auf dem Segelschiff„Dankbarkeit" am Trankgassenthor.- Hartwig Alex. Wilh. Georg Heye, 16., Hansa=Ring 78.- Oskar Müßigbrodt, 8., Rheing. 13.- Christine Unger, 19., Weideng..- Theodor, Bär, 1 J. 3., Pantaleonstr. 33.- Heinrich Egon Frieg, unverh., Musketier, 20 ., Carthäuserg. 17.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Stein, Bildh., Severinstr. 159, und Anna Becker, Spulmannsg. 26.- Mich. Hecking, Stellm., zu Bickendorf, und Marg. Haas, Hohenstaufen=Ring 63.— Phil. Funk, Schuhm., Severinstr. 113, und Maria Wirtz, Bayenstraße 25. Karl Meyerhoff, Wwr., Sattler, Am Salzmagazin—10, und Petron. Henrichs, Kl. Griechenmarkt 19.- Franz Stockheim. Figurist, Glockeng. 33, und Francisca Eudenbach, Carthäuserw. 7.
Heinr. Schäser, Schreiner, Blaubach 40, und Elisab. Ubber, zu Weiden. Friedr. Wilh. Walter Balzer, Mathematiker, hier, und Joh. Sophia Wilh. Heyn, zu Scharmbeck.

ecu-u...
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 90 8 Donnerstag, 4. Avril 1865.
Hotel Fräukischer Hof.
Donnerstag, 4. April. Abends 8 Uhr:
Benefiz-Concert
für die Mitglieder der Capelle Fürst von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40).
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm.
I. Theil.
1. Persischer Marsch von Carl Wolff. Op. 18.
2. Ouverture z.„Sakuntala“ von Carl Goldmark.(Zum 1. Male).
3.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauß.
"<space> a.<space> B e r c e u s e<space> f ü r<space> S t r e i c h= O r c h e s t e r<space> v o n<space> G u s t a v<space> H o l l a e n d e r.<space> O p.<space> 3 8<space> N r.<space> 1 7.<space> d. Walzer Auf Verlangen zum 2. Male.
5. Violin=Concert(-dur) Op. 10 von H. Vieuxtemps.(Herr A. Junker.)
II. Theil.
6. Ouverture z. Op.„Der Barbier von Bagdad“ von Peter Cornelius.
(Auf vielseitigen Wunsch zum 2. Male.)
7.„Helle Freude, heller Klang", Concert=Polka für Trompete(neu) von
Robert Zerbe.(Herr Bernhard.)
8. II. Satz der„Unvollendeten Symphonie“(-moll) von Fr. Schubert.
9. Zweite Polonaise von Franz Liszt, für Orchester von Carl Müller Berghaus.
Eintrittspreis 50 Pfg. à Person.
In den untern Restaurationsräumen:
Ausschane direct vom Faßt des vorzüglichen
Münchener Spatenbräu.
Helles Exportbier Dampf=Brauerei. Gewählte Speisekarte der Saison entsprechend. Abendplatten 70
L. J. Brems.
Verein für 14.7 Geflügelzucht
„Columbia“.
23. große
Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1839.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. a Person, Kinder die Hälfte Loose a 50 Pfg. bei Hru Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Koln und in den bekannten Depits.
Verloosung am 11. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decher, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.=
Isabellen=Saal, Gürzenich.
b- Nur an 3 Abenden
Montag., Mittwoch 10.,
Donnerstag 11.,
Abends von 7½ bis 919 Uhr:
Die Wunder
der Elektricität und
erläuternder Vortrag von
W. Finn.
Diese Demonstrationen sind für Damen= und Herren=Publicum berechnet, vollkommen gemeinverständlich gehalten und werden durch eine Reihe der brillantesten und neuesten Experi mente in vollendetster Form veranschaulicht auf Grund der neuesten Forschungen und unter Anwendung der vorzüglichsten Apparate und Objecte. Viele der Experimente werden zum.Male seit Finn's letztem Hiersein, 1877, hier gezeigt. An diesen 3 Abenden keine Wiederholung.
Eintrittspreis: Nummerirter Sitz M..50, nichtnummerirter Sitz 1., Schüler 50 Pfg Zu den 3 Abenden 3·, 2= u. 1 Mark-Karten sind in der kgl. Hof-Musikalien Handlung von Joh. Fr. Weber, Schildergasse 6, zu haben.
Für Damen, Directricen, Kleidermacherinnen, Schneider.
Academischer Cursus.
Chronszcz— Berlin der deutschen Schneider=Academie. Neueste Schule Köln's.
Gründlicher, leicht saßlicher Unterricht im Zuschneiden, Zeichnen 2c. 2c. von Garderoben, Mänteln und Wäsche. Praktisches Kostüm=Arbeiten in der Schule. Vollkommene Ausbildung von Directricen. Unterricht für Herren und Damen getrennt. Auf Wunsch Unterricht an einzelne Damen separat.
Meldungen erbeten Baldninstraße 7.
Mäntel=Arbeiterinnen:
finden dauernde Beschäftigung in meinen Ateliers. 5
P. W. Ossendorff,:
„Zur guten Quelle“, am Waidmarkt.*
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln. p
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Schildergasse Nr. 39.
Als beste und billigste
Bezugsquelle
für
schwarze, weisse
und
farbige
in Seide, olle.Baumwolle
empflehlt sich das Special-Geschäft für Damenkleiderstoffe
von August Essmann, Köln,
* Hohestrasse 149, am Wallrafsplatz.
Gebetbücher
in den verschiedensten Einbänden, zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 4. April 1889:
189. Abonnements=Vorstellung.— 129. Opern=Vorstellung.
Oper in 2 Acten von W. A. Mozart.
Personen:
Der Gouverneur———
Donna Anna, seine Tochter—
Don Octavio————
Don Juan————
Leporello, sein Diener——
Donna Elvira———
Masetto————
Zerline, seine Braut———
Bauern, Bäuerinnen, Musikanten.
Die Handlung ist in Spanien.
*.* Masetto— Hans Seitz vom Stadt=Theater in Elberfeld als Gast. Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr. 2
Freitag den 5. April 1889:
190. Abonnements=Vorstellung.— 87. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Ferdinand Litter. Antonia Mielke. Max Bürger.
Karl Mayer. Wilhelm v. Schmid. Johanna Richter.
**
Meta Kalman.
Saal,—8 Räume, für Engros= o. Confections=Geschäft zu vermiethen.
Erste Etage,
Schildergasse 105.
Schmitz, prakt. Maguetopath.
Peitgraris
Ehrenstraße 274. Sprechstunden—1,—.I äußern Leiden.
Das Princip
der festen Preise.
Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser auerkannt worden sind, zu beschreiten.
Wohl keine Branche hat in den letzten Decennien einen solchen Aufschwung genommen, wie die Confectionsbranche. Die Fabcication fertiger Kleider war jenes Unternehmen, welches durch die Abwechselungen in der Mode, den dadurch hervorgerufenen vermehrten Bedarf, eine vollständige Umwälzung in der Anfertigung von Kleidern zur Folge hatte und Annehmlichkeiten schuf, die allseitige Anerkennung fanden, und dieser Anerkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Branche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von sireng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen.
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm anfangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
Da aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo dies bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streng feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streng festen Preisen die Interessen der Käufer in der weitgehendsten Weise gewahrt sind.
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese allgemein bekannt.
Der Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und reellsten Bedienung, so daß selbst der beste Waarenkenner bei einem Besuche meines Etablissements die obige Behauptung betreffs Reellität und Preiswürdigkeit der Waaren bestätigt finden wird. Auf sämmtlichen Garderobe=Gegenständen, die sich auf Lager befinden, ist in deutlicher Schrift der billigste Verkaufspreis verzeichnet, und kann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden. In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu
können und empfehle mich
Hochachtungsvol!
D. Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke,
Berlin,
Kaiser Wilhelmstraße 27.
28—30.
PREIS-COURANT.
Complete Anzüge in guter Qualität, für's ganze Jahr zu tragen, in 100 Dessins, zu Mark 20, 22,24, 26, Complete Anzüge für alle Tage zu tragen, in prachtvollen Dessins, zu Mark 12, 15, 18, 21—24.
Complete Anzüge, hochfein, mit Gehrock=Facon, prima Arbeit, Mark 30, 35, 36. 39, 42—45.
Complete Anzüge mit Sack=Facon, in allen Modestoffen, Mark 20, 23, 26, 30, 32—40.
Complete Anzüge in schwarz reinwollenen Tuchen, prachtvolle Waare, Mark 23, 25, 30, 35—45.
Frühjahr= und Herbst=Ueberzieher in verschiedenen Fagons, in sehr großer Auswahl, Mark 11, 12, 13, 15, 18—42.
Einzelne Röcke, Taillen=Fagon, für's ganze Jahr zu tragen, Mark 8, 10, 12, 14, 16—25.
Einzelne Röcke, Sack=Facon, in allen Farben, Mark 6. 7. 8, 10, 12, 15—20
Hosen und Westen, von einem Stück geschnitten, in 500 Dessins, Facons und Farben, Mark“ 9, 10, 12, 15—20. Hosen und Westen, hochsein, in hellen und dunkeln Dessins, prima Arbeit, Mark 12, 14. 10, 18—20.
Einzelne Hosen in riesiger Auswahl, in Faconstoffen und Farben, Mark 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12—18.
Einzelne Westen in allen Facons, Mark 2, 2,50, 3. 4 und.50
Piqué=, Cachemir= und Seiden=Westen, Mark 3, 4, 5, 6,—15.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Partie Schuwaloffs, langes, hochgeschloss. Fagon, Reiseröcke, Havelocks und Schlafröcke in großer Auswahl.
Knaben=Anzüge, Berliner, Pariser und Brüsseler Facons, von Mark 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10—20. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—16 Jahren, von Mark 7, 8, 9, 10, 12, 13. 15—24.
Communion-Anzüge.„
aus schwarzen hochfeinen Tuchen, Satins, Croise, sowie Kammgarn angefertigt, von Mark 12, 15, 16, 18, 20—28.
Großes Lager in deutschen, französischen und englischen Stoffen. Anfertigung nach Maß.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Hleute Donnerstag,..April 1889:
Grosse Elite-Vorstellung. Pagzugiteen Ein Carneval auf
dem Eise. originalSpectakelstück in 8 Bildern mit Ballet und Aufzügen etc., ausgeführt vom gesommten Künstler-Personal. Non plus
ultra: Grösste Atraction der Jetztzeit: Geschwister Jee, die Drahtseilfahrt stehend aus.
jührend. Vorführung der
vier Goldfuchshengste durch Herrn Renz. SchäferinnenManöver, ger. von 16 Damen. Herr Orford als Jockey. Musikalische Clowns 3 Gebr. Lee. Original-Clown Mr. Alf. Daniels als August der Dumme. Alles Nähere Placate. Morgen Freitag:2te grosse Komiker-Vorstellun
*PED ERATETEPaL Autu
Von der rühmlichst bekannten
Prima Getreide=Preßhefe
aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus= und PreszhefenFabrication vormals G. Sinner in Grünwinkel— Baden— unterhält stets Lager in frischester Waare die Niederlage für Köln und Umgegend
Jos. Patt,
Ursulakloster 13.
∆
Restauration! Hansen,
§ 39 Weyerstraße 39. 2
Feines Lagerbier. AusgezeichV neter Mittagstisch 50 Pfg. Abend= 0 essen nach Belieben. Billigste# Preise. Reiner Hansen. ½
Ahrbleichert
Walporzheimer
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Danksagung.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten sowie dem Arbeiter=Verein, welche an dem Begräbnisse unseres lieben sel. Gatten und Vaters, J. Ch. Oberbörsch, theilgenommen haben, statten wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank ab.
Ww. K. Oberbörsch u. Kinder
Offene Anfrage
an die Innung der Maler und Anstreicher Köln's und deren Gesellen=Ausschuß.
Laut Gewerbe=Ordnung muß der Gesellen=Ausschuß einer Innung alle zwei Jahre durch die Gehülfenschaft neu gewählt werden. Wann endlich wird nun die Neuwahl des vor drei Jahren von den Innungsmeistern ernannten Gesellen=Ausschusses vorgenommen werden? Oder sollen sich die Interessenten erst beschwerdeführend an eine königliche Regierung wenden? Mehrere Interessenten.