—
66
länder.
izky,
42.
ständer
gel.
42.
rlagen
Mustern.
LaubsägeAuswahl.
izky, 42.*
Per llen.
en Festtage ch meine an len, sowie das ziger=Roggen ellungen wer
ickerei,
=Eingang.
über.
sellsische,
ckinge,
t
K
8
Qualität
sser
ke Marktplatz.
irton,
rten,
raße 11.
üh eintreffend e und Cabliau
sum Backen
glich.
gl. Qualität.
135—180 34 32
16
20 13 17 18 25
eeo
Käse ider
—
TRRRRRRNN
## Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
S
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heite; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
BISLPSSSR
Nr. 347. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 20. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
H. C Cos4 Geschättsbücher-Fabrik und Buchdruckeres, Filialen; Eutt markt 42; Ehrenfeld, Johl
* Ce Uars t. en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Deutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk, Vic
„*.—„ 8 Hauptbücher schon zu 3., sowie Cassabücher K. 1,50, Journale K. 1,50, Str
Größtes Lager und billigste Preise.
EHP MRULIMMT..#r sertcaf-Bisnher Fire 1.
ugartengasse 5. Johannstrasse 2a. Niederlagen:
Deutz. Siegburgerstrasse 65. Kalk, Victoriastrasse 4½ Angi
Hauptbücher schon zu 3 M, sowie Cassabücher R. 1,50, Journale K 1,50, Strazzen 45 Prg., Cegeghtchung S
Vivlorhaptes N.50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbüscher. R00), Verenuee, ,o kur. Kaste#gr, egzicatschiäge. Conohnzahler à 2 und höher. Ttatizte, Potzuere, Aetrashtreihce, Ag eizeg zic
von M. 1,75 =Diarien Einbände 2c.
Silberne Medaille Köln 1889.
meine
Medaille Köln 1888. werden auf Wunsch sofort unter vinigster Berechnang ungesernigt.—ueis.
Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Grur mehrjährigen Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, exacte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.
SR
□ 0
Aufruf an alle sparsame Hausfrauen#
und sorgsame Mütter 2
zu dem heute beginnenden und bis zum 24. December dauernden#
grossen Weihnachts-Ausverkauf.
liche Wäsche, Weiß= und Wollwaaren=Artikel sind in Massen vertreten und kann wohl#
Sämmtliche Wäsche, Weiß2n um m un
nichts geeigneter, dankbarer und billiger als Geschenk betrachtet werden, was man für praktische Leben gebraucht. Ich habe, wie jedes Jahr, die Preise gegen früher
ganz bedeutend ermässigt.
s Hohestrasse 73, R. MEYER, Hohestrasse 73.
der- dicht neben Caf“ Tewele. 82
Berliner Wäsche, Weit- u. Wollwaaren.
dicht neben Café Tewele.
„ P% 0
G.
1e
Je
□
S
10
∆
„"
S
5
S
Ner
∆7
s
80—100 70—80
lonialwaaren
nbel
be 11.
t. Maria
riea=Vereins
an der heute ßen Saale des findenden Ver hlreich Theil zu
Vorstand
Besondere Abtheilung für
Herren-.Knaben-Filzhüte
à 3 Mk.
in steif und weich und allen modernen Farben und Facons.
70 Schildergasse 70
—. gegenüber der evang. Kirche.
Kaffeebretter
mit decorirten Fayenceplatten
Große Auswahl.*
Max Franzky, Breitestraße 42.
Für 50
1 Kinderhose oder Rock.
2 Kinderhemdchen.
—6 Taschentücher.
1 Anzug Kinder.
2 prima leinene Damenkragen. —1 Damen= oder Kinderschürze.
1 Strang prima Strickwolle.
2— 2 Paar Damenstrümpfe.
1 Paar wollene Herrensocken.
—1„ leinene Hemden=Einsätze.
e c l<space> H e r r e n= W e s t e,<space> W ä s c h e s c h u t z.<space>
—3 moderne breite Herrenkragen.
— 1 Paar leinene Manschetten.
—1 seidenes Tuch.
1 Herren=Unterhose.
1 Paar starke Hosenträger.
. Für 1 Mt.
.—= 1<space> s e i d e n e s<space> F i c h u s.<space>
1 prima Vigonia=Unterjacke. ##= 1<space> c o u l e u r t e<space> p r i m a<space> U n t e r h o s e.<space>
Löffel=Panzer=Corset.
K.—1 farb. bwl. Flauell=Pumphose.
###1 garnirte Bettjacke.
1 Anstands=Damen=Rock.
garnirtes Damen=Hemd 7·61 wollenes Taillentuch.
Sensationell!
Sensationell!
Gegründet in Köln 1873.
1 Tischtuch.
Paar prima wollene Damenstrümpfe.
Paar prima wollene Socken, dopp. Fersen.
6 Handtücher.
Fur Mk..50
1 Cheuille Fichus.
1 schweres Damenhemd.
1 großes wollenes Tuch.
Plisse=Damen=Rock.
4 fein leinene Herrenkragen.
1 Herren=Nachthemd.
1 wollenes Herrenhemd.
1 Manilla= od. lein. Tischdecke.
1 Paar Glacé=Handschuhe.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
1 zweischäfige Bettdecke.
1 großes Betttuch.
3 Kissenzüge.
6 leinene Taschentücher. 1 Garnitur=Muff und Kragen.
1 gestricktes Kleidchen.
Für Mk. 2
1 schwer garnirte Barchend= oder Piqué=Bettjacke
1 mod. garn. engl. Flanellhose.
„„„„ Rock.
3 Kinderhemden(Alt.—8.). 3 Strang feine Zephir=Wolle.
1 prima Normalhemd.
1<space>„<space> V i g o n i a= U n t e r h o s e<space> i n<space>
allen Farben
1 Paar feine 4knöpfige GlacéHandschuhe.
1 Paarprima waschlederne Handschuhe mit Agraffe.
1<space> P a a r<space> p r i m a<space> H e r r e n= G l a c é <space> Handsch. m. Raupen u. Agr. 1 hochf. Chenille=Damenkragen.
1 Feston=Damenhemd.
Für Mk..50
1 Herren=Jagdweste.
1 fein garnirte Kopfshawls.
1 eleg. gewasch. u. geb. HerrenFaltenhemd.
1 Normal=Winterhose.
1 großes seidenes Halstuch.
1 Plisse=Velour=Unterrock. prima Köper=Panzer=Corset.
1 Tischdecke mit Schnur und Quasten.
1 gesticktes seines Damenhemnd
oder mit Handarbeit.—
1 Winter=Tricot=Taille.—4
2 Meter Betttuch=Leinen, 170 Ctm. breit.
Mt. 3
Für
1 Paar Salon=Vorhänge.
1 fein gestickte Atlasschürze.
1 Unterrock breit Festons.
1 Damen Nachthemd.
10 Meter Hemdentuche. 6 Meter Flanell.
5 Meter bester Pelzbarchend oder Piqué.
1 Tasel=Gedeck. 4
4 Paar prima Schweiß=Socken.
Für Mt. 5
1 schweres Normalhemd, System Jäger, und Hose. 2
1 Jagdweste, prima Qualität.
1 Kaffeegedeck.
1 seines Damen=Nachthemd, französische Handarbeit.
1 echte Bisan=Pelz=Muffe.
„„„ Vog.
Das Neueste der Saison!
altdeutsche Bettdecke.
8
6
Eine Partie Damen=Röcke durchschnittlich 75 Pfg Herren=Socken, per Paar 7 Pfg. Reinseidene Concert= und Promenaden=Tücher 1 Mark.
.,(., ic. 3 f1 Olarlia’e(emeinichrt
Sensationell! Rrimirrn.Wn
Ich habe fernerhin die Einrichtung getroffen, indem ich mit dem Vorgehen der größten Geschäfte Berlin's Gemeinschaft mache, daß nur 9 Mark an der Kasse gezahlt zu werden braucht, falls die Einkaufs=Summe 10 Mark beträgt.
Berliner Wäsche=Fabrik.
Specialität: Sämmtliche Wollwaaren.
„„*
Köln, Hohestr.%, R. MEYER
Köln, Hohestr. 75, 8
Neue Auswahl!
neben Café Tewele. 9
Pohlthätigkeits=Insitute, sowir Vereine, mir beziehen, erhalten solche zum Seitskostenpreis.
Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Billige Preise!
Photographie= und Poesie=Album. Briefmarken= und Relief=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Schreibpulte, Schmuckkasten 2c. elegant in Eichenholz.
Schreib= und Zeichen=Etuis, Tintenfässer Schultaschen, Bücherträger.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung.
Gebetbücher, Kalender. Lampenschirme und=Schleier.
Visit=, Tisch= und Menu=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Neißzeuge, Winkel und Schienen.
Mal= und Studienkasten. Vorlagen.*
Fröbel’s Beschäftigungsmittel. Bilderbücher und Jugendschriften. Album für Liebigbilder.
**

K
Seite 2.
Nr. 347 u Freitag, 20. December 1835.
Jede vierte Binrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtiger
Zeitungs.
Stereotypeur,
wenn auch nur in den Abendstunder gegen hohen Lohn zur Aushülf
sofort gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Dachdeckerlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Ein braver Arbeiter,
welcher das Kaffeebrennen verst findet sofort dauernde Beschäftigm., Kaspar Sauer, Mülheim a. Rh
Ein ordentlicher
Zapfjunge für kleine Wirthschaft g sucht. Klapperhof 41.
Ein
in der Wirthschaft erfahrener Braubursche gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße Nr
19
gesucht.
Holzdrechsler
Wilhelmstraße 8.
Jung.., d. etw. Hauskn. ges. Bes
Ein tüchtiger
Schlosser für Bauarbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße Nr. 47.
Ein Komiker
gesucht. Fr.=Off. u. D 110 a. nahmestelle von Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Stellen-Gesuche.
*•ENNETTDEIS
EE
Gath.cen vom Eaner,„
9e und bürgerlicher Haushaltung erfahren, gesetzten Alters, sucht Ende März oder später Stell. in still. kath. Familie zur selbständ. Füh Haush. Gute Nähmaschine
mit zur Verfügung stellen. Besig. ann
sehr fr. Talent f. ein Geschäft. Fam. Behandlung Hauptsache, k Nebensache. Fr.=Off. u. M schäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
Ein
braves Mädchen sucht Stundenarbeit. Krahnenbäumen 83.
Keamter, in guter Stellung, unverheirathet. in Köln, übernimmt in seinen freien Stunden gegen ent sprechende Vergütung die
schriftlichen Arbeiten
für ein kleineres Geschäft oder für Privatpersonen. Fr.=Off. u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
1telian für Reparaturen an Uhren Fr111 u. Goldsachen, prompt u. billig. Lübeckerstraße 4, am Eigelsteinerthor. Rob Feindler.
Eine junge
Frau sucht Stundenarbeit oder Kunden in Waschen und Bügeln
Bayenthal, Kölnstraße 214.
c
Zu verkaufen.
Spielwaaren
Jjeder Art. 22
Jjeder
G. Bettenhauser.
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Nordhäus. Kornbranntwein, v. Ltr. 80 Pfg., Ia..holl. Käse, p. K 80 Pfg, beste Aach. Printen, p. 9 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Goldene Damen=Uhr
(getragen) umständehalber billig zu verkaufen. Ehrenstraße 23, 2. Et.
Arvire,
Herbst= und Winter=Ueberzieher Sonntag und Werktag, neue u. getr Hosen, Joppen, Anzüge, Schuhe, Stiealles billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 125
für
heilungshalber
ind noch mehrere neue u. gebrauchte feuerfeste und diebessichere
Geldschränke
mit Stahlpanzerung und den besten Schlössern versehen, prima Fabricat, zu auenahmsweise billig. Preise abzug. Zeichnung. u. Preise stehen zu Diensten.
H. F. Peltz, Malstr. 35.
Rignings empfiehlt, da eigene
Planinos Fabrik, zu Original=
Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Nh., Breitestraße 33.
*<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Stulpstiefeln,
zurückgesetzte Waare, werden billig abgegeben.
Zum rothen Haus, 59A Heumarkt 59A, Eckhaus.
Billigste
Eine Partie
Wollwaaren,
Jacken, Hosen, Handschuhe, Schürzen, Corsetten, sowie
Schuhwaaren aller Art
werden wegen Aufgabe zu jedem Preise abgegeben.
Deutz, Hermannstraße 13, Deutz.
Kalk.
Mittleres Specerei=Geschäft günstig zu übertragen. Fr.-Off. u. U 1 an die Annahmestelle Joh. Aussem, Kalk,
Hauptstraße 164.
Bezugsquelle von Uhren, Gold=u. Double=Waaren. Sehr passend zu
Weihnachts=Geschenken.
Lübeckerstr. 4, am Eigelsteinerthor.
Zum Weihnachts=Versandt!
Eine Partie kleiner Kistchen zu verkaufen. Weyerstraße 45A.
Gut erhaltene
Nähmaschine 15., Schaukelpferd R. 2,50. Fr.=Offerten unter X 68 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Dauerhafte
selbstangefertigte Schultaschen in allen Sorten vorräthig Waisenhausgasse 3.
Ein junger
Mopshund, echte Race, billig zu verkau. Georgstraße 21.
Kräuter=Printen,
per Pfund 55 Pfg.,
bei 5 Pfd. 50 Pfg. per Pfd.
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Schultaschen, Schultornister,
Bettdecken, Pferdedecken. Rei ekoffer, Handkoffer, Reisetaschen solid und billig empfiehlt die Kofferfabrik Hosengasse 2.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Füll=Reguliröfen,
neueste Construction, Schüttelrost, Spar:Tafelherde, schwarz emaillirt sowie lackirt, mit und ohne Kessel, zweilöch Herde, Kochösen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig bei W. Kummer, Stephanstr 9 Daselbst zwei gebr. Tafelherde billig
Zobel=Boa,
neu, mit prima Hermelin=Futter, 90 M Ladenpreis, zu 30 J. Dreikönigenstr. 7
Schlitten, Schlittschuhe
in großer Auswahl.
van Broek,
Christophstraße 14.
Zweischläsiges Bett,
neu, mit hohem Haupt, billig.
Waisenhausgasse 3.
f 51 u. Friedr.=Wilhelmstr. 12
Engelbert Müller.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus zu verkaufen der zu vermiethen. Besch.: Paulstr. 15.
Ein eichener
k billig zu verkaufen Deutz, Mathildenstraße 1.
Nachener Printen
Schnittchen und Eiguren
in bekannter Qualität per Pfd 60 Pfg, bei 5 Pfd. 55 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Mitermarkt 26, Apostelustraße 15.
Mehrere
euerfeste Geldschränke,
ein gebrauchter, billig abzugeben unter Garantie. Anton Rolin Nippes, Siebachstraße 64.
„für HausNähkasten
Weihnachtsgeschenk
Die seinere Backkunst u. das Einmachen 2c., ein Buch, 170 Recepte, a 60 Pfg zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstr. 19; Loock, An d. Linde 2D; Klotz. Severinstr. 225
Cifla Oa.anfana.„—
von 50 Pfg. an empfiehlt in bekann Tills, Komödienstr. 37; Frl. Schlimter großer Auswahl.bach, Friedrich Wilhelmstraße 2
Mehler, Hohepforte 22—.
Umzugshalber
billig zu verkaufen: einschläfige Bettstelle mit Sprungrahmen, 1 Füllofen (noch neu), 1 schoner Sprungherd, Tisch. Eintrachtstraße 14—16,
I. Etage, hofwärts.
Wegen
vorgerückter Saison verkaufe einen großen Posten selbstverfertigter Hosen zu billigen Preisen. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Wegen umzug
billig zu verkaufen: Geaichte Tafelwaagen, Waagen für Kartoffel=Händler, Decimalwaagen, Gewichte, Sackkarren.
23 Mörsergasse 23.
Iillig zu verkaufen: Ein schöner Diamant=Ring mit acht Steinen, welcher 200 M. gekostet, zu 130 M; ein Brillant=Ring zu 50., sowie mehrere prachtvolle Anhängsel sehr billig. Näheres Marzellenstraße 19—.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Ein doppelsitziges
Schreibpult
zu kaufen gesucht. Gr. Brinkgasse 15.
Zu vermiethen.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Salzmagazinstraße 58.
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
17
Capitalien
Wer leiht einem fest angestellten Beamten 300 K. auf eine Lebens= u. Feuerversicherungs=Police? Zinsen u. Rückzahlung nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u Nr. 1380 a d. Geschäftsst.d Bl
Propere Schlafstelle
Antonitierstraße 15.
Ein Zimmer und Alcoven zu vermiethen.
Thurnmarkt 47.
Haus
in lebhafter Straße, für Gemüse=Geschäft geeignet, zu vermiethen Bescheid Rothgerberbach 68.
Passende Festgeschenke
der zu sehr billigen Preisen. Näh=, Schach=, Servir=Tische, Garderobe= und Handtuchhalter, Bücherund Noten=Etagère, Prunkbretter, Fußbänkchen zum Besticken. Glas u. Krystallsachen, Teppiche, Vorhänge, sowie ein großer, eleg Saalspiegel, schw Eckschrank, Stahlstiche.
A. Kübbeler, Wollküche 6.
Eine alte,
aber gut erhaltene Guitarre nebst Schule billig zu verkaufen.
Johannisstraße 84.
Tannenbaum.
Wegen verspäteter Ankunft verkaufen wir dieses Biscnit statt zu 1 M. zu
80 Pfe. Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstraße 15.
Verschiedene alte Möbel
umzugshalber zu jedem Preise zu verkaufen. Bescheid Lübeckerstraße 11,
2. Etage.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Erste Etage,
6 Räume, billig zu vermiethen.
Hunnenrücken 24.
Wohnungen
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 K. bis zu 24 M, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Schöne erste
Etage, 4 Räume, zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
„ Unterhaus
und Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 13.
Kirchen=Capitalien
ohne Provision auf feste Jahre zu niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr m. u. C an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Verloren&amp; Gefunden.
Zwei Schildpattkämme
auf der Brückenstraße gefunden. Gegegen Erstattung der Einrückungs= gebühren abzuholen.
Nippes, Eisenbahnstraße 34.
S
Vermischtes.
Anständige Leute finden
Kost und Logis, A f
Mariengartengasse 26.
Südlicher Stadttheil.
1. Etage, 5 Zimmer, 1 Mansarde, Waschküche, abgeschlossener Keller, preiswürdig zu vermiethen, Rosenstr. 22,
Keller.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.= Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
manter. Helle luftige Mansarde billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Reste! Reste!
in Kleiderstoffen, Sammet für Taillen 2c., Sammetband, werden räumungshalber weit unter Preis abgegeben.
Heinr. Coen, Friesenstr 80, neb. Kurzwaarenhdlg. L. Wefers.
Getragene Schuhe
vorrathig Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Für Schuhmacher
Gelegenheitskauf!
Offerireprima Wildkühe 15—16 Pfd. per Hälfte zum Preise von K. 1,50 per Pfd gegen Cassa Siegmund Simon, Hohenzollern=Ring 42.
Ankerstraße 3.
Zwei geräumige Mansarden zu vermiethen an—2 anständige Personen. Morgens bis 12 Uhr Bescheid.
Dar Haus Filzengraben Nr. 15, für Seine Familie eingerichtet, ist excl. Parterre zu vermiethen. Zu besehen Morgens-12, Nachm. 3 6 Uhr.
Drei luftige
Zimmer zu vermiethen Holzmarkt 77.
Zu vermiethen: eine Wohnung
(2. Etage) von drei Zimmern mit allen Bequemlichkeiten.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 99.
Möblirte Zimmer
8 und 11 K. Mechtildisstraße 29.
Comp
Tafelherd billig zu verkaufen.
Unter Goldschmied 50
Zeit 1 Kleiderschrank
I. Drit, 1 Sopha und
Eine Partie
Tornister und Schultaschen
billig abzugeben.
Unt. Goldschmicd 50 u. Domhof 1,
unter der Hacht.
Weihnachts=Geschenk.
Außergewöhnlich kleines, seltenes Hündchen preiswürdig zu verkaufen Zu erfahren Annahmestelle Heesen Ehrenfeld, Johannstraße 12
Kauf-Gesuche.
Laustelle zu kaufen gesucht, AltB oder Neustadt Lage, Größe, Tiefe sowie Breite bitte anzugeben. Unterhändler verbeten. Fr.=Offerten u. Nr. 1371 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reutabel. Colonialwaaren=
Geschäft von jungen Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
3 Zimmer, I. Etage, und Mansarde in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen. Rosenstr. 41,
E-EI-AEL
Mieth-Gesuche.
möblirtes Zimmer gesucht, im Preise von 6 bis 8 M Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst..Bl.
Nützliche Weihnachtsgeschenke! Hüte,
Mützen,
Cravatten, Hosenträger,
Regenschirme. Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Eisenbahn=Ueberg. u Marzellenstr.
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
sowie Revision, Abschliessung und Einrichtung
kaufm. Bücher
übernimmt discret ein in diesem Fachelangjähr. erf. Juristisch
gebildeter Kaufmann.
Bei
Zahlungsstockung
aussergerichtliche Arrangements. Fr.-Off. u. Nr. 1368 an die Exped d. Bl
Eine am hiesigen Platze bereits gut eingeführte, leistungsfähige
sucht für Köln einen tüchtigen, stadtkundigen und cautionsfähigen
Hauptvertreter.
Reflectanten werden gebeten, gefl. Fr.=Angebote unter BV 2536 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig, einzus.
Ein gesetzt. kath. Mädchen aus
Eguter Familie, erfahren in Handarbeiten, findet in seinerm Restaurant Stelle zur Stütze der Hausfrau, am Buffet und im Haushalt. FrancoOff. mit etw. Zeugniß Abschriften od. Referenzen nimmt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. u. B W 2585 entgegen.
Gebrauchtes Tafelclavier zu leihen gesucht Antonitterstraße 15.
Ehrenfeld Haus sofort oder nach ehlrnsend. drei Monaten, ev. mit Werkstelle, zu miethen gesucht.
Haus, gute Lage, 16 Räume, für jedes Geschäft geeignet, verziehungshalber zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Unterricht.
Bettstocken
16—60 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Cognac,
Punsch, Rum, Liqueure liefert billigst Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Kindermäntel, Damen=Jaquets.[In= und Verkauf von gebrauchten Die noch vorräthigen Kindermäntel# und neuen Möbeln. P. J. Brings, und. Damen=Jaquets werden zur Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Halfte des Werthes abgegeben.] Daselbst ein Ladengestell und Theke Follerstraße 12. zu verkaufen.
Musik.
Musiklehrer, ertheilt gründlichen Violin= und Cello=Unterricht
Friedrichstraße 54.
KASS
Allen Freunden n. Bekannten, insbesondere dem CunibertsBauverein u. der Kreutbruderschaft, für die reue Theilnahme an dem Begräbnisse unseres lieben Vaters, Großvaters, Urgroßvaters u. Onk Is, des Herrn
Jacob Pohl,
sagen wir hiermit unsern tiefgefühltesten Dank.
Familie Pohl.
Widerruf.
Die Unterzeichnete nimmt die gegen den Metzger
aus Sülz gemachte Aussage als unwahr zurück.
Efferen, 17. December 1889.
ger: Setta Maier.

—
Als schönes Weihnachts=Geschenk
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 u Freitag, 20. Pecember 1333.
Seite 3.
empfehle
hochfeine Weihnachtskörbchen,
gesüllt
mit meinen rühmlichst bekannten Würsten, Fleischwaaren und Pasteten.
Die Körbchen
sind so eingerichtet, daß dieselben ohne jede weitere Verpackung mit der Post befördert werden können.
Preis von 3 Mark an bis 20 Mark und höher.
Heinr. Stahl, Breitestraße 14.,
Königl. u. Fürstl. Hoflieferant.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in
Marzipan=, Liqueur= und Chocolade=Confect und Bonbonièren, Mandel=Speculatius zu 80 Pfg. und 1 Mark das Pfund, Aachener Printen, Närnberger und Baseler
Lekerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, II Bolzengasse 1I,
zwischen Königs=Denkmal und Gürzenich.
Zu WeihnachtsGeschenken
findet man
Möbel, Bettwaaren, Golauteriewaaren,
Albums, Handkoffer, Ledwaaren, Reise=Effecten 2c? im
Niemals
kauften
Sie
Ihren Schuhbedarf so gut und billig wie im
Rothen
594 Heumarkt 594,
Eckhaus.
Bitte auf Firma zu achten.
8.
∆
∆
De
∆
8
Alter Cognac, fein, Plesche
Französischer Cognac, Flasche 4 M. Abgelagerter Rum, Flasche 2 M.
Arrac=Punsch=Syrup, Fl. K. 1,80
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein großer
Arbeitssaal
in der Nähe des Heumarktes zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Friesenwall 9,3 Et.
Echte Aachener
Printen
in Schnitichen und Figuren,
Princeßprinten.
Hochfeiner niederländischer
Speculatius,
Frankfurter Breuten,
Englische Biscuits
in großer Auswahl,
Weihnachts-Biscnits
Friesländischer Honigkuchen
in bekannter Güte.
Prinzessmandeln,
das Schönste diesjähriger Ernte;
Tafelrosinen,
Tafel= und KaiserFeigen,
Comadrafeigen,
Feigen in kleinen Körbchen, Maroccaner und CalifatDatteln.
Französische und Moselorten
Neumarkt
(neben Gertrudenstraße)
von gemaltem Porzellan nach berühmten Gemälden u. Sculpturen, Landschaften, Jagdstücke u. Genrebilder, für Feuster u. Lampen empfiehlt in großer
Auswahl zu Festgeschenken die Galanteriewaarenhandlung
von
Braun-Melzer
Hohestraße 145, Ecke vom Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke.
Gut möblirtes Zimmer
an soliden Herrn zu vermiethen. Mauritiussteinweg 60, 2. Etage.
sämmtliche
Haselnüsse.
Schöne frische Aepfel, Apfelsinen und Citronen, Weihnachtslichtchen.
Gustav Busch,
3 Hohestraße 8.
Zwei Zimmer zu 15.# zu vermiethen.
Zollstraße 19.
Die Weinhandlung
von
Bilstein, Gereonswall 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte.
Moselwein.... 65 Pfg. und höher)
Rheinwein 75„„„
Rothwein 90„„„
Bordeaux 100„„„„
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac,
deutschen und französischen Champagner.
Reiner Rothwein, Litee). P
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher.
Alter Bordeaur, Flasche 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,50. Ehampagner, Flasche 2# u höher.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Pfd.[5 Pfd. K 9.
und
Baumnüsse.. Haselnüsse 1 Haselnusse II Maronen Printen, Schnitte Figuren
Block=Chocolade Apfelsinen, v. St. 6 Pfg. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg. Feigen Sultanin=Rofinen
Korinthen, Ia.
Mandeln, zum Backen.. Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg. Ia. Stampfmelis la.=Zucker
Ia. Weizenmehl Feinstes Backmehl la. Kaisermehl
.25 .34 .28 .20
.60
0,80
.25
.35
.32
.10
032 .34 .15 .17 .20
.23
0,32
.26
0,18
.56
.77
.23
.33
.29
.05
.31
.33
.14
0,16
Ferner bringe noch für die Weih nachtstage meine als ganz vor züglich anerkannte
Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath,
32 Verlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Für Restaurants, Hotels und Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 J. bei
P. J. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.*
der Stadt Köln. 18. Dec.
Echte Nachener KräuterPriuten und Figuren, feinsten Speculatius, Nürnberger Lebkuchen, Heidelberger Schloßkuchen und Pauille=Biscuit, Cannenbaum=Confect, feinstes Oberl. Spelzmehl, Augar. Kaisermehl
empfiehlt billigst“
Fr. Decker, Höhle 24. Gratis.
AU BgBazar Blaubach 42—44.
Bei Einkauf von 3 J erhält jeder Käufer ein prachtvolles WeihnachtsGeschenk gratis. Größte Auswahl in Spiel= und Galanterie=Waaren, Christbaumschmuck 2c.
Eisen=Christbaumständer.
Nicht Convenirendes tausche jederzeit um. Vereine und Gesellschaften 10% Rabatt. J. Kruppenbacher.
Gratis.
Geburten. Kath., T. v. Georg Becker, Metzger, Köln=Manusfeld, Friedrichstr. 4.- Adelb. Emma Minna, T. v. Friedr. Wilh. Friucke, Kellner, Gr. Budeng. 11.- Paula, T. v. Dan. Alexander, Kaufm., von Werthstr. 50.
- Joh., S. v. Werner Sürth, Tagl., Unter Krahnenb. 97.- Franz Heinr., S. v. Jos. Willig, Tagl., Mauritius= wall 38.- Felix Heinr., S. v. Felix Fischer, Restaurat., Königin Augusta= Halle 22A.- Jac. Herm. Jos., S. v. Konr. Jac. Dickers, Schuhmacher, Schaafenstraße 13.— Marg., T. v. Herm. Dickmann, Tagl., Sürth.. Jos., S. v. Heinr. Esser, Anstr., Severinstraße 132. Maria Mand., T v. Joh. Kürten, Schneider, Rheingasse 27.- Max Ant., S. v. Phil. Grob hoffer, Kaufmann, Jahnstraße 36. Anna Agnes, T. v. Peter Jos. Broicher, Bonbonkocher, Brabanterstraße 70. Anna, T. o Ferd. Thelen, Tagl., Gr.
pitzeng. 63B.Maria Phil., T. v. Joh. Schlechtriemen, Maurer, Brabanterstr. 74. Jac. Joh, S. v. Jac. Breuer, Hut=Fabr. Rothgerberb. 22.
Gertrud. T. v. Ign. Kleinmeyer, Schlossermstr., Streitzenggasse 11.
Sterbefälle. Elisab. Jünger, 1 J 6., Kämmerg. 2.- Karl Joseph
Hommen, verh., Schriftg. u. Portier, 53., Hamburgerstraße 4.- Georg Nock, verh, Restaurat., 49., Kleine Sandkaul 14. Joh. Jos. Gallmann, Wwr., ohne Gew., 65., Schemmer= gasse 1.- Gud. Berben, geb. Scheidgen, 38., Perlengr.8.- Franz Ang. Wiederstein, 9 M. 15., Heinsbergstr. 26.- Anna Fuchs, 1 J. 9., Agrivpastraße:0. Gertr. Anna Schmidt, 4 J. 3., Filzengr. 28.- Laurenz Ohlig, 2 M. 7., Alte Mauer 34
Heiraths=Ankündigungen. Gust. Birnbach, Kaufm., zu Berlin, und Hedw. Lindemann, Mauritiussteinw. 9.- Pet. Scholl, Schiffer, zu Mondorf, und Carol. Kleuel, An Lysk. 19.
Theod. Klutmann, Kaufm., Mauritiusw. 71, und Elisab. Götz, Waidm. 31—33. Engelb. Thill, Mechan., Mauthg. 3, und Sib. Schmidt, Albertusstr. 36- Wilh. Haak, Wwr., Maurer, Thieboldsg 26, und Elisab. Decker, Gr. Neug. 28.- Wilh. Göbbels, Friseur, Schwertnerg. 7, und Peiron. Rütten, Breitestr. 70.= Wilh. Peters, Wwr., Elementarl., Follerstr. 38, und Eva Koch, An der Linde 15.
Franz Meiring, Maurer, Hämerg. 13, und Lüftildis Weber, Baumstr. 3.
Vom Africa=Verein.
8 Köln, 20. Dec. 1889. Gestern Mittag war im Hause des hochw. Protectors Herrn Erzbischofs Philippus der Central=Vorstand des Africa=Vereins deutscher Katholiken versammelt. Zu der Sitzung hatte sich eine Anzahl Vertreter der Diöcesan=Vereine eingefunden.
Der vom Vorsitzenden, Hrn. Justizrath Sieger erstattete Bericht über die Gesammtlage des Vereins bot ein erfreuliches Bild guter Entwickelung, welches der Vortragende in der öffentlichen Versammlung heute Abend im Gesellenhause weitern Kreisen bekannt geben wird.
Aus den von Hrn. Kaufmann H. Horten gelegten Kassenbericht sind die Beitragszahlen der einzelnen Diöcesen von Interesse. Wir geben dieselben in runden Summen. Den Grundstock bildete das hochherzige Geschenk des hochw. Cardinals Lavigerie von 50,000 Francs aus dem vom h. Vater dem Werke der Sklavenbefreiung überwiesenen Summe. Dann folgen Erzdiöcese Köln mit 84.858., Diöcese Münster mit 65,725., Trier 35,703, Paderborn 29,055.61., Rottenburg 28,246., Fulda 8622., Freiburg i. Br. 8310., Hildesheim 7200., Limburg a. d. Lahn 6833.70., Breslau 4380., Bamberg 2624., Osnabrück 1116., Kulm 1446, Apostolisches Vicariat in Sachsen 3260.; ferner aus Ostpreußen 4808., Oldenburg 1270.32., Hannover 800., Elsaß=Lothringen 773.; dazu Beiträge aus verschiedenen Orten und Zinsen=Conto 4497., im Ganzen 340,331 M.
Nunmehr wurde über einen Antrag des bekannten General=Obern der St. Benedictus=Missions=Genossenschaft, P. Andreas Amrhein, verhandelt, der für seine Genossenschaft eine Beihülfe aus den Mitteln des Africa=Vereins beantragte. Die genannte Genossenschaft wurde zu dem„beck gegründet, um die vor Alters durch ihre apostolische Wirksamkeit(namentlich unter civilisations= und culturlosen Heidenvölkern) so hoch verdiente Ordens=Familic des h. Benedict wieder in ähnlicher Weise missionsthätig zu machen und
derselben ein entsprechendes Arbeitsfeld in den deutschen Colonieen Africa's zu eröffnen. Durch eine höhere Fügung fiel dies mit dem allgemein erwachenden Eifer Europa's und namentlich auch unseres eigenen Vaterlandes zusammen, Aftica der Cultur und dem Evangelium zu erwerben, was für die Entwickelung der Missionsgenossenschaft sehr förderlich war, so daß ihr der h. Verleihung des Titels„Congregatio Germanica Ordinis Sti Benedicti pro missionibus exteris“, schon im vierten Jahre ihres Bestandes eine apostolische Präfectur übergeben und sie die erste Expedition von zehn Missionaren und vier Missionsschwestern dahin aussenden konnte. P As
In kurzer Zeit erhob sich auf der urbar gemachten Anhöhe zu Pugu in Deutsch=Ostafrica ein Missionskloster für Missionare, ein zweites für Schwestern, ein geräumiges Kinder=Asyl nebst Werkstätten und Oekonomie=Gebäuden und kleine Häuser für befreite Sklaven. Das Bekehrungswerk blühte mit sichtbarem Segen, und eine große Anzahl schwarzer Kinder und Erwachsener, Männer und Frauen, erfreuten sich bereits auf der Missionsstation ihrer wiedergewonnenen Freiheit, arbeiteten und bereiteten sich auf die h. Taufe vor— Einige waren bereits getauft—, als der bekannte Schicksalsschlag am 13. Januar d. J. lder Ueberfall durch eine Bande Buschiri's] das ganze Werk mit Einem Schlage vernichtete. Nebst dem Verluste dreier Menschenleben erlitt die Mission den Verlust all' ihrer Habe, alles dessen, was sie mit vielen Kosten und Mühen aufgebaut hatte, etwa 50,000 Mark an Werth, was zum Theil noch jetzt abzuzahlen bleibt.
Als im Herbst d. J. die Genossenschaft in Erfahrung brachte, daß die Verhältnisse die Wiederausnahme der Missionsthätigkeit an der Küste erlaubten und namentlich Dar=es=Salaam sich hierzu empfehle, glaubte P. Amrhein nicht länger warten zu dürfen. Am 30. November erhielt er die Draht=Meldung von der glücklichen Ankunft der am 8. November nach Süd=Zanzibar abgereisten Missionare. Heute werden sie bereits am Werke sein. Im nächsten Frühjahr sollen ihnen noch sechs Brüder und eben so viele Schwestern nachfolgen, sobald die zu ihrer Aufnahme und Wirksamkeit nöthigen Gebäude mit Hülfe schwarzer Lohnarbeiter hergestellt sein werden. Die erprobte Thatkraft des Obern der neuen Mission, P. Bonisatius, läßt erwarten, daß unter dem Schutze der deutschen Truppen sich sehr rasch Kloster, Spital und Kinder=Asyl erheben und darin zum Heile namentlich der
befreiten Sklaven=Kinder eine reich geseguete Wirksamkeit entfalten wird. 900
Hierzu aber bedarf es bedeutender Mittel. Das Mutterhaus der Genossenschaft in St. Ottilien hat schon für die Erhaltung ihrer 120(meist unbemittelten) Mitglieder und Candidaten und für ihre zahlreichen Werkstätten, Besoldung einiger Lehrer und Meister u. s. w. sehr viele Mittel nöthig; es hat überdies jährlich 5000 Mark Zinsen zu entrichten, hat an Frhrn. v. Gravenrenth eine in Ostafrica von P. Bonifatins ausgenommene Schuld von nahezu 8000 Mark abzuzahlen, und schuldet noch einem Bankhaus in München 11,000 Mark, worunter mehrere Tausend Mark, welche den für das an Buschiri bezahlte Lösegeld eingegangenen Liebesgaben zugesetzt werden mußten. Ferner ist zur Ausrüstung der neuen Expedition und zu den ersten Mitteln der Neugründung wieder die bedeutende Ausgabe von etwa 6000 Mark nöthig gewesen. Hierzu kommt nun noch die unabweisbare Nothwendigkeit, für die Schwesternschaft, deren in Africa eine so große Aufgabe als Erzieherinnen der Negerkinder und Mädchen und als Krankenpflegerinnen wartet, ein neues Mutterhaus mit Spital und Waisenhaus zu kaufen oder zu bauen; seit vielen Monaten ist sie keine Candidalen mehr aufzunehmen im Stande, da die vorhandenen wegen Mangels eines Hospitals und Waisenhauses sich noch nicht berufsmäßig vorbilden können. Hierzu allein würden 45= bis
50,000 Mark nöthig sein.
Angesichts dieser Sachlage glaubte die Genossenschaft, beim AfricaVerein werkthätiger Beihülfe sich versehen zu dürfen, in der Erwagung, daß der Zweck solcher Hülfsgelder kaum besser erfüllt werden könne, als durch die bessere Instandsetzung des katholischen Missionswerkes, theils zu Hause, damit um so mehr MissionsStationen davon ausgehen können, theils in Africa, damit daselbst rascher und umfassender das geistige und leibliche Befreiungswerk betrieben werden könne. Ueber hundert junge Männer und Jungfrauen in Ottilien sehnen sich, nach Africa zu kommen, um dort ihr Leben für die armen Neger einzusetzen.
Unter diesen Umständen kam der Central=Vorstand des AfricaVereins, dem Vorschlag des Kölner Vorstandes gemäß, zu dem Beschluß, dem Hrn. P. Amrhein für die Zwecke seiner Missionen die Summe von 100,000 Mark zu überweisen. Ferner wurden
30,000 Mark für die Väter vom h. Geist in Bagamoyo bestimmt.
Die übrigen Gegenstände der Verhandlungen betrafen innere Vereins=Angelegenheiten.
Der Ausbau der verlängerten Biberstraße geht flott von Statten. Trotz der für die Maurer=Arbeiten ungünstigen Witterung herischt auf dem von der genannten Straße durchschnittenen Grundstücke emsige Thätigkeit. Bereits sind die sämmtlichen Bauplätze in Angriff genommen und an einigen Neubauten die Fundamente nahezu fertiggestellt; die Straße selbst ist bis auf einen kleinen Theil angeschüttet. Demgemäß wird voraussichtlich die ganze Straße im Laufe des nächsten Sommers nicht allein dem Verkehr übergeben, sondern auch vollständig bebaut sein.
Achlung vor Fälschungen. Kirnsulzbach bei Kirn a. d. Nahe.
Vor einem halben Jahre wurde ich von einem heftigen Magenleiden, verbunden mit Verdauungsstörungen und Stuhlgangsverhärtung, befallen. gegen welche Leiden ärztliche Hülfe erfolglos blieb. Da naym ich kürzlich in meiner Noth die Apotheker Rich. Brandt'schen Schweizerpillen, und bin ich durch dieselben nun wieder ganz hergestellt; ich habe wieder einen guten Appetit und ist mein Magen wieder ganz in Ordnung. Es gior kein besseres Mittel zur Beförderung des Stuhlganges als die Schweizerpillen, und empfehle ich dieselben daher Jedermann auf das wärmste; nur überzeuge man sich auch beim Einkauf derselben, daß man auch die echten Richard Brandt'schen bekommt, da schon viele ganz ahmungen des Fabricates im Handel sind. F. V. Gorner, Maurermeister. (Unterschrift beglaubigt.) Die Bestandtheile urd: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depät: Köln, Einhorn= Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 19. December 1889. Gastabrik 20,5. Lab. 20,4
Stadt—.
Rheindöbe 20. Dec., Morgens 7 Uhr 2,12 m— 24 cm
—*

4.
Zu Weihnachts-Geschenken
Für Damen:
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
Eine große Parthie
Lindener ZephirKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe und Qualität,
für Kostüme, Caillen, Knaden= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Bett=Taschen 2c. Altdeutsche Franzen u. Borden, gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren und Auflegen auf Handarbeiten.
Chenille=Hauben,
Chenille=Tücher und
Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas= und Cachemire= Schürzen, Kinderschürzen. Bestsitz. Paris. Corsets.
für Damen, Herren und Kinder.
Pelz=Muffs u.=Kragen.
Rüschen, Schleifen, Fichus.
Freitag, 20. December 1339.
Wilh.
22 Hohenzollern=Ring 22,
Velociped=Fabrik u. Handlung,
empfiehlt sein großes Lager in den berühmten„Club“=,„Singer“=,„Adler"= 2c.
Für Kinder:“
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode, als: Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und StickArbeiten.
Puppen im Carton
und
Puppen
mit vollständigen Ausstattungen.
zwischen Feuerwache
und Tänbchen,
vormas S. Feist.
13.
zwischen Feuerwache
u#„ und Täubchen.
Um Frethümer zu vermeiden, bitte genan auf meine Hausnummer 13 zu achten.
8
14
Die Niederlage der Glashütte
vormals
Gebr. Siegwart&amp; Co.,
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
„„ empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
tens-Artikeln der Glasbranche.
Geschw. Metternich.
Engros-Fabriklager in Glas- und Porzellanwaaren,
eröffnen
Minoritenstrasse 19,
im Hause des Panorama International, einen
Einzelverkauf
ihrer sämmtlichen Artikel.
Das Lager ist reich assortirt in passenden Festgeschenken als: Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqueur= Tafel= und Wasch=Servicen,
Vasen, Figuren 2c. 2c.
Amtausch gekaufter Artikel nach dem Feste in gern gestattet.
Ehrenfeld.
Egmonder Schellsische,
Cabliau,
Laberdan,
Stockfisch,
Süße Bratbückinge, Sardinen, Sardellen, Rollmops, Häringe,
alles in hochfeiner Qualität empfiehlt
Franz Esser,
Benloerstraße 53, Ecke Marktplatz
Fahrrädern.
Roh= und Zubehörtheile.
Ferner:
Nemmington=Schreibmaschine
Dieselbe ermöglicht zwei bis drei Mal größere Schnelligkeit als mit der Hand, große Vervielfältigungsfähigkeit mittels Hectographie u. Durchdruck.(—20 Exemplare gleichzeitig.)
Schonung der Augen u. der Gesundheit.
Patent-Kunstsägen
für Handwerker, Dilettanten und Knaben.
(Epoche machende Erfindung.)
Vorzug vor allen bisher gebauten Maschinen bzw. Laubsägen: sauberer, reiner Nacharbeit bedürfender Schnitt. Bei durchbrochenen Mustern ist es nicht nöthig, das Sägeblatt aus der Maschine zu nehmen.“
∆
2
Kinder-Spiel-Wagen.
i
einste
Sportschlittschuhe.
Geschenke
1, 50 45 eig.
Kinderservice,
1 Fischständer.
Tabakdose,
1 Cigarrenhalter, 1 Uhrhalter.
1<space> S t a m m g l a s,<space> 1 Dombecher,
Schnurrbarttass. 1 Kaisertasse,
2 Goldtassen,
2 Goldteller,
1<space> a n t i k e r<space> K r u g,<space>
2 antike Gläser,
2 Figuren,
Vorrathstonne, Oel=.Essigkrug, 1 Einsatz,
1 Butterdose,
2 Zuckerschalen,
2 Blumenvasen,
2 Leuchter,
1 Küchenlampe,
Weihkessel.
1 Madonna.
Praktische Weihnachts=Geschenkel
Füllregulir= u. americ. Oefen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etageren, Gemüse-Etagèren, Gewürzschränke. Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art,
Purscpressen, Gebäckkasten, Tischlampen, Zuglampen, Wand=Ampeln,
Kinderherde u. Küchengeräthe, Schlitten,
Schlittschuhe
Bei 3 K. ein Gratisgeschenk.
Mathiasstr.
S c h i n k e n.<space>
Specialität!
Hochfeinen westfälischen
Schinken
Voosen,
5.
empfiehlt
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer,
Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmständer,
Mangeln u. Wringmaschinen,
Brodschneidmaschinen, Messerputzmaschinen,
Fletschhackmoschinen, Reibmaschinen,
Flaschenschränk=,
Garderobeleisten,
Weinkühler,
Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren,
Servir= u. Kaffcebretter,
Kaffeemühlen,
Kaffeckannen,
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock, 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Ferde=Fabrik. Fernsprech=Auschluß 1577.
Aachener Printen,
Baum= und Haselnüsse, Maronen, Feigen und Apfelsinen sowie
alle Material= und Colonialwaaren
in bester Qualität empfiehlt
I. Pet. Schloemer, Breitestraße 21.
∆
Große Budengasse
Schwarze
per Robe 9+.
Zu
Weihnachtsgeschenken
empfiehlt das optische Geschäft
von
Heinr. Schieren
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl in
Theater=Verspectiven, kernrohren, Barometern, Chermometern, ferner Brillen, Pince=nez,
Largnetten in Gold, Silber, Stahl,
Sbignetirn, Nickel, Schildpatt und Horn mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt, sowie alle optischen Gegenstände zu den
de billigsten Preisen.
Köln, Kupfergasse 18—20.
Fertige Handarbeiten
zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.„
Für den Einkauf von
Spitzenkleider
Marsilstein 8.
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser auf das reichste ausgestattete Lager von
Kronleuchtern, Ampeln, Wandarmen, Tischlampen u. S. W.
für Gas. Petreleum, elektrisches Licht und Kerzen
zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhalriges Lager in Opernglüsern v..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men schromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches*
M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung M. 12.50.
Elegante Paletot-Anzüge, Hosen, Stoffe für Anzüge, Hosen und Paletots
zu festen, aber billigen Preisen.
G. Kaumanns, Schneidermeister,
Marzellenstrasse 64.
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen. 6 Möbelfabrik und Decorations=Geschäft, Köln, Gertrudenstraße 24—26, 2
„ Nähe Breitestraße.
7 Tager stilgerechter modernerMöbel eigen. Fabrication.
5OPIS
Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90, Schildergasse 103.
Eiserne C11
für jeden Baum passend.
7

175
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 x Freitag, 20. December 1339
Seite 5.
Petzrock
zu verkaufen.
Kölner Auctionshaus Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Hauslehrer.
Klass. Philol.(kath.), der von Ostern ab in Köln sein Probejahr absolv. will, sucht sofort Stelle als Hauslehrer. Dems. stehen gute Erfahr. und Ref. zur Seite. Fr.=Off. u. Näh. u. K a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
AAET
BA
Abendmäntel
in allen Farben und Grössen
Pelzmäntel
sehr billigen Preisen
12
empfiehlt 4
Geschäftsstelle v. Ol.
s Für den Weihnachtstisch
enzsehle ich dos Neuesse dn
56
Gummi=Spielwaaren,
Figuren, Thiere, Puppen und Puppenköpfe 2c. 2c.,
Schwarzem Schmuck
aus echt englischem Jet und französischem Jais,
und Toilette=Utensilien,
Frisirkämme, Reisekissen, Toilettetaschen 2c.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln, Wasserdichten Kragen und Manschetten,
Gummi=Tischdecken, GummiMatten,
sehr dauerhaft und praktisch,
Gummi=Ueberschuhen und Stiefeln
in allen Facons,
Portemonnaies und Cigarren=Etuis, Hosenträgern und Strumpfbändern, Gummi=Tabakbeuteln,
6
5
G
6
8
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.—
&amp; Gummiwaarenfabrik Carl Schirp in Köln, Hohestraße 109.8
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
9
Die Haupt=Niederlage
der
Cigarren- und Tabak-Fabriken
von
J. NEUMANN, Berlin,
in KOLA
Schildergasse 50 u. 52,
empfiehlt
WeihnachtsPräsentkistchen
zu 25, 50 und 100 Stück Cigarren, in eleganter Packung und in allen Preislagen.
Umtausch bereitwilligst gestattet.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln.
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und auslündischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Renaissance-Baumkerzen
in weiß und bunt, schönster Baumschmuck, sowie alle Sorten Baumkerzen in Wachs, feinstem Stearin und Paraffin. Größte Auswahl aller feinen Odcurs, einzelne Flacons und in eleganten, praktischen Körbchen, Cartonnagen u. Nippsachen 2c. Empfehle besonders meine duftigsten, zartesten Veilchen und Maiglöckchen, Flacon M. 1,20. Probeflacon zum Versuch geöffnet. Feinste Blumenfeitseifen, auch in Abfall, von 80 Pfg. an. Alle Qualitäten Mandel= und Mandelabfall=Seifen, garantirt rein.
Specialität: Kürten's prima Cocusseife. Haushaltungsseifen in den bekannten reellen Fabricaten. Stearinlichte: Kronen=, Tafel=, Clavier= und Wagen=Lichte zu Fabrikpreisen. Faufasie= und gothische Kerzen empfiehlt
Philipp Kürten, Köln, gegründet 1837,
Fabrik aller Sorten Seifen und Parfümericen mit Dampfbetrieb, Altermarkt 4. Niederl. Ehrenstrasse 41A.
Telephon 1443 für Détail=Verkauf, 1127 für Fabrik.
Staunend billig.
warze und farbige Kleider=Reste, wollene und seidene Tücher, Kopfhüll lene Kinderkleidchen, Schürzen, Handschuhe, Cravatten 2c. 2c.
Frau Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
2„„„„ I K
Kinderschlitten,
Dirigent: Herr Arnold Krocgel.
am 2. Feiertage, Abends o
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Chorgesänge, Einzelvorträge, Singspiel, Ball.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern Herren Ty. Breuer, Hohestraße 151; C. Dewald, Bolzengasse 11; H. Giffels, Eintrachtstraße 100; L. Nolden, Malzbüchel—11; J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und L. Brems im Fränkischen Hofe.
Carnevals=Gesellschaft
„Carnevalistische Peschnelke“
tagt jeden Mittwoch=Abend bei dem Restaurateur Herrn Wilh. Bröhl, Severinstraße Nr. 106, und liegt daselbst die Liste zum Einzeichnen offen.
Der Vorstand.
Kölner Haus- und Grundbesitzer-Verein.
Unser Stiftungsfest(Herren=Abend) findet Samstag den 21.., Abends 8 Uhr,
bei Stockhausen, Große Budengasse, statt.
Die Liste zum Einzeichnen liegt bis Freitag=Abend 7 Uhr auf unserm Bureau, Breitestraße 40,., offen; bis dahin können Anmeldungen auch schriftlich eingereicht werden. Zu zahlreicher Betheiligung(Convert K. 2,50 incl. Musik und Lieder) ladet ergebenst ein Der Vorstand.
Neu! Ner
Kunst-Feder-Kegelbahn.
Sonntag den 22., Montag den 23. und Diustag den 24. December, jedes Mal Morgens 11 Uhr anfangend,
um 30 schwere Hasen,
wozu alle Kegelfreunde ergebenst einladet
Johann Gesell, Nippes, Lougericherstraße 12.
Aachener Printen,
Goldene Medaille feinsten Speculatius und Mandel=Speculatius, täglich frische Mürbe=Backwaaren, prima Schwarzbrod und Feinbrod.
Zu den Feiertagen empfehle:
Leipziger MandelStollen sowie sehr gute
Mürbeblätze.
—
Srra
KOLN 1889.
Bestellungen werden pünktlichst besorgt.
Kölnische Brod= und Fein=Bäckerei von
Joh. Merzenich, Heumarkt 72.
Grösste Auswahl,
P. Waare, billigste Preise.
Cigarren-Import u. Versand-Geschäft
Rob. Korrenberg,
Obenmarspforten 14—, Ecke Glasstrasse, u. Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug,
empfichlt
in extra schöner Packung à 25, 50 u. 100 Stück in hochvorzüglicher Waare u zu billigsten Preisen. Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
ein=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung,
S empfiehlt zu billigsten Preisen....... 9
# Eduard Clement, Köln, Unter Goldschmied 30, 8
S gegenüber dem Moltke=Denkmal. 26
Zu Festgeschenken eignen sich
Zimmerpflanzen,
worunter auch Palmen und andere schöne Blattpflanzen sich befinden 5 Stück schöne Exemplare zu M. 3,
10„„„„„
*„„„„„„
offerirt die
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“ in Köln.
Glas für 5 Mark kauft, erhält ein KinderServite gratis. Große Auswähl in FestPorzellan Griecheupforte 5, am Manritiussteinweg.
Seakcrr Sesteseseseecr
Grosse Ausstellung
Xvon passenden Weihnachtsgeschenken
in Schreibmaterialien, seinen Lederwaaren, eichenen 52 Cassetten, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränschen 2c. 2c.
Sehr große Auswahl, sehr billige Preise. 0
Mauritinssteinweg 72. G.
liesert billigst kistenweise die Obsthandlung on gros von
Sinen
Joh. Kraus, Heumarkt 74.
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten.
owie Mützen von den billigsten bis zu den felnsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikHutfabrik Hub.
Columbastraße 5.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 u Freitag, 20. Pecember 1339.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 20. Dec.
Die gestrige Versammlung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, trat sofort in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.=Meter bewilligt den Eigenthümern der Grundstücke Gereonstraße—10 150 Mark, Mühlengasse Nr. 24 80., Maria=Ablaßplatz Nr. 2 80., Siegburgerstraße Nr.—6 zu Köln=Deutz 40 M. Der Preis für die an die Grundstücke Weidengasse Nr. 49 und 51 fallende Straßenfläche wurde auf 100 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben berichtete über die Feststellung des Bebauungplanes für den Theil von Nippes, gelegen zwischen der Neußerstraße und der Centralwerkstätte. Die Veranlassung zur Feststellung dieses Planes habe eine Anzahl Baugesuche von Grundstücksbesitzern an der Siebach= und Neußer=Straße gegeben. Die alte Eisenbahnstrecke Köln=Crefeld, welche die Neußerstraße durchschneidet, habe zwei Niveau=Uebergänge, welche vorläufig beibehalten werden, später aber in Wegfall kommen sollen. Die Straßen, welche von der Siebach= und Neußer=Straße aus auf die Eisenbahn zugehen, sollen Parallelstraßen werden. U. a. ist der Ausbau einer 28 Meter breiten Straße vorgesehen, welche mit zwei Baumreihen bepflanzt werden soll. Ferner wird eine Straße, welche parallel zur Longericherstraße laufen soll, angelegt.
Die Versammlung erklärte sich mit dem vorgelegten Bebauungsplan einverstanden, ebenfalls mit dem Fluchtlinien= und Höhen=Plan für die Anlage zweier Straßen zwischen der Neußer= und Niehler=Straße bzw. der Francisca- und Heinrich=Straße.
Eine Anzahl Anwohner von Unter Fettenhennen hat die Oeffnung des Gäßchens zwischen Fettenhennen und dem Domkloster beantragt. Das Gäßchen wurde 1867 geschlossen auf ein Gesuch der Anlieger, in welchem ausgeführt wurde, daß das Gäßchen verunreinigt werde und ein Schlupfwinkel für lüderliches Gesindel sei. Später wurden verschiedene Anlieger gegen die Schließung vorstellig. Die königliche Regierung sowohl wie der Herr Minister haben sich aber ablehnend verhalten. Die Bau=Commission hat sich für Beibehaltung der Schließung ausgesprochen, da die frühern Gründe fortbestehen.
Herr Dr. Roeckerath spricht sich für das Oeffnen des Gäßchens während des Tages aus. Herr Kyll äußerte sich im gleichen Sinne, ebenfalls Herr Fischer. Herr Rob. Heuser wünscht, daß das Gäßchen geschlossen bleibe. Herr Jul. Bachem befürwortet, das Gäßchen nur Nachts geschlossen zu halten, auch könne man versuchsweise dasselbe Tag und Nacht offen lassen. Man werde dann sehen, ob sich Mißstände einstellten.
Die Versammlung beschloß, das Gäßchen nur während des Tages dem Verkehr frei zu geben. Der Polizei=Commission würde die Feststellung der Stunden, in welchen dasselbe geöffnet bleiben soll, überlassen.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete über die bereits mitgetheilte Eingabe der Anwohner des Bischofsgartengassenthores um Niederlegung dieses Thores und der dort gelegenen Kehlmauer. Die von den Gesuchstellern angeführten Gründe für ihre Bitte, wonach das Thor und die Mauer Schlupfwinkel für Gesindel seien uno die Aussicht versperren, erkenne die Baucommission an, dieselbe sei auch für die Niederlegung, aber der Stadt fehle die Befugniß dazu. Letztere stehe nur dem Militairfiscus zu, der von der Eingabe in Kenntniß gesetzt werden soll.
Für die Schaffung zweier Lehrsäle durch Umänderung einer Lehrerwohnung an der katholischen Schule in der Freiheitstraße in Deutz wurde ein Credit von 5000 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete, daß der Provincialrath die von der Stadt gegen das Erkenntniß des Bezirks=Ausschusses betreffend das Ortsstatut über die Str zen=Reinigung erhobene Beschwerde für begründet anerkannt und oas Statut bis auf den§. 7 genehmigt habe. Der§. 7 soll dahin eine Aenderung erfahren, daß die Beitragspflicht, zus den Kosten der Straßenreinigung durch einmalige Zahlung der fünfundzwanzigfachen Jahresgebühr abgelöst werden kann. Der Provincialrath erkennt in seiner Begründung ausdrücklich die Verpflichtung der Bürger, die Straße zu reinigen, an.
Die Versammlung nahm Kenntniß von der Entscheidung und erklärte sich mit der vorgeschlagenen Aenderung des§. 7 einverstanden Hr. Dr. Roeckerath. Die Sache sei damit für die Mehrheit der Versammlung abgethan. Er sei aber der Ansicht, daß die betroffenen Bürger doch noch weiter gehen könnten. Der Provincialrath sei doch nicht die letzte Instanz.
Der Vorsitzende. Es sei nicht Sache der Versammlung, diesen Bürgern Aufklärung über die von ihnen beabsichtigten weitern Schritte zu geben.
Herr Dr. Roeckerath. Er glaube, daß man doch in der Versammlung die Eventualitäten bei einer weitern Klage hier in der Versammlung besprechen könne. Eine Minderheit der Versammlung sei mit dem Statut nicht einverstanden gewesen.
Hr. Jul. Bachem. Er müsse dem Vorredner beipflichten. Wenn auch die Mehrheit für das Statut sich ausgesprochen habe, so sei doch hier in Betracht zu ziehen, in wie weit der Stadt aus dem Vorgehen des einzelnen Bürgers Verlegenheiten entstehen könnten.
Hr. Beigeordneter Pelman stellt den Vorschlag der Markt=Commisnon zur Berathung, den October=Jahrmarkt in Deutz aufzuheben. In allen größern Städten habe die Auffassung Platz gegriffen daß derartige Märkte sich überlebt hätten. Die feilgebotenen Waaren seien besser und billiger bei den ansässigen Gewerbetreibenden zu haben die sich durch die Märkte schwer geschädigt fühlten. Nur die Wirthe seien für die Beibehaltung. In Deutz hätten auch mancherlei Mißstände sich gezeigt, welche die Aufhebung wünschenswerth erscheinen ließen. Hr. Kellner empfahl aus den von Hru. Pelman angeführten Gründen die Aufhebung des Marktes, an den sich auch keinerlei alte Gebräuche knüpften. Hr. van der Zypen sprach sich im selben Sinne aus und meinte, daß höchstens das Krammetsvogel=Essen, welches der Deutzer Markt mit sich bringe, ihn für dessen Beibehaltung bestimmen könne (Heiterkeit.)
Die Versammlung erklärte sich für die Aufhebung des Marktes.
Auf eine Anfrage des Hrn. Kyll betreffend eine Eingabe des Hrn Blanchard in Bezug auf die Straßenkosten der Mittelstraße bemerkte der Herr Vorsitzende, daß die Angelegenheit der Stadterweiterungs=Deputation vorliege.
Der Vorsitzende berichtete über die Thätigkeit der Stadtverordneten=Versammlung in dem zu Ende gehenden Jahre. Danach haben 41 Sitzungen stattgefunden, in welchen 723 Beschlüsse gefaßt wurden, gegen 49 Sitzungen mit 923 Beschlüssen im Jahre und gegen 42 Sitzungen mit 883 Beschlüssen im Jahre 1887 Ein Rückblick auf das ablaufende Jahr gebe die Ueberzeugung, daß die Entwickelung der Stadt erfreulich weiter geschritten sei. Er schließe die letzte diesjährige Sitzung mit dem Wunsche, daß das neue Jahr in gleicher Weise für die Stadt und die Bürgerschaft ein gesegnetes sei.
A Der Herzog von Edinburgh nebst Gemahlin und Gefolge trafen gestern Abend mit 28 Minuten Verspätung, von London kommend, um 11 Uhr 50 Min. hier ein, stiegen im Fürstenzimmer ab, und setzten um 12 Uhr ihre Reise nach Frankfurt weiter.
das vierte Bataillon des Infanterie=Regiments Nr. 16 bei der Neu formation am 1. April n. J. dem 17. Armee=Corps zugetheilt und nach Strasburg i. Westpr. verlegt werden solle, verlautet jetzt, daß die sämmtlichen vierten Bataillone der hier garnisonirenden Regimenter K. 16, 40 und 65 zu dem gedachten Zeitpunkt nach Mörchingen
im Elsaß verlegt werden sollen.
X Römer=Mauer. An der festen Brücke wurde bei Vornahme der Ausschachtungs=Arbeiten für den großen Canal ein Theil der alten Römer=Mauer bloßgelegt. Das alte Mauerwerk ist etwa zwei Meter dick, und kann nur langsam mit Hammer und Meißel durchbohrt werden. Vermuthlich wird man bei den Arbeiten in südlicher Richtung noch weitere Funde machen.
8 Die Criminalpolizei verhaftete zwei Burschen, welche in der
Schildergasse einer Dame das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen hatten; ferner zwei Frauenzimmer wegen Diebstahls. Eines der letztern hat hier schon wiederholt Diebstähle ausgeführt.
P Diebstähle. Zwei Schneidergesellen erhielten nach Vollendung
einer Arbeit 25 M. Lohn, wovon einem Jeden die Hälfte zukam. Da Theilung das Geld gewechselt werden mußte, wollten sie eine chaft aufsuchen. Als sie eine solche betreten, machte sich Derjenige, welcher das Geld trug, aus dem Staube, und der Andere hatte das Nachsehen.— Ein Unbekannter stahl aus einer Wohnung am Buttermarkt eine Weckeruhr, ergriff die Flucht und entkam.
Vereins-Nachrichten.
b Africa=Verein deutscher Katholiken. Nachdem, wie an anderer Stelle in diesem Blatte mitgetheilt ist, bereits im Laufe des gestrigen Tages eine Sitzung des General=Vorstandes des Vereins stattgefunden, waren die Mitglieder der Kölner Zweigvereine zu einer Versammlung auf gestern Abend im Saale des Gesellenhauses hierselbst eingeladen. In derselben waren der Hr. Erzbischof Philippus, Mitglieder des Domcapitels und des Pfarrklerus, Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger, mehrere Reichstags= und LandtagsAbgeordnete erschienen. Den Vorsitz führte Hr. Justizrath Sieger, welcher zur Eröffnung der Versammlung über die Thätigkeit des Vereins seit dessen Bestehen berichtete. Bereits bei der ersten Vorstandssitzung am 13. Juni d. J. konnte mitgetheilt werden, daß etwa 500 Zweigvereine mit zusammen 100,000 Mitglieder sich gebildet hatten. Die Zahl derselben hat bis zum Schlusse des Jahres sich noch erheblich vermehrt. Derselbe hat im vergangenen Jahre eine Einnahme von
350,000 Mark erzielt, von denen im April dieses Jahres der Niederlassung der Väter vom h. Geiste in Bagamoyo 25,000 M. angewiesen wurden. Mit lebhaftem Bravo wurde die Mittheilung ausgenommen, daß der General=Vorstand des Vereins in seiner gestrigen Sitzung einstimmig beschlossen hat, der Benedictus=Genossenschaft auf Antrag des Obern P. Amrhein 100,000 Mark zu überweisen, desgleichen den Vätern vom h. Geiste in Bagamoyo 30,000 M. Hr. Religions= und Ober=Lehrer Hespers führte den Zuhörern in einstündigem, fesselndem Vortrage den Stand der africanischen Angelegenheiten vor Augen, und Hr. Landgerichtsrath Reichensperger ermahnte in eindringlichen Worten, das Vereinsleben auch weiter zu pflegen, damit die jährlichen Einnahmen entsprechend den zunehmenden Anforderungen sich noch erhöhen. Hr. P. Amrhein sprach seinen tiefen und innigen Dank fur die hochherzige Schenkung an seine Genossenschaft aus im Namen der armen Africaner, jener Blinden, zu welchen die Missionare gesandt worden, um ihnen die Augen zu öffnen, im Namen der Sklaven, welche die doppelte Kette des Geistes und Leibes tragen, im Namen der Heiden, welche dem Christenthum noch fern stehen, im Namen Jener deren Beruf es ist, daß sie alle ihre Kräfte Leibes und der Seele den Mitmenschen zum Opfer bringen, im Namen des h. Vaters, der so lebhaft die Wiederaufrichtung der zerstörten Mission in Pugu gewünscht sowie im Namen Gottes, dessen Gehülfen alle edeln Geber seien bei der Rettung der Seelen. Redner schloß mit den Worten: Betet, daß die Früchte, welche diesen Dank lebendig machen sollen, reichlich fließen An unserm Willen soll es nicht fehlen. Zum Schluß flehte der Hr. Erzbischof in einer überaus warmen Ansprache Gottes reichen Segen auf das begonnene Werk herab.
∆ Der Männergesang=Verein Avollo wird am Sonntag den 22. d. eine große Festlichkeit unter Mitwirkung hervorragender Solisten im Victoria=Saal veranstalten. Dieselbe wird in Concert, Theater und Ball bestehen. Bei dieser Gelegenheit wird der Verein zum ersten Male unter Leitung seines neuen Dirigenten, Herrn F. Schlatmann, an die Oeffentlichkeit treten.
W Köln=Deutz, 19. Dec. Bei der vorgestern Abend stattgehabten Neuwahl des Vorstandes der hiesigen St. Sebastianus=SchützenGesellschaft wurden in den Vorstand gewählt die Herren: Kaufmann Jean Tillmann, Kaufmann Bernhard Engels. Rechtsanwalt Karl Lingenbrink, Sattlermeister Karl Blumberg und Schlossermeister Thomas Giesen. So viel bis jetzt vorauszusehen, wird das nächste Fest wieder recht glanzvoll werden.
00 Kair„18. Der. Die hiesige Bürger=Gesellschaft wird am Sylvester=Abend in ihrem Gesellschaftslocale, Restauration Michels, ihre erste Winterfestlichkeit, bestehend aus einem geschlossenen Balle, abhalten. Nichtmitglieder können eingeführt werden.
dem Leserkreis.
116] Bitte an's Christkindchen. In alle öffentliche Anstalten kommt alljährlich das liebe Christkindchen, und die Herzen aller Pfleglinge und Hülfsbedürftigen, welche in denselben Unterkunft finden, werden erfreut, wenn es auch mit noch so Wenigem ist. Nur unser Invalidenhaus in der Buschgasse, wo die Alten nochmals Kinder werden, behandelt man recht stiefmütterlich; dort kommt das Christkindchen nicht hin. Und doch würde mancher durch Schicksal und Krankheit niedergebeugte Greis mit Freuden an einer einfachen, sinnigen Weihnachtsfeier Theil nehmen, welche die schönsten Erinnerungen aus der Jugendzeit in ihm wachrufen würden. Sollte in Köln sich Niemand finden, welcher auch den Pfleglingen des Invalidenhauses eine Weihnachtsfreude bereiten könnte? P. M
117]’alais de justice! Wie heißt das auf Deutsch? So weit wir können, wollen wir den des Französischen Unkundigen helfen; dieselben mögen das königlich preußische Amtsgericht an der Gereonstraße sich ansehen. Dort ist ein Raum, welcher z. B. zu Zeugen=Vernehmungen benutzt wird. Man findet einen Tisch, einen Schrank, auch sind zwei Stühle für Richter und Gerichtsschreiber vorhanden; die übrigen betheiligten Herrschaften, Rechtsanwälte, Parteien, Zeugen, dürfen Stehplätze einnehmen; es sei denn, daß Jemand auf den Spülstein, welcher die frühere Bestimmung des Raumes anzeigt, sich niederlassen wollte. P
Geburten.(6. Dec.) Christina, T. v. Joh. Jos. Schiffeler, Klempne Köln Deutz.- Katharia, T v. Otto Ed. Klinkenberg. Schlosser, Poll. (.) Eva, T. v. Joh. Wallraih, Tagel. Katharina Christina, T. v. Adolv Werner, Fabrikarbeiter.—(.) Wilhelm, S v. Mich Schuhl, Schmied.(10.) Magdalena, T. v. Andr. Thomas, Schlosser.—(II.) Heinrich, S. 1 Peter Halft, Tagel, Alle zu Köln=Deutz.- Brigitta, T. v. Peter Scheue Fabrikarbeiter, Poll.= Wilhelm Ferdinand. S. v. Wilh. Schmitz, Eisenb Packetträger.—(I2. Maria Philippine, T. v. Heinr. Weber, Brückengeld Einnehmer, Beide zu Köln=Deutz.- Anna Maria Margar., T. v. Jol Kolter, Ackerer, Poll.
einr. Brust, 2 J. 11 M.—(.) Joh. Adam Stein, 10 M.—(.) Kathar Röseler, 1 J. 4 M.—(10.) Hugo Friedr. Schundt, 5 M.= Ther. Latz, 52 ., Alle zu Köln=Deutz.- Siegfr. Stock, 1 J. 1., Poll.
Hern., zletz, Hülfsbremser, u. Anna
Klaus, Beide zu Köln=Deutz.
Seiraths= enündieungen.(11. Der.) Heinr. Mackert, Schlosser, u.
Frieder. Kraus, Beide zu Köln=Deutz.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. December 1889.
&a Postmeister's Käthchen.
Original=Novelle von Th. Schmidt.
Einen Augenblick schwankte Arndt, ob er das Schreiben nehmen und lesen solle; aber der Haß, der jahrelange Groll saß zu tief in seinem sonst edeln Herzen, als daß er ihn so plötzlich hätte herausreißen können. Stolz wandte er sich ab, und mit einem schmerzlichen Zug im Antlitz zog Berger die ausgestreckte Hand mit dem Brief zurück und verbarg letztern in seiner Brusttasche.
„Wissen Sie, was Sie von mir fordern? Sie, das Werkzeug in der Hand Ihres allmächtigen Onkels, hierher gesandt, um mich, den=Unzufriedenens, wie man mich sobene nennt, zu beobachten,“ nahm Arndt nach einer kurzen Pause wieder das Wort.„So lange ich hier Vorsteher bin, ist niemals ein Candidat der höhern Postcarrière nach Thalheim versetzt worden. O, ich durchschaute sogleich die Intrigue und, nun ja— sie ist eines Berger's würdig!“
„Herr Postmeister, Sie sind zwar mein Vorgesetzter, aber trotzdem nicht berechtigt, mir empfindliche Beleidigungen in's Antlitz zu schleudern. Ich bitte Sie dringend, mein Ehrgefühl zu schonen: ich wüßte nicht, daß ich Ihnen je Gelegenheit gegeben hätte, mit meiner Aufführung unzufrieden zu sein,“ entgegnete Berger in ruhigem, aber festem Tone.
Arndt schien nach diesen Worten sich zu besinnen. Einen Augenblick streifte sein lodernder Blick das schmerzlich zuckende Antlitz des aus allen seinen Himmeln gerissenen jungen Mannes.
„Sie werden vielleicht als ehemaliger Student Genugthuung von mir fordern.— Nein? Gut denn, ich will in Ihren Augen nicht als ein Polterer gelten. Sie sollen eine Erklärung meines Verhaltens Ihnen gegenüber haben! Ich werde mich kurz fassen! Horen Sie denn die That eines Freundes, und urtbeilen Sie danach, ob ich recht handele. Als ich noch ein simpler Post=Eleve war, da hatte ich einen um etwa drei Jahre ältern Freund. Ich war eine vertrauensselige Natur und schloß mich dem ältern Collegen einem mit glänzenden Geistesgaben und eben solchen äußern Vorzügen ausgestatteten Mann, um so lieber an, als ich von ihm im Dienst noch viel lernen konnte. Daß mein Freund leichtsiunig, sogar sehr leichtsinnig war, das merkte man kaum; seine Liebenswürdigkeit, sein feiner Tact ließen jenen Fehler bei ihm in einem ganz andern Lichte erscheinen als bei andern jungen Männern. Wo er erschien, hatte er im Nu alle Herzen erobert. Mein Freund hatte verschiedene nobele Passionen, aber nie Geld, so daß ich, der ich vermögende Eltern hatte, ihm oft aus der Verlegenheit helfen mußte. Ich that das gern; es wäre mir nicht möglich gewesen, diesem Manne eine Bitte abzuschlagen, und hätte er mein ganzes Vermögen gefordert. Vermöge seiner unglaublichen Geschicklichkeit, mit der er sich durch alle Hindernisse hindurch zu arbeiten verstand, und Dank seiner gewandten Manieren hatte er bereits mehrere Stufen zu seiner spätern Höhe erklommen, als ich so zu sagen noch auf der untersten Sproffe stand.
„In dieser Zeit lernte ich eine junge Dame kennen, einen Engel an Gestalt und Herzensreinheit; sie schenkte mir ihre Liebe, und wir verlobten uns. Zu dem kleinen Feste, das meine zukünftigen Schwiegereltern veranstalteten, war auch mein College und Freund eingeladen, und es fiel mir auf, daß er, sonst der Heiterste in der Gesellschaft, an diesem Tage sich auffallend still verhielt. Den Grund hierfür sollte ich erst später erfahren. Um es kurz zu sagen: mein Freund, dem ich so oft in der uneigennützigsten Weise aus
Geld= und andern Verlegenheiten geholfen, hinterging mich auf das schmählichste! Während ich arglos meinen Dienst verrichtete, machte er meinen Schwiegereltern Besuche und wußte dieselben so für sich einzunehmen, daß sie innerlich bereuten, ihre Tochter nicht diesem Manne, der bereits eine geachtete Stellung in der Gesellschaft einnahm und ein äußerst nobeler Cavalier war, verlobt zu haben. Auch meine Braut, die mir treu ergeben war, wußte dieser Freund so zu umstricken, daß sie zuletzt zu überlegen anfing, ob ihr Herz auch wirklich nur für mich allein schlage. Meine Schwiegereltern waren brave, ehrliche Menschen und meine Braut ein Wesen mit gesundem Sinn und Geist und frei von romantischen Anwandelungen. Aber mein biederer Freund hatte es sich in den Kopf gesetzt, dieses Wesen für sich zu gewinnen, und so griff er, als er auf geradem Wege nicht zum Ziele gelangen konnte, zu dem erbärmlichsten Mittel, dessen sich ein Mensch zur Beseitigung eines Rivalen bedienen kann: dem der Verleumdung.“
Arndt machte hier eine kleine Pause, dann fuhr er ernst fort: „Eines Tages erhielten meine Schwiegereltern einen anonymen Brief, durch welchen man sie vor mir warnte. Es sollten Gerüchte über mich umgehen, nach welchen man mich wegen verschiedener unaufgeklärter Veruntreuungen, die auf der Post vorgekommen sein sollten, beobachtete; auch sollte ich in zweifelhafter Gesellschaft gesehen worden sein und dergleichen mehr. Meine Schwiegereltern, auf's peinlichste betroffen von diesen Mittheilungen, aber immer noch von meiner Ehrenhaftigkeit überzeugt, beschlossen nichtsdestoweniger, im Geheimen Erkundigungen über mich einzuziehen. Da mein Freund sie kurz darauf besuchte, so war es natürlich, daß sie sich an ihn wandten und ihn in schonendster Form um seine Meinung über jene Gerüchte befragten. Darauf hatte mein biederer Freund längst gewartet. Zwar bestätigte er nicht, daß jene niederträchtigen Gerüchte wahr seien— das wäre ein zu plumpes und verdächtiges Manöver gewesen— aber seine Vertheidigung, die er für mich gegen jene Anschuldigungen führte, hatte so wenig Bestimmtes, war so durchsichtig, daß meine Schwiegereltern nunmehr von dem schwersten Mißtrauen gegen mich erfüllt wurden. Von jeder Verleumdung pflegt ja etwas hängen zu bleiben. Schon bei meinem nächsten Besuche bei meinen Schwiegereltern merkte ich, daß das schöne Band gegenseitigen Vertrauens zwischen ihnen und mir gelockert und an dessen Stelle kühle Zurückhaltung und Argwohn getreten war. Ich stand hier vor einem Räthsel. Man hatte meinen Stolz verletzt und so schränkte ich meine Besuche auf das schickliche Maß ein, obschon es mir schwer fiel, meine Braut, die um jene Vorgänge nicht wußte, jetzt weniger als sonst sehen und sprechen zu können (Fortsetzung folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 x Freitag, 20. December 1839.
Seite 7.
Militair-Hosen und Mützen,
Koppel, Handschuhe, Hosenträger rc. vorschriftsmäßig angefertigt, in jeder Größe und Preislage.
Ebenso Kutscher=Röcke, Mäntel und Hosen vorräthig in der Militair=Effecten=Fabrik von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Korbwaaren=Fabrik
von Franz Jos. Geyer,
Ecke Gr. und Kl. Brinkgasse,
Nähe der Ehrenstraße,
empfiehlt sein großes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Sesseln, Blumentischen, Kinderstühlen,
sowie sämmtlichen Körben zu billigen und festen Preisen
Geschäftsbücher=Fabrik*
Jean Schleeberger, 9
Große Budengasse 13 2
empfiehlt ihre
SchreibBudeugasse
empfiehlt ihre
und Tederwaaren=Handlung
sowie
assende Weihnachtsgeschenke,
besonders Neuheit in Malerei auf Holz von Photographieen übertragen und zu billigen Preisen, sowie große Auswahl in Photographie=Albums Portemonnaies
Briefkasten 1 Cigarten=Etuis
Schreibmappen 1 Notizbücher
SchreibzeugeI Scat=Blocs
Poesie Albums1 Notiz=Blocs
CassettenI Reißzeuge
Bilderbücher 2c.
Glückwunschkarten mit u. ohneNamen
Visit- und Adress-Karten,
reiche Auswahl, schnelle und saubere Ausführung.
Geschw. Antoni, Breitestrasse 167,
Fabriklager der Hannover'schen Geschäftsbücher-Fabrik.
Wir bitten um möglichst frühzeitige Bestellung.
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich:
Ca. 30 Sorten in der Preislage von 30—50 Mark,— ferner garantirt nur Handarbeit und aus rein amer. Tabaken: 40 Sorten von 50—60 Mark,— und in der Preislage von 60—150 Mark pro Mille ungefähr 50 Sorten. Letztere sind meist reine Habanas.
Gleichzeitig mache ich auf mein großes Special=Lager von direct importirten Habana=Cigarren aufmerksam, und sind dieselben in 115 verschiedenen Sorten der besten Marken. 33er und 39er Ernte, in den
Preislagen von 150—4000 Mark pro Mille vorräthig. Originalkisten von 5, 50 und 100 Stück gebe zu Engros=Preisen laut Preisliste ab.
Auch Einzelverkauf.
Bei Entnahme von 500 Stück 2% gegen Cassa.
Indem ich einem verehrten Publicum noch bemerke, daß ich nur entsprechend abgelagerte und für jeden Geschmack passende Waare liefere, empfehle ich mich Hochachtungsvoll!*
F. H. Marquardt,
10 Domhof 10.
und
Uhren, Juwelen, GoldSilber=Waaren, Korallen=, Granaten-, Silberoxydirten, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
* Werkstätte für Reparaturen u Neuarbeiten im Hause
0 Die Stadtverordneten=Neuwahl für den von der ersten Abtheilung gewählten Herrn Ingenieur Franz Schultz für den Bezirk Deutz, welche auf den 23. d. M. anberaumt war, ist, nach dem beim Bezirks=Ausschuß erhobenen Widerspruch, auf Grund des ZuständigkeitsGesetzes vom 1. August 1883 bis auf weiteres verschoben.
7 Das Landwirthschaftliche Casino Köln hat seinen Sitz vom Wiener Hof nach dem Römer Unter Goldschmied verlegt. In der vorgestrigen Sitzung sprach Herr Komp über seine Erfahrungen als Gemeinde=Vorsteher und Grundbesitzer bei der Anlage des Grundbuches. Herr Destrée hob hervor, daß von den Grundbuchrichtern Anforderungen an die Gemeinde=Vorsteher gestellt würden, die diese kaum erfüllen könnten; dieselben müßten Eigenthums=Verhältnisse von Gemeinde=Insassen bestätigen, die ihnen in einzelnen Fällen unmöglich bekannt sein könnten. Zu beklagen sei auch, daß die im Gesetze vorgesehene Flurbegehung häufig unterbleibe, und daß bei den Gemeinde=Vorstehern eine Abschrift der Katasterkarte zur Einsicht nicht niedergelegt sei. Herr Assessor Dr. Beckers, der als Grundbuchrichter thätig ist, erklärte, daß die GemeindeVorsteher nur in solchen Fällen zu der schriftlichen Eigenthumsbestätigung angehalten würden, wo keine Besitztitel vorhanden seien. Die Begehung der Flur sei in solchen Fällen nöthig, wo das Kataster sich nicht in Ordnung befinde; dieselbe sei sehr zu empfehlen, da oft das Kataster * mit der Wirklichkeit nicht übereinstimme. Von verschiedenen Seiten kam der Wunsch zur Sprache, dahin zu wirken, daß dei den GemeindeVorstehern eine Katasterkarte niedergelegt werde. Herr Dr. Beckers hob noch hervor, daß in den Gemeinden Brühl, Vochem, Kierberg und Stotzheim die Anlage des Grundbuches beendet und beim Justizminister die sechsmonatliche Ausschußfrist beantragt sei.
□ Der hiesigen Blinden=Werkstätte ist ein hübsches Weihnachtsgeschenk zu Theil geworden. Herr Eug. Pfeifer von hier hat derselben 5000 M. gespendet.
Nippes, 18. Dec. In unserm eingemeindeten Vororte hat sich nunmehr auch ein Evangelischer Bürger=Verein gebildet. Derselbe besteht durchweg aus Eisenbahn=Beamten. Zum Ehren=Vorsitzenden ist der evangelische Pastor Hr. Voßwinkel, zum Vorsitzenden der Eisenbahn=Bureaugehülfe Hr. Schwanitz gewählt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Ein Geheimbunds=Proceß wurde vom Reichsgericht zur Verhandlung an die hiesige Strafkammer verwiesen. Der Drechsler Johann Hubert Krewinkel aus Aachen wurde von der Strafkammer daselbst von der Anklage, 17 verschiedene socialistische verbotene Druckschriften, vornehmlich den Social=Demokrat, verbreitet zu haben, freigesprochen. Die Revision der Staatsanwaltschaft war von Erfolg. In Aachen fand die Verhandlung bei verschlossenen Thüren statt, hier war dieselbe eine öffentliche. Ungefähr 30 Zeugen waren geladen. Die Beweisaufnahme ergab Folgendes. Im Februar wurde in der Wohnung des Angeklagten eine Haussuchung abgehalten, bei welcher man 17 verschiedene verbotene social=demokratische Druckschriften, die meisten derselben in einer größern Anzahl Exemplare, entdeckte. Der Angeklagte erklärte über den Besitz dieser Druckschriften Folgendes. Ein Theil der Broschüren und Zeitungen war schon vor meiner ersten Verurtheilung wegen Verbreitung verbotener Druckschriften in meinen Händen. Auf meinen Antrag erhielt ich dieselben nach Abbüßung meiner Strafe zurück. Die von der Polizei unter meiner Theke vorgefundenen Packete mit Druckschriften sind mir einige Tage vor der Haussuchung von einem Bekannten zur Aufbewahrung für kurze Zeit übergeben worden. Ich habe die Packete nicht geöffnet, ihr Inhalt war mir unbekannt. Den Namen dieses Mannes nenne ich nicht. Als Hauptzeuge gegen den An geklagten trat in den beiden Verhandlungen der Schmied Jacob Mertes aus Aachen auf. Derselbe war früher Cassirer der Carnevals=Gesellschaft Olymp in Aachen. Wegen unregelmäßiger Kassenführung mußte er diesen Posten niederlegen. Mertes sagte eidlich Folgendes aus. Die Gesellschaft Olymp war nur eine Vorschule der Social=Demokratie. Die Mitglieder des Vorstandes gehörten einem socialistischen Geheimbunde an, dessen Leiter der Angeklagte Krewinkel war. Der Zeuge stellt ferner die Behauptung auf, daß der Beschuldigte an eine ganze Anzahl Personen, auch an ihn selbst, verbotene Drucksachen, vornehmlich den Social=Demokrat, ab gegeben habe; auch bekundete Mertes über zwei Versammlungen dieses angeblichen Geheimbundes. In einer derselben, in einem Walde bei Aachen, habe Krewinkel bei Gelegenheit des zehnjährigen Bestehens des Socialistengesetzes eine Gedenkrede auf die Opfer dieses Gesetzes gehalten. Im Laufe der Verhandlung wurden diese Aussagen durch zehn eidlich vernommene Zeugen widerlegt. Die Vorstandsmitglieder der Gesellschaft Olymp bestritten, daß irgend ein Geheimbund in Aachen bestehe, dem sie angehörten und dessen Leiter Krewinkel sein soll. Die Personen, welche von Mertes als Abonnenten des Social=Demokrat bezeichnet worden, stellten ebenfalls eidlich in Abrede, je von Krewinkel diese verbotene Druckschrift bezogen zu haben. Die beiden Versammlungen des angeblichen Geheimbundes wurden als harmlose SonntagsAusflüge einiger Personen bezeichnet, in welchen über Politik nicht geprochen worden sei. Der Angeklagte und einige der Zeugen stellten nicht in Abrede, der socialistischen Partei anzugehören. Der Staats anwalt ließ die Anklage wegen Verbreitung socialistischer Schriften fallen und stellte Strafantrag wegen Beihülfe. Von 16 verschiedenen verbotenen Druckschriften seien je mehrere Exemplare bei dem An geklagten vorgefunden worden, von einzelnen bis zu 50 Stück. Nach verschiedenen Reichsgerichts=Entscheidungen sei Derjenige der Beihülfe schuldig, in dessen Besitz mehrere Exemplare einer verbotenen Druckschrift vorgefunden würden. Der Strafantrag lautete auf ein Jahr Gefängniß und sofortige Verhaftung. Der Vertheidiger Justizrath Elven trat der Ansicht des Vertreters der Anklagebehörde entgegen und beantragte Freisprechung. Das Urtheil wird nächste Woche am Dinstag gesprochen.
hohen Feiertage
empfiehlt die
Ochsenmetzgerei Mühlenbach 59
von Louis Wolff
prima Ochsenfleisch, feinstes Mast=Kalbfleisch, prima Hammelfleisch in großer Auswahl zu sehr billigen Preisen zur gefälligen Abnahme.
Louis Wolff, Mühlenbach 59.
Lagerhaus
im Süden der Stadt, möglichst unterkellert und mit Einfahrt zu kaufen oder auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr. Offerten u. C L. 2551 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
Stadtverordnetenwahl.
Nachdem gegen den Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung, durch welchen ein neuer Termin zur Wahl eines Stadtverordneten aus dem frühern Bürgermeistereibezirk Deutz anberaumt wurde, die Klage beim Bezirks=Ausschusse erhoben ist, darf die Wahl gemäß§. 11, Abs. 2, des Zuständigkeitsgesetzes vom 1. August 1883 vor ergangener rechtskräftiger Entscheidung nicht vorgenommen werden.
Die auf den 23. d. M. anberaumte Wahl eines Stadtverordneten wird daher bis auf weiteres nicht stattfinden, was den Wählern der ersten Abtheilung hierdurch zur Kenntniß gebracht wird.
Köln, 18. December 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Große Sendung levendfrischer
Schellfische
kleine, Pfd. 18 Pfg. Schellfische, Hamburger, 22 Pfg. Egmonder 25 Pfg. E. Horstmann.
Severinstraße 105, Ecke Josephstraße.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schneidermeisters Jacob Bescko zu Köln wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln, 14. December 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Uhrmachers Robert Feindler zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 10 Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt Köln, 14 December 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts,.th 7.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Fuhrmannes Arnold Göbbels zu Müngersdorf wird nach erfolgter Abhaltung des Schlußtermins hierdurch aufgehoben.
Köln 14. December 1889. Konigl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Goldene Ketten für Damen und Herren, sowie goldene Uhren für Damen und Herren in großer
be- zu billigen Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,*
Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse.
Zu vermiethen.
59•—
ein großes Ladeulocal, die 1. Etage für Engros=
Hause Schildergasse
Geschäft per 1. Januar.
Im neu gebauten Hause Blaubach 26—28
Laden mit Eugros=Lager; mehrere elegant ausgestattete Etagenwohnungen.
St. Agatha 3 großes Engros Lager und Comptoir.
Unter Goldschmied 38 Stähtenk“s aus mit großen LocaSteinwen 14 Geschäftshaus mit vielen großen Räumen.
„ngttrape im Neubau des Hotel Disch, mehrere LadenHerzogstruße weale mit Heizung und elektrischem Licht.
Obenmarspforten 17 neven Hof=Conditor Mosler, geObenmarspforten 14, räumiges Geschäftshaus.
Rheingasse 16 herrschaftliches Privathaus, per 1. Jannar.
Landsbergstraße 26 freundliches Privathaus, 1700 Mark.
Perleupfuhl 14 Engros=Geschäfte.
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in größter Auswahl,
empfiehlt die Schreibwaaren=Handlung von
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Weihnachts=Ausstellung: 1. Etage.
Aus dem
§8 Gesundheits=Matratzen, aus indischer Pflanzendaune gefertigt, sind für Kinder und Erwachsene nicht nur in hygienischer Beziehung sehr vorzüglich, sondern auch die beste und bequemste Lagerstätte. Gesundheits=Kopfkissen aus indischer Pflanzendaune ist sehr weich, elastisch, schmiegt sich sofort der Kopfbildung an und ist als Pflanzenstoff im Gegensatz zu Bettfedern nicht erhitzend. von Kopfleidenden die einzige mit Erfolg angewandte Kopfunterlage. Die indische Pflanzendaune wächst in großen Nüssen auf einem Baume, genannt Daunenbaum. Ihrer vorzüglichen Eigenschaft wegen hat sie jede andere Matratzenfüllung in kurzer Zeit überflügelt. Die indische Pflanzendaune vereinigt in sich die Elasticität der Roßhaare mit der Weichheit der Bettfeder, ohne wie letztere erhitzend zu wirken. Durch die indische Pflanzendaune können Krankheitsstoffe nicht übertragen werden, wie es bei dem Gebrauche von Roßhaaren, Wolle 2c. vielfach der Fall ist, da letztere, wie die Wissenschaft nachweist, ansteckende organische Krankheitskeime auf den Menschen übertragen. Die indische Pflanzendaune ist vielfach preisgekrönt und wird von ärztlichen wie fachmännischen Autoritäten in neuester Zeit vorwiegend empfohlen. Die indische Pflanzendaune wird bereits vielfach mit Baumwolle gemischt in den Handel gebracht, natürlich viel billiger als reine, ungemischte, unverfälschte indische Pflanzendaune, welch' letztere indeß allein alle guten Eigenschaften in Bezug auf Haltbarkeit, Weichheit und Elasticität verbürgt. Die reine, ungemischt und unverfälscht verarbeitete indische Pflanzendaune ist direct zu beziehen von Emil Philippi, Köln am Rhein, Kreuzgasse Nr. 14.
Cravattenfabri Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
der heiligen Mission
bittet
das St. Joseph=Asul für jugendliche Arbeiter Geckhasseh)
alle Freunde der Armen und Nothleidenden um eine milde Spende. Der mit großer Strenge hereinbrechende Winter macht bedeutende Ausgaben nothwendig, die aber unsere Kräfte gänzlich übersteigen. Wir haben seit Ostern ein Deficit in unserer Kasse, das mit jedem Monate gestiegen ist, da viele Freistellen nicht mehr erneuert worden sind. Und doch fühlt der arme junge Arbeiter die große Wohlthat unserer Anstalt in diesen kalten Wintermonaten doppelt und dreifach. O, möchten doch die ergreifenden Predigten, die jetzt so manches kalte Herz in den Strahlen der göttlichen Gnadensonne aufthauen machen, die so Manchen veranlassen, früher begangenes Unrecht wieder gut zu machen, frühere Hartherzigkeit und Kargheit gegen die Armen durch reichlichere Gaben auszugleichen, sich mächtige Fürbitter am göttlichen Gnadenthrone durch Freigebigkeit gegen die Nothleidenden zu erwerben, auch uns neue Freunde zuführen und die alten für unsern schönen Zweck auf's neue begeistern. Der heilige Joseph wird gewiß jede Gabe reichlich lohnen. Wie schön wäre es, wenn die heilige Mission recht vielen frommen Verehrern des glorreichen Patriarchen den Entschluß eingeben würde, ihre guten Vorsätze dadurch dem göttlichen Jesuskinde recht wohlgefällig zu machen, daß sie eine ganze oder halbe Freistelle(70 bzw. 35 Mark) dem St. Joseph=Asyl zuwendeten! Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird, wie alljährlich, das heilige Meßopfer für alle Wohlthäter unserer Anstalt dargebracht werden, um des Christkindes reichen Segen auf sie und ihre Familien herabzurufen. Darum, lieber Leser und freundliche Leserin, denket in der gegenwärtigen Bescheerungszeit, wo Jung und Alt Geschenke empfängt, auch etwas an die armen Kinder! Jede, auch die kleinste Gabe(auch getragene Kleider sind sehr willkommen) nehmen dankend entgegen die Herren Kaplan Höveler, Columba= straße 2A; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. B. Schumacher, Severinstr. 154; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
4***
N
8

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 347 2 Freitag. 20. Pecember 1339.
Deutsche Wein-Geselischaft Duhr&amp; Cie.
Köln.Rh.&amp; Frankfurt a. Main.
39 Staats-, goldene und silberne Medaillen 39.
Köln:
Jac. Ambacher, Venloerstraße 4. Karl Becker, Trutzenberg 70.
M. Bütgenbach, Jahnstraße 33.
Jcan Elsen, Schildergasse 90.
v. Euen, Mauritiussteinweg 96. Ww. J. B. Faßbender, Poststraße 41 Jean Faßbender, Severinstraße 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13. Heinr. Hecker, Severinstraße 19. Ww. Ed. Heyden, Augustinerplatz 6. August Hübges, von Werthstraße 1.
In- und ausländische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit. Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg.5, Köln,
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland. Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Nanien. Aachenerstraße 96. 1 Fran: Schlehocker Thicholb##nfie 10! gna......
Geschw. Jansen, Aachenerstraße 26.
Theod. Jansen, Perlengraben 37.
Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32.
Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
S. Krudewig, Weichserhof 27. St. Meuffels, Schaafenstraße 3739. M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Franz Schlehecker, Thieboldsgasse 49. F. J. Schmitz, Severinstraße 58.
L. Schmitt, Klingelpütz 13. H. Sester, Mühlengasse 5.
Th. Syring, Heinsbergstraße 4.
M. Taönnes, Blaubach 5.
Ww. A. Weinhaus, Tempelstraße 50. G. Weiß jr., Bolzengasse 7.
I. H. Wimmer, Rosenstraße 43.
B. I. Willms, Apostelnstraße 29.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstraße 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Benloerstraße 72. Ww. A. Jung, Venloerstraße 1162. Ww. L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102. Köln=Sülz:
Conr. Müller, Luxemburgerstr. 175/77 Klettenbera
Köln=Raderberg:
Herm. Vogt, Brühlerstraße 117.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstraße 3. Heinr. Faßbender, Victoriastraße 44.
Stochurgorstpan 2
Mülheim a. Ry.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼/1. Wilh. Siebert, Buchheimerstraße 56.
Kalt:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98.
Köln=Riehl:
P Dollhausen, Villenstraße 138. Barb. Maus, Villenstraße 137.
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Specialität
Japan- und China-Waaren.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich eine Weihnachts- Ausstellung von Japan- und China-Waaren, als:
Hoflieferanten
hrer Majestät der
serin und Königin
Friedrich.
Inhoffen,
# mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Vorzüge: reell. kräftig, edel, fein
aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
in ganz Deutschland.
Preise: 83, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
Porzellane,
geschmackvoll bemalt, in grösster Auswahl,
Cloisonné-Emaillen,
auf Metall und Porzellan in verschiedener Technik,
Metall-Arbeiten,
in grosser Feinheit ausgeführt,
Wandschirme,
gestickt und gemalt, vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
Schwerter und Dolche
mit reich decorirten Beschlägen und vorzüglichen Klingen,
Japanische Fenster und Vorhänge,
gemalt und mit Perlen,
Satsuma-Fayencen,
von ersten
japanischen Künstlern decorirt,
Stickereien.
auf schwerem Atlas in vollendetster Ausführung,
Bambus-Korbwaaren.
Schmuckkasten und Lackwaaren,
in feinster Ausführung und grösster Auswahl,
Laternen in Glas, Papier,
Seidengaze sowie DecorationsArtikel in manchfaltigster Art,
Japanische gestickte Costumes, Indische Bronzen
in geschmackvollster und reichhaltigster Weise arrangirt habe und empfehle meine Waare durch jetzigen directen Bezug zu den billigsten Preisen.
Köln. Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Fernsprech 1233.S 2
0“ in Trauringen.
„, u. in jedem Feingehalt empfehlen
# R.&amp; C. Müller, Köln.
Wohestraße 133, Eingang Große Budeugasse.*
cirte, candirte und getrocknete
Aprikosen, Chinois.
Erdbeeren, Kirschen.
Auscatell-Datteln, Tei
ginAachener
Printen,
auch in Figuren.
Kaiser-Pflaumen.
Caselrosinen, Prinzeß-Mandeln,
Pruneaux fleuris.
englische Biscuits, Nürnberger Lebkuchen,
griecu. Weine. franz. und koll. Liqueure, engl. Biere.
Wirz&amp;Schlösser, nodn
M
s Blumentische
K in großer Auswahl bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Ein junger Kaufmann,
katholisch, 28 Jahre alt, alleinstehend, mit gutem Geschäft, sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft fehlt, mit einer gut katholischen und bürgerlich erzogenen Dame behufs Verheirathung in Verbindung zu treten.
Auf Schönheit wird weniger gesehen als auf Herzensgüte und guten Cha rakter.
Absolute Discretion wird bei Ehrenwort zugesichert und verlangt.
Nurernstgemeinte Fr.=Offerten beliebe man unter B T 2582 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. zu richten.
als
Weihnachtsgeschenke
cediegen, praktisch und billiger wie jedes andere Concurrenzgeschäft, in allen Sorten und Preisen von 75 Pfg. bis zu den elegantesten.
Kräftige Naturdrell=Corsets
von 2 K. an.
Ertra weite Frauen=Corsets
von K. 2,75 an.
Doppelte schwarze Corsets
von M. 4,50 an.
Frauen=Corsets mit Leibbinden
von N. 6,50 an.
Seidene Corsets, geeignet für Geschenke, jetzt nur 12. Kinder=Corsets von 75 Pfg. an. Kräftige Geradehalter für junge Mädchen K. 1,75.
A. Fuss. Speeialgeschäft
12:
2 für Corsetten, Severinstraße 12..
Köln, Gertrudenstraße.
Freitag, 20. Dec., Abds. 7½ Uhr:
In dieser Vorstellung werden drei hiesige Herren in Folge einer Wette(zum Besten des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins das beliebte und bekannte „Jeu de Barre“, oder„den Schleifenrand“ zu Pferde ausführen. Außerdem Auftr. sämmtl. Kunstspecialitäten, sowie Reiten und Vorführung der bestdressirten Schul= und Freiheitspferde.
Alles Uebrige durch Placate.
Samstag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Kölner Männer=Quartett.
Freitag den 29. d. Mts.:
Um Erscheinen jedes activen Mitgliedes bittet der Vorstand.
00000
Kinderpulte,:
* verstellbar,*
Alter passend, empfiehlt
*
Max Franzky,
Breitestraße 42.*
„ Beurstraße s.*
Praktische Festgeschenke!
Anerkannt sehr solide
Pseifen= und Cigarrenspitzen
jeder Art von den gewöhnlichsten bie zu den feinsten in größter Auswahl. Sämmtliche Ersatztheile u. Reparaturen. ger- Specialität: garantirt echte Wiener Meerschaum=Pfeifen.=Cigarrenspitzen. Dauerhafte Leder=Cigarrentaschen, Portemonnaies. Spazierstöcke.
Heinr. Hoecker,
25 Ehrenstraße 25. gegenüber dem Möbel= u. BettwaarenGeschäft von H. Baumeister.
anz- und AnstandsInstitut
Hobelbänke für Kinder,
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel.
Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, Laubsägevorlagen, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke Bildhauerkasten,
Kinder-Bettstellen etc
Max Franzkv. Breitestr. 42.
von
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. BOCK,
z- Gertrudenstraße 30.
Assecuranz.
Es werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und LebensVersicherung
gegen sehr hohe Provision und späteres Firum gesucht.
Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.