Espedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
nzeider
255.
General-Anzeigen für die rheinische Hauptstadt und Freuidenblatt.
SEEEAAR
ritter Jahrgang.
S. A
Scen ecee en
S
□Oa
Köln, Donnerstag, 19. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. September 1889.
(Schluß. 4 Eine Theater=Republik mit
Der Zufall war dem Unternehmen auch noch ferner günstig; als die Proben für das Schlittschuhlausen begonnen, gab sich die Frau eines entsetzlich langen Bassisten, der später als Reuter=Recitator durch Deutschland zog, als ehemalige Tänzerin zu erkennen. Und so hatte man nicht nur ein Balletcorps, sondern auch ein Solotänzerpaar: den Balletmeister und die Bassistenfrau. Nun wurde mit Eifer probirt, gemalt, geschneidert, getanzt, gesungen, so daß die Oper bald vortrefflich ging. Inzwischen ließen wir auch die Werbetrommel gehen, um Statisten und Statistinnen für den Festzug zu gewinnen. Eine ungeahnte Hülfe fanden wir in meinem Wichsier, der seines Zeichens Damenschneider und von Gesinnung rother Republicaner war. Anstatt auf dem Schneidertisch zu sitzen, trieb er sich in den damals so häufig stattfindenden Volksversammlungen umher. So verlor er denn nach und nach seine Kundschaft und mußte froh sein, als ihn sein Gesinnungsgenosse, der gefürchtete Herausgeber des ultra=demokratischen Schandblättchens„Der Verfolger der Bosheit" als Modellsteher für die Zeichenschule im Museum empfahl. Diese passive Beschäftigung hatte der Verfolger der Bosheit, ein ehemaliger Bäcker, nachdem sein Blättchen eingegangen, bereits früher ergriffen. Auf meine Fürsprache hin erhielt mein Leporello, der ehemalige Damenschneider und nunmehrige Modellsteher, Beschäftigung in der Theater=Garderobe und war nicht wenig stolz, an dem Krönungsmantel mit nähen zu dürfen. Aus Dankbarkeit machte er mir aus einem Restchen Silberbrocat, welches von dem Mantel abgefallen, einen kleinen Wandkorb, den ich noch besitze. Er hatte auch eine ganze Anzahl Mädchen angeworben, welche die zahlreichen, neuen Garderobestücke anfertigen halfen. Dieselben paradirten später in dem Krönungszuge als Pagen, Blumenmädchen u. s. w. Da er Mitglied eines Liebhabertheaters war, das in einem Brauhaus auf dem Eigelstein sein Brettergerüste aufgeschlagen hatte, so engagirte er die hervorragendsten Mitglieder dieser Bühne für die Darstellung der stummen Ritter und Edelfräulein. Er selbst, sowie der„Verfolger der Bosheit“ schritten im Festzuge als GeDen Kindern zu
Frau:„Aber, Anna, warum fahren Sie denn mit den Kindern
stundenlang am Exercirplatz vorbei?“
Anna:„Aber, gnädige Frau, die kleinen Kinder haben an den Soldaten so große Freude.“
harnischte einher. Durch diese Hülfsvölker verstärkt, hatte man einen Festzug auf die Beine gebracht, dessen die Meininger sich nicht zu schämen brauchten.
Man konnte bei dieser Gelegenheit die Erfahrung machen, wie leicht eine Menge Aeußerlichkeiten bei der Bühne, die nur zu oft lächerlich und plump ausgeführt werden, auf leichte Art geschmackund wirkungsvoll gestaltet werden können. Und das machte sich alles ganz einfach, sozusagen von selbst; alle Einzelheiten wurden Abends— beim Glase Bier oder Wein— besprochen. Da wußte Einer eine gute Quelle, wo man geeignete Stoffe zu schönen Costumes billig erstehen konnte; ein Anderer kannte einen intelligenten Blechschläger, der prächtige Helme und Harnische zu schmieden verstand. Großes Verdienst um die Regie erwarben sich der Bassist Abt und der Baritonist Brandes, welche mit Bahrdt das Triumvirat bildeten.
Nach vielen gewissenhaften Proben erschien endlich der Tag der ersten Aufführung, welche zum Benefiz von Bahrdt stattfand; in Wahrheit diente die Einnahme dazu, demselben die nicht unerheblichen Baarvorlagen wieder zu erstatten. Der Erfolg war in jeder Beziehung ein vollgültiger. Der musikalische Theil gelang unter dem siebenzehnjährigen Dirigenten tadellos; da verschiedene OrchesterMitglieder sich geweigert, unter diesem„grünen Jungen“ zu spielen, so beschämte sie der betagte Vater desselben, der Capellmeister Eschborn, dadurch, daß er sich selbst in das Orchester setzte und die Bratsche strich.
Von den in dieser denkwürdigen ersten Vorstellung Beschäftigten dürften wohl nur Wenige mehr am Leben sein. Der Tenorist Bahrdt, der den Propheten sang und später in Braunschweig engagirt war, starb elend im Krankenhause. Der Baritonist Brandes, welcher einen der drei Wiedertäufer zu spielen hatte, wurde irrsinnig. Abt war lange Jahre in Coburg erst als Sänger, dann als Chor=Director angestellt. Die Fräuleins Jacques und Jacobson, welche die Bertha und Fides sangen, sind verschollen; ebenfalls der Bassist Rafael, welcher den Grafen Oberthal gab. Die äußere Ausstattung war für die damaligen Verhältnisse eine glänzende; namentlich machte die Sceue vor dem Münster mit der prächtigen Schneelandschaft der Gebrüder Meister einen sehr malerischen Eindruck. Die Mädels liefen auf ihren Schlittschuhen — es waren die bekannten Rollschuhe—, daß es eine Freude war. Die Zierlichste von Allen war die kleine Wolter, welche
beabsichtigt der Besitzer zu verkaufen event. zu vermiethen. Das Haus enthält eine große Anzahl prächtiger Räume, Salons, Speisczimmer 2c., großen Hof und Garten, Stallung und Remise nebst einer zweiten Ausfahrt zur Straße Am Hof. Grundfläche circa 10,000=F. In Folge der außerordentlich günstigen Lage dieses, Hauses, r den, Kaupteingängen des Domes, in unmittelbarer Nähe des Ceutralbahnhofes, im Mittelpunkt des Geschäfts= und Fremden=Verkehrs, eignet sich dasselbe hauptsächlich für ein
ersten Nanges,
für ein großes Bankhaus oder Versicherungs=Gesellschaft, sowie für bedeutende DetailGeschäfte, welche auf großen Fremdenverkehr rechnen.
Jede anderweitige Auskunft ertheilt der beauftragte Makler
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Möbelfabrik u. DeccrationsGeschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
E
Schellfische, Cabliau,
lebendfrisch in Eispackung,
per Pfund 20 Pfg.,
Cablian im Anschnitt 40 Backschollen, per Pfund 25 Pfg., neuen Laberdau, p. Pfd 40 Pfg., neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., täglich frische Seemuscheln, Kieler Sprotten und Bückinge, Roheß=Bückinge, Sardinen, Rollmöpfe, alle Sorten Ia. Käse, feinste Holsteiner Tafelbutter, preiswürdige Margarine, Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Fernspr. 1295.
Lindenthal.
Lebendfrischen pur Milchner Häringe, prima Mainzer Sauerkrant, Emmenthaler Schweizerkäse, feinsten Holl. Rahmkäse
W. I. Antoni, Därenerstr. 179.
empfiehlt
Machen hiermit die ergebene Anzeige, daß wir mit dem heutigen Tage in dem Hause
Breitestraße Nr. 165 en
Kurz=, Weiß= u. Wollwaarengeschäft, verbunden mit Tapisserie,
eröffnet haben.
Halten uns in allen in diese Branchen einschlagenden Artikeln bestens empfohlen und bitten um geneigten Zuspruch.
Hochachtungsvoll
Stillger=Giffels.
Verkaufspreis überall 14 Pfg. # per ½/2 Pfd.=Packet.
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequenste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen-Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schuan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros-Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln.
Goldene Medaille 1889.
Verkaufspreis überall 14 Pfg.
per ½ Pfd.=Packet.
X8 Braunkohlen-Briquets
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
Holz= und
C. KERSTEN.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach Kreuzgasse 3 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Telephon Nr. 717.
frisch.geräuchert,
Rhein=Lachs=Forellen,
lebender Rheinhecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barsch 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen; täglich frisch eintreffend: Seezungen, Turbott, Haffzander empfiehlt die Rheinfisch=Handl. von Pet. Karp, Firma Wwe. P. W. Jacger, Lintg. 11. Fernspr.=Anschl. 622.
Stühle,
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
14.
118
Cuen=u.
.RANGES
Koln%8.
Breitestraße 14..
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die verschiedenen Privatund Familien=Cirkel Anfangs October c. beginnen. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitten wir um baldgefällige Anmeldungen. Sprechstunden 11—1 und—5 Uhr. Sonntags nur bis 1 Uhr.
Näheres über die Bedingungen zu unserm Unterricht ist aus unserer Annonce im Kölner Local=Anzeiger von gestern zu ersehen.
P. A. Jaussen u. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.

Seite 2.
Kölner Koral-Anzeider Nr. 255## Vonnerstag, 19. Srorember 1335.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Etpedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Goldarbeitergehülfen
u. einen Lehrling suchen d. Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Tüchtige Maurer
gegen hohen Lohn gesucht.
Neuban Justizgebäude.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht Reinoldstraße 25.
Tüchtige Arbeiter,
unverheirathet, sofort gesucht.
Deutz, Mittelstraße 7.
Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht. Rothgerberbach 14.
Jungen
nach der Schule gesucht. Friesenstr. 56.
Ein tüchtiger
Tischler für dauernde Anbeit gegen hohen Lohn gesucht. Besch. Mohrenstr. 7.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Tüchtige Plattenleger
sofort gesucht. Brabanterstraße 73.
Schreinergeselle
auf verkröpfte Rahmen gesucht. Winterarbeit. Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld.
Architekt.
Gewandter Architektur=Zeichner findet angenehme Beschäftigung. Fr.=Offerten sub A M 1967 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ladengehülfe
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft per 15. October gesucht. Frco=Osserten unter A P 1970 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stadtreisender
gesucht, hohe Provision, event. Station im Hause. Sicherheit nothwendig. Fr.Off. u. Nr. 1041 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Asphalteure gesucht
(Streicher und Hülfsarbeiter.)
J. Simonis,
Große Witschgasse 32
34.
Lehrling gesucht.
Für ein Droguen= und Material= waaren=Geschäft en gros et en détail in einer größern Stadt am Niederrhein wird ein Lehrling aus guter Familie zum baldigen Eintritt gesucht.
Kost und Logis gegen Vergütung im Hause des Principals.
Gefl. Fr.=Offerten sub W V 1929 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ordentlicher Junge zum Auslaufen gesucht. Nur Solche mit besten Zeugnissen wollen sich melden. Hohestraße 147.
Handlanger
gesucht. Gr. Witschgasse 32—34.
Braver Laufjunge
gesucht. Herzogstraße 9.
Tüchtige Hufschmiedegesellen
gesucht. Dagobertstraße 37.
Buchbinder
gesucht.
Für ein kaufmännisches Fabrikgeschäft wird per l. October er. zum Anfertigen aller Arten Geschäftsbücher, Heften von Acten, Briefen, Falten von Circulairen etc. ein mit diesen und ähnlichen Arbeiten vertrauter, gewandter und solider kathol Buchbinder gesucht. Daue. Stellung. Frco.-Offerten sub: 1868 besorgt die Geschäftsee der Köln. Volksztg.
Die
9
Portier=Stelle
ist bei uns durch einen sehr gut em pfohlenen, durchaus zuverlässigen Mann (möglichst ausgedienter Mititair und verheirathet) zu besetzen. Offerten mit Zeugniß=Copieen erbeten
und Meberei,
Beuel bei Bonn am Rhein.
Lehrmädchen
aus guter Familie gegen sofortige Vergütung gesucht
Rosa Herrmanns,
Special=Gesthäft für Corsets,
Unter Seidmacher 7.
Brave Mädchen
zum Nagen gesucht. Mauritiussteinweo 51.
Ein junger
Mann, in Tapelenarbeiten vollständig erfahren, sucht Stelle als Grundirer, Packer, Aufwarten der Goferiere und Druckmaschinen. Gefl. Fr.=Offerten u. F W 15 postlagernd Bornheim a. Rh.
Diener,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, militairfrei, sucht Stelle. Franco=Off. unler 2 S 1950 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Junger Mann, der Caution stellen
kann, sucht Stelle als
Lagerist oder einen Vertrauensposten.
Fr.=Off. u. Nr. 1076 a. d. Geschäftsst..Bl.
Bestempfohlener kath
junger Kaufmann,
z Z. Buchhalter in einem größ. Elberfelder Hause,
sucht per 1. Oct. oder 1. Nov.
anderwärts Stellung für Comptoir, Lagerod=Reise, am liebsten in Köln.
la. Referenzen. Gef. Fr.=Off. u .N 1945 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verkäuferin.
Ein junges Mädchen, welches bis jetzt in Manufactur=, Kurz=, Wollund Weißwaaren=Geschäft thätig war, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse und Referenzen, ähnliche Stelle in Köln. Tr.=Off. u E C 30 postlagernd Vonn.
Kinderfräulein,
bestens empfohlen, sucht Stelle zu größern Kindern. Friesenwall 45.
Eine gesetzte Person, im Alter von 36 Jahren, sucht Stelle in ruhigem Haushalt, entweder als
Stütze der Hausfrau
oder Haushälterin. Bescheidene Salair=Ansprüche, jedoch samiliaire Behandlung erwünscht. Gefällige Fr.Offerten wolle man bis zum 20. September unter W Z 1931 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. richten.
Gänzlicher Ausverkauf
suche f. m. Tochter(15 J. alt), w. im
Hausw. angel., St. Sehe w..Lohn, ag.Beh Fr.=Off u. U99 a. d. Annahmest.
I. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Ein braves
kath. Mädchen mit guten Zeugnissen
sucht Stelle für Küche u. Hausarbeit.
„ I 1"*
Fr.=Off. u. K 17 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Ein junges Mädchen, welches Gdas höhere Lehrerinnen=Examen bestanden und längere Zeit in Frankreich war, sucht Stellung als Erzieherin im In= oder Auslande. Fr.Offerten unter A B 1957 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen u. Bügeln.
Eulengarten 14.
Stunden=Arbeit sucht Mädchen braver Eltern.
Krahnenbäumen 83.
Für Damen!
Zur bevorstehenden Saison empfehle
ich mich im Anfertigen von einfachen und eleganten Kostüms. Princip
tadelloser Sitz und prompte Bedienung Steinweg 16.
Oltalien für Reparaturen an Uhren
Alelter u. Gols
Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lüveckerstr. 4 (Neustadt), a. Eigelstein. Rob. Feindler.
Oc
7 Im Fein= u. Glanzbügeln?
v empfiehlt sich W
Frau Hammer,
Glockengasse 62, Köln a. Rh.##
TOUbUZ·
Für Damen!
Zum täglichen Frisiren noch einige Kunden gesucht.
Unter Goldschmied 3, 3. Et.
Nie Reparatur=Werkstätte für alle amp; Sorten Nähmaschinen befindet sich nur Perlenpfuhl 16. R. Rodewald.
Chemische Wäscherei
Joh. Abels, Ulrichsgasse 30, reinigt u. Garantie: Herrenjoppe K. 1,20, Hose 80,Weste 50 Pfg. Reparaturen, kleine, gratis. Sachen werd. p. Postkarte abgeh.
Jung. unverh. Mann, mit dem Berechtigungs=Schein f. den einjähr.freiwillig. Dienst, ged. Unteroffizier, guter Handschrift, im Rechnen 2c. sehr gut bewandert, sucht bis 1. October passende Beschäftigung, auf Bureau, Lager 2c. Schriftliche Fr.-Offerten u. Nr. 1075 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider=Reparatur=Werkstätte. Verschossene u. abgeschabte Herbstu. Winter=Röcke werden gewendet, aus abgesetzten Kleidern werden KnabenAnzüeangefertigt Thieboldsgasse 58. Chr. Lipps, Schneidermeister.
#nne. 8n terahnsn
Zu verkaufen.
Aree x
Le e
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weverstraße 118, am
Barbarossaplatz.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45
Leere Cigarrenkistchen
billigst abzugeben. Schildergasse 118.
Tafelwaagen,
Decimalwaggen,
1. A.
liefert billigst Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Prima Hammelrücken
oder=Keulen, stets frisch, 9½8 Pfd.
franco Nachnahme nur 5 M
Julius Philipson, Em
verzugshalber!
Da meine beiden Geschäftslocale
11 Glockengasse 11 und 106 Breitestraße, 1. Etage,
Ende nächsten Monats geräumt sein müssen, verkaufe zum Kostenpreis! Möbelfabriklager Th. Struwe.
Geldschränkchen,
unbedingt feuerfest und diebessicher, dabei elegant in Möbelform ausgeführt, liefert als Specialität
Peter Reuther,
Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
(Zwei Schaufenster aus Eichenholz, für O jede Decoration geeignet, und ein Ofen sehr billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 17.
Eineis., g. erh. Geldschrank bill. abzug Fr.=Off. u. 1072 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Haus- und Küchen=Uhren, gut
Hund= gehend, um damit zuräumen, zu Engrospreisen. Regulatenruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Kölner Brauerei
mit Branntwein=Ausschank, 80 Fuder Lagerung, zu verkaufen. Anzahlung R. 18—21,000, sofort anzutreten. Fr.= Offerten unter Z. V 1953 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
"<space> T r a u e r h ü t e<space>
in grosser Auswahl u. neuesten * Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BRAuR· KÖLN
Petersrrasse 40 B.
Schuhwaaren=Ausverkauf
Weil
wegen Verlegung des Geschäfts. Ebendaselbst zwei Dutzend Packkisten und Körbe billig abzugeben.
Pianino,
aber nur hochelegant, gegen Baar. Fr.=Off. u. K 14 a. d. Annahmestelle von B. Eschenbach, Eigelstein 115.
u verkaufen
eventuell zu vermiethen:
Wohnhaus nebst Fabriklocal Katharinengraben 23B, verb. mit dreistöck. Hause a. d. Spulmannsg. Gr. 3600
Fabrik und Handlung.
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens Schreinermeister,
Große Sandkaul 16. Ecke Sandbahn.
Bürstenwaaren aller Art
empfiehlt J. G. Frings, Bolzeng. 9.
Restaurant I. Ranges
inel. Einrichtung zu verkaufen. Umschl. 600 Hectoliter. Anzahlung K. 30,000. Fr.=Offerten unter Z W 1954 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.*
Ein schöner achtjähriger Ardenner Apfelschimmel preiswürdig zu verkaufen. St. Apernstraße 37—39.
E Ein großer Posten eleganter
Herren=Anzüge
und Ueberzieher
# zu verkaufen. Nachenerstraße 18., 2. Et. GEEe
Uimer Dogge,
grau, groß, männlich, zu verkaufen.
Severinstraße 152.
Schleifstein,
zum Treten, für Schreiner, zu verkaufen. Severinstraße 46.
Ein großer
Bügeltisch, zweischläfiges Bett, Ofen, 6 Stühle. Martinspförtchen 1, 1. Et.
Alte Thüren
und Fenster sind zu verkaufen.
Rheinberg 3 u. 5.
Schönes Tafelclavier, guter Ton, 110 K. Causeuse 45 K Antonitterstraße 31.
Ein gebrauchter, gut erhaltener
Mantelofen
billig abzugeben. Kl. Sandkaul 16.
Eine schöne
zweite Etage von 4 großen Zimmern für 20 K; eine Wohnung erster Etage von zwei Zimmern für 16 K. zu vermiethen; auch Stallung reiv. Werkstelle kann mit abgegeben werden.
Mannsfeld 34.
Schlafstellen
zu vermiethen. Olivengasse 4.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer an zwei bis drei solide Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu verm. Kahlenhausen 29—.
Großes Speicherzimmer
zu vermiethen. Gr. Bringasse 13.
(weite Etage zu verviethen, beO ste'
stehend in 4 Zimmern, 1 Küche, 1 Mansarde, 1 Keller, Wasserleitung und alle Bequemlichkeiten. Preis 50 Mark. Gr. Brinkgasse 20—24.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Sritte Etage, Küche und 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, den Monat zu 30 K. zu vermiethen.
Heinrichstraße 47.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Gereonswall 128, Neustadt.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Kleinere Wohnungen,
im Hintergebäude, von drei Räumen mit allen Bequemlichkeiten an kleinere Familien zu vermiethen. Vogteistr. 27.
Bäckerei
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22/24, 1. Etage.
Unterhaus.
fünf Räume, eventuell zu Geschäftszwecken, zu vermiethen. Vogteistr. 25.
Zwei Zimmer
für kleine Familie 13 K, zwei große helle 16 J, drei große helle 21+ Ulrichsgasse 8A.
Geräumiges Unterhaus
und Zimmer. Besch. Schnurgasse 34.
Schöne Zimmer
erster Etage. Buchheimerweg 8 in Kalk.
Achterstraße 16,
in neu erbautem Hinterhause, zwei luftige Wohnungen, je. 2 Zimmer, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Abgeschlossene Etagen von sieben * Räumen per sofort zu vermiethen. Kümpchenshof 2, am Hansa=Ring.
Zu
in der Enggasse
zwei neu erbaute, mit allen Bequemlichkeiten versehene Häuser, enthaltend je 1 Ladenlocal, 9 Zimmer und 3 bewohnbare Speicherzimmer. Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Großes, luftiges
Zimmer, 1. Etage, an einzelne Person oder kleine Familie zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
(wei durcheinandergehende
1 Zimmer, 2. Etage, an stille Leute
oder an einen einzelnen Herrn zu vermiethen. Ehrenstraße Nr. 75.
Crste Etage, 6 Räume, ganz o. ge##theilt, zu verm. Antwerpenerstr. 13. Bescheid daselbst, 3. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Luxemburgerstraße 61.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Deutscher Ring 2, Restauration.
Drei Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Lichhof 10.
Mitbewohner
eines möblirten Zimmers gesucht, zwei Betten, 10#., Antonitterstraße 31.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Zwei Zimmer
zweiter Etage nebst Mansarde, Rheingasse 30, an anständige Leute zu vermiethen. Näheres Rheinberg 3 u. 5.
(Ein einf. möbl. Mansardenz. an einen C ordentl. Handw., event. m. Pens., z. verm. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Zwei ordentliche
Schlafstellen zu vermiethen.
Komödienstraße 103.
Ein Zimmer
an einzelne Person zu vermiethen.
Sassenhof 2.
Freundl. möbl. Zimmer, event. * mit Pension, billig zu vermiethen.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Dritte Etage,
drei schöne Räume, zu vermiethen.
Hahnenstraße 11.
Mö mit g. Ven vermiethen.
2 durch
große Mansar Leute zu ver
m. Wohn., u. Metzgereizu vermiether
1. Etage, 4! vermiethen.
1 Zimmer m vermiethen.
Südl
Fein möbl zu vermiethe
4 große Räu St
Zu
In Ehren Stadtgarten, gesundesten bis 5 Räume an stille Fai beim
Eigenthün
Zu
Eine 1. ab weg Nr. 5, e Zu erfahr
Miei
Mann sucht Hause in de ein möblirte sion. Fr.=Of I. 163 an d M. Lacomb.
Pohnung möglich tigen Straß Hahnenthor, per Mitte u. Nr. 1074
G
GI
Zither=31
Grubt
Frau.
18,
zu 4 pCt. facher Siche verbeten. Geschäftsstel
Verlore
S D SE
Ve
Ein arme Follerstraße Brieftasche, à 100 M. 1 liche Finder gute Beloh abzugeben.
10. Sept. Fi „I. Düx“ 13. Sept. Firma„ ist aufgel
13.Sept. F „W. Pirc
14. Sept. „A.&amp; 1 Camphau Camphau Köln. D durch den ausgeschie Camphau unter de Firma ist men=Reg. Unter Ni die Proc und unt

Rölner Local-Anzeiger Nr. 255 8 Donnerstag, 19. September 1339.
Seite
∆
0
e Anzeigen.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45—50 Mark zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
2 durcheinandergehende
große Mansardenzimmer an ordentliche Leute zu vermiethen. Weichserhof 28.
Schönes Ladenlocal Feuster)
m. Wohn., geeign. f. Specer.=, Colon.= u. Metzgerei=Geschäft. Antonitterstr. 8.
Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13, 1. Et.
Ein
schwarz und weißer Hund, auf den Namen„Bob“ hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Blaubach 23.
Abgeschlossene
1. Etage, 4 Räume und Mansarde, zu vermiethen. Heinsbergstr. 11. Daselbst 1 Zimmer mit Mansarde, 2. Etage, zu vermiethen. Bescheid Eintrachtstr. 78.
Südlicher Stadttheil.
Fein möbl. Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Annostraße 52.
Erste Etage,
4 große Räume, zu vermiethen.
Salzmagazinstraße—10.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthümer, Deuloerstr. 17.
Zu vermiethen.
Eine 1. abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Mieth-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht per I. October in besserm Hause in der Nähe von St. Cunibert ein möblirtes Zimmer mit ganzer Pension. Fr.=Off. nebst Preisangabe unter L 163 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Mohnung, fünf Räume und Küche, * möglichst parterre, an einer luftigen Straße in der Nähe Gereonstr.= Hahnenthor, im Preise von 60—65+. per Mitte October gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1074 an die Geschäftsst. d. Bl.
Ses e
erricht.
Sonntag Kühnerhund
(Gordonsetter Hündin, langhaarig, schwarz mit gelb=rothen Abzeichen) abhanden gekommen. Vor Ankauf gewarnt. Sport=Ausstellung.
zugeflogen.
Papagei
Gereonstraße 18.
Vermischtes.
Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger
Für Fuhr=Unternehmer.
An der neuen Umwallung, Neußerstraße, kann Boden abgeladen werden, N. Waxweiler, Bau=Unternehmer.
Logis
an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Reinoldstraße 25.
Verlegte mit dem 1. September mein Lager von Pantaleonsbahnhof nach
Trutzenberg und Carthäuserwall=Ecke. 28 Theodor Gemünd 28
(Inh. Leo Gilles), Kohlen= und Cnaks=Handlung
Anständige Herren können noch an einem guten Mittagund Abendtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Ehrenfeld.
Haus für Ochsenmetzgerei gesucht; Johannstraße oder Venloerstraße. Fr.Off. u. E 280 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Solider junger Mann
sucht Kost u. Logis in einf. ruhigen Hause. Familien=Anschluß erwünscht.
Fr.=Off. u. St 70 a. d. Annahmest. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
(ither=Unterricht ertheilen Hans
Gruber, Frau.
Kammer=Virtnos, und Breitestraße 15.
Capitalien
KE SE
lsee ce be. eih. esc 13,000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek bei dreifacher Sicherheit gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1073 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
AS
Verioren a Gefunden.
ue
Verloren.
Ein armer Hausknecht verlor von Follerstraße bis Rheinaustraße eine Brieftasche, enthaltend eine Banknote à 100 K und eine à 5#. Der redliche Finder wird gebeten, selbige gegen gute Belohnung Hunnenrücken 15 abzugeben.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Neubauter, zuereichen. Chrysanch Joseph Klein.
Für Bauherren und Bau=Unternehmer.
4=Träger,—9 Meter lang, 38 Ctm. hoch, und 4 dito 10 Meter lang, 23 Ctm. hoch, nur kurze Zeit für Abstützung gebraucht, zu verkaufen.
N. Warweiler, Bau=Unternehmer.
S
Anzeigen-Annahme-S
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehreustraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griecheum. 108, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben. 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kölner Firmen=Register
10.Sept. Firmen=Reg. Nr. 5325. Firma „I. Düx"(Johann Düx), Köln.
13. Sept. Ges.=Reg. Nr. 3100. Die Firma„Gesecus&amp; Vogeler“, Köln, ist aufgelost.
13.Sept. Firmen=Reg. Nr. 5326. Firma
Piroth"(Wilh. Piroth), Köln.
14. Sept. Ges.=Reg. Nr. 133. Firma „A.&amp; L. Camphausen“(Arthur Camphausen und Wwe. August Camphausen, geb. Emilie Nacken), Köln. Die Wwe. Camphausen ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Banquier Arthur Camphausen führt das Geschäft unter derselben Firma fort. Die Firma ist unter Nr. 5330 des Firmen=Reg. neu eingetragen worden. Unter Nr. 2440 des Proc.=Reg. ist die Procura von Aug. Hölterhoff und unter Nr. 2441 die Collectiv=
Procura von Victor Nacken und Franz X. Noecker eingetragen.
14. Sept. Ges.=Reg. Nr. 1988. Die Firma„Forsbach&amp; Rey“, Köln, ist aufgelöst.
14 Sept. Firmen=Reg. Nr. 5328. Firma „Theodor Haußmann, Technisches Geschäft"(Emil Theodor Hauß= mann), Köln.
14. Sept. Firmen=Reg. Nr. 5327. Firma „W. H. Düsing"(Wilh. Herm. Düsing), Köln.
Ehe=Verträge.
27. Aug. zw. Joseph Emil Houven, Wittwer von Anna Maria Gohr, Köln, und Ottilie Lichtenthaeler, Oberwinter: Gütertrennung.
2. Sept. zw. Georg Weingaertner und Ottilie Caroline Hubertine Lenz, Köln: Gütergemeinschaft auf Er rungenschaft beschränkt.
Gebrochenen Patent-Koks
für Centralheizungen empfiehlt Friedr. Bühring, Nachenerstraße 62.
Civilstand der Stadt Kölz. 17. Sept.
Geburten. Anna Louise, T. v. Georg Görres, Posthülfsbote, Thieboldsg. 49.- Pet., S. v. Pet. Tabert, Fuhrm., Buschgasse 1.- Wilh., S. v Mich. Baurmann, Hauskn., Ursulapl. 134.- Gottfr., S. v. Heinr. Neukirchen, Goldarb., Hohestraße 139. Bernh. Ignaz, S. v. Math. Wilhelm Stratmann, Schlosser, Weyerstr. 114.
Therese Math., T. v. Pet. Grünewald, Schuhm., Gr. Griechenm. 40A. - Christ., T. v. Heinz. Dorp, Tagl., Gr. Spitzeng. 63B. Kathar., T. v. Franz Niepelt. Fabrikarb., Wilhelmstraße 12.- Peter Ferd., S. v. Ferd. Kiel, Schlosser, Rheinaustr. 4.- Francisca, T. v. Jac. Klünter, Faßb., Gr. Telegraphenstraße 8.- Wilhelm, S. v. Pet. Henkers, Destill., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 312.— Georg, S. v. Kasp. Lessenich, Schreiner, Brunostr. 16. Kath., T. v. Jos. Ehrenberg, Subdirector, Luxemburgerstraße.Moria, T. v. Christ. Elsen, Maurer, Follerstr. 31.- Louise Adele, T. v. Theod. Melles, Sattler, Hundeg..Anna Marg., T. v. Franz Weritz, Schuhm., Butterm. 25.- Friedrich Otto, S. v. Friedr. Wilh. Lemoine, Tagl., Elberfeld.= Kath. Wilh., T. v. Karl Weiß, Wirth, Unter Fettenh. 2.
Kath., T. v. Ant. Herling, Fuhrm.,
Holzmarkt 61.- Bruno, S. v. Ferd. Halm, Archit., Gereonsmühleng. 39.Bartzol., S. v. Hermann Merscheidt, Fuhrm., Elsaßstr. 31.- Wilh., S. v. Friedrich Wilhelm Niemeyer, Tagl., Nächelsg. 10.- Maria Magd., T. v. Wilh. Jos. Fasbender, Archit., Zülpicherpl. 14. Robert Max Emil, S. v. Robert Aehnelt. Oberfactor, Flandrischestr. 17.
Sterbefälle. Joh. Jos. Schladt, 10., Weyerstr. 88.- Ludw. Kraus, verh., Maurer, 44., Severinsw. 11. = Kath. Hagen, 59., Hämerg. 21. 3., Sterneng.
Agnes Rung,
Reg. Conrads, Wwe. Lambertz,
8.—.—
55., Gr. Griechenm. 38.- Gertrud Kauert, 8 J. 5., Bayardsg. 8.
Heirathen. Emil Giers, Kaufm., v. Bonn, und Julie Becher, v. hier. Sim. Baum, Fuhrm., v. Hüffelsheim, und Henr. Keller, v. Büscherdorf. Paul Klein, Schuhm., v. hier, u. Kath. Hammes, v. Mannebach.= Wilh. Rottländer, Tagl., v. Rath, u. Kath. Brock, v. Lommersum.- Peter Taglieber, Schlosser, v. hier, und Cäcilie Taglieder, v. Erpel.- Joh. Zorn, Bildh., und Kunig. Behrens, Beide v. hier.Wilh Westmeyer, Maler, v. Dissen, und Gertr. Schob, v. hier.
man heute als den größten Stern des Wiener Burgtheaters feiert. Auch die Kirchen=Sceue mit der prächtigen Decoration und den vielen Statisten machte großen Eindruck. Die Knaben, an der Spitze Pohl's Bernhard(Pollini), und....'s Fritz, sangen ganz tapfer ihr:„Sehet den König, den Propheten“(Tsching!), „Ihn, des Herrn eigenen Sohn“(Bum!).
Das„Tsching=Bum" besorgt, wie bekannt, die große Trommel in Gemeinschaft der„Zimmdeckel". So verlief diese erste Vorstellung, der noch viele folgten, höchst glanzvoll. Der junge Capellmeister, der bald darauf starb, sowie die Hauptdarsteller wurden, wenn es auch keine Kränze regnete, doch auf alle Weise geehrt. Besonders werkwürdig bleibt dieselbe aber, weil in derselben zwei junge Kölner Kinder zum ersten Male die Bühne beschritten, deren Namen einst zu den gefeiertsten in der Theaterwelt gehören sollten: Charlotte Wolter und Bernhard Pollini. Merkwürdig bleibt auch die ganze Spielzeit unter republicanischer Verfassung, in der das Theater, trotz der mißlichen Zeitverhältnisse, ganz gute Geschäfte machte und die Vorstellungen künstlerisch gerundet erschienen.
Loeales.
e. Der Fürst zu Wied und die Königin von Rumänien
trafen gestern Nachmittag mittels Sonderzuges von Vlissingen hier ein und setzten nach kurzem Aufenthalt die Fahrt nach Neuwied fort.
∆ Der frühere hiesige belgische Conful Herr Ledeganck, welcher im Jahre 1887 zum Vice=Gouverneur des freien Congostaates ernannt worden war, hat diesen Posten niedergelegt, um in die consularische Laufbahn zurückzukehren.
* Flucht? In der Stadt tritt mit Bestimmtheit das Gerücht auf, daß vorgestern der Cassirer eines hiesigen bedeutenden Fabrikgeschäftes mit angeblich 70,000 M. verschwunden sei. Eine Gewähr für diese Nachricht vermögen wir nicht zu übernehmen.
* Bei der Revision der Maß= und Wiege=Geräthe, welche in der 18. Polizei=Section(Nippes) abgehalten wurde, hat man bei 115 Gewerbetreibenden Contraventionen festgestellt und die der Vorschrift nicht entsprechenden Maße, Gewichte und Waagen beschlagnahmt.
0 Der Zoologische Garten ist seit kurzem in den Besitz einiger Pinguine gekommen, die, abgesehen von der weit geringern Größe, wohl als würdiges Seitenstück der Seelöwen bezeichnet werden dürfen. Ihrer Natur nach Vögel, ist es ihnen vollständig unmöglich, das eigentliche Reich derselben, die Lüfte, zu durchsegeln, da die Flügel verkümmert und zu einer Art Flosse umgewandelt sind. Auch die Bewegung auf dem festen Lande macht den Pinguinen viel Beschwerde. Die Beine sind am hintern Ende des Körpers und hier so dicht neben einander angebracht, daß ein Gehen nur durch Uebertreten möglich ist. Die Pinguine sind sich der Mühe, welche das Fortbewegen mittels der Beine
allein macht, wohl bewußt; sie werfen sich verfolgt auf den Bauch und
rutschen nun, mit den verkümmerten Flügeln nachhelfend, ziemlich schnell voran, so daß es dem Verfolger schwer fällt, den Flüchtling einzuholen. Anders gestalten sich die Bewegungen des Pinquins in seinem Element, dem Wasser. Hier ist er Meister, und dem ihn verfolgenden Menschen dürfte sein Fang unmöglich sein. Wie die Seelöwen schießen die Vögel
unter dem Wasser fort, mit Sicherheit die Fische ergreifend, die ihnen
hingeworfen werden, bald wie jene an die Oberfläche kommend, um sich nach weitern Gaben umzuschauen. Vielleicht ist es möglich, die Pinguine mit den Seelöwen zusammenzubringen, wenn jene, deren Haltbarkeit in der Gefangenschaft sich leider immer als eine kurze erwiesen hat, dies nicht durch vorherigen Tod vereiteln.
a Die Rathhaus=Kapelle ist gleichzeitig mit dem Neubau des für die Armenverwaltung bestimmten Gebäudes an der Portalsgasse, einer gründlichen Ausbesserung unterzogen worden. Die an das neue Verwaltungsgebäude angrenzende Wand der Sacristei hat ein frisches Aussehen erhalten, und das Dach ist neu gedeckt worden. Ueber dem Eingang zur Kapelle, welcher zwischen letzterer und dem genannten Gebäude liegt, wurde ein hübsches Reliefbild angebracht. Dasselbe zeigt zwei knieende Engel, welche ein von einem Ritterhelm gekröntes, schräg liegendes Wappenschild tragen.
dichte Nebel, welcher gestern über Land und Wasser lin und erst nach Mittag vom Rhein sich verzog, war für die Schifffahrt äußerst hinderlich. Von den Passagierbooten der Köln=Düsseldorfer
Gesellschaft traf das um 10 Uhr fällige, von Düsseldorf kommende Schiff erst um 1 Uhr ein. Das um 2 Uhr ab Bingen sowie die beiden um 10½ und 1¾ Uhr ab Koblenz planmäßig hier eintreffenden Boote kamen erst am späten Nachmittag an, und zwar die Loreley ab Koblenz mit 5, Prinzessin von Preußen ab Koblenz mit 2½ und E. M. Arndt ab Bingen mit 3 Stunden Verspätung. Die Bergfahrt um 3½ Uhr ab hier fiel ganz aus.
4 Auf dem Berlich ereignete sich gestern Morgen bei den Ausschachtungsarbeiten für die Canal=Anlage das Unglück, daß ein Grundarbeiter mit der Hacke ein Bleirohr der Wasserleitung durchschlug, in Folge dessen der ausgeworfene Graben sich sofort mit Wasser füllte.
* Dem Vorstande der Internationalen Sport=Ausstellung ist durch Erlaß des Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz vom 11. d. M. die Frist zur Ausführung der bewilligten Lotterie bis zum 14. November d. J. verlängert worden.
s Das Weyerthor wird bekanntlich mit Beginn des kommenden Monats abgebrochen werden. Da zu gleicher Zeit auch in der Weyerstraße die Canal=Arbeiten zur Ausführung gelangen, so wird diese Straße für Fuhrwerk und Reiter auf die Dauer von sieben Wochen vom 1. October an gesperrt.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats August 1339. A. Marktpreise: Weizen M. 18,23, 18,75, 19,00, Roggen 17,00, 15,37, 15,17, Gerste 00,00, 16.87, 23,00, Hafer 16,80, 16.88, 16,62, Erbsen 25,00 26,00 23,00, Bohnen 28,00, 30,00, 24.00, Linsen 44,00, 46.00, 48,00, Kartoffeln 6,57, 7,00, 6,00, Richtstroh 5,51, 4,72,.25, Krummstroh 4,31,.99,.20, Heu 7,35, 5,93, 5,77 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule 1,70,.50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,50, 1,35. 1,00, Schweinefleisch 1,60, 1,80, 1,70, Kalbfleisch 1,40, 1,40, 1,20, Hammelfleisch 1,40, 1,40, 1,20, Speck 1,80, 1,80, 1,70, Butter 2,40, 2,60, 2,60 das Kil.; Eier 4,44,.50, 5,00 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,00, Weizenmehl 0,36, 0,38, 0,32, Roggenmehl 0,34, 0,32, 0,32, Gersten=Graupen.46,.48,.49, Gersten=Grütze 0,48, 0,50,.50, Buchweizen=Grütze 0,44,.44, 0,30, Hirse.44, 0,42,.40, Reis, Java=0,58, .56,.40, Kaffee, Java= mitteler.60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter .40,.40, 3,60, Salz 0,20, 0,.20,.20, Schweineschmalz.80, 1,80, 1,70, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,00, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,00 der Liter.
Gerichts-Verhandlungen.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r u r t h e i l t e<space> d e n<space> H o l z h ä n d l e r<space> G e r s c h e i d t<space> wegen Thierquälerei zu drei Tagen Haft. Derselbe hatte seinen Esel, welcher scheu geworden und durchgebrannt war, durch Fußtritte roh mißhandelt.— Der Uhrmacher August Malzmüller von hier und der Fuhrmann Heinrich Malzmüller aus Deutz standen unter der Beschuldigung, in der Nacht vom 23. bis 24. Juni d. J. groben Unfug verübt, den Nachtwächter Botz vorsätzlich mißhandelt und thätlich angegriffen, bzw. versucht zu haben, einen Gefangenen aus der Gewalt zweier Wächter zu befreien. Einer der Angeklagten gab an, vom Wächter Botz zuerst, ohne Veranlassung, mißhandelt worden zu sein. Auf diese Aussage hin vertagte das Gericht die Sache, um weitere Zeugen zu laden.
0 Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett hält am
Sonntag den 22. d. im Luisen=Saal ein großes Concert ab, worin die Preischöre, mit denen der Verein auf dem Brühler Gesangwettstreite die höchsten Auszeichnungen davongetragen hat, zum Vortrag gelangen werden. Der Rein=Ertrag des Concertes ist wohlthätigen Zwecken gewidmet. Da der Verein größtentheils aus Handwerkern besteht, welchen es nur vergönnt ist, nach vollbrachtem Tagewerk der Pflege des deutschen Liedes sich zu widmen, so ist es um so anerkennenswerther, daß derselbe bereits zu solchen Erfolgen sich emporgeschwungen hat. Sitzung haben heute Donnerstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, Ab.—11 U. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Artillerie=Verein, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Cäcilia,.=.=., Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest. Kauerz, Kl. Sandkaul, 8½ A. Deutsch. Kellner=Bund, Bez.=V. Köln, Phönix=Rest., Gr. Budeng., Nm. 3 Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr.
Deutzer Zither=Ver., Rest. Abels, Freiheitstr., Ab. 84 U. Franzon.=Engl. Club Perséverance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Ges. St. Cunib.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 85 Uhr. Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcil ia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11.
Instrumental=Verein Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36. Köln. Conditoren=., Hotel Obladen, Si. Agatha,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab.
.=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13.
Musik=Verein Symphonia, Rhein. Rest., Sterneng. 56, A. 84 U. Philharmonia, gem. Chor, Rest. Im Römer, U. Goldschmied, A. 49-510. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab.—71 Uhr. Samariter=Ver., Lese=Gesellschaft, Zimmer 14, Ab. 72—8 U. Vortrag. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstraße 111.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen u. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Im Römer, 8½ Uhr Ab.
Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Im hölz. Steeg, Mühlenb. 48. Verein. Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 U. Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 84 Uhr.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben, Rest.
Pohl, Gr. Budengasse 20, Abends 85 Uhr.
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 17. Sept. Dem Vernehmen nach ist dem Rechtsanwalt Schnaas die Erlaubniß ertheilt worden, die im December vorigen Jahres durch Brand zerstörte, an der Berliner=Straße gelegene Schwefelsäure=Fabrik wieder aufzubauen. Mit den Arbeiten soll sobald als möglich begonnen werden.
Zur
Boshaft..:„Sag' mal, lieber Freund, ist deine Frau neugierig?"—.:„Die?— Die ist überhaupt bloß aus purer Neugierde auf die Welt gekommen!"
Leuchtkraft des Gases
am 18. September 1889. Gasfabrik 15.. Lab. 18,2.
Stadt—.“ —
Rheinhöhe 19. Sept., Morgens 7 Uhr 2,06 m—.06 m.
Wasserwärme am 19. Sept., Morgens 7 Uhr 129 l.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 255# Donneretag, 19. Feptember 1835.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
S EE
FT 90
Kalserol
Nicht explodirendes Petroleum
aus der
vorm.
Petroleum-Raffinerie
August Korff'i Bremen.
Bester und billigster Brennstoff
9— 2
S S 9
##
— 62. * E
5 9
E
für alle Petroleumlampen und Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
2
∆
3.
∆
u.
1—
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
□
— □
O A
00
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiseröl im Ilandel, und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge überall im Deutschen Reiche, wie im Auslande, die gesicherte Kundschaft desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes Licht und die unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eines Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiseröl wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern.
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsseitig vorgeschricbenen Pctrolcumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleams.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiseröl in Bléchkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Ufg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum=Kaffinerie vorm. August Korif,
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépöts echt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in’s Haus liefern.
Hubert Adler, Johannisstr.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19. Andr. Brungs, Breitestr. 122.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. W. Götz, Waidmarkt.
F. C. Hans, Marzellenstr. 12A. L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. Alb. Fr. Hunsdiecker,
Hahnenstr. 3. Chr. Leuschner, Blaubach 41. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Jodocus Robertz. Henmarkt 38.
S. Thiel, Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse.
Der Allein-Engros-Verkauf Frz. Willick in Köln übertra
Joh. Weyand, Severinstr. 67. Ed. Müller, Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl, Freiheitstr. 68.
Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53 Hoenig-Grüne, Veuloerstr. 72.
Lindenthal:
W. J. Antoni, Düreberstr. 3.
Nippes:
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Brühl:
Ant. Monheim.
Frechen:
Gottfr. Hendrikx.
ausserhalb Köln ist der Firma ren1.*
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantitt.
884er Zeitinger, 85 Blg., Isse hise Wog Cla=,
1884er Geisenheimer.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Probe=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Wein-Handlung von Joh. Wilh. Schmitz.
Am Laurenzplatz 34, Köln,
Gearündet 1799.
Bierbrauerei
von Adam Lenzen,
41 Eigelstein 41.
Von heute ab jeden Abend Hascupfeffer und Hasenbraten, sowie alle der Saison angemessene Speisen. Ausschank eines hochseinen Lagerbieres.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co.. in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Schilderg.
77. 79.
gegenüber
der Kreuzgasse,
empfehlen ihr neu best assortirtes Lager in
soliden und eleganten Fächern,
serner ihr großes Lager in:" 22
Portefeuille u.
Kammwaaren, Frisirbürsten,
Parfumerien,
Toilette= u.
En Gros. Pieg!: En détail.
Geschäfts-Verlegung.
Verlegen Geschäft u. Wohnung von Gr. Budengasse 10 nach
Gr. Budengasse 4.
Wir bitten unsere geehrten Kunden wie Käufer, davon gütigst Kenntniß zu nehmen und das uns in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen auch auf unser neues Unternehmen übertragen zu wollen.
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Corsettenfabrik, Benn.
Die Slips= und Cravatten=Fabrik
von Grorg Holst#
befindet sich jetzt
Waidmarkt Nr. 7. □
an der Weißbüttengasse.
Verkauf
en gros&amp; on détail. E
∆
Mndeng..K se
Bsezei
Pc. ahe
In herrschaftlichem Hause,
mit Garten, ist eine zweite Etage, enthaltend vier Räume nebst Küche und Mansarde, nur an ruhige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 12.
Ain
3 Pensionat
und
höhere Mädchenschule
von—*
J. Kuttenkeuler u. V. Giles a;
3Köln, Gereonstr. 73.8
2 Das Winter=Semester beginnt##
# am 23. September. Es werden X Pensionaire, Halbpensionaire u. 2 Externen aufgenommen.* 2 S Näheres durch den Prospectus.*
4%
4% Berg.=Märk..(., II. Em.), 4% do. Nordb., Rhein. von 1871(I1.), do. von 1872/73(III.), 4% Köln=Mind. v. 1869(VI.), 4% do. v. 1874(VIb.)
müssen zum Bezuge gegen 3½% Consols bis zum 30. September a. c. abgestempelt werden und besorgt Abstempelung resp. Umtausch kostenfrei
I. V. Ecofi,
Komödienstraße 28,
Eingang Kl. Neugasse.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 M. Schemmergasse 18.
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit=Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18J.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Donnerstag, 19. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Rossdoppieningberg-Marsch“ von H. Meyer.
Ouverture zu„Der Prätendent“ von F. Kücken. „Carnevalsbilder“, Walzer von J. Strauss.
Fantasie aus„Ernani“ von G. Verdi.
„Der Wanderer“, Lied von Fr. Schubert.
„Unter vier Augen“, Polka für zwei Trompeten von G. Hörning.
Zweiter Theil.
Marsch aus der Suite Nr 3 von Fr. Lachner.
Ouverture zu„Weibertreue“ von C. Schmidt.
„Leipziger Lerchen“, Walzer von J. Gungl.
Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
„Der blinde Geiger“, Lied von H. Proch. 4
Quadrille„Das Glöckchen des Eremiten“ von G. Maillart.
Donnerstag, den 19. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Stobbe.
„Péché mignon“, Ouverture von Langey.
„An dich“, Walzer von Waldtcufel.
„Romanze“ von Hamm.
Fantasie aus„Faust und Margaretha“ von Gounod.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Maritana“ von Wallace.
Selection aus„Preciosa“ von Manns.
„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Strauss. „Soldatenleben“ von Kéler Béla.
„Die Zauberlaterne“, Potpourri von Wagner.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Undine“ von Lortzing.
„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
„Die blauen Blumen Schottland'“, Paraphrase von Popp. „Die Jungfrau von Belleville“, Walzer von Millöcker. „Schach-Turnter“. Marsch von Michaclis.
Tricottaillen
vorzügliche Winterqualitäten, angekommen.
Breitestraße 19.
* Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Pheinpfalz)
moliehll ihre palenlirten aus reinem Nalumein ohne Lusälte 82 von Soirtlwosen und ohne Lingumpen von Kohlensäure hergestellen, von artlichen Autsilälen gustigst begutschtelen anmp
Schaumweine
aM..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), 0 Severinstr. 160, Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Die Vermiethung der Synagogensitze findet Sonntag den 22. d.., Vormittags 9 Uhr, im Gemeindehause, Glockengasse—7 statt. Der Vorstand.
Synagogen=Gemeinde.
Die Karten zur Hülfssynggoge können von heute ab im Gemeinde=Bureau, Glockengasse—7, in Empfang genommen
: Der Vorstand.