Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3. Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
in Sicherheit und Schiffsinstag unterische Dampfer lta mit zwei de strenge isorägt die Anle 5983; es ge von Chonwall wurden cheint die RichNr. 280. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De. Nr. 26e die die. de de d6e 36e 246. de. 96e 3le 3ie. de de d6e die. 3e. de de die die. de. de die ie, ie die die eie de###n
Köln, Montag, 14. October 1889.
ägliche Auflage über 22,600.
ibar, bereuen. schrieben und ung der Ernte r Name einer ist.
e eines Buchnung ergeben den Namen
Stern, und,
ch die letzte,
Beilage.
n,
ehlen.
, Wohlthat,
seurath.
iben,
uadrat.
a
T
11
□
Höchste Ausrei#
Pökdyer von W. Rrauen
unter steter Controle des gerichtlich vereideten Chemikers Dr. Jacobsthal
Altermarkt 10. Geiisees Mauritiussteinweg
Grosshandlung.
Porzellanmalerei.
M
KOLN. Einzelverkauf.
von Werthstrasse 16-—18. Glasschleiferei.
Grosses Fabriklager
sächsischer, baierischer und böhmischer Porzellane.
deutscher u. englischer Steingutwaaren
in weiss und decorirt.
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawis, Hüte, # Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager. ##. Nach Macs
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb ! eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
##Martin Gieten&a Köln
1 11 Hohestrasse 11.
Deutsche, böhmische, englische und französische
Glas- u. Krystall-Waaren.u# Apoth. Rich. Brandt's
Syderolith und Thonwaaren, Biscuitfiguren, Majoliken etc., Beleuchtungs-Utensilien aller Art.
Uebernahme ganzer Aussteuern
für Hotels und Restaurants
zu billigsten, festen Preisen.
Gürzenich(Isabellen=Saal). Von Sonnt., 13. bis Sonnt., 26. Oct., Abends 8 Uhr täglich Vorstellung von
e
Nebenbeschäftigung
sucht ein junger verheiratheter Mann auf halbe Tage, wie Commissionen 2c.
Quentelstraße 11, III.
Conditorgehülfe
für einen Tag in der Woche gesucht. Daselbst Speculatius=Formen zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 15, Cigarrengeschäft.
h
„um. Sitz..—, II. Pl...—. BilletVorverkauf in J..Schmitz'scher Buchh.
Bade=Anstalt
und
für Herren und
Herzogstraße 4.
amm= BettfedernReinigung,##t
C. J. Gronen, Bobstr. 32.
D
billig.
Seegras,
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr.; .50. Bobstraße 32.
E
Nur
Tits
Beue
rägt
Höchste uszeichnungen aufersten
Weltausstellungen seit 1867
decht
wenn jeder Torf,den Namenszug:
in BLNAUER FARBE
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u
Ein tüchtig. Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren zu miethen gesucht. Isabellenstr...*
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praklischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes,
sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel
angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr.
R. Virchow,
Berlin,
von Gietl.
München().
Reclam
Leipzig().
v. Nussbaum,
München,
Hertz.
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
Prof. Dr. v. Frerichs,
Garlin().
v. Scanzoni,
Würzburg.
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
8t. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan
Lambl,
Warschau,
Forster,
Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Kämorrhvidalbrschwerden, trägem
Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus resultirenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schmindel, Beklemmung, Athemnotl, Rppetitlosigkeit etc.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässer, Cropsen, Mirturen erc. vorzuziehen.
Zum Schutze des kaufenden Publikums
sei noch besonders darauf ausmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpachung im Verkehr befinden. Man überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiquctte die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den klamenszug Rchd. Urandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, welche in der Apotheke erhältlich sind, nur in Schachteln zu Alk. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöc, Absyuth, Bitterklee, Gentian.
A.
Droguen-Geschäften, Apotheken etc. Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:[100“
Herrn Aug. Bennert in Köln.
Hauptdepot: Kol, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Garantirt reines Schweineschmalz,
feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfa., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 280 u Montag, 14. October 1339.
vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss ee
Offene Stellen.] Zu verkaufen.
BSS
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Weyerstraße 100.
Ein properer
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Stein=Bildhauer
gesucht zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Bachem& Co.,
Königswinter.
sohrling für Colonialwaaren= handlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Deutz, Victoriastraße 44
Ein Schreiner=Geselle
gesucht. Eintrachtstraße 15.
Jemand
zum Häkeln von Sternen und Spitzen sesucht. Salier=Ring 31, 3. Etage.
Tüchtige Arbeiterin für seine Wäsche findet gute Stelle. Richmodstraße 33.
Julius Mertens Nachfolger.
Zwei geübte
Stepperinnen auf Lederschäftchen und Lehrmädchen ges. Nippes, Südstr. 50.
an für Glanz„„„„4n und Neubügeln gesucht. Erfolg garantirt. Olivengasse 2, Köln.
Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Eine
ältere Person zu Kindern gesucht.
Rothenberg 9.
Ein Mädchen
vom Lande, katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Plankgasse 36.
Ein junges
Mädchen in stille Haushaltung gesucht.
Perlengraben 69.
K
Stellen-Gesuche.
tt S S
Für Restaurateure.
Ein Aushülfs=Kellner mit schönen Empfehlungen sucht für einige oder jeden Abend Stelle zum Serviren.
Deutz, Bollwerkstraße 23.
E
ine zuverlässige Perion gesetzten Alters wünscht Stelle als Concierge oder sonstige freie Wohnung gegen entsprechende Dienstleistungen.
Gefällige Fr.=Off. u. K G 2172 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Sterbefalles halber
sucht ein anständiges Mädchen Stelle zur Führung eines Haushalts bei einzelnem Herrn.
Düsseldorferstraße 5, Deutz.
Ein braves, katholisches Mädchen von auswärts, mit gulen Zeugnissen, sucht in Köln Stelle als Zweitmädchen oder zu größern Kindern. Selbiges kann gut nähen. Fr.=Off. u. K F 2171 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Eine vielseitig gebildete Dame geWsetzten Alters, der deutschen, fran zösischen, englischen und italienischen Sprache mächtig, federgewandt, geübte Vorleserin, wünscht einige Stunden des Tages als Gesellschafterin engagirt zu werden oder Stelle als Reisebegleiterin nach dem Süden, da sie auch in der Krankenpflege bewandert. Gefl. Franco=Offerten unter K II 2173 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Junges Mädchen aus achtbarer *) Familie, welches gleichzeitig Hausarbeit mit übernimmt, sucht Stelle in einem Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Brav. Mädch. s. Kund. i. Waschen u. Pupen. Mariengartengasse 36.
Stickereien
für Kostüme, Hüte. Goldstickereien prompt und billig. Marsikstein 8.
! Am billigsten!
Vorgezeichnete Tischläufer, Bettdecken, Parade=Handtücher, Négligé=Taschen, Wiegen=Decken.— Tapisserie=Kissen Schuhe, Fenstermäntel. Marsilstein 8 Schlaumann. Schulen, Pensionaten hohen Rabatt.
Zwei große
Ein
noch gut erhaltener Wohnwagen billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 24.
Kauf-Gesuche.
Getragene Herrenkleider
kauft zu reellem Werthe an Peter Stupp, Krummerbüchel 18.
Zu vermiethen.
IGereonswall 6.
Unterhaus für Ladenlocal nebst Wohnung, auch für Engrosgeschäft passend, zu vermiethen. Bescheid.Et.
Etage 3schöne luftige Zimmer, C. Stuhe; mit oder ohne Mansarde,
an kleine Familie oder einzelne Person zu 40 A zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer zu vermiethen.
Autonitterstraße 10.
Ein großer.
überdeckter Lagerraum, ebener Erde, zu vermiethen. Eigelstein 81.
9 Zimmer erster Etage zur Straße. Bürgerstraße 3, Bescheid 5.
5 unmöblirte Zimmer, straßenwärts, — 3. Etage, an anständigen Herrn oder Dame preiswürdig zu vermiethen.
St. Agatha 3.
Etage, 4 Räume, neu ausgestattet, 1= sofort vermiethen. Palmstraße 25. Bescheid Brigittengäßchen 4, neben Martins=Kirche.
Erste
und zweite Etage, je 4 Räume, Küche und Mansarde, Rosenstraße 11, zu vermiethen. Bescheid Blindgasse 9.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig.
B. Achtel. Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Garnirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs& Cie.,
gegenüber der Columbakirche.s
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
2.
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Drei große
neue Lagerhaus=Etagen zu vermiethen Eigelstein 82 B.
(Entresol=Etage,—5 Räume, pass für Kleidermacherinnen, sofort zu vermiethen. Schildergasse Nr. 106.
Drei
und zwei luftige Zimmer, m. Wasserleitung und abgeschlossenem Keller, an ordentliche Leute zu verm. Roonstr. 22, Nähe Zülpicherpl., Bahnübergang rechts.
Einfach möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen, eventuell mit Pension.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Abgeschlossene Etagen
von—6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trierer= straße 30. Bescheid daselbst zwischen 10—12 Uhr.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zweite Etage
36., vier Zimmer und Speicherzimmer. Quirinstraße 24—.
54,
abgeschlossene Etage von—6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 45.
R ece
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Zahntechnisches Institut, Hohestr. Nr. 3, Eingang Nr. 1.
Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt.
(Zwei Zimmer erster Etage und ein Speicherzimmer Gr. Telegraphen= straße zu vermiethen. Helenenstr. 5.
Zweite Etage,
Poststraße 35, 6 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute sofort zu vermiethen. Bescheid Poststr. 37A.
Zu vermiethen:
Eine 1. sowie die 2. abgeschloss. schöne Etage, enthaltend jede 6 Zimmer. Steinweg 5. Zu erf. Altermarkt 4.
Große Singer=Nähmaschine preiswürd. zu verkaufen. Herzogstr. 41.
Helle Wertstätte für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Großes Zimmer zu vermiethen. Ferculum 22.
En gros! En détail:
Für Modistinnen:
Jammet
von Mark 1,90 an, 7,
Peluches.##
s p. Meter M. 1,40, S
9
5 Fantasie5 Filzhüte. 5#
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.*
Habe mich in Köln
Hohestrasse 26, I. Et., as prakt. Zahnarzt
niedergelassen. Sprechst.-12,-5 Uhr. C. Hielscher.
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 f.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
100000oSug
! Dr. med.:
G. van Peristein,
? prakt. Arzt, Wundarzt### und Geburtshelfer,
: Kreuugasse 8. 1
I Sprechstunden—10.—4.
Telephon Nr. 717. 6
1003009000
Von meiner
Reise zurück. Dr. Haanen, Große Sandkaul=Ecke 1A.
Ein junger militairfreier Mann, der eine Lehrzeit in einem
Colonial=, Material= und karbwaaren=Geschäft
beendet, sucht in ein, ähnl. Gesch. beh. weit. Ausb. Stellung. Gefl. Fr.=Off. u.
J02156a.d. Geschäftsst..Köln. Volksztg.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger.
8
Nachf.
kempelstraße 43. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz: Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Rummern 5 Psg.
ebendaselbst.
#
Die selbständigen Haudwerker
werden hiermit freundlichst eingeladen zu einer
öffentlichen Versammlung
am Montag, 14. October, Abends 8 Uhr, beim Wirthen Fz. Dahlen.
Tages=Ordnung: Gründung einer
Anmeldung zu derselben.
Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.
Die Kölner Ausstellungen. XVI.
Die Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf wurde gestern förmlich geschlossen, und so werden denn die imposanten Ausstellungshallen, in denen den ganzen Sommer hindurch ein reges geschäftiges Treiben sich entwickelte, mit dem heutigen Tage ein Bild der Vereinsamung bilden, um im Frühjahr ein neuer Sammelpunkt geistigen und industriellen Schaffens auf dem Gebiete der Kriegskunst zu werden. Für den letzten Tag hatte die Leitung der diesjährigen Ausstellung noch ein Mal ein reichhaltiges Programm von Festlichkeiten angeordnet, dessen Mittelpunkt die officielle Schlußfeier im Monopol=Restaurant der Haupt=Ausstellungshalle bildete. Die Mitglieder der Leitung und der Jury, sowie zahlreiche Aussteller waren zu diesem Festacte erschienen, den der Vorsitzende der Leitung, Hr. R. Cornely, mit einer Uebersicht über den Verlauf und den finanziellen Abschluß der Ausstellung eröffnete. Die Ansprache lautete im Wesentlichen wie folgt:
„Am 18. Mai wurde die=Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarfe programmmäßig eröffnet;— der Ausstellungs= Palast vollendet, reich und sinnig geschmückt, hatte mehr als 1400 verschiedene Ausstellungen aufgenommen, die Leistung einer kurzen Spanne Zeit, auf welche die Leitung heute stolz zurückblickt. Ende Juni trat das Preisgericht, von den Herren Ausstellern selbst erwählt, zusammen. Der opferfreudigen Arbeit der Herren Preisrichter, welche unter der Führung ihrer verdienten Präsidenten, Hrn. E. Engels und Vicepräsidenten Commandeur Toaldi=Rom, rastlos und einsichtsvoll ihres Amtes gewaltet haben, dankt die Leitung den Erfolg, daß keine Beschwerde ihr vorliegt. Den Präsidenten, den Herren Preisrichtern unsern vollen Dank, unsere volle Anerkennung! Mögen diese schlichten Kränze(Lorbeerkränze übergebend) den Herren eine liebe Erinnerung bleiben. Die Auszeichnungen, welche das Preisgericht den Herren Ausstellern verliehen, legen wir Ihnen hierbei vor. Die von der= Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarfe der=Kochkunst=Ausstellunge bewilligten Auszeichnungen werden derselben in den ersten Tagen zugehen. Möchten die Herren Aussteller in den Auszeichnungen einen Sporn finden, fortzuschreiten auf den betretenen Bahnen und hierdurch die Zwecke und Ziele der Ausstellung weiter erfüllen, zum Wohle des Volkes, zum Wohle der Menschheit!
„Während der Dauer der Ausstellung hat die Leitung Gelegenheit gefunden, Schulen, Corporationen und wohlthätigen Anstalten den Besuch der Ausstellung frei und gegen geringe Eintrittspreise zu gewähren, durch zahlreiche Ehren= und Frei=Karten den Bestrebungen der Ausstellung Freunde zu gewinnen gesucht und der Stadt Köln eine bescheidene Summe, den Ueberschuß eines Festes, zu gemeinnützigen Zwecken zugewendet. Die Ausgaben der Ausstellung belaufen sich auf M. 700,029.57; die Einnahmen auf M. 460,742.44, so daß eine Minder=Einnahme von M. 239,287.13 zu verzeichnen ist. Die Activen der Ausstellung, Gebäude nebst Ausschmückung, stellen sich laut Taxe der vereideten Taxatoren F. Burchartz und F. Walseck in Köln auf M. 301,445, die Einrichtungen für Gas. Wasser, Canalisirung, Feuerwehr, Kreis=Dampfbahn, gefesseltes Luftschiff, Springbrunnen und Park=Decorationen auf M. 75,000, und sind für die Summe von M. 300,000 in den Besitz der 1890 stattfindenden Kriegskunst=Ausstellung übergegangen. Die Roh=Bilanz der Ausstellung schließt demnach nach Abzug von M. 50.000 Ausstände und Ausaaben bis zur

Kölner Local-Anzeiger Nr. 230 K Montag, 14. October 1339.
Seite 3.
beendeten Liquidation mit M. 10,712.87 Ueberschuß, über dessen Verendung die Leitung sich nach definitiver Feststellung der Bilanz Be chlußfassung vorbehält.
„Schon heute indessen sollen folgende Summen, zahlbar nach besendeter Liquidation, angeboten werden: der königl. Regierung zu Köln zur Verwendung zu gemeinnützigen Zwecken M. 300, dem Herrn Erzbischof zu Köln zur Verwendung zu wohlthätigen Zwecken M. 300, der Stadt Köln zur Verwendung zu gemeinnützigen Zwecken M. 300, dem Carneval zu Köln uno zwar: a. der Großen Carnevals=Gesellschaft M. 150. b. der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft M. 150, dem österseichischen Ministerium für Handel und Gewerbe zu Wien zur Stiftung anes Ehrenpreises bei der 1890 in Wien stattfindenden Ausstellung m. 300, dem italienischen Ministerium für Handel und Gewerbe zu Kom zur Stiftung eines Ehrenpreises bei einer demnächst in Italien Kattfindenden Ausstellung M. 300, dem belgischen Ministerium für Kunst und Wissenschaft zur Stiftung eines Ehrenpreises bei der ersten i Belgien stattfindenden größern Kunst=Ausstellung M. 300.
*„Behufs Prüfung und Feststellung der Bilanz ist eine RevisionsCommission, bestehend aus den Herren A. Neuß, Stadtverordneter, W. Emundts, Rechtsanwalt, und H. Königstein, Bau=Unternehmer, ##rnannt worden, welche Herren dieses Amt angenommen haben.
„Die Leitung ist sich bewußt, alles, worüber sie selbst verfügen #onnte, ausgeführt und keinen Schritt für das Gelingen des Unter###nehmens und die correcte Durchführung desselben unterlassen zu haben. Wir nehmen gern an dieser Stelle Veranlassung, den königlichen #isenbahnbehörden für die Bewilligung der freien Rückfrachten, den
#königlichen Steuerbehörden für die Bewilligung der zollfreien Ein= und
Ausfuhr der Ausstellungs=Objecte, der kaiserlichen Postbehörde für die
Einrichtung einer Post= und Telegraphen=Stelle auf dem Ausstellungs=
T e r r a i n,<space> d e n<space> k ö n i g l i c h e n<space> P o l i z e i b e h ö r d e n<space> f ü r<space> d i e<space> g e w ä h r t e<space> p o l i z e i l i c h e<space>
Aufsicht, endlich der Stadt Köln für die Gestellung einer Feuerwehr,
welche allerdings auf Kosten der Ausstellung erfolgte, unsern Dank
a u s z u s p r e c h e n,<space> u n t e r<space> d e m<space> g l e i c h z e i t i g e n<space> A u s d r u c k e<space> d e s<space> B e d a u e r n s,<space> d a ß<space>
#es durch Versagung bzw. Nichtertheilung erbetener Genehmigungen, der
Leitung nicht, wie der gleichzeitig hier stattgehabten Sport=Ausstellung,
m ö g l i c h<space> g e w e s e n<space> i s t,<space> d i e<space> M e d a i l l e n<space> m i t<space> d e m<space> B i l d n i s s e<space> S r.<space> M a j e s t ä t<space>
#des Kaisers zu schmücken, und die Herren Aussteller durch Ankäufe zu
##einer Lotterie zu unterstützen.
„Bevor ich diesen Bericht schließe, drängt es mich, meinen unermüdPlichen Mitarbeitern, den Mitgliedern der Leitung, und zwar in erster Linie dem Generalsecretair der Ausstellung, Hrn. A. Vrancken(Köln), # den vollen Dank für die thatkräftige und dauernde Unterstützung auszusprechen. Den lieben Freunden, den Commissaren von Oesterreich=
Ungarn, Italien und Belgien, den Herren G. Hartberger(Wien), Chevalier Silhombra(Turin) und Charlier=Legrand(Brüssel), geben wir die wohlverdienten Lorbeeren(überreicht Lorbeerkränze) und würden uns glücklich schätzen, wenn auch unsere Regierung die hohen Verdienste dieser Herren um die Ausstellung anzuerkennen Anlaß nehmen möchte. Und nun noch„last not least“ meinen innigen Dank dem Comité der deutschen Aussteller und diesen für das Vertrauen und die Unterstützung, die sie meiner Führung entgegengebracht haben.
„So mögen denn heute die Thore der Ausstellung sich schließen;
wir aber, deutsche Männer, blicken mit frohem Blick und festem Vertrauen in die Zukunft, und wie bei der.Grundsteinlegung= und 2Eröffnunge, so klingen auch heute mit dankerfülltem Herzen gegen den allmächtigen Gott unsere Schlußworte zu des Thrones Stufen, und von neuem erschalle der Schwur unverbrüchlicher Treue zu Kaiser und Vaterland in dem Rufe: Se. Majestät unser allergnädigster Kaiser und König Wilhem II. er lebe hoch! hoch! hoch!“
Die Versammlung stimmte in den Ruf begeistert ein und sang stehend die Nationalhymne. Hierauf erklärte Hr. Cornely die Ausstellung für geschlossen.
An diesen Festact schloß sich ein glänzendes Festbankett im MonopolRestaurant, an dem über 100 Personen Theil nahmen. Hr. Arthur Vrancken brachte hierbei den Toast auf den Kaiser aus, während Hr. J. Ossendorf(Barmen) als Vertreter der Aussteller, insbesondere als Vorsitzender des Comité's der deutschen Abtheilung, den Hauptleitern der Ausstellung, Herren R. Cornely und Arthur Vrancken, den lebhaften Dank für die correcte Durchführung des Unternehmens und für das warme Entgegenkommen, welches sie den Ausstellern bei der Wahrung ihrer Interessen bewiesen, aussprach. Mit einem Hoch auf die Genannten überreichte er denselben je einen prächtigen Lorbeerkranz. Hierauf folgte ein Lied„Zum Schluß der Ausstellung". in welchem außer sn Erwähnten auch die übrigen Mitglieder der Leitung, die Herren Bouunternehmer Königstein, Stadtverordneter Neuß die Architekten lobertz und Siegert, und Dr. Emundts gebührend gefeiert wurden.
Hr. Vrancken dankte mit folgenden Worten:„Dem geehrten Vorredner,
Hrn. Ossendorf, danken wir herzlichst für die an uns Die Anerkennung unserer Verdienste von Seiten der
Ersatz
Schwierigkeiten einer Ausstellung mit sich bringen.
ist ein Ersatz für so manche schwere Stunde, welche
In
sten empfunder ichtigen. Es si toch haben wir
Commissaren der fremden Länder für ihre große Unterstützung,
erichteten Worte. erren Aussteller ie tausendfachen meiner Stellung
als General=Secretair habe ich am ersten empfunden, wie schwer es ist, die Interessen aller Aussteller zu berücksichtigen keiten nicht erspart geblieben, und dennoch ha die Interessen aller Aussteller ge
#rt.
gen. Es sind uns Unannehmlichhaben wir stets mit allen Kräften Wir danken zunächst den Herren .<space> i h r e<space> g r o ß e<space> U n t e r s t ü t z u n g,<space> w e l c h e<space> dieselben durch ihre schönen Ausstellungen dem ganzen Unternehmen geleistet haben. Wir danken allen Ausstellern, welche keine Mühe und Arbeit gescheut haben, um großartige Leistungen ihres industriellen Fleißes hierher zu senden. Möge die Ausstellung die Betheiligten anspornen, immer weiter zu streben auf dem Wege des Fortschrittes. Die Herren Commissare der fremden Länder, die Herren Aussteller sollen leben hoch, hoch und nochmals hoch!" Der Commissar der österreich= ungarischen Abtheilung, Hr. Hartberger, wies in längerer Ausführung auf die manchfachen Schwierigkeiten hin, welche sich dem Unternehmen entgegenstellten, namentlich sei es die Pariser Ausstellung und die Witterung gewesen, welche in jüngster Zeit den Besuch stark beeinflußten. Redner feierte die Anbahnung eines friedlichen Verkehrs aller Nationen und schloß mit einem Hoch auf die Verbrüderung derselben.
b Antispiritismus. Wie nach den großen Erfolgen, welche das Antispiritistenpaar G. Homes und Frau Homes Fey aus Wien in ven jüngsten Jahren vor den gewichtigsten Kritikern erzielt haben, vorauszusehen war, wirkte auch hier die erste der gestern Abend im Isabellen=Saale des Gürzenich eröffneten Gastvorstellungen dieses Künstlerpaares staunenerregend auf die zahlreich erschienenen Zuschauer. Nachdem Hr. Homes die Entwickelung des sogenannten Spiritismus sowie seine Absicht, die natürliche Durchführung aller sogenannten Wunder der Spiritisten zu beweisen und zugleich das Gedankenlesen Cumberland's als einen ganz natürlichen Vorgang hinzustellen, cirz erläutert hatte, ließ er zunächst durch Frau Fey einige Experimente auf dem Gebiete der Gedankenübertragung ausführen. Sie nannte nicht nur den Namen der Person, welchen einer der Anwesenden unter einer Sammlung von Photographieen sich gemerkt hatte(es war der Name Schiller), sondern auch denjenigen einer Stadt, welche derselbe unter den 15,000 auf einer Karte Europa's verzeichneter Ortsnamen im Gedächtniß festgehalten hatte. Ziemlich lange suchte Frau Fey nach einer im Saale sitzenden Dame, welche während ihrer Abwesenheit vorher ein Herr mit einem Fähnchen berührt hatte; aber schließlich fand sie die Gesuchte doch. Eine eben so überraschende wie komische Wirkung hatte das Original=Experiment von Frau Homes Fey gefesseltes Medium, wobei sie sich den Spaß machte, den„Spuk
von Resau" zu imitiren. Auf Wunsch des Hrn. Homes wurde die Dame vor den Augen des Publicums von vier handfesten Männern an einen Stuhl gefesselt, mit den Händen rücklings an die Stuhllehne, mit den Beinen an den Sitz des Stuhles. Kaum war der Vorhang vor gezogen, da zeigten sich auch schon die Arme in freier Bewegung, Kartoffeln, Knochen, Bratpfannen, kleine Trommeln 2c. flogen auf die Bühne. Dann wurde der Vorhang wieder zurückgezogen, und die Dame saß wie vorhin gefesselt auf dem Stuhle. Die betr. Herren stellten fest, daß die Knoten unversehrt seien. Indeß war die Dame nunmehr in blauer statt wie vorhin in schwarzer Taille gekleidet, so daß anzunehmen ist, sie habe die weggeworfenen Gegenstände unter jener schwarzen Taille und vielleicht auch in der Tournure versteckt gehabt. Immerhin blieb das Räthsel, wie sie von den Fesseln sich befreit habe, unaufgeklärt. Doch es sollte noch besser kommen; einer der Anwesenden mußte sich links mit verbundenen Augen neben Frau Fey hinter den Vorhang setzen, die rechte Hand auf deren linke Schulter und die linke Hand auf ihr linkes Knie legen, so daß er jede Bewegung der Dame fühlen mußte. Seine Beobachtungen sollte dieser Herr— er war ein echter„Kölscher"— dem Publicum laut mittheilen. Da hörte man denn„se kratz mich", „ich han'nen Appel en der Hand",„ich fühle eine eiskalte Hano", „jetzt schießt es"(es wurde nämlich eine Pistole abgeschossen),„jetzt ist Musik“,„se trick mer de mock us“ u. s. w. Diese Mittheilungen erregten natürlich große Heiterkeit. und als man den Vorhang zurückzog, saß die Dame wiederum gefesselt in ihrer frühern Stellung, während der Herr seinen Rock in Empfang nahm.„Mein Herr, bitte zu morden," lautete die Einladung zu einem andern Experiment, wobei ein Herr aus einer Anzahl vom Publicum zur Verfügung gestellter Taschenmesser eines auszusuchen, mit diesem an eine Person in der Versammlung heranzutreten und an demselben eine Stelle zu bezeichnen hatte, wo er eine lebensgefährliche Wunde beizubringen gedenke. Frau Fey, welche inzwischen abwesend gewesen, wurde mit verbundenen Augen in den Saal geführt, faßte den„Mörder“ am Arm und ging mit ihm auf die Suche, fand auch richtig den„Gemordeten", das benutzte Instrument, welches zu den übrigen Messern gelegt worden, sowie die fingirte Stelle an dem„Ermordeten“, welche verletzt worden war. Herr Homes selbst stellte sich als ein ganz hervorragender Muemotechniker vor, indem er dreißig nach fortlaufenden Nummern vorgesprochene Hauptworte der Reihe nach ableierte und schließlich auch sprungweise zu jeder der dreißig Zahlen ohne Bedenken das entsprechende Hauptwort nannte. Zum Schluß trat Frau Fey als SehMedium auf, wohl das überraschendste von allen Experimenten. Frau Fey saß auf einem Stuhle vor dem Publicum mit verbundenen Augen, während Herr Homes im Saale fast zu einem jeden der Anwesenden trat, irgend einen Gegenstand, den dieser ihm vorzeigte, in die Hand nahm und dann auf seine stereotype Frage„Was ist das?“ meistens ohne Bedenken von Frau Fey laut und bestimmt die stets zutreffende Antwort erhielt. Sie nannte sogar die Farbe derselben, eingravirte oder aufgeschriebene Namen und Buchstaben, bei mehrern Münzen, es waren ausländische, erkannte sie nicht nur die Art und Werth dereinen unheimlichen Eindruck. Hoffentlich gibt Herr Homes in den folgenden Vorstellungen auch einige Erläuterungen zu seinen Experimenten. #<space> D e r<space> A u f e n t h a l t<space> d e r<space> Z ü g e<space> i n<space> H e r b e s t h a l<space> i s t<space> w e g e n<space> d e r<space> Zollrevision daselbst wesentlich und nicht nur um 6 Minuten verlängert worden, wie in einer schon an dieser Stelle veröffentlichten Zuschrift gesagt ist. Diese Verlängerung des Aufenthaltes ist sowohl durch ein Entgegenkommen der belgischen Staatsbahn, welche die Züge früher ankommen läßt, wie auch durch spätere Ansetzung der Abfahrt herbeigeführt worden. Die frühere Ankunft der sechs Schnellzüge beläuft sich auf 9. 2, 0, 0, 14(bzw. 17), 0 Minuten, die spätere Abfahrt auf 6, 14, 23, 15. 0, 2 Minuten, Summe der Aufenthalts=Verlängerung 15, 23, 15, 14(bzw. 17), 2 Minuten. Bemerkenswerth ist, daß die größte Aufenthalts=Verlängerung von 23 Minuten auf einen Schuellzug fällt, der auch schon früher durch seine Langsamkeit sich auszeichnete
Stationen die Lösung von Rheinbrücken=Fahrkarten nicht mehr erforderlich“ ist, kann man doch nur so verstehen, daß für die Fahrt über die Rheinbrücke kein besonderer Zuschlag mehr erhoben
wird. Sonach Düsseldorf, Ell
würden sich die Fahrpreise auch von Köln direct nach berfeld u. s. w. wesentlich verbilligen. Es wäre indessen eine Aufklärung über die Bekanntmachung sehr wünschenswerth, da aus ihrem Wortlaute wirklich nichts Bündiges zu entnehmen ist.
+ In der Pfarrkirche St. Gercon begann gestern das Fest
des Kirchenpatrons. Die Festpredigten werden von einem Mitgliede des Franciscauer=Ordens gehalten. Am nächsten Sonntag ist der Schluß des Festes. Am Abende war das Innere und die Apsis der Kirche prächtig beleuchtet.
Feuer. In der verflossenen Nacht gegen 12 Uhr brach in dem
Lagerraume einer an der Severinstraße gelegenen Colonialwaaren= handlung Feuer aus, welches so rasch um sich griff, daß in kurzer Zeit der Dachstuhl ein Raub der Flammen war. Der Feuerwehr gelang
nach halbstündiger Thätigkeit die weitere Ausbreitung des Feuers zu verhindern. Die Aufräumungsarbeiten nahmen indeß noch längere Zeit in Anspruch. Die freiwillige Feuerwehr war auch baldigst zur Stelle.
Der Mäunergesang=Verein Sängerkreis veranstaltete gestern Abend in dem großen Saale der Lese=Gesellschaft aus Anlaß seines 23. Stiftungsfestes eine große Liedertafel, verbunden mit Concert, Theater und Festball. Die Feier nahm unter Mitwirkung der Frau E. Ketz vom hiesigen Stadt=Theater, des Hrn. Ketz, Lehrer an der hiesigen Musikschule und des Hrn. Röseling, der über einen vortrefflichen Baß verfügt, einen schönen Verlauf. Nach mehrern Concertstücken sang der Verein, welcher in der Stärke von annähernd 100 Sängern auftrat, unter Leitung seines Dirigenten, Hrn. Ottomar Neubner, Gesanglehrer des Realgymnasiums, verschiedene Chöre, von denen besonders erwähnt zu werden verdienen:„Der junge Rhein“, Gedicht der Erzherzogin Valerie von Oesterreich, componirt von H. Zöllner, sowie„Vineta“, Gedicht von Seiler, in Musik gesetzt von F. Abt. Dieselben wurden in meisterhafter Weise von der Sängerschaar zu Gehör gebracht und erzielten eine große Wirkung, die sich in lebhaftem Beifall kundgab. Nicht minder war der Erfolg des Schlußchores„Mein Schätzelein", welcher da capo gesungen werden mußte. Auch die von der Opernsängerin Frau Ketz vorgetragenen Lieder erregten lauten Beifall in der Versammlung, ebenso ein Waldhorn=Solo des Hrn. Ketz:„Jagd=Sceue", sowie Hr. Röseling, welcher Mitglied des Sängerkreis ist, mit seinen Liedern. Die Clavierbegleitung hatte Frl. Führt freundlichst übernommen. Zum Schluß des Concertes wurde nach Leutner's„Fest=Ouverture" für Orchester ein Lustspiel von Georg Müller:„An die Luft gesetzt", aufgeführt, das recht flott gespielt wurde. Hieran reihte sich der Festball, welcher die Festtheilnehmer noch lange beisammen hielt. Wie sehr die Festlichkeiten des Sängerkreis geschätzt werden, bewies der überaus starke Besuch; Saal und Galerie waren von den Angehörigen und Freunden der VereinsMitglieder derart besetzt, daß Manche sich mit einem Stehplätzchen begnügen mußten.
** Die Marianische Congregation junger Kaufleute feiert gestern ihr 31. Stiftungsfest. Morgens 7 Uhr fand in der Vereinskirche, Minoriten, ein feierliches Hochamt statt, welches Hr Domcapitular Dr. Dumont celebrirte. Während desselben brachte die
Gesang=Abtheilung der Congregation unter Leitung des Hrn. Dom Capellmeisters Cohen eine von Fr. Nekes compouirte Messe in recht erbauender Weise zum Vortrag. Nachmitlags fand in der Minoritenkirche Festandacht mit Tedeum statt. Abends vereinigten die Mitglieder mit ihren Familien sich zu einem gemüthlichen Fest im großen Saale des Pins=Bau. Der weite Raum wußte die große Zahl der Gäste nicht alle zu fassen. Der Präfect der Congregation, Hr. Theissing, begrüßte die Gäste und widmete ihnen ein Hoch. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn brachte in begeisterten Worten den Trinkspruch auf die Vertreter der geistlichen und weltlichen Macht, Se. Heiligkeit Papst Leo XIII. und Se. Majestät Kaiser Wilhelm II. Hr. Kaplan Umpfenbach, Präses der Congregation für verheirathete Kaufleute, feierte den Hrn. Erzbischof Philippus. Hr. Präses Benger widmete den Damen sein Hoch. Der Gesangchor der Congregation trug durch eine Anzahl hübscher Quartette zur Verschönerung des Abends außerordentlich bei. Die Herren Rechtsanwalt Zündorf und Herm. Dicks erfreuten die Gesellschaft mit einer Reihe prächtiger Sololieder. Die Begleitung der Lieder hatte Hr. C. Obermeyer freundlichst übernommen. Daß in der Congregation auch der Humor in bester Weise gepflegt wird, zeigten die mit großem Beifall aufgeführten komischen Scenen.
§ Der Bienenzucht Verein für Köln und Umgegend hielt gestern Nachmittag im obern Saale bei Schatto eine zahlreich besuchte Versammlung ab. Der Vorsitzende, Hr. Schüller von hier, erstattete zunächst Bericht über den in voriger Woche abgehaltenen Honigmarkt, der gegen alles Erwarten ein überaus günstiges Ergebniß gehabt habe. Die Gesammt=Einnahme beziffere sich nämlich auf 3800., darunter 1400 M. für Honig in Gläsern, für welche ein Preis von 1 M. das Pfund festgesetzt worden war, und 2400 M. in Blechbüchsen und Steintöpfen, in denen das Pfund mit 60 bis 80 Pfg. bezahlt worden sei. Die Aussteller haben fast alles ausverkauft, obschon 40 Centner ausgestellt waren. Am Tage nach Schluß des Honigmarktes waren noch an 80 Personen im Fränkischen Hofe erschienen, um Honig zu kaufen, leider aber zu spät. Redner gab sodann einige Winke, welche für die Aussteller bei etwaiger Wiederholung des Honigmarktes von Nutzen seien. Zum Schluß sprach der Vorsitzende den Vorstands=Mitgliedern, HH. H. C. Schmitz, M. Schaaf und Wilbertz den Dank des Vereins aus für die Mühewaltung, die ihnen der Honigmarkt verursacht habe. Hierauf gab Hr. Regener den Imkern den Rath, bei einer Wiederholung des Honigmarktes auch Scheibenhonig zum Verkauf zu bringen. welcher mit etwa.50 M. das Pfund bezahlt würde. Nachdem noch kurz die Arbeiten, welche im October an den Bienenvölkern vorzunehmen seien, erörtert worden waren, wurde an einem Paragraphen der Statuten eine wesentliche Abänderung vorgenommen. Da vielfach aus der Bürgerschaft der Wunsch nach Fortsetzung des Honigmarktes laut geworden ist, so soll die Veranstaltung eines zweiten anfangs December in's Auge gefaßt werden.
bVerband reisen der Kaufleute Deutschlands. Die Section Köln
Köln, Herr Fr. Esser(Köln), eröffnete die Versammlung mit einer Begrüßung der zahlreich erschienenen Mitglieder und Gäste und ertheilte dann das Wort Hru. Ernst Müller zu einem eingehenden Vortrage über Zweck und Ziele des Verbandes, welche in§. 2 der Verbandssatzungen kurz angedeutet sind. Zweck des Verbandes ist: a. Pflege der Standes=Ehre und Förderung der Standes=Interessen; b. Vermittelung gegenseitiger geschäftlicher Unterstützung durch Auskunft und Empfehlung; der Ausführung dieses Punktes ist bisher noch nicht näher getreten, jedoch wird im Jahre 1890 der General=Versammlung voraussichtlich ein Entwurf vorgelegt werden, wonach der Verband selbst die Auskunfts=Vermittelung übernimmt; c. Organisation der Stellen=Vermittelung; diese Einrichtung wird noch zu wenig benutzt, so daß oft viele offene Stellen, aber wenig Bewerber angemeldet sind; d. Gewährung von Rath und Belehrung bei geschäftlichen Rechtsfragen und Streitigkeiten; der vom Verband angestellte Rechtsanwalt in Leipzig wird sehr in Anspruch genommen und hat schon manche Meinungs=Verschiedenheiten zwischen Principalen und Reisenden zu einem für beide Theile befriedigenden Ausgang geführt; e. Die Unterstützung der Mitglieder in Krankheitsfällen und für Fälle vorübergehender Nothlage, sowie die Gewährung eines Begräbnißgeldes beim Tode eines Mitgliedes. Die gewährten Unterstützungen belaufen sich wöchentlich auf 12—20 M. Beder Inanspruchnahme der Unterstützungskasse sind neuerdings verschärfte Ausführungsbestimmungen erlassen worden, welche zwar unter den Mitgliedern einige Mißhelligkeiten hervorgerufen haben, aber auf Grund gesetzlicher Forderungen durchaus nothwendig waren. Die preußische Regierung hatte den Verband als eine Versicherungs=Gesellschaft im Sinne des preußischen Gesetzes aufgefaßt, weil er bestimmte Beträge firire. In Folge dessen mußten die Ausführungsbestimmungen zur Unterstützungskasse abgeändert und namentlich von einer Festsetzung der Höhe der zu gewährenden Unterstützungen abgesehen werden. In der Praxis ist die Verwaltung ziemlich dieselbe wie früher geblieben. Weitere Schwierigkeiten bot die Einführung der Ortskrankenkassen für Arbeiter, deren Ausdehnung auf die Handlungsgehülfen den einzelnen Ortsbehörden überlassen bleibt. Von diesem Recht hat schon eine Reihe von Ortsbehörden, wie Breslau, Görlitz, Dresden, Leipzig, Brannschweig und Dortmund Gebrauch gemacht, und in diesen Städten haben alle Handlungsgehülfen— wozu auch die Reisenden gehören—, welche bis 2000 M. jährliches Einkommen haben, die Pflicht, der Ortskrankenkasse beizutreten oder aber einer vollberechtigten Hülfskasse. Von letzterm Ausweg will auch der Verband Gebrauch machen und innerhalb des Verbandes eine Hülfskasse einrichten. An Begräbnißgeldern gewährt der Verband im ersten Jahre der Mitgliedschaft 50, im zweiten 100 und im dritten 150.; k. die Gründung einer Unter stützungskasse für die Wittwen und Kinder verstorbener Mitglieder. Die Sammlung zu diesem Fonds begann erst mit dem Anfang des Vorjahres und beträgt heute bereits über 60.000., so daß bei Inkrafttreten der Wittwen= und Waisen=Kasse am 1. Januar 1893 mindestens ein Fonds von 200,000 M. zur Verfügung stehen wird; g. die Gründung einer AltersVersorgungskasse für die Mitglieder. Dieser Plan ist noch nicht zur Verwirklichung gelangt; h. Unterhaltung eines eigenen, die vorstehenden Zwecke fördernden und vermittelnden Preß=Organs. Hierzu dienen die in Leipzig erscheinenden Kaufmännischen Blätter, welche 1100 Abonnenten haben. Zum Schlusse gab Redner einen ziffermäßigen Ueberblick über die Entwickelung des Verbandes. Hiernach betrug das Vermogen des Verbandes 1885 5195., 1886 17,000., 1887 40,402., 1888 103,726 und 1889 175,000 M. Dem Verbande sind Mitglieder beigetreten: bis Ende 1885 1175, bis Ende 1886 2516, bis 1. October 1887 3119, bis 1. October 1888 4235, bis 1. October 1889 5100. An Unterstützungen wurden insgesammt gezahlt: 1885 30., 1886 M. 2226,50, 1887 vom 1. Januar bis 30. September M. 3844,91, vom 1. October 1887 bis 30. September 1888 M. 7058,45, vom 1. October 1888 bis 30. September 1889 M. 12,496,91, zusammen M. 25,656,77. Auf Kranken= und Begräbniß=Unterstützungen entfallen auf die beiden letzten Jahre 19,279 M. 65 Pfg. bei einer Einzahlung der Mitglieder von 4 M. jährlich zum UnterstützungsFonds. Letzterer wird voraussichtlich mit Ende des Jahres durch Generalversammlungs=Beschluß, d. h. Ueberweisung eines Theiles der entbehrlichen Capitalfonds auf 75,000 M. gebracht werden.
Leuchtkraft des Gases
am 13. October 1889. Gasfabrik 18,0. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöbe 14. Oct.. Morgens 7 Uhr 2,17 m—.05 m.

Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Schluss am 15. Octöber. Entrée in den Hallen Montag und Dinstag:
25 PIG
Kaiser-Garten Entrée frei
S Kölner humeristisches
Volks-Theater,
vulgo
Kölner Hänneschen=Theater
r<space> Z u m<space> e r s t e n<space> M a l e<space> i n<space> d i e s e r<space> g r o ß a r t i g e n<space> A u s s t a t t u n g.<space> Im großen Saale der Lagerbier=Brauerei
Spewen.“ Severinstrasse.
den 14. October 1889: Große Vorstellung.
Cassa=Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Der Bettelstudent.
Große original=parodistische, tingel=tangelistische Posse mit Gesang, Tanz und Schlägerei in 3 Acten, nach der gleichnamigen Operette bearbeitet. Alles Nähere besagen die Tages= und Placat=Zettel.
Diustag: Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Die Direction.
Hausverkauf.
Am Dinstag den 15. October 1889, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethen= kloster Nr. 1,
das zum Nachlasse der zu Köln wohnhaft gewesenen Frau Wittwe Johann Heinrich Siebertz gehörige
zu Köln auf dem Blauunter Nr. 56(Ecke der Bachemstraße) gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, katastrirt Flur 7, Nr. 472, mit 1 Ar 2 Meter Fläche, unter Zugrundelegung einer Taxe von 30,000 Mark,
auf Ersuchen der Erben öffentlich zum Verkause an den Meistbietenden aussetzen. Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 21. September 1889.
Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Höbelfabrik u. Decerations.
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen### Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertradenstr. 24—25.
S
Extra Kronseise..... 16 Pfg.
Neuwieder Silberseife 19„
„ Kernseife 20„
„<space> T a l g k e r n s e i f e<space>„<space> 3 0<space>„<space>
„" Bleichseife.. 32„
Offenbacher Toilette=Seife 45„
Soda 4
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen
„ große Linsen
„ kleine Linsen
Niesen=Erbsen..
„ geschälte Victoria..
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen“
„ seine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste.
Reis
„ Tasel=Reto
„ Japan=Rei
„ Mainz. Sauerkraut
„ Holst. Gutsbutter
„ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. R. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Päckete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Alter Cognac, fein, Reiner Rothwein, Titer), BssAlter Vordeaurwein, Flasche 1 Echter Tokayer, Fl. R. 1,60 Feiner Samos, Fl. R..20 W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
zum Besten eines Arbeiter Asyles in Köln=Nippes.
Ber gr ung gig#ctober, ge####hewinne auf folgende Nummern 90 6269 I 112, 12., 150, 182, 23., 259, 302, 366, 313 323, 327, 355 422, 432, 414, 456, 567, 692, 696, 909. 1005, 44, 131. 151, 191, 215. 238 sar 349, 379, 6090, 742, 743, 776, 851, 866, 981. 2055, 123, 155, 166, 201
265, 281, 319, 511, 923, 971, 988. 3047, 82, 192, 219, 265, 350, 410, 475
534, 577, 390, 605, 638, 640, 705, 715, 905, 962, 985, 992. 4111, 129, 154 161, 242, 393, 396, 436, 493, 603, 624, 625, 659, 669, 776, 778, 794, 874
875, 914, 993. 5024, 61, 94, 106, 191, 213, 215, 217, 319, 339, 372, 469
562, 614, 633, 635, 754, 769, 773, 781, 864, 901, 965, 987. 6002, 108, 180 221, 256, 294, 411, 416, 499, 516. 553, 738, 816, 984. 7043, 190, 214, 265
270, 312, 394, 399, 409, 466, 687, 736, 992, 906. 3068, 88, 94, 97, 115, 124,
152, 177, 183, 277, 305, 307, 385, 419, 433, 457, 512, 616, 628, 633, 641 c Cazt 24t 863, 284, 993.-9013, 36, 58, 78, 79, 160, 161, 164, 259, 315, 18. 561, 701, 739, 743, 769, 787, 819, 870, 882, 883, 994. 10,203, 262, 271
74 25n. An 491 Aan 9.*0. BOE n„„„—„„„
Donnerstag 17. Oct., Abds. präc. 5½-6½ Uhr in der Lese-Gesellschaft, Mörserg. 11—13:
Erster Abend des II. Cyklus der clavierpädagogischen Vorträge
von
Gottfried
.. Der zweite Cyklus dieser im vorigen Winter begonnenen Vorträge umsaßt wiederum zehn Abende. Ich werde an den einzelnen Abenden aus dem vorhandenen Clavier=Unterrichtsmaterial unserer classischen und modernen 1Meister wieder neue, von den im vorigen Winter gespielten Compositionen verschiedene Werke vortragen, und in den Programmen sowohl die für die Anfangsstufen wie für vorgeschrittenere und durchgebildete Schüler vorhandene Literatur berücksichtigen.
Familienkarten für alle 10 Vorträge à R. 5 berechtigen Familien=
Angehörigen in unbeschränkter Agzahl zum Eintritt.
Karten sind niedergelegt bei den Herren P. J. Tonger, Hof 34—36 ## in.r J. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin Augusta=Halle —3, an der Hohestraße. Cassapreis 75 Pfg. a Person.
Gottfried Dens.
Actien-Gesellschaft
Pius-Bau in Köln
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Ryein= und Roth=Weine, Meßweine, Vordeaur, Marsala, Tokayer, franz.
,<space> C o g n a c s<space> 2 c.<space>
Versandt in Flaschen und Gebinden
273, 356, 404, 424, 450, 525, 527, 535, 549, 614. 612, 759, 781, 88f, 933,
941, 958. 11,007, 212, 221, 250, 253, 314, 316, 469, 562, 587, 597, 598, 650
688, 718, 978. 12,041, 45, 48, 169, 163, 210, 230, 308, 322, 323, 339, 432
522, 540, 669, 865, 917. 13,041, 49, 90, 120, 143, 271, 283, 339. 421, 547.
580, 609, 661, 717, 789, 798, 857, 943, 978. 14.009, 18, 22. 54, 64, 65. 71,
369, 375. 382, 410, 4120, 435, 533, 53, 59., 6d., 637, 638, 774, 834, 923, 15,070, 80. 109, 140, 185, 195, 256, 317, 361, 439, 545, 618, 658, 684, 688 690, 748, 813, 817, 842, 914, 927, 933. 16,045, 56, 63, 83, 86, 94. 114. 162
335, 339, 346, 355, 428, 494, 564, 556, 559, 727, 774, 821, 934, 967. 976.
17,089, 98 99, 107, 117, 195, 308, 337, 371, 382, 431, 453, 579. 689, 690 691, 764, 898, 837, 862, 941, 953, 969. 18,150, 263, 282, 475, 479, 510, 641.
680, 718, 719 804, 835, 850. 870 895, 914, 929, 949, 964 19.041, 123. 134
657, 390. J53. 83s, 348. 338, 3d. 4ht, 40., 465, 49=, 50., G1, 039, 655,
„Die Gewinn, können bis zum 6. November täglich zwischen 2 und 4 Uhr in Nippes Elisabethstraße 19, abgeholt werden. Diejenigen Gewinne, welche bis 3„m v. Porgmber d.., Mittags 12 Uhr, nicht abgenommen sind, verfallen zu Gunsten des Arbeiter=Asyles.
Glasstürzen(Glasglocken), Jean Wimmersberg Nach).(Karl' Stammel);
Heumarkt 4.
Empfehlende Urtheile.
Köln, 13. October 1883.
Sehr geehrter Herr!
Ich dante Ill von
Iugend verrei, ich mir Gutes von Ihrem Beginnen. Wenn Sie mich nicht allzu oft
teresse wahintehouen. nch Mudet an IuStets Ihr ergebener
Gustav Jensen,
Königlicher Prosessor der Musik und Lehrer am Conservatorium zu Köln.
Geehrter Herr Dens! Ihre Absicht, sich wie im vorigen,
findet
nit, Klavservortrigen an die biesige nuskalsche Jugend wenden zu wollen
Sauerkraut(Mainzer) 7 Pfg. per
garautirt rein. 60 Pfa. per Pfd., bei 5 Pfd. billiger.* Weumyn sel. Wwe.,
Ch.
Die Modehandlung
B HM’ARATSNNT AUAZ
Albertusstrasse 16,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden ergebenst anzuzeigen.
Das Neueste in Herren= u. Knaben=Hüten
eigenes Fabricat.
Großre Auswahl. Fabrikpreise.
Friesenstrasse 31.
Marie Falkenbach,
ves, Drususgasse 13, am Museum,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gest. Zuspruch.
5
5
3385
X
95
5
15
5
über alle
in Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Winter
Format 80 x 50 cm, in schwarzem und rothem Druck auf feinem, gelbem Papier.
Besonders empfehlenswerth
für alle
Comptoire, Hôtels, Restaurationen, Cafés etc.
Preis 50 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, zum Aufhängen, 75 Pfg.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Marzellenstrasse 20.
nicht nur belehrend und bist se auf den kleinen Nachwuch belehrend und bildend, sondern auch anregend und lusterwecken Fassungs= und Leistungs=Vermögen ent Nu, stucke in von gutem Geschmack geleiteter Auswahl, dabei selbstredend in aller technischen Vollkommenheit und mit einem dem Inhalt
gesitut wergten den Werke sich aupassenden, wohl abgeklärten Vortrag vorUnd somit wünsche ich Ihnen den besten Erfolg.
Köln, 25. Sept. 1889.
Ihr ergebenster
.. Isidor Seiß,
Königlicher Professor der Musik und Lehrer am Conservatorium zu Köln.
Hôtel Fränkischer Hof.
Särst Sac#nen der Capelle des Infanterie=Regiments
Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40),
Albert Benthau,
—— ausgeführten
Abonnements-Concerte
beginnen am 17. October c.
". Nie Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes genommen wehen. Abonements=Karten daselbst zugleich in Empfang
5 Mark a Person.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
45
#
45
0
5
Die ehemaligen Schüler des Herrn Rectors Köllen
werden zu einer abermaligen
Versammlung
heute Abend 8½ Uhr im obern Saale der Bierbrauerei H. I. Bank, Hohepforte 8, ergebenst eingeladen.
Bericht des Fest=Comité's über die Vorbereitungen zu der am 19. October, Abends, in der Wolkenburg stattfindenden Fest=Versammlung und Austheilung der Eintrittskarten.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
1884er. Ahrweilen Abfilling diese Mohe,
1884er Lorcher, Absiang Hähste Moche;
„. bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz. Am Laurenzplatz 34, Köln,
50 gegründet 1799.