und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% böher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S—
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die ryeinische Hauptstadt und
nnneneenegrnennnene nrsree
Köln. Dannerstaa. 10. Januar 1885. Tägliche Auflage über 22,000.
Waidmarkt 35—39
„zur guten Quelle.“
Köln's grösstes Etablissement
in Aussteuern und allen Manufactur- und Mode-Waaren.
Gegründet 1838.
jieiülrigr EAventur-Verkauf aurt un
Donnerstag, den 3. Januar, bis Sonntag, den 3. Februar, Abends 8 Uhr,
und erstreckt sich auf sämmtliche Abtheilungen meines Geschalles:
Confection, Manufactur- und Mode-Waaren, Leinen und Gebild, Wäsche, Weisswaaren. Tuche und Buckskins, Gardinen(Stores, bunte Vitrage), Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren,
complete Braut- und Pensions-Aussteuern und dergleichen.
In der angegebenen Zeit verkaufe ich alle diese Artikel— einschliesslich ner anzuiertigen.#
gegen Baarzahlung mit 10 Procent Rabatt von jedem Betrage,
und zudem sind die Preise der noch vorräthigen Mäntel aller Gattungen— garnnter namentlich auch Berliner
Modelle- sowie alle Mode-Artikel, Kleiderstoffe u. s. w. noch besonders uru-#######n# piensten
Ausführliche Waaren-Verzeichnisse, Muster- und Auswahl-Sendungen stehen zu Diensten.
Schellfische, Cabliau,
Seezungen, süße Bratbückinge,
feinsten russischen Caviar, prima holländische Austern,
Holl. superior milch. Häringe in Fäßchen von 25, 50 und 100 Stück, Monnik=Sardellen pfund= und faßweise, Sardinen, Rollmöpse, alten Holländer Käse, Schweizer, Edamer, Brie, Chester, Ramadoux, Carré 2c. Käse, alle conservirten Gemüse und Früchte in Büchsen und Flaschen empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludwig Nolden, Malzbüchel.11.
Die Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
Schellfisch! Schellfisch!
heute großartig schön, in beliebiger Größe, allerfeinste Waare, nur 25 Psg. per Pfd., fetten Cabliau im Ganzen 30 Pfg. per Pfd., seinen gewässerten Stockfisch und Laberdan, süße Bückinge.
Bauern=Eier,
garantirt frisch, für Kinder u. Kranke besonders zu empfehlen.
Stück 10 Pfg., Viertel R. 2,40.
Baierische Eier, frisch,
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute konnen wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen
Feinste ungesalzene und gesalzene Butter per Pfd. N. 1,10, bei Abnahme von 5 Pfd. R. 1,05.
Margarine von 60, 80 und 90 Pfg.
Empfehle ferner feinste Braunschweiger Leber=, Roth= und Mett=Wurst, echte Gothaer Cervelatwurst, Westfälische Mett= und Block Wurst, Frankfurter Knackwürstchen, sowie alle neuen Conserven in vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen. Erbsen, Literbüchse von 60 Pfg. an.
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
, zum kochen,
per Viertel R. 1,60.
garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Briefe
Abfälle
75
Papier
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Lorcher pr. Fl. 85 Pfg.
Laubenheimer„„ 90„
49 Mauritiussteinweg 49.
Empfehle zu billigen Preisen
pan Braoh
Christophstraße 14.
Butter
offerire zu 85 Pfg. per Pfd.
Buchweizenmehl
20 Pfd. für 3 K. gegen Nachnahme.
Nic. Ambros,
Neuerburg(Kreis Bitburg).
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Ausführung von Asphalt-Arbeiten
aller Art übernimmt unter Garantie zu billigsten Preisen
J. Simonis, Köln,
Gr. Witschgasse 32—34.
Mechanisches
TeppichKlopfwerk
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in
geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrassplatz 3.
Wohne jetzt Gertrudenstraße, zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
Conserven,
beste Qualität, empfiehlt billigst
Joh. Metzmacher,
I
Severinstraße 179.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81,
Heiraths=Gesuch.
Ein kath. Wittwer, 38 Jahre alt, mit schönem Geschatt, wunscht sich wieder zu verheirathen. Kath. Damen, welche geneigt sind, auf dieses ernstgemeinte Gesuch einzugehen, belieben vertrauensvoll Näheres über sich u. ihre Verhältnisse unter Nr. 51 bei der Geschäftsstelle dieses Blattes niederlegen zu wollen.

—
Seite 2.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marz####lenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Local-Anzeiger Nr. 10 g Vonnerstag, 10. Januar 1889.
leine Anzeigen
Offene Stellen
Für offene
Schlosser
auf Herde und Oefen findet Beschäftigung. Mauritiuswall 44.
Junge
guten Lohn gesucht.
Metalldreher gesucht.
Rosenstraße 17.
Holzdrechster
gesucht. Dreikönigenstraße 4.
Tüchtige Graveure
auf bessere Kirchenarbeit sucht safe
Gabr. Hermeling,
Köln.
und Bohrer
zinden dauernde Beschäftigung in
Waggonfabrik Deutz.“
Ein kleiner
Junge für leichte Arbeit gesucht.
Brüderstraße 9.
Tüchtiger Friseurgehülfe
gesucht. Nippes, Südstraße 20.
Steinhauer
für kurze Beschäftigung, und
Schreinergeselle
mit Werkzeug gesucht.
Köln Riehl, Mülheimerstraße 150.
einer Apothete Westfalens 250 Mark Lohn und freier Stat zu sofort zu besetzen. Frco.=Offer unter B X 62 besorgt die Geschä stelle der Kölnischen Volkszeitung.
guter Famil
für eine feine Conditorei Köln's sucht. Frco.=Offerten unter C C an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Lehrmädchen.
gar ein seines Weißwaaren=C schäft wird ein katholisches Lehrmä chen gesucht. Offerten 1 postlager Louvain(Belgien).
Cravatten.
Geübte Vorarbeiterinnen für al Facons gegen hohen Lohn und dauern Beschäftigung gesucht.
Rosenberg&amp; Speher
Eintrachtstraße 114.
Blumen=Arbeiterinnen
gegen hohen Lohn gesucht bei
A. Pauer, Burgmauer 24.
Eine tüchtige
Mädchen
erhalten Stellen. Billige gute Schlaf nieuen. Eulengarten 14
1 ordentl. Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Eigelstein 116
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbeit; Lichtmeß gesucht. Gereonswall 57.
Ein properes
Mädchen
vom Lande, katholisch, in bürgerlichem kleinem Haushalt für hängliche Arbei gesucht.
Stolkgasse 9.
Zweite Wärterin,
durchaus erfahren in der Kindespflege, zum 1. Februar für ein Kind von 6 Wochen gesucht. Köln=Nippes, 38 Nieh lerweg.(Morg. 11—12½ Uhr.)
Ein properes Mädchen
für Nachmittags gesucht zu einem Kinde und für Hausarl
Ehrenfeld, Benloerstr 19, 2. Et.
Ein braves
katholisches Mädchen, welches auch in kleinem Specerei=Geschäft mit thätig sein kann, wird gleich gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich
Kl. Griechenmarkt 30.
Suche
bis zum 15. Januar ein tüchtiges Mädchen für Küche und Hausarbeit. Frau Jean Geuer, Malzmühle 7.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Arbeits-Gesuche.
Wäsche
und schön
Carthäuserwall Nr. 15, 2. Etage.
Feinere Handarbeiten
einer Dame gegen mäßige— ig gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 46 an xpedition d. Bl.
Waschmädchen
Kunden. Eulengarten 14.
Friseurin
noch einige Kunden.
Nippes, Eisenbahnstraße 15.
Zu verkaufen.
Mantelösen,
Für Bauunternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen billig verkaufen. Weidenbach 22.
Kartoffeln! Brennholz!
Marsilstein 19.
Zither
Heiz=Coaks
Mutter=Mopshund,
ihr alt, billig abzugeben. Gereonswall 126.
Mainzer Käse!!
sen von 100 St. Inhalt, K 3,20.
Lonühme billig. Stephanstr. 11.
Eine schwere,
Off. u. Nr. 41 a. d. Exped. d. Bl.
Sprungherd,
erhalten, billig zu verkaufen. Hunnenrücken 50.
las=Schaufenster=Einrichtung. vier Thekenkasten und zwei Reflectoren jeden Preis zu verkaufen.
Unter Seidmacher 9.
Nachenerstraße 60.
Keie Woent. Au Vermierhe
Bescheid im Hause selbst.
Feder=Plumeaux 14., Flocken ten und Kissen, billig.
Weingartengasse 8.
Prachtvolle Orgel.
Tranerhüte
B. Achtel,
Haushälterin
sucht selbständige Stelle zu Lichtmeß auf ein Gut. Franco Offerten unter o V 60 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ausverkauf
Teppich Resten, zu Bett= und =Vorlagen geeignet. Glockengasse—.
Plüsch=Meublement,
Schreibtisch billig Martinstraße 10.
Cast neues=schlö“. vollständiges Tannen=Bett,=schläf. vollständ. EisenBett, Tannen=Waschcommode, 2
Große Packkisten
billig abzugeben. Gertrudenstraße 32.
Kaffee,
täglich frisch gebrannt, empfehlen zu der billigsten Preisen Geschw. Horn, Große Brinkgasse 9.
Rechtildisstraße 29.
Ein Ladenlocal, oder ein dazu geeignetes Unterhaus, am liebsten Siegburgerstraße, zu miethen gesucht. Fr.Off. u. J 72 a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Zwei unmöblirte Zimmer für 2 Personen. Heumarkt 8.
Unterricht.
aDer will 2 kath. Knaben v. 10 Jahren XVgewissenhaft, gegen mäßig. Honorar, für's Gymnasium vorbereiten. Preis bitte beizufügen. Fr.=Off. u. Nr. 52 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Capitalien
7200—8000 Mark
Kirchengelder zur Anlage auf 1. Hypothek bereit. Auskunft bei Herrn Fr. X. Nöcker, Mühlenbach 16.
Verloren&amp; Gefunden.
Hund entlaufen.
Junger weißer Fox=Terrier, mit gelben Abzeichen am Kopf, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Neumarkt 5. Vor Ankauf wird gewarnt.
Hündchen zugelaufen,
schwarz, kurzhaarig, gelbe Schnauze und gelbe Beine, stumpfe Ohren, kurzer Schwanz. Gegen Insertions=Gebühren abzuholen. Katharinengraben 25.
Vor einiger
Zeit eine Reisedecke gefunden.
Abzuholen Riehl 155.
Wolfsspitz
zugelaufen. Ferculum 30.
Vermischtes.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
Droguerie.
Offerten auf Lieferung von Einrichtung und Waaren gegen Cassa erbeten unter Nr. 53 a. d. Exp. d. Bl.
Verkäufer auf Jahrmärkten
wird ein lohnender Artikel zum Verkauf gegeben. Fr.=Off. u. St 50 an die Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 1.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Billige Pension
für anständige Handwerker.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
Ein
im Centrum der Altstadt gelegenes Ladenlocal übernimmt leicht verkäufliche Artikel in Commission. Fr.=Off unter A B 100 postlagernd Köln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach.
ße 16, Karl Fritz. Karl Vogel.
nngengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger.
C. M. Lacombe.
Heinr. Dünn.
Perlengraben 13, W.
Jac. Kraus.
Rick.
Anterhernr.
—6 Räume, für Speisewirthschaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 22 a. d. Exp. d. Bl.
Severinstraße 24, Ju. M.
Weyerstraße 92, M. Meinen In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen iegburgerstraße 36, Joh. In Ehrenfeld: unstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
In Kalk:
tstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
enratherstr. 59, Heinr. Butry. In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Krre
eben so gebur#

Nur 4· Mark! Marienheim,
Seite 3.
.s. und Wasser=Werke der Stadt Köln. Nach dem
Lahresberichte pro 188788 wurde die Bilanz der Gaswerte pro 31. Bohrer=hagg“, u. 20g un.8 Psa, festgesetzt. Von der beim InLoo,=stanods erhobenen Anleihe im Veitage von.500000 M. sid ins.277,400., von der Schuld an die Stadt Köln im Betrage .760,928 M. sind insgesammt 1,565,205 M. planmäßig getilgt woria daß die Capitalschulden noch 3,418.323 M. betragen. Die Aus#in und Einnahmen siellten sich pro 188788 auf 2,285.987.; die Katsmäßige Summe wurde demnach um 188,834, M. überschritten. Die Peishp auas Hetrugen.734.237., diejenigen aus CoalsPeonogwue. 25, M. Im Berichtssahre wurden 17,917,/770 Cubikm.
Eas erzeugt, gegen 16,963,630 Cubikm. im Vorjahre. Hiervon wurden Ton Privaten 12,789,277 Cubilm. verbraucht, gegen 12.001,657 Cubikm.
In Jahre 1886/87. Der Privatverbrauch des Gases hat demnach erheblich .<space> D i e<space> ö f f e n t l i c h e<space> B e l e u c h t u n g<space> e r s o r d e r t e<space> 3,. 3 2 1, 7 2 9<space> C u b i k m.<space>
bsesnom.. 220 Cubikm. im Vorjahre.— Die Bilanz der WasserDie Capitalschulden, welche nach der vorigen Bilanz auf 4,380,657 M. sich
eliefen, wurden durch Abtragung auf 2,814,102 M. erniedrigt. Die AusThahen und Einnahmen pro 1887 88 stellen sich auf 733,248., so daß Etat um 106.398 M. überschritten ist. Von Privat=Anlagen wurden
Fr3 888 M. eingenommen, wovon indes 63439 M. Verwaltungs=Unkosen in
Abrechnung zu bringen sind. Die gehobene Wassermenge betrug 10,378,248 Cubikm. gegen 9,172.368 Cubikm. im Vorjahre. Die Wasserabgabe war
2 Hr. Regierungsrath Schotte, welcher bisher bei der kgl. Regierung zu Bromberg beschäftigt war, ist der hiesigen kal. Regierung zur dienstlichen Verwendung überwiesen und am 2. Januar eingeführt worden.
Für die Lehrerschaft der eingemeindeten Vororte soll mit dem 1. April d. J. das für die Altstadt Köln bestehende Gehalts=Regulativ mit geringen Aenderungen zur Geltung gelangen. Die StadtverordnetenVersammlung hat in ihrer heutigen Sitzung darüber zu entscheiden Das Anfangs=Gehalt soll bei den Hauptlehrern und Rectoren von sechsklassigen Schulen 2100., bei drei= bis fünfklassigen 1800., das
der Hauptlehrerinnen 1500 M. bzw. 1300 M. betragen. Die Steigerung
Gehaltes erfolgt von vier zu vier Jahren nach denselben Grund sätzen wie in Alt=Köln. Die Miethsentschädigung beziffert sich für verheirathete Hauptlehrer auf 600, für unverheirathete Hauptlehrer und für Hauptlehrerinnen auf 350., für verheirathete Lehrer auf 400., für rathete Lehrer und für Lehrinnen auf 200 M. Tiuten= und Feder=Geld wird nicht mehr gewährt. Das bisher für die 234 Lehrer und Lehrerinnen
300 Dtd. Teppiche in„reizend: sten türkischen, schott. u. buntfarbigen Mustern, 2 Meter lang, 1½ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 41 M. gegen Einsendung oder Nachnihme. Bettvorlagen, dazu pasdolf Sommerfeld, Dresden.
Wiederverkäufern sehr empfohlen.
Gereonswall 13B,
bittet für seine ermen Kinder um
Kinderbetten, Schränke, Commoden, Kinderstühlchen, Kinderzeug, decken, wollene Decken; um alle diese Sachen, auch in gebrauchtem Zustande, sind wir sehr verlegen. Einige Kessel sind auch sehr nöthig
1888er importirte
Havana-Cigarren
von K. 120 bis K 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import,
HAMBURG.
Leipzig. Roggenbrod
Stollen hachseine
Echte Leipziger Stollen, Mürbeblätze. Schwarzbrod schältem Korn, alles täglich der sächsischen Bäckerei
hochseine von gefrisch in
der jachsischen Baulrkt.
Nr. 8 Nachenerstraße Nr.
gegenüber vom Nanorama.
8,
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Porzenanganom. Unter Kaster
nicht mehr gewahrt. Das bisher für die 234 Lehrer und Lehrerinnen der eingemeindeten Bezirke zur Auszahlung gelangte Gehalt belief sich au
247,430., die Wohnungs=Entschädigung auf 25,000 M. Tie Ausgaben für die Lehrerschaft im Jahre 1889/90 erhöhen sich nach dem neuen Regulativ um 24,902., wovon 9775 M. auf das Gehalt, 4090 M. auf den Wohnungsgeld=Zuschuß und 11.037 M. auf die Alter. Zutag se.. Militairpflichtigen, welche im Jahre 1869 geboren sind, dieses Alter bereits überschritten, aber sich noch nicht vor einer Ersatz=Commission zur Musterung gestellt haben, bzw. sich zwar gesteu:, über ihre Militair=Verhältnisse noch keine definitive Entscheidung erhalten haben, müssen sich in der Zeit vom 15. Januar bis 1. Februar d. J. auf dem Bürgermeister=Amte persönlich zur Stammrolle melden. Im Fa ihrer zeitigen Abwesenheit sind die Eltern, Vormünder, Lehr= oder BrodHerren zur Anmeldung verpflichtet. Die außerhalb der betreffenden Bürgermeisterei geborenen Militairpfichtigen haben ihren Geburts= oder LoosungsSchein vorzulegen. Unterlassene oder verspätete Anmeldung zur Stammrolle wird mit Geldbuße bis zu 30 M. oder mit Haft bis zu drei Tagen
Durch Militair=Anwärter sind zu besetzen: Bitburg, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60;„Wohnungsgeld=Zuschuß;
Longeamp, Postagentur, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß; Rhaunen, Bürgermeisteramt, Gefaggenen=Pufseher,
255 M. baar, freie Wohnung und erwa 100 M. pro Jahr als Ver pflegung; St. Johann(Saar), Bürgermeisteramt, Polizei=Commissar, 2100 M. Gehalt und 360 M. Mieths=Entschädigung.
* Casernenbauten. Der Reichstag bewilligte gestern u. a. sämmtliche vorgeschlagene Garnisonbauten, darunter auch zwei Casernen in Kalt. Eine elektrische Anlage für Stäntze=elezchtznge zu schafen,
welche allen technischen Anforderungen, wie auch denen der Nentabislithtent spricht, ist in neuerer Zeit in hervorragendem Maße Gegenstand des Stu
diums auf eleltroztechnischem Gebiete. Die Actien=Geselschaft Helios in Ehrenfeld hatte auf gestern Nachmittag die Vertreter der städtischen Behörden und die fachmännischen Kreise Kölz" zur Besichtigung einer solch Anlage eingeladen, welche zwar speciell zur Beleuchtung des Frankfurter Hafens bestimmt ist, deren System aber auch für die allgemeine Beleuchtung in den Städten als durchaus geeignet bezeichnet wird. Von Vertretern de Stadt waren erschienen der Beigeordnete Thewalt, der Stadtbaumeister Stübben, der Director der Gas= und Wasser=Werke, Hr. Hegener, und mehrere Stadtverordnete. Auch zahlreiche Pitzlieder des ZerogrusagePeggans nahmen an der Besichtigung Theil. In der Erklärung der Anlage folgen wir den Erläuterungen des Hrn. Directors Coerper. Die Benutzung des Gleichstroms zu größern elektrischen Anlagen ist wohl allgemein fallen gelasr worden und kann es sich in solchen Füllen nur um die Verwendung der Wechselströme handeln, d. h. solcher Inductionsströme, die in ihrer Richtung ganz regelmäßig abwechseln, so daß auf jeden positiven ein negader und ungechnt bosct. Nder.cz. Ie grsi, ent shes de Beshe
Zuführung der Elektricität zu den einzelnen Leuchtkörpern schon der Kosten wegen undurchführbar. Die Gesellschaft Helios hat deshalb Transformatoren in Anwendung gebracht, auf welche von die Elektricität übertragen wird, und die nun als selbständige, stillsteh Tynamo=Maschine die zugehörigen Flammen speisen. Solche T toren können in beliebiger Zahl und Stärke von einer Centralstelle aus bedient werden, und so wäre hierdurch das Mittel gefunden, die Elektricität auf weite Skrecken hin zu leiten und an jeder beliebigen Stelle in Leuchtkrast unzuwandeln, Der Gedankeder Trovusgrmichtere gihpirzigent rach teigen reits von Edison selbst wie auch von den zahlreichen auswärtigen, nach seine System arbeitenden Etablissements angenommen und mit Erfolg durchgefuhrt worden. Herr Coerper widerlegte die Einwendungen, welche gegen die Zweckmäßigkeil des Wechselstromes und der Transformatoren erhoben werden und behauptete, daß bei dem Wechselstrom die Transformatoren mit dem höchsten Rutzen arbeiten, und daß die Lichtstärke der Bogenlampen bei dem
allein durch Anwendung der Transformatoren zu degien, undem. h.# selbden in bestimmten Zwischenrkumen unter, dernz, Fhekfrut den aug der Schienengeleisen anbringt und durch dünne Leitungsdrähte. sig. Strecke laufenden Pferdebahnwagen in Verbindung brächte, etwa ähnlich
bei einer Seilbahn. Die größte Schwierigkeit bei größern elettrischen Anlagen bot bisher die zinsenbringende Ausnutzung derselben. Da nicht zu jeder
Zit dieselbe Elekrieitälsmase beansprucht wird, sorzsut de, gezn erze Wensel. strom=Maschine allein die gesammte Elektricität zu liefern hätte, die meist.
Zeit hindurch ein großer Theil derselben unvenutzt bleiben, und die Anlage
könnte sich nicht verzinsen. Die Geselschaft Helios hat nhr.r, 8ggändige
Seiten als unausführbar bezeichnete Aufgabe gelöst, meyrere selbständig
Wechselstrom=Maschinen parallel zu schalten. Dadurch wird es ermoglicht,
Fritz Schieffer,
Kohlen= und
hält sein Lager in sämmtlichen Sorten bei Bedarf bestens empfohlen.
be e# Comptoir Poststraße 17.
Universal-Kohlen-Anzünder,
unentbehrlich für jeden Haushalt.
je nach Bedürfniß die Leistungsfähigkeit der Anlage zu
der Anstalt hergerichtete Beleuchtungs=Anlage besteht aus zwei Dampfmaschinen, welche selbständig zwei Wechselstrom=Maschinen treiben.
Die beiden Maschinen speisten getrennt etwa 100 Glühlampen, und zw
mitels zweier Tranzsormatoren, zwei Vozenlampen und einen Wechse. strom=Motor, während die Leitungen in einem Central=Apparat vereinigr waren. Das parallele Einschalten des zweiten Wechselstromes wird ebenfalls durch eine Vorrichtung an diesem Apparate bewerkstelligt. Die sichere Ausführung des Versuches erregte allgemeinen Beifall, jedenfalls ave: er fordert dasselbe eine technisch gut gebildete Kraft und peinliche Aufmerksamkeit. Hr. Coerper hält mit dieser Ersindung die Aufgabe, eine elektrische Anlage für Städtebeleuchtung zu schaffen, auf's beste gelo##.—.
Ein Hunde=Diebstahl wurde am Dinstag=Abend in einer h sigen Bierbrauerei verübt. Der Wirth ist als Jagdliebhaber bekannt un besitzt mehrere schöne Hunde echler Race. Vier Strolche machten sich
mit einem im Hausflur umherlausenden Jagdhund zu schaffen, ohne diesen
teie, nur einen Scherz beabsichtigt zu haben.......—
P Diebstahl. Während der Fahrt vom Zollhafen bis zur festen Rheinbrücke wurde von einem Güterwagen ein Ballen Kaffee im Gewicht
i s is u.#####itat wurde ein Locomotivheizer aufgenommen Derselbe war in der vorvergangenen Nacht während der Fahrt auf Strecke Köln=Herbesthal von der Maschine eines Eilzuges gefallen und mit einem Fuße unter die Räder gekommen, wodurch er den betreffenden Fuß
* Ein Wagenpferd aus Miülheim ging gestern Nachmittag am Rhein mit sammt dem Wagen durch und lief nach dem Eigelsteinerthore zu. Dort wurde der Wagen durch den Anprall an zwei andere Wagen zerschmettert. Das Pferd riß sich los und lief in vollem Galopp den HansaRing hinauf. An der Weidengasse kam es zum Sturz und brach derart den Unterschenkel des linken Hinterbeines, daß der rohe Knochen aus d Fell heraustrat. Ein in der Nähe wohnender Offizier gab seinen Degen her, um das Thier zu erstechen. Dies geschah auch, und um die Qua desselben möglichst abzukürzen, jagte man ihm auch noch mit einem Revolver eine Kugel in den Kopf. Ein hiesiger Pferdemetzger brachte das Pferd zum
6 Das gefunkene Lastschiff, welches, mit Pehesen, beladen, unierhalb des Elevator aufgefahren ist, wird jetzt umgeladen. Die Entladung wird durch Taucher bewerkstelligt, welche die Eisenstücke auf ein großes Sieb laden. Die Stücke werden dann in ein anderes Schiff gehoben und dort
2p; Köln=Deutz, 9. Jan. Die gestrige Mitheilung betrefs der Wohlthätigkeit eines hiesigen Kohlenhändlers ist dahin zu erganzen, daß derselbe nicht 25 Karten pro&a Scheffel, sondern 400 Karten pro 4 Scheffel zur freien Vertheilung an arme Leute überwiesen hat.
X Bayentnar= Arnoldshöhe, 8. Jin. Dem Vorstand, des
Kirchenbau=Vereins hierselbst sind als Neujahrsgeschenk vom SchützenVerein in Bayenthal 118 M. als Rein=Ertrag eines Preisschießens überwiesen worden.
Gerichts-Verhandlungen.
6 Die Strafkammer verurtheilte die Dirne Anna Winterscheid aus Ehrenfeld zu zwei Jahren Gefängniß. Die Angeklagte war in die Wohnung einer Fabrikarbeiterin eingedrungen und hatte den Versuch gemacht, mit einem Stocheisen einen Schrank und eine Commode zu öffnen.— Der Fabrikarbeiter Joseph Wittkamp aus Höhenberg erhielt drei Jahre Gefängniß, weil er in einem Streit zwei junge Leute aus Ostheim durch Messerstiche verwundet hatte. 86 Mlesmem va.
8 Die wegen Thierquälerei im vergangenen Jahre erlassenen polizeilichen Strafverfügungen beliefen sich auf 403. Im Ganzen wurde auf 1415 M. bzw. 511 Tage Haft erkannt.— Gerichtliche Strafbefehle wegen Thierquälerei sind 60 erlassen; erkannt wurde in 5 Fällen auf im Ganzen 361., bzw. 115 Tage Haft, zwei Mal auf Woche, ein Mal auf 2 Wochen directe Haft.— Endlich sind 13 gerichtliche Strafbefehle wegen Vogelfanges erlassen; erkannt wurde in 10 Fällen au im Ganzen 106 M. bzw. 31 Tage Haft, ein Mal auf 5 Tage, ein Mal auf 1 Woche, ein Mal auf 3 Wochen directe Haft.— Die Gesammtbe strafungen beziffern sich also auf 476, nämlich 470 Fälle in Höhe von im Ganzen 1882 M. bzw. 657 Tage Haft, und 6 Fälle in Höhe von im Ganzen 61 Tage directe Haft.
DirectorPunss“% O g5 KE.
be der Vorrgeide aus, schnrade gef 33sgasbgähnlse 15
anert Eerzigut u beichunsen, soe muise ie desd uie,erigir gchise
echche chasce eäche e lchchilchescheich
nlche gose de eichenig benschen der Baich s 8e dir 91
sobe Palt, 8. Jan. Am. Somntag, vith der hiesge Gesangperein Einbhene im. Sale.bs Hann ärgie zir aihesgen bungen.
Der Rein=Ertrag des Festes ist für die hiesige Bewahrschule bestimmt.
Cs Mülheim a. Rh., 9. Jan. Im vergangenen Monat pohirten
D4 Pe scriche. Sishelse Ses se d er.
(19), sowie 2 Schiffe mit explosiven Stoffen zu Thal(4 gagen 2497 im Monat November; 8 Pul
Vereins=Nachrichten.
K Der Kölner Theatralische Verein veranstaltet am Sonntag in den Räumen des Alten Kuhberg seinen ersten diesjährigen Maskenball Vorher wird in der Krone ungestört wie jeden Sonntag die übliche Sitzung
X 17 Krieger=Vereine mit etwa 1600 Mitgliedern traten am Sonntag im Wiener Hofe hierselbst zu einem Kreis=Verhand im Anschlusse an den Deutschen Kriegerbund zusammen. Es sind folgende Vereine: Deutscher Krieger=Verein gediente 28er, 25er und 6der aus
Köln, fernere Vereine aus Ehrenfeld, Deutz, Nippes, Niehl, Berg.=Gladbach, Kalk, Rodenkirchen, Weiß, Fischenich, Lövenich, Hürth
1 Floß
Ganzen
ersterer Zahl sind allein 80 neue Wohnhäuser enthalten
Cs Mütheim a. Rh., 8. Jan. Im vergangenen Jahre sind hierselbst im Ganzen 815 Fälle von ansteckenden Krankheiten zur
polizeilichen Anmeldung gekommen gegen nur 200
Unter ersterer Zahl sind allein 686 Fälle von
teu, wühtend der Ret auf Dostrits ud, Sogzeh Whaser ven
Folae von ansteckenden Krankheiten mußten 2880 Kinder v Schulbesuch auf kürzere oder längere Zeit beurlaubt werden, während sonstige Krankheiten eine Beurlaubung von 1730 Kindern zur Folg
Fest der goldenen Hochzeit. Der. Ehenau, sicht in 73, die e Vom Ahein, 7. Jer. Den, Hougl, Roserzungen ist von
Hrn. Ministers des Junern folgende Verfügung zugegangen:
Da die f Grund des§. 56 des Strafgesetzbuches erfolgende Unterals Strafe, sondern als eine im algeneinen polzelichen Iuteresse statin Erziehungs= und Besserungs=Anstalten untergebrachten Uebelthäter Abstand zu nehmen ist.“
Civilstand der Stadt Köln. 8. Jan.
Jos. Ant., S. v. Steph. Cremer, Commis, Ankerstr. 25 v. Lamb. Weidenfeld, Fuhrm., Hundeg.—9.- Maria Kal). Wrx genn
Peagache sc. Mlaise Malch, sch.
oethdf., Vostest, 9. Gasdt Adanl. S. v. Ferd. Heidt, Lonnis, Aslerheiligenstr. 4.: Jos, S. v Math. Lenzen, Fahzskark, Josephstr. 4.
schcsheke chsch elcechlie ei bec ec e
1<space> J.<space> 5<space> M.,<space> M ü h l e n b a c h<space> 4 5.<space>-<space> A u g u s t e<space> E n d e r i c h s,<space> 4<space> M.<space> 1 4<space> T.,<space> V o r<space> Martin 21.- Karl Win. Heinr. Lempertz, verh., Buchhdlr., 45., Breitestraße 125—127.- Gertrud Stüttgen, Wwe. Werres, 50., Apostelnstr. 38.
Gertr. Weber, geb. Honnef, 58., Eintrachtstr. 21.: Hil. Dünn, Wwr
31., Sterneng. 10.- Karl Gust. Cramer, unverh., Reztrgz. Reinoldstr. 23.- Jacob Vallender, unverh., Stuhlflechter, 25.,
Heirathen. Joh. Harth, Wwr., Tagel., v. Egidienberg, u. Maria Brabender, v. Klein=Königsdorf.- Jos. Stemmann, Commis, v. heer Barb. Seemann, v. Mayen. Jaug, senerpapr., Esganren,e gre ne
u. Anna Pütz, v. Mondorf.# Achterstr. 53. u
Heiraths=Ankündigungen. Peter Stoffel, Tagl., Achterstr. 55, u. Clara Schmitt, Perleugr. 83-85.- Math. Birken, Feldw. in der Halbinvaliden=Abth, Frankstr. 1, und Anna Schlangen,„Hohenzollexn=Ring..
Peter Forsch. Schreiner, Nächelsg. 3, u. Anna Wirtz, zu Alteburg.= Wilh. Küpper, Schuhm., Trutzenberg 60, u. Jos. Kemmerich, Schilderg. 67.
- Franz Hospelt, Commis, Perlengr. 26, u. Kath. Hergarten, Tempelstr. 48.
Karl Theod. Hack, Kaufm., hier, u. Urs. Breuer, zu Euskirchen.
Leuchtkraft des Gases
am 9. Jan. 1889. Gasfabrik 19.. Lab. 19.8. Stadt—.
Rdeinhöbe 10. Jan., Morgens 7 Uhr 1,383#0.

Seite 4.
Kölner Toral-Anzeiger Nr. 10 x Donnerstug, 10. Januar 1885.
T Wir beehren uns mitzutheilen, daß uns von heute ab der 0
Alleinverkau
*
sämmtlicher Flaschenbiere
der Rheinischen Brauerei-Gesellschaft Alteburg-Köln
für eigene Rechnung übertragen wurde, und sind
nur wir allein berechtigt,
die eingetragene Schutzmarke der Brauerei Alteburg zu führen.
Mit der Bitte, uns geschätzte Aufträge übermitteln zu wollen, versichern wir vorzügliche und prompteste Bedienung.
Franz Schirdewan,
Friedrichstraße 19. Dagobertstraße 30.. 4
„„—„„„„—
* *
Louis Haas, 2
Brauerei Jonas Kreutzer,
Mülheim am Rhein
Telephon=Anschluß 1092
O
Meinen geehrten Kunden Köln's zur gefl. Kenntniß, daß Herr Louis Haas nicht mehr in meinen Diensten ist und ich an dessen Stelle
Herrn Carl Pfeffer
mit dem Verkauf meines Flaschenbieres betraut habe.
Da. mir bis heute geschenkte Wohlwollen bitte mir auch fernerhin zu bewahren; sichere Ihnen stets beste und prompteste Bedienung zu.
Sollten jedoch ein Mal Unregelmäßigkeiten in der Lieferung vorkommen, so bitte mir gütigst hiervon directe Mittheilung zu machen. Hochachtungsvoll
Jonas Kreutzer.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern
Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Priedr.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Kartoffeln,
Ferner
Kreuz, Mölle, Nothe und Weiße. eingem. Bohnen, Zwiebeln, Gurken
und Sauerkraut empfiehlt
J. H. Klein. Burgunderstraße 22.
Reichshallen Theater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Donnerstag.10. Jan.:
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Carneval 1895.!
Lindenthal.
Landbutter stets frisch und billig zu haben bei
W. 3. Autoni, Dürenerstraße 3.
! H. Mendel&amp; Co.,
Y Obenmarspforten 27—.
„ Ecke der Marspfortengasse. 4
&am Carnevals-Atlas, p. Met. 55 Pfg.
Baumwoll-Sammt in allen ∆ Farben, v. Met. 75 Pfg.
! Tarlatan. 35 Pfg. ∆ Blumen für Carneval.
Gold= u. Silber=Besatz.
4 Wiederverkäufer=Preise.—
1 Carnevals- Hüte.
geschmackvoll und billig. I
1 H. Mendel&amp; Co.,!
I„Obenmarspforten 27—. 1 Ecke der Marspfortengasse.„
Billigste
für Corsetten jeder Art. Emma Schmidt, Glockengasse 62.
Berncastler pr. Fl. 85 Pfg.
Graacher„„.10„ 49 Mauritiussteinweg 49
Sn# Snrm 49 Mauritiussteinweg 49.
Alllulttttttll
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
„„ Donnerstag den 10. Januar 1889:
12. Vorstellung mit aufgehodenem Abonnement.
83. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Meta Kalman. Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten. Nach dem Französischen des Lockroy und Cormon. Deutsch bearbeitet von G. Ernst.
Musik von Aimé Maillart.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Thibant, reicher Pächter——— Robert Kaps
Georgette, seine Frau———— Costanza Donita.
Belamy, Dragoner=Unteroffizier—— Karl Mayer.
Sylvain, erster Knecht des Thibant—.— Max Bürger.
Rose Friquet, eine arme Bäuerin—— Meta Kalman.
Ein Prediger————— August Ulbrich.
Ein Dragoner=Lieutenant——— Joseph Wings.
Ein Dragoner————— Julius Richter.
Im III. Act Einlage:„Wenn man beim Wein sitzt". Lied von
Franz Abt, gesungen von Karl Mayer.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.“
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Freitag den 11. Januar 1889:
120. Abonnements=Vorstellung.— 49. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 2. Male:
dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Hierauf zum 2. Male:
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Samstag den 12. Januar 1889:
1. Gastspiel von Ernst Hartmann, k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Der Widerspänstigen Zähmung.
Lustspiel in 5 Acten von W. Shakespeare, bearbeitet von Deinhardstein. Petrucchio: Ernst Hartmann a. G.
Nach beendeter Inventur habe ich mich entschlossen, einen großen Theil meines Lagers, besonders solche Schuhe und Stiefel, welche das Jahr hindurch theils durch Auprobiren, im Feuster, durch Druck oder Lager im Ansehen, jedoch nicht in der Haltbarkeit gelitten, so spottbillig im Einzelnen oder zusammen zu verkaufen, daß ich auf diese Gelegenheit, welche nicht mit unreellen Schein=Ausverkäufen zu verwechseln, besonders aufmerksam„u machen mir erlaube.
Dieser Verkauf dauert nur so lange der Vorrath reicht und begann
Mittwoch den 9. d. Mlts., Vormittags 8 Uhr.
Es sind vorherrschend Damen- und Herren-Stiefel, Mädchen- und Knaben-Schnürstiefel, sämmtliche auf Lager habenden warme Schuhe, auch Tanzschuhe, welche beispielsweise wie folgt abgebe:
314 Paar Damen=Knopfstiefel in Wich=, Kalv= und zieinerg Zeue; vorherrschend größere 533 Paar Damen=Halbschuhe in vorverrschend ktgianzt gugzrzzgrz, in Kid=, Chevreaur.,
250 Paar Knaben= und Mädchen=Schnürstiefel
für das Alter von—12
• L. Berg vorm.
à 57 Hohestrasse 57, Köln a. Rh., 57 Hohestrasse 57.
sonst M.—10, jetzt M..—. sonst M.—12, jetzt M..50. sonst M..50, 95 Kr. 20. jetzt M..—.
„ fur oas Alter von—12 Jahren, bis Nr. 35, sonst M. 4,50, jetzt M..50.
79 Paar feinere Herren=Zugstiefel#d Bordeaux, Kalb, Tuch und Lack, sonst.10—12,
79 Pallr seinere Herren=Zugstiefel, vorherrschend kleine und ganz große Nummern, jetzt M..50.
230 Paar Damen=Kidzugstiefel mit Lack=, Seehund=Blatt, Chevreaux=Zug, sonst M.—15, jetzt M..50.
175 Paar feinere Damen=Kid=Knopfstiefel ut Lac.u, gbenreund Platt und
Ferner einen größern Posten
Kinder= und Mädchen=Knopfstiefel, Pantoffel in Leder und Filz.
Während des Ausverkaufs findet weder Umtausch, noch können Answahlsendungen obiger Waaren stattfinden.
Kassel
StrafanstaltsFränkischer Hof.
Donnerstag, 10. Januar cr., Abends 8 Uhr:
XIII. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Marche festivale von Gounod.
2.„Friedensfeier", Fest=Ouverture von Karl Reinecke.
3. Kuß=Walzer von Joh. Strauß.
4.„Am Golf von Neapel“, Suite in 5 Sätzen, a. Gondellied, v. Dudelsach, c. Serenata, d. Valse, e. Saltarello.
5. Fantasie für Flöte von Michael Folz.(Herr Kind.)
II. Theil.
6. Ouverture z. Op.„Haydee“ von Auber. " a. Altniederländisches Volkslied für Streichorchester von Kremser,
b.„Loin du bal“, Intermezzo von Gillet.
8. Abendständchen von Reissiger.
9. Lichtertanz der Bräute a. d. Op.„Feramors“ von A. Rubinstein.
10.„La belle Amazone“, Charakterstück von Loeschhorn.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag den 19. d. Mts.: Soirée
für die Concert=Abonnenten.
Vor und nach den Concerten in den untern Räumen große Restauration.
Münchener Spatenbräu direct vom Faß. Helles Exportbier.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
genehmigte
und Letzte
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75.000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent, S. Dussauft, Koll, Prandendurgerstraße 2.
Suppen=Anstalt.
Heute, Montag, haben wir in unserm Locale, Sternengasse Nr. 25,
re Küche wieder in Betrieb gesetzt, und geben wir für 15 Nfa eine
unsere Küche wieder in Betrieb gesetzt, und geben wir für 15 Pfg. eine Portion von circa ein Liter Suppe.
Auch werden zu 15 Pfg. wieder Portionen nebst einem Stück Brod verabreicht, die sofort in unserm Speisesaale genossen werden können. Köln, 7. Januar 1889. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Altttlllllllltllll
Unserm hochverehrten ehemaligen Präsidenten,
Herrn Paul Beylen,
die innigsten Glück= und Segens=Wünsche
zu seiner 50jährigen Inbelfeier.
Gesell. St. Cunibert=Bauverein.
eben so geburc