eeh eneeneern.#b. Soch.-fin drr.
Erpevition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
K
M
=.r..—.
Dritter Jahrgang. Köln. Di
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
m 2e Ne ue ie die i se die ie e e e ie iie eie e i##
instag, 5. November 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
inzlicher Aufgabe der ferti Damen-Confection
Wegen gi
Sämmtliche Regen- und Winter-Mäntel, Jaquettes, Visites,
Dolmans, Räder etc. ete. werden von den einfachsten bis zu den feinsten Genres
*
unter Einkaufspreisen abgegeben.
Köln, Hohestrasse III, zweites Haus neben der Passage
Restollungan nach Maags werden nach wie vor, auch während des A Bestenlungen Nach Madss.: prompteste in unsern Ateliers ar
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. November 1889.
den Flitterwochen.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet (34) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Er zauderte, als hätten die Wände Augen. Er konnte es seiner Mutter nicht verhehlen, daß er den Gürtel geöffnet hatte.... Amri fürchtete sie. Jedenfalls war es klüger, zu warten, bis sie kam. Nur mit Widerstreben ließen die gierigen Finger von dem vielverheißenden Gütel ab; dann schob er den Riegel an der Thüre wieder zurück.
Auf dem Tische stand eine Platte mit Früchten und Wein.„Dieser englische Diener hält doch seine Gedanken beisammen,“ sagte er lächelnd.„Zum Dank, daß ich ihm Erlaubniß gab, auszugehen, hat der Bursche mir meine Erfrischungen desto pünktlicher bereit gestellt. Froh bin ich, seiner lästigen Gegenwart überhoben zu sein; nun will ich es mir ein Mal wohl sein lassen.“
Er ließ sich nicht träumen, daß in diesem Augenblicke ein scharfes Auge durch das Schlüsselloch ihn beobachtete. Behaglich lehnte er sich in den Sessel zurück, füllte das Weinglas und suchte sich die saftigsten Früchte aus.
Er hielt das Glas gegen das Licht und freute sich der Rubingluth, die ihm entgegenstrahlte. Wonnig sog er das köstliche Naß ein....„Das ist nichts im Vergleich zu dem Leben, das ich künftig zu führen gedenke, obwohl der Contrast schon groß genug ist gegenüber dem geplagten Dasein in Calcutta. Ist's möglich, daß ich derselbe bin, der einst so manche Unbill, so manche Demüthigung zu ertragen hatte?“
Er trank das zweite Glas leer— das Auge am Schlüsselloch funkelte. Der Natur Amri's war jede Mäßigung fremd. Er füllte ein drittes Glas und fuhr in seinem Selbstgespräch fort.
„Möcht' wissen, ob dieser Osborne zu Hause ist? Ich hätte nicht übel Lust, ihn mit der Nachricht von meiner Verlobung zu ärgern.
er in das Bleichgesicht verliebt ist, kann Jeder sehen. So lange er aber meiner Verbindung und dem Besitze der Reichthümer nicht hindernd in den Weg tritt, kann mir das gleichgültig sein.“
Gähnen unterbrach diese Rede; er ging langsam zu dem Divau
„Ist das auch Recht, Gusti, daß du an meinem Namenstage freudlich mit mir bist?“
„So? Freundlich soll ich mit dir auch noch sein, wenn du deinem Namenstage auch nicht das kleinste Geschenk machst.“
zurück.„Wie entsetzlich schläfrig ich doch bin. Wenn nur der Diener hier wäre, um mich zu entkleiden... ich... kann damit nicht fertig werden... fürchte ich.“
Das schien offenbar der Fall zu sein. Schwersällig lehnte Amri sich gegen den Tisch und machte vergebliche Versuche, der Stiefel sich zu entledigen. Endlich taumelte er bis an's Bett, sank auf dasselbe hin und fiel in einen tiefen Schlaf. Das Opiat hatte gewirkt. Draußen im Nebencabinet wartete Jemand, um dieses Umstandes sich zu vergewissern. Der Lauscher schlich herein... es war Amariah.
Geräuschlos schloß er die Thüre, schraubte die Lampe nieder und trat zu dem Schläfer. Das vom Schlaftrunk betäubte Opfer zuckte mit keiner Wimper. Amariah ging an die Arbeit: rasch lösten seine behenden Finger die Kleider des Schlafenden. Wenige Minuten später stand Amariah am Tische, den Gürtel in den Händen, nachdem er die sorgfältig gearbeitete Copie desselben vorsichtig an dessen Stelle geschoben. Die Hand bebie, ein gieriger Schimmer zuckte in den grauen, stechenden Augen. Er betrachtete den Gürtel sorgfältig und erspähte die Oeffnung, welche Amri mit dem Federmesser gemacht.
„Jedenfalls muß ich ihr klar machen, daß ich das Loch vorfand; warum aber dann es nicht größer machen? Besser ein Schaf als ein Lamm, wenn es mich nun doch ein Mal an den Galgen bringen sollte. Könnte ich nur einen der Edelsteine erhaschen!“
Hastig griff er nach dem Messer, das Amri auf dem Tische hatte liegen lassen und blickte sich scheu um, als fürchte er, das gespenstige Gesicht der Madame Blank auftauchen zu sehen.
„Wäre ich nur des Inhaltes sicher!" flüsterte er.„Was könnte mich hindern, mich mit dem Gürtel aus dem Staube zu machen? Ich ware reich und glücklich und der alten Jezabel entronnen. Als ich eben aus dem Fenster schaute, stand der Wagen noch nicht an der Thüre. Vielleicht hätte ich noch Zeit.“
Er steckte die Klinge tief in die Oeffnung; aber in demselben Augenblicke hörte er eilige Schritte im Gange, und durch die Thüre drangen die Worte:„Warum zandern? Der Wagen wartet.“
„Der Teufel auch!“ zischte Amariah.„Hätte es wohl wissen können, daß es unmöglich ist, der alten Hexe einen Streich zu spielen.“
Er griff grollend nach dem Gürtel, öffnete die Thüre und schlich

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 302 5 Dinstag, 5. November 1839.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiues der Anzeigenannahme in Zer Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jeße Zeile Jede vierte Eisfückung kostehfrei.
Offene Stellen.
g. Ags
Lehrling
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.“
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Möbelschreiner gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Schreiber=Lehrling
für Bureau eines Rechtsanwalts gesucht. Severinstraße 224.
Jugendliche Arbeiter finden
dauernde
Beschäftigung in der Tapetenfabrik von
Flammersheim&amp; Steinmann, Lungengasse 15, Köln.
Ein
properer Junge als Hausknecht gesucht.
Hunnenrücken 24.
Ein Schlossergeselle
auf Gitterarbeit gesucht.
Lindenthal, Krielerstraße 40.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Durchaus geübte Schreiner, im Verkröpfen v. Rahmen gründl. erf. sofort ges. Goldleistenfabrik, Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Schreinerlehrling gesucht.
Heumarkt 17.
Versilberer
gesucht. Kl. Witschgasse 5.
Cin Conditorgehülfe,
in Aachener Printen erfahren, gesucht Hunnenrücken 24.
Schneidergesellen
auf Damenmäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Tüchtiger Anstreichergehülfe
gesucht, im Strichziehen und Schablo niren erfahren. Plankgasse 30 B.
Ein Schuhmacher
gesucht. Steinwea 10.
Placatträger gesucht.
Herzogstraße 9.
durchaus geübt, Et, sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Glaser
für öftere Reparaturen gesucht.„
Melaten 8.
Eine tüchtige,
saubere Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61
Krantenwärter
mit guten Zeugnissen gesucht. Israelitisches Asyl, Silvanstraße 12.
Mädchen
erhalten gute Stellen und billiges Logis. Ursulaplatz 10.
In kleiner Haushaltung
wird ein braves kath. Mädchen, welches etwas kochen und alle Hausarbeit versteht, für sofort gesucht.
I. Etage, Antwerpenerstr. 5, am Friesenplatz.
Ein ordentliches
zuverlässiges Mädchen wird gegen guten Lohn in einer kinderlosen Familie für Küche u. Hausarbeit gesucht. Peterstr. 2.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Waschfrau gesuecht.
Eintrachtstraße 98, Hinterhaus.
RT Si aH e
M
Ga TG.
Stellen-Gesuche.
ENTEE
EETE AAL S IIhA EERA E E- SIA LEE AALGE
Ein j. Mann, der seine Lehrzeit als &amp; Lithograph beendet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1237 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Commis.
Ein junger Mann mit schöner Handchrift, im Besitze des einjähr. Zeugnsses, der seine dreijähr. Lehrzeit in in. größ. Fabrik=Ge##ch. bestand. u. in der einf. u. doppelt##chführ erfahr. st, sucht, gestützt an eima Zeugnisse, Stelle in ein. Köln. Fabrik= oder En jros=Geschäft gleichviel welcher Branche inter bescheidenen Ansprüchen Gefl. Fr.=Off. unter 0 N 2320 an die Gechäftsst, der Köln. Volkszia. erbeten.
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, im Bügeln, Hand= und Hausarbeit perfect, sucht Stelle als besseres Zweitmädchen bei katholischer Herrschaft. Freiheitstr. 84, Köln=Deutz.
Bettflocken
Wegen Aufgabe:
FSratlesser, ProHr
Marsilstein 10A
Zwei große
durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhofstr. 28.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu vermieth. Kahlenhausen 29—.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Erste Etage, ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Mieth-Gesuche.
Zu miethen gesucht:
Per 1. Januar 1890 (Steinhauerei).
Fr.=Offerten unter Nr. 1238 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
I
Unterricht.
FIETTRE ZDESS
Guitarre=Unterricht.
Stephanstraße 9.
Capitalien
St. Agatha Nr. 17.
dohe Darlehen, billigste Berechnung.
Discrctio
Strengste Discretion.
Verloren&amp; Gefunden.
Schriftstück
betreffs Abschätzung eines Hauses verloren. Fr.=Off. u. S 42 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Sonntag
in Deutz auf der Freiheitstraße ein Regenschirm von der Pferdebahn verloren. Bescheid gegen Belohnung an I. Aussem, Kalk, Hauptftraße 164.
(Samstag=Abend vom Bahnhof Deutz über die Schiffbrücke ein braunes Tricot=Jaquet verloren. Abzugeben Urfulaplatz 10.
Hündchen,
rehfarbig, entlaufen. Wiederbringer Belohnung Vogteistraße 23.
Ein braunes
Hündchen zugelaufen. Eigelstein 145, 3. Etage.
.%
Vermischtes.
13 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
Tüchtige Schlosser Monteure
Ziegenbock
zum Belegen der Ziegen.
Mechternstraße 27, Ehrenfeld.
Am Freitag
den 1. d. M. eine silberne Ankeruhr auf dem Heumarkt verloren. Gegen Belohnung von 6 M. abzugeben im Schloß Bensberg. Im Deckel ist der Name ganz eingravirt. Vor Ankauf wird gewarnt.
Goldwag#en Revarat. ren
Civilstand der Stadt Köln. 2.
Geburten. Rud. Aug., S. v. Aug.
Powitz, Schuhm., Friesenstraße 54. Wilhelm,
Wilhelm, S. v. Alex. Heinr. Fabry, Kanzlei=Geh., Friesenstr. 39.- Sib., T. v. Johann Thenenbach, Schlosser, Salzgasse 9.- Johann Heinr., S. v Heinrich Welter, Schreinermeister, Agrippastr. 101.-Ursula, T. v. Friedr. Heppner, Schlosser, Severinswall 9. - Maria Christ., T. v. Mich. Jülich, Tagl., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 3100.- Wilh., S. v. Wilh. Minder, Nachtw., Eintrachtstraße 78.- Maria Joseph. Christ., T. v. Franz Dahlen, Kupferschmied, Palmstr. 45. Karl
Ferd., S. v. Aug. Ferdin. Salecker, Eisenbahn=Stat.=Assist., Moselstr. 94.
Joh. Wilh. Theodor, S. v. Johann Peter Laven, Anstr., Schnurg. 46.Maria Emilie Louise, T. v. Johann Paul Karg, Fabrikarb., Biberstr. 34. Karl Ang. Walter, S. v. Andreas Gilles, Maschinenb., Gereonsmühleng. 12.- Joh. Adolph, S. v. Jac. Funke, Bäckermstr., Salomonsg. 3.- Elisab., T. v. Joh. Römer, Steinh., Heinsbergstraße 10.- Jos. Hub., S. v. Jos. Paul Clemens, Schlosser, Weißbüttengasse 14—18.- Wilh., S. v. Ludwig Lindenlaub, Maurer, Carthäuserwall 27.— Elisab. Frieder., T. v. Jacob Franke, Faßbinder=Gehülfe, Perlengr. 73—75.- Hermann Jos. Peter, S. v. Peter Witte, Eisenb.=Bureau=Gehülfe, Zülpicherstr. 33.- Karl, S. v. Herm. Nieß, Korbm., An St. Agatha 37.Herm. Friedr. Maria, T. v. Karl Ahlersmeyer, Wirth, Schaafenstr. 45. :<space> J o h.,<space> S.<space> v.<space> J o h.<space> M ü c k,<space> P o r t i e r,<space> Friesenw. 122. Kath., T. v. Heinr. Habbig, Schreiner, Achterstraße 74.Bened., S. v. Peter Filzhöfer, Tagl., Ursulapl. 11. Sib. Gertr., T. v. Bernh, Wilh. Gemünd, Kohlen=Hdlr., Unter Krahnenbäumen 14.- Agnes, T. v. Pet. Conrads, Tagl., Weißerbereckg. 8.- Maria, T. v. Math.
bierstr. 14.
ederspiel. Schlosser, Machabäerstr Sterbefälle. Agnes Schumacher, Wwe. Klemmer, 80., Buschg.—15. - Heinr. Neuhäuser, 2., Schnurg. 40.- Julius Lohmüller, 14., Isabellenstr. 4.- August Priemer, 8., Hämerg. 4.- Arn. Legemann, verh., Brennereibes., 38., Follerstr. 63.Gerhard Gerlach, 1 J, Katharinengr.
23A.- Jos. Heun, unverh., Maurerges., 21., Thleeslesg. vI.- Emma
#., ET1)..
Koch, 6., Gr. Griechenmarkt 91. Joseph Schulder, 3 J. 6., Carthäuserw. 4.- Theresia Stephan, geb.
Malergeh., Huhnsgasse 5, und Wilh. lauritiusstei
Wer
kauft hiesige alte Silber= u. KupferMünzen an und setzt gangbare ausländische(belgische, russische, österreich.) um? Fr.=Offerten an Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
finden bei gutem Lohn dauernde Arbeit auf dem
in Heerdt bei
prompt u. billig. Vergolden und Versilbern unter Garantie. Ankauf von altem Gold und Silber. Ferdinand Michels, Juwelier, Hohepforte 2, am Waidmarkt.
Magnetopath Schmitz,
-<space> K ö l n<space> B e c h e r g a s s e<space> 5— 7.<space>
Sprechstunden:—1,—5 Uhr,* Sonntags—12.— Broschüre gratis
Wolff, 44., Agrippastr. 18.- Adelh Odendahl, Wwe. Mangold, 81 J. Machabäerstr. 13.- Christian Math Boden, 6., Friesenwall 8.- Karl Ludw. Hoffmann, verh., Tagl., 50., Perlengr. 73—75. Bertha Simon, 12., Achterstr. 67.- Philipp Torbeck, 3 M. 7., Schilderg. 104. Gertr. Aques Dieckmann, 3., Clemensstr. 22.- Johann Mück, 1., Friesenw. 122.- Hermann Flintrop, 2 J. 8., zu Bayenthal.- Frieder. Huhn, Wwe. Klauer, 55., Alte Mauer a. B. 22.- Karl Heinr. Braun, unverh., Kellner, 66., Rothenb. 11.
- Giuseppe Gasparini, unverh., Musiker, 56 J, ohne festen Wohnort. Sibylla Hendrichs, 1 M. 28., Thieboldsg 50.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Brocker, Buchdr., Sterneng. 43, und Anna Raaff, Cäcilienstr. 30.- Kasp. Meurer, Schlosser, zu Rath, u. Christ. Kündgen, Wwe. Heinrichs, Biberstr. 54.
Jac. Kirsch, Schneider, Brüderstr. 9, und Magd. Otter, Friesenstr. 61.
Visit- u
SOf
Seb. A
Wilh. Glaßmacher, Zimmerm, PostMarie
straße 3, und Maria Weller, Aachenerstraße 60.„ Heinr. Baden, Hülfsgerichtsdiener, Kupferg. 9, u. Agnes Lemper, Pantaleonswall 75.- Joh. Lülsdorf, Hauskn., Fleischhalle 1, und Kath. Stierz, Buttermarkt 19.- Phil. Retzmann, Fuhrkn., u. Anna Schmitten, Beide zu Zollstock.- Friedr. Nyßen, Wwr., Bürgerm. a. D. u. kgl. Amtsanwalt, zu Crefeld, u. Gertr. Hilgers, Mauritiussteinw. 1do.- Friedr. Großmann, Wwr., Schmied, und Dor. v. Ahlen, Wwe. Hausmann, Beide Hundegasse 6.- Heinr. Eiben, Feuerwerker, und Anna Reddig, Beide Kurfürstenstraße.- Jos. Boquoi, Lack., zu Ehrenfeld, und Magd. Wiesehoff, Bayenstr.
—5.- Joseph Hünten, Schlosser, Achterstr. 16, und Anna Eichler, zu
Bayenthal.- Aug. Rinke, Metzger, Kahlen".**.###.ir###8
lenh. 20, u. Hel. Weiser, Kahlenh. 37.- Math. Sauerbier, Buchb., und Wilh. Völker, Beide Vor St. Martin 28.- Ferd. Konrad, Koch, Hohestr. 119, und Gertr. Wingen, Hohenzollern=Ring 70.- Jac. Perscheid, Wwr., Zimmerm., Alte Mauer am Bach 73, u. Martha Gandlau, Wwe. Siebenaller, Hamburgerstraße.- Karl Königsfeld, Färver, Severinsw. 47, und Kath. Wißmann, Stolkg. 43.- Theod. Schmidt,
Mar und H
Täg
per Dutzer
Peter
Breitestraß
KS
16
Tricot=T Normalhe Großes
M.
M beehrt sich ganter 2
hinaus. EGewänder; lauschen sch Jemand, de Angst getrie offen, er wa und flüsterte Stiegen her
Schob, Mauritiussteinweg 88.
s Reich hiesigen Se welch Letzte tags=Mandvorgestrigen Reichstagsbekanntlich □ Raut Bahnhofs mit Rücksi die Commi Viaduct nö Dasselbe ha soll einen 9 deckt wird. 1 v. Wittgen Rampe, zw führung ge heime Rath Stambke vo nahmen Na mit dem Hi * Die zeigentheile * gegenkomme 11 Uhr Abe Garten abg Wagen ben .O Clav fällig aufgen dem musikli wesentliche Familienkar selben ausge Familie bis eines beliebi gültig und erhältlich.
P a Mün ##pfennig=Stü Shiesigen Cig Icharf, und des Geldstüc Die 1 Ring ein gegenwärtig bbruch de Plaximinenst ches währen nutzt werden Gebäude gef Tamm zu f à Der A# 82 Minuten In einem A wodurch eini riethen in di

OreElegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln.
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Täglich
prima holländische
43
per Dutzend M. 1,80, empfiehlt?
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 876.
* Dinstaa. 5. November 1839.
Seite 3.
935
0
PETER J
Juwelier, Gold- und
S. HAMM,
Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstrasse 7(Pauluswache, Nähe Central-Bahnhof).
Reichhaltiges Lager:
Juwelen, Gold- u. Silber-Schmuckwaaren, gefassten Korallen, Granaten, Türkisen in nur bester Qualität.
Silberne Tafelgegenstände u. Bestecke, 4 Goldene Trauringe,
Feingehalt 800/1000. Feingehalt 585 1000.
Atelier zur Anfertigung von Schmucksachen nach Zeichnung.*
Ausführung von Gravuren und Reparaturen im Hause.
Fr. Ferd. Geisenheimer,
129 Breitestrasse 129.
ng- Strumpf=, Wollwaaren und Tricotagen.
Tricot=Taillen, schwarz, reine Wolle...., à M..—.
# Normalhemden. à J. 1,50.
Großes Lager in Pelzmuffen...... à J. 1,50.
Breitestraße 129. Mn
Marie Falkenbach,
Modes, Drususgasse 15, am Museum, beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gefl. Zuspruch.
Magnetopath Schmitz,
Bechergasse—7. 9
&amp; Sprechstunden: Morgens—1, Nachm.—5 Uhr. Sonntags—12 Uhr. 2 * Broschüre gratis. Bei innerlichen oder Nerven Leiden wende ich ausschließlich den Heil=Magnetismus an, bei gichtisch=rheumatischen Krank= a heiten aber auf Wunsch oder wo ich solche zweckmäßig finde, auch Massage,## S Abduction und Hydropathie. 0
6
hinaus. Es war ihm, als vernehme er das leise Rauschen seidener Gewänder; wer anders konnte es sein als sie, die alles zu belauschen schien? Er hörte eine Thüre öffnen. War es vielleicht Jemand, der das Zimmer des Ostindiers betreten wollte? Von Angst getrieben, eilte er aus dem Hause. Die Wagenthüre stand offen, er warf der darin sitzenden Dame den Gürtel in den Schooß und flüsterte:„Hier ist er, ich muß eilen; es kommt Jemand die Stiegen herab.“(Forts. folgt.)
Locales.
s Reichstagswahl. Nachdem in einer frühern Versammlung der hiesigen Social=Demokraten die Herren Woldersky und Meist von hier, welch Letzterer in Lennep=Mettmann candidirt, erklärt hatten, ein Reichstags=Mandat für Köln nicht annehmen zu können, wurde in einer vorgestrigen Versammlung Hr. Max Lücke, Klempner hierselbst, als Reichstags=Candidat aufgestellt. Bei der jüngsten Reichstagswahl war bekanntlich Bebel als social=demokratischer Zählcandidat aufgestellt worden.
0 Rauchschlot=Conferenz. Die mit dem Umbau des Central= Bahnhofs betraute Abtheilung IV der linksrheinischen Direction hat,
mit Rücksicht auf die heute stattfindende Orts=Besichtigung durch die Commission für die Rauchschlot=Angelegenheit, auf dem neuen Viaduct nördlich der Trankgasse ein großes Gerüst aufi u lassen.
Dasselbe hat die Höhe der später dort zu errichtenden Wur##halle und soll einen Maßstab abgeben, wie weit der Kamin durch die Halle verdeckt wird. Außerdem sind für die gleiche Angelegenheit von dem v. Wittgenstein'schen Hause nach dem Schutthaufen an der BrückenRampe, zwei rothe Bänder in Höhe und Richtung der spätern Ueberführung gespannt. Die Herren Ministerial=Director Wirklicher Geheime Rath Schneider sowie die Geheimen Oberbauräthe Dieckhoff und Stambke vom Ministerium sind aus Berlin bereits gestern eingetroffen,
1nahmen Nachmittags Local=Besichtigung vor und hielten Conferenzen mit dem Hru. Ober=Baurath Dircksen.
* Die Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft kündigt im Anzeigentheile dieses Blattes an, daß sie, ausgesprochenen Wünschen entgegenkommend, versuchsweise von Mittwach den 6. November an um 11 Uhr Abends einen Nachtwagen vom Dom nach dem Zoologischen Garten abgehen lassen werde. Der Fahrpreis beträgt für jeden diesen Wagen benutzenden Fahrgast 25 Pfg.
"( Clavier=pädagogische Vorträge. Für den Besuch dieser so beifällig aufgenommenen Vorträge des Hrn. Musiklehrers Gottfried Dens ist dem musikliebenden Publicum jetzt auf vielseitiges Verlangen hin eine wesentliche Erleichterung geschaffen worden, indem in Zukunft auch Familienkarten für die einzelnen Vorträge sowie Einzelkarten zu denselben ausgegeben werden. Die ersterwähnten Karten, gültig für eine Familie bis zu vier Personen, berechtigen zu dem einmaligen Besuche eines beliebigen Vortrags=Abends; die letztern sind nur für eine Person gultig und bei den im Anzeigentheile bekannt gemachten Verkaufsstellen erhältlich.
Münzfälschung. Gegenwärtig wird versucht, falsche Zwanzigpfennig=Stücke von Nickel nachzuahmen. Ein solches wurde in einem hiesigen Cigarrengeschäft in Zahlung gegeben. Die Prägung ist ziemlich 1“###o der Laden-Inhaber ist nur durch den eigenthümlichen Klang Geldstückes auf die Fälschung aufmerksam geworden.
Die königliche Eisenbahn=Verwaltung hat am HansaRing ein großes Gebäude gemiethet, um die Bureaux, welche sich gegenwärtig im Centralbahnhofs=Gebäude befinden, sobald mit dem #obruch des letztern begonnen wird, dorthin zu verlegen. In der Diaximinenstraße hat man ein geräumiges Haus stehen lassen, welches während jenes Abbruches als provisorisches Stationsgebäude begutzt werden soll. Der Eisenbahn=Damm wird bis an das betreffende Gebäude geführt, um von dort aus die Eisenbahnzüge über den neuen Damm zu führen.
0 Der Pariser Zug traf gestern früh mit einer Verspätung von 52 Minuten hier ein. Auf der Fahrt bei Station Rothe Erde erfolgte in einem Abtheil des Schlafwagens des Zuges eine Gas=Explosion, wodurch einige Bretter Feuer fingen. Die Fahrgäste, vier Damen, geriethen in die größte Aufregung. Eine derselben, welche in der Noth
Strußenbühn=Grfrust
Ausgesprochenen Wünschen entgegenkommend, werden wir versuchsweise . Mittwoch den 6. November an um 11 Uhr Abends einen Nachtwagen vom Dom nach dem Zoologischen Garten abgehen lassen. Der Fahrpreis beträgt für jeden diesen Wagen benutzenden Fahrgast 25 Pfg.
Latrinen und Senken
werden prompt und billig gereinigt von
Barthol. Gierlach, früher Fr. Fühling,
Moltkestraße 73. Anmeldestellen: Klapperhof 41 u. Mathiasstraße 13.
Fabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens, Smeister,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Zu Festgeschenken.
Gelegenheitskauf in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen. Hermann Bromberger,
Der 17 St. Agatha 17.
ungesalzen per Pfd. KR. 1,40, gesalzen„„„.30
Schweizerbutter billigst
zu den laufenden Tagespreisen, sowie sämmtliche Käse=Sorten in anerkannt bester Qualität empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Bruderschafts=Exequien für Frau
Stemmel, Mittwoch den 6. November, Morgens 9 Uhr, in St. Aposteln, wozu freundlichst einladen die Verwandten.
e
ein Fenster zerstieß, verletzte sich erheblich an der Hand, so daß ihr bei der Ankunft in Köln ein Nothverband angelegt werden mußte. Von jenen Damen fuhren zwei nach Berlin weiter, während die andern im hiesigen Hotel Victoria Wohnung nahmen. Letztere machen erhebliche Schaden ersatz=Ansprüche geltend. Dem Vernehmen nach sollen denselben bei dem Unfall Werthgegenstände abhanden gekommen sein.
+ Das Fest der h. Ursula fand am Sonntag=Abend einen schönen Abschluß mit der Procession, in welcher die hervorragendsten Reliquien, darunter die kostbaren Schreine der hh. Ursula, Aetherius und Hippolythus, durch einen Theil der Pfarre(über die Marterstätte) getragen wurden. An der Procession nahmen auch die Alumnen des Priester=Seminars und 20 Priester in Ornat Theil. Die prächtig illuminirten Straßen waren von einer großen Menschenmenge besetzt. Auch die Ursulakirche selbst war hübsch beleuchtet.
X Warnung für Kinder. Am Samstag=Abend zwischen 6 und 7 Uhr gingen zwei Mädchen im Alter von acht Jahren über die Apostelnstraße auf den Neumarkt. Auf dem letztern Platze gesellte eine ärmlich aussehende Frau sich zu ihnen und fragte sie, wohin sie zu gehen beabsichtigten. Eines der Kinder antwortete, es wolle ihrer Tante drei Thaler bringen. Dieses Kind sandte die Frau zu der auf dem Platze postirten Krämerfrau, um einige Aepfel zu holen, wofür sie das Geld mitgab. Inzwischen wurde das andere Mädchen ängstlich und lief fort, wurde aber von der Frau eingeholt und an beiden Händen festgehalten, bis das erstere Kind mit den Aepfeln zurückkam, welche die Frau zu sich steckte. Dann lud sie die Kinder ein, mit ihr nach der Mineralwasser=Verkaufsbude zu gehen, um ein Glas Selterswasser zu trinken. Auf diesem Wege riß sie einem der Kinder, welches eine Brille trug, diese vom Gesicht, worauf beide Mädchen laut aufschrieen. Ein Mann kam hinzu und prügelte die Frau durch, während ein zweiter einen Schutzmann herbeiholte und die Festnahme der Frau veranlaßte. Ueber die Absicht der Person konnte wohl kein Zweifel herrschen.
— Diebstahl. In einer Wirthschaft am Gereonswall verlangte vorgestern Nachmittag ein junger Mann eine Tasse Kaffee, und hierauf noch eine zweite. Während dieser zweite Auftrag ausgeführt wurde, wobei die Tochter des Wirthes sich in die Küche begab, benutzte der junge Mann die Gelegenheit, die Kasse zu bestehlen, welche über 25 M. Inhalt hatte. Mit dieser Summe machte der Dieb sich aus dem Staube.
Vereins-Nachrichten.
0 Der Kölner Sängerkreis, welcher auf einer Kunstreise begriffen ist, um sich seinem Protector, dem Prinzen Leopold von Preußen, vorzustellen, wurde bereits, wie uns aus Berlin geschrieben wird, von demselben empfangen und trug vor dem Prinzen und einer auserwählten Gesellschaft einige Lieder vor, welche mit lebhaftem Beifall ausgezeichnet wurden. Se. königl. Hoheit ließ sich den Präsidenten des Vereins, Hrn. Franz Schmidting, sowie den Dirigenten, Hrn. Ottomar Neubner, sowie mehrere Mitglieder des Vereins vorstellen und unterhielt sich mit denselben in freundlicher Weise. Am 1. d. gab der Verein ein Concert im Saale der Philharmonie in Berlin, worin Tonstücke von Bruch, Kremser, Mais, Brambach, Zöllner und Schubert tadellos zum Vortrag gelangten und von Seiten der Zuhörerschaft ungetheilte Anerkennung fanden. Der wackere Verein darf mit den Erfolgen, welche er bisher auf seiner Sängerfahrt erzielte, wohl zufrieden sein. Die Theilnehmer haben nach Möglichkeit die Gelegenheit benutzt, die Berliner Sehenswürdigkeiten in Augenschein zu nehmen, u. a. auch den Prachtladen, welchen Gebr. Stollwerck von hier nach einem von dem Baumeister Bruno Schmitz, einem geborenen Kölner, hergestellten Entwurfe haben einrichten lassen, um daselbst eine Verkaufsstelle zu errichten. Sowohl die architektonischen Schönheiten des Baues wie auch dessen geschmackvolle und kostbare innere Einrichtungen erregten allgemeines Staunen. Den Haupteingang ziert der altkölnische Spruch: „Halt faß am Rich, do kölschen Boor, Mag et falle söß ovv soor.“
m Die Leitung des Katholischen Arbeiter=Vereins im südlichen Stadttheil hat mit dem vorgestrigen Abende Hr. Kaplan Eich von St. Severin übernommen, da Hr. Dr. Oberdoerffer aus Gesundheitsrücksichten zurückgetreten ist. Der Verein zählt gegenwärtig über 2000 Mitglieder. Die sonntäglichen Versammlungen waren in den jungsten Monaten so zahlreich besucht, daß nicht alle Anwesenden Platz
finden konnten. Zu der Sterbekasse, die mit dem 1. Januar 1890 in's Leben treten wird, haben bereits 400 Mitglieder sich angemeldet, und die Vereins=Bibliothek wird stark benutzt.
Die Kölner Schuhmacher=Innung eröffnete vorgestern Nachmittag in dem ihr von der Stadt überlassenen Schullocal an der Ludwigstraße ihre Fachschule. Hr. Obermeister Figge wies dabei auf die schöne Aufgabe der Anstalt hin und empfahl, dieselbe recht fleißig zu besuchen.
5 Der Kaufmännische Verein versendet so eben seinen Bericht über die Thätigkeit des Vereins im Verwaltungsjahre 1888/89. Die Zahl der ordentlichen Mitglieder ist auf 503 gegen 453 im vorigen Jahre gestiegen. Seine Hauptthätigkeit widmete der Verein der Förderung des kaufmännischen Fachschulwesens. Die im vorigen Herbst im Vereinslocal eingerichtete Kaufmännische Fortbildungsschule wurde am 1. Mai nach den von der Stadt zur Verfügung gestellten Räumen in der Städtischen höhern Bürgerschule verlegt. Die Zahl der Schüler, welche vordem 106 betrug, verminderte sich seit der Uebersiedelung auf 61. Die Herren Commercienräthe W. Leyendecker, Eugen Langen und Gust. Michels haben dem Verein zur Unterhaltung der Schule namhafte Unterstützungen zugewandt und vermittelt. Eine Sammlung unter dem hiesigen Handelsstande ergab einen Betrag von 3275., welcher ausreicht, die Schule nicht nur bis zum Herbst 1890 weiter zu führen, sondern auch sie noch auszudehnen. Ein erweiterter Schulplan soll in Bälde zur Genehmigung vorgelegt werden. Im Laufe des Rechnungsjahres wurden zehn Vorträge von namhaften Gelehrten gehalten, welche so stark besucht waren, daß bald für einen größern Vortragssaal gesorgt werden muß. Zur Besprechung kaufmännischer Fragen und von Vereins=Angelegenheiten wurden 16 Wochen=Versammlungen abgehalten, welche indeß weniger stark besucht waren. Die Stellenvermittelungs=Anstalt arbeitete seit Juni vorigen Jahres als Central=Stellenvermittelungs=Anstalt des Verbandes Kaufmännischer Vereine von Rheinland und Westfalen. Bei demselben wurden 1888/89 601 freie Stellen gegen 458 im Vorjahre angemeldet; für diese meldeten sich 541 Bewerber gegen 440 im Vorjahre, und von den Bewerbern wurden 102 gegen 80 im Vorjahre in Stellung gebracht. Von den Bewerbern hatte die Anstalt 33 unentgeltlich eingeschrieben. Besonders lebhafte Nachfrage war für das Bankfach, auch werden aus dem Waarenfache fortgesetzt junge Leute gefordert, wenn sie in Bureau=Arbeiten gewandt sind. Reisende und Verkäufer mit Sprach= und Waaren=Kenntnissen sind immer gesucht. Dagegen finden Handlungsgehülfen aus Colonial= und Materialwaaren=Geschäften schwer Unterkommen, weil sie fast ausnahmslos nur wieder in ihrer Branche Verwendung finden können. Die Anstalt vereinnahmte 1758 M. und verausgabte 1924., so daß der Verein noch 166 M. zuzuschießen hat. Durch den Verbandstag wurde dem Verein die Weiterführung der Central=Stellenvermittelungs=Anstalt auf ein weiteres Jahr unter den bisherigen Bedingungen übertragen. Das Vereins=Vermögen hat sich, abgesehen von den Unterstützungen für die Schule, um 839 M. vermehrt. Das Stamm=Capital wurde im vorigen Jahre auf 5000 M. erhöht, in diesem Jahre soll der Ueberschuß nicht festgelegt werden wegen bevorstehender Umzugskosten und der Verlegung des Vereinsjahres auf den 1. April. Die Unterstützungskasse für nothleidende, stellenlose Mitglieder wurde zwei Mal in Anspruch genommen. Die Krankenkasse für Rheinland und Westfalen findet noch immer ungenügende Betheiligung.
Gerichts=Verhandlungen.
a Vor dem Schwurgericht begann gestern eine Verhandlung, für welche drei bis vier Tage angesetzt sind. Angeklagt ist erstens der Kaufmann Peter Hubert Hecker aus Köln, zuletzt in Antwerpen wohnhaft; zweitens der Agent Jacob Hirsch von hier, gebürtig aus Mayen, und drittens der Spediteur Joseph Niemann von hier. Als Vertheidiger fungiren die Herren Rechtsanwälte Schnitzler, Schumacher und Levot, das öffentliche Ministerium vertritt Staatsanwalt Dr. Romen. Ungefähr 80 Zeugen und 1 Sachverständiger sind geladen. Bei Hecker lautet die Anklage a. als Schuldner, welcher seine Zahlungen eingestellt hat, in der Absicht, seine Gläubiger zu benachtheiligen, 1. Vermögensstücke bei Seite geschafft; 2. seine Handelsbücher vernichtet oder verheimlicht, bzw. dieselben so unordentlich geführt zu haben, daß sie keine Uebersicht des Vermögens=Zustandes gewähren; b. in zehn selbständigen Fällen in rechtswidriger Absicht und um sich einen Vermögensvortheil zu verschaffen, Privat=Urkunden, zehn Wechsel im GesammtBetrage von 6250., fälschlich angefertigt und zum Zweck der Täuschung von denselben Gebrauch gemacht zu haben; c. in der Absicht, sich einen rechtswidrigen Vermögensvortheil zu verschaffen, das Vermögen des Kaufmanns Karl Erkelenz aus.=Gladbach um den Betrag von M. 848,85 geschädigt zu haben. Hirsch ist beschuldigt der Beihülfe zum betrügerischen Bankerott und durch dieselbe Handlung im Interesse Hecker's Vermögensstücke desselben bei Seite geschafft bzw. seines Vortheiles wegen zum Absatze von Sachen, von denen er annehmen mußte, daß sie mittels strafbarer Handlung erlangt waren, mitgewirkt zu haben. Bei Niemann lautet die Anklage ebenfalls auf Hülfeleistung beim betrügerischen Bankerott, ferner soll derselbe in neun Fällen von den durch Hecker gefälschten Wechseln, wissend, daß sie falsch waren, zum Zweck der Täuschung Gebrauch gemacht haben. Eine weitere Beschuldigung bei diesem Angeklagten lautet auf Wucher; er soll unter Ausbeutung des Leichtsinnes und der Nothlage des Heeker für Darlehen sich Vermögensvortheile haben versprechen oder gewähren lassen, welche den üblichen Zinsfuß dergestalt überschreiten, daß die Vermögensvortheile in auffälligem Mißverhältniß zu der Leistung stehen. Schon am 4. Mai 1888 wurde Hecker verhaftet; am 13. Juli desselben Jahres, als er sich am Amtsgerichte wegen Pfand=Verschleppung verantworten mußte, gelang es ihm, auf dem Rücktransporte zu entspringen. Hecker flüchtete nach Antwerpen, wo er auf Betreiben der hiesigen Behörde am 26. April J. verhaftet und hier eingeliefert wurde.
n Mülheim am Rhein, 3. Nov. Gestern feierten die Eheleute Ziegler, Wermelskirchenerstraße hierselbst wohnhaft, unter Theilnahme der Nachbarschaft das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Die estlich geschmückten Häuser genannter Straße, sowie die von allen Seiten einlaufenden Glückwünsche zeugten von der allgemeinen Beliebtheit des noch rüstigen Ehepaares.
.; Bremen, 2. Nov. Die Circus=Gesellschaft Corty=Althoff, welche hier seit dem 19. October Vorstellungen gibt, findet hier allgemeinen, ungetheilten Beifall. Der Besuch ist so groß, daß die Direction auf allgemeinen Wunsch sich entschlossen hat, noch bis zum 5. November hier zu bleiben. Am 5. d. findet die Abschieds=Vorstellung statt, und bereits am 7. d. tritt die Gesellschaft in Köln auf.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 4. Nov.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 181, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 45,000 M. fiel auf Nr. 38,948; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 7247; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 74,324 und 185,687; zwei Gewinne zu 500 M. auf 97,225 und 169,072.
(Nachmitags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 38.393 zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 93,923 und 97.791; zwei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 161,528 und 170,975.(Ohne Gewähr.)
Leuchtkraft des Gases
am 4. November 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,1.
Stadt—.
Rheinhöhe 5. Nov., Morgens 7 Uhr.93 m+.04 m.
4
8
*—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 302 8 Dinstag, 5. November 1335.
Dienstboten=Abonnement.
Jede hierselbst wohnende Dienstherrschaft kann im Wege des Abonnements die Berechtigung erlangen, daß ihre im Dienste erkrankten Dienstboten in den hiesigen Kranken=Anstalten während vier Wochen, entsprechend der den Dienstherrschaften durch§. 26 der Gesinde=Ordnung vom 19. August 1844 auferlegten Verpflichtung, verpflegt werden.
Die Bewohner der Vororte erhalten durch dieses Abonnement die Berechtigung, ihre Gesinde in dort belegenen Kranken=Anstalten während der gleichen Frist auf städtische Kosten verpflegen zu lassen, und zwar die in Nippes wohnenden im dortigen Vincenz=Hospital, die in Ehrenfeld wohnenden im Franciscus=Hospital zu Ehrenfeld, die in Lindenthal wohnenden im Hospital zu Lindenthal, im Bezirke Bayenthal im dortigen Hospital. Die Aufnahme in die altstädtischen Anstalten erfolgt nur bei schweren chirurgischen und bei contagiösen Erkrankungen oder auf besonders begründeten Antrag.
Die Einweisung in die Kranken=Anstalt ist in der Stadt Köln im BürgerHospital, in den Vororten auf der betreffenden Verwaltungsstelle, in Bayenthal im dortigen Hospital nachzusuchen.
Den Bewohnern von Köln=Deutz kann mit Rücksicht auf die ähnliche, im dortigen städtischen Hospital bestehende Abonnements=Einrichtung bis auf Weiteres nur die Theilnahme an letzterer anheimgegeben werden.
Der Abonnementspreis beträgt für jeden Dienstboten 3M jährlich, nur muß die Herrschaft alle ihre Dienstboten in das Abonnement aufnehmen. Die Anmeldung kann zu jeder Zeit, sowohl schriftlich an die Armen=Deputation, als auch persönlich im Secretariat Portalsgasse, zweite Etage, Zimmer 12, woselbst auch das vollständige Reglement zur Einsicht offen liegt, erfolgen. Bei Ergänzung des bestehenden Abonnements ist der Abonnementsschein stets beizufügen bzw. vorzuzeigen.
Die Wirkung des Abonnements beginnt vier Wochen nach geleisteter Zahlung und endet mit dem Kalenderjahre.
Etwa vorgekommene Wohnungs=Veränderungen der Abonnenten sind baldigst mitzutheilen, damit die Zustellung der Abonnementskarten für das nächste Jahr im December dieses Jahres erfolgen kann.
Das Abonnement bezieht sich nicht auf krankenversicherungspflichtige Personen.
Köln, den 29. October 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
* Der Beigeordnete,
Zimmermann.
Abladeplätze
für Straßenkehricht.
Zur Abladung des durch die Stadt vom 1. April 1890 ab abzufahrenden Straßenkehrichts wird ausgeziegeltes Terrain gesucht. Dasselbe muß außerhalb der neuen Umwallung gelegen und möglichst nicht umter 10 Morgen groß sein.
Angebote mit Angabe des Kaufoder Miethpreises sind baldigst hierher einzureichen.
Köln, 29. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete * Thewalt.
Karl
Hammelrath
Prämürt
1333.
empfiehlt
Prämiirt
hochfeinen Kaffee
zu N. 1,20 bis R. 1,70.
Per Pfd. 35 Pfg.
34„
Würfelzucker:.. Stampfzucker Vorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl Griesmehl(deutsch.) Griesmehl(franz.)
Gerste, fein und mittel Gerste, dicke
15„ 18„ 20„ 18„ 22„ 18„ 15„
Reis... 15, 20, 25 und 30„ Riesen=Erbsen... 13 und 15„
Geschälte Erbsen..... 18„
Weiße Bohnen. 15„
Speckbohnen...... 20„
Linsen 15, 20 und 25„ Mainzer Sauerkraut. 8„ Neues Pflaumenmuß 25„
Kernseife 18„
Kronseife.... 16 und 18„
Silberseife 20„
Soda 4„
Baumor per Liter 80„ Neue h. Vollhäringe, 3 St. 10„
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Gustav Voisserée, Theilhaber der Firma„Boisserée=Langen" zu Köln, wird heute, am 30. October 1889, Vormittags 9 Uhr, das Concurs=Ver fahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Adeneuer zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum 2. Jannor 1890 bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 22. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 15. Jannar 1890,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird ausgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
2. Januar 1890
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Visiten-Karten
in geschmackvoller Ausführung.
Heinr. Gülich,
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
Sss0
Die Bettwaarenhandlung 8
Wwe. Ferd. Mellmann, s
Köln, Unter Goldschmied 15, Köln, 2
empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was## zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei### anerkannt streng reeller Bedienung.
Bettfedern, Dannen, Federbetten, Plumcaux, s 5 Kissen 2c. stets in großer Auswahl. 8
Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.
Zeichen= u. Paus=Papiere, Pausleinwand, Reißzeuge; Winkel u. Maße; Tusche, Farben u. Piusel; neueste Malvorlagen, Malkasten etc. etc.
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen
Breitestr. 167, Geschw. Auton., Getrudenstraße.
Fillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7,
* Filiale: Severinstraße 174,“
empfehlen
extra ffst. weißen gereinigten
geschmacklos, in ¼ u. ½ Flaschen billigst.
Gartenbau-Gesellschaft Flora.
Actionairen, Abonnenten und Freunden unseres Etablissements bringen wir hiermit zur Kenntniss, dass wir für die Wintersaison von jetzt ab bis auf Weiteres ausser den bisherigen Mittwochs- und Sonntags-Concerten ein drittes Concert pro Woche, und zwar an Samstag-Nachmittagen, veranstalten.
Das erste Samstags-Concert findet am 9. d. M. statt und beginnt, wie Mittwochs und Sonntags, um 3 Uhr Nachmittags.
Ferner empfehlen wir den Besuch des reich besetzten Aquariums hiermit bestens. Eintrittspreis 25 Pfg.&ap Person.
Actionaire und Abonnenten der Flora haben freien Zutritt.
Köln, den 5. November 1889. Die Direction.*
Clavier=pädagogische Vorträge.
Der zweite Vortrag findet Donnerstag den 7. November, Abends 5½ Uhr, in der Lese statt. Die Abonnementsliste für die obigen Vorträge ist nach dem ersten am 17. v. M. stattgefundenen Vortrags=Abend geschlossen. Um den nicht abonnirten musikliebenden Familien Gelegenheit zu geven, auch einzelne der kommenden Vorträge zu besuchen, sind Familienkarten, für vier Personen gültig für einen Abend, zum Preise von 1 Mark in der Hofmusicalienhandlung von Tonger, Am Hof, und in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Königin=Augusta=Halle.—3, an der Hohestraße, niedergelegt. An der Kasse die einzelne Person 75 Pfg.
Wegen Uebertragung des Geschüftes
Ausverkauf
in Galanterie- und Lederwaaren.
Boganochirma in schöner Auswahl. Ueberziehen tesenschirme und Reparaturen billigst.„
J. Schmitz Wwe., Passage 7.
DUU0s333e333300
Deutsch-Neu-Guinea-Cigarren
I. Ernte.
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten,
Drususgasse 1A.* 7
Ecke Breitestrasse am Museum. C
500033333130333050
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co.. in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Laden=Einrichtungen
und complete Zimmer=Einrichtungen, volk ausgeführt, kiefert in
kurzer Zeit zu billigem Preise die Schreinerei von
Große Brinkgasse Nr. 1.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12.
Ecke der Richmodstraße.
Peaise duch Savoyzen(III. Eyklus).
Annecy, Duing, Chambery, Chamounythal, Salanches u. s. w. Felsschluchten, Gletscher, Eisgrotten 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Bentschlands. Löwen.“ Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr. Sonntaas und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Besprechung: Mittwoch d. 6. Novbr. Ads. 81., i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstend.
Wegen Aebergabe eine
hiesigen Hotel=Restaurant versteigert der Unterzeichnete am
Diustag den 5. November 1839, Morgens um 10 Uhr
und Nachmittags um 3 Uhr beginnend, und nöthigenfalls am folgenden Tage im
Auctionslocal
Thieboldsgasse
den großen Vorrath
(Ca. 2000 Flaschen
seiner„Weie, Süidweilt, 165
Rheinweine, Mosel= wein, Bordeaux, Chan pagner, Eognac Kmpr.#. sodann Porzellaue, Weinboulen, 3 Cana=
Stühle Kr. Kr.
Proben dersersteigeng
ve wiepe Echtheit
de volle Garantie
Köln=Deutz.
Dinstag den 5. November 1889, Abends 8½ Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Hrn. Math. Hövel
(früher Beizdorf), Sandbayn 10 in Köln, wom die Vereins=Mitglieder hierdurch freundlichst eingeladen werden. Der Vorstand.*
Wein geleistet.
H. J. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator,
Neumarkt 24.
Fernsprecher 1593.
920
—
ampf= Bettfedern= Reinigung,
billig. C. IJ.
prompt, recll, Gronen, Bobstr. 32.
Muskat.
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
la. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linsen
„ kleine Linsen
Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen italien. Flachbohnen „ seine Gerste...
„ mittel Gerste..
„ grobe Gerste...
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St 5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. M..50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32.
c
S
Am Donnerstag den 14. November 1889
unwiderrußlich Ziehung der Grossen Kölner Lotterie.
100,000 Loose mit 2008 Gewinnen.
Hauptgewinne Werth: 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Loose à 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
5887
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg M 31n Fernsprech
54, HUTH, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Bunsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlet.
in 5 bessern Qualitäten
Kärtolelni liesert in Köln und
Umgegend franco Haus billigst
M. Schiffer,
Köln=Ehrenfeld, Jacobstraße 2.
Carl Pichon, Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Opernglasern..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lfacher Vergrösserung M. 12,50.
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
32 Perlengraben 5
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Wissen Sie schon?
Umzugshalber Ausverkauf von Porzellan, Glasund Krystallwaaren zu jedem annehmbaren Gebote.*
Schildergasse 59, Jacob Marcan, Schildergasse 59.