Nr. 45. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 15. Februar 1889.
Auslage über 22,600.
Allen meinen Freunden und Vekannten hiermit die ergebene Mittheilung, daß K ich mit dem heutigen Tage mein bisher geführtes Restaurant 139
„Zur Unau“, Marzellenstrasse—. Herrn Jean Durst, hier,
übertragen habe.
Indem ich für das mir geschenkte Wohlwollen bestens danke, bitte ich, dasselbe Herrn Durst in gleicher Weise zukommen zu lassen.
Köln a. Nh., 16. Februar 1889. Hochachtungsvoll
Hch. Mestrum.
Ich nehme höflichst Bezug auf obige Mittheilung, wonach ich das von Herrn Hch. Mestrum betriebene Restaurant
„Zur Unau“, Marzellenstrasse—,
von heute ab übernommen habe.
In der angenehmen Hoffnung, das Herrn Mestrum erwiesene Wohlwollen auf mich übertragen zu sehen, mache ich die Zusicherung, daß es mein Bestreben sein wird, durch beste Speisen und Getränke, sowie gute Bedienung mir dasselbe dauernd zu erhalten. Köln, a. Nh., 16. Februar 1889. Hochachtungsvoll
Jean Durst.
Getr. Obst:
französische Birnen,
american. Apfelringe
und Apfelschnitzel, holländische Bohrüpfel,
ital. und bamb.
Brünellen,
getr. Kirschen
und
Mirabellen,
bosnische Pflaumen
in vielen Sorten,
Kaiser= und KatharinaPflaumen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
EXPORT-BIERE
in ganzen und halben Flaschen.
Münchener Hackerbräu und Dortmunder Union.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
C.•Enfant, Hermann Beckerstraße 7.
Verlange
ammelrath's
Caffee
Mark 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70.*
Zu haben:
Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85. Eiche S.
Perlengraben 32.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Restauration KAUERZ.
KAUERZ.%
“ Wiedereröffnung unseres neu eingerichteten und vergrößerten Locals am.
16. Februar., 7 Uhr Abends.
Zum Ausschank gelangt:
Prima Exportbier(Pilsener Brauart) der 3
% Dortmunder Actien-Brauerei
uud„Frankenbräu“.
Anerkannt gute Küche.
H. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Seluer's Puusch,
Noeder's Punsch, Chartreuse gelb und grün, echten Bene dictiner, Cognac, Arrack, Rum, Focking'sche Liqneure, engl. Biere, griech. Weine empfehlen
Wirz&amp; Schlösser.
Columbastraße—3.
Euskirchener Schwarzbrod!!
Feinst. billigstes Beod, täglich srisch, in halben u. ganzen Broden zu haben. Stephanstraße 11 u. Gereonswall 7A.
Süßes Birnkraut
à Psd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. billiger,
alle Sorten ff. Salat=Oele
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
! Mainz. Käse!!
hochsein, in Kistchen von 100 Stück 3,40 M. Stephanstraße 11.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pid. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
Fr. Decker, Höhle 21.
Alle Sorten
Wein=Bier=, Liqueurflaschen
nur bestes Sa rfabricat, empfiehlt zu Fubrikpreisen
Jean Wimme sberg Nachf.
Heumarkt 4.
qlus der Versuchsmeierei für die 2* Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Gegen
Zugluft
empfehle elastische Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.;
Kartoffeln, Brennholz!!
Alle bessern Sorten Kartoffeln vorräthig, garant. frostfreie Waare. Neues tann. kleingehacktes Brandholz billig franco Haus. Stephanstraße 11.
Schellengeläute, Pferde-Geschirre u. Reitsättel
onerirt Oscar Vogel, Sattlermeister, Hildeboldplatz 16.*
: Carl Gunst,:
* Tricotagen=u. Strumpfwaaren=Fabriko
Fettenheunen 11.
∆ empsiehlt in größter Auswahl ∆
5 für Carneval= und Ball=Saison#
* Balthandschuhe in Baumwolle, 6 Knopf lang, Paar
S 50 96o.
Ballhandschuhe in Seide in allen Lichtfarben, glatte, gestickte und mit durchbrochener Manschette, Paar M. 1,35, X 1,50, 1,85, 2,—, 3,25 und 4,50. T
X Ballstrümpfe, engl. lang, in allen Lichtfarben, Paar 20 L Pfg., 40 Pfg., 60 Pfg., M. 1,—, M. 1,25 und M. 2,—.
&a# Ballstrümpfe in Seide, Paar M. 3,—, M..50,0
M. 1075, M. 14.25.
&a Balltücher, Ballkragen, Kopfshawls, ungarnirt und# ∆ garnirt, Capotten, das Neueste der Saison, in weiß, X F, creme, hellblau, rosa und cardinal, in größter Auswahl % zu billigsten Preisen.
Neuheiten in Carnevals=Handschuhen, Strümpsen. 5 Tricot=Anzügen aller Art.„ ∆
Antillnnlnllllll.
am Kaffee.
. Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswertl folgende Sorten Kaffees: roh per Psd. M. 1,00, 1,10, 1,25; geröstet per Pfd. M. 1,20, 1,30, 1,40, 1,45, 1,50, 1,60,.65. Eine Probe wird genügen um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute, reine Kaffees zu obigen Preisen nicht abgegeben werden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für unsere elf Filialen zusammen, ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren.
Hausfrauen,
die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
Kaiser's Haffegeschäft, Freuzg. 3.
Bernh. Obladen Nachf.,
Baumstraße 13,
Ecke Lungengasse, nahe am Laach, empfiehlt: Moselwein, à Flasche 75 Rpfg. und höher, Rheinweine, Oberingelheimer Rothwein, Bordeaux, echt. franz. Cognac, Nordhäuser und Kornbranntwein, diverse Sorten Liqneure, Selner's Punsch=Essenz, Münchener Spatenbräu, à Flasche 30 Pfa., Neuwieder Brüdergemeinde Bier,
a Flasche 25 Pfg., Sodawasser, Roisdorfer Mineral= wasser, Brenn=Spiritus, à Liter incl. Krug 50 Pfg., sowie sämmtliche Colonialwaaren in nur
la. Qualität. Fernsprech Nr. 1146.
Bitte!
Der strenge Winter mit seiner Noth macht sich bitter fühlbar, un müssen wir viele Leute, die um Kleidungsstücke bitten, leider abweise weil unsere Kleiderkammer vollständig geräumt ist. Wir bitten daher rei sehr um gütige Zuweisungen von abgetragenen Kleidungsstücken aller A und namentlich Fußzeug. Besonders willkommen sind alte Teppiche, die Decken zugeschnitten werden können.
Auf gütige Anmeldung auf unserm Bureau, Sternengasse 25, lass wir gern abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 g Freitag, 15. Februar 1835.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling VVerlich 14
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Eitrückung kostenfrei.
Anständige
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Th. Schülter, Venloerstraße
Mädchen
vom Lande, 18 Jahre alt, welches alle häusliche Arbeiten versteht, sucht Stelle. Fr.=Offerten unter Nr. 217 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ladengehülsin(kath.),
in der Colonial= u. Porzellan=Branche erfahren, sucht Stelle in einem ähnlichen Geschäfte per 15. März o. später. Gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Fr.: Off. u. Nr. 205 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
40—50 St. woll. Tücher, beste aus2 Ugesuchte Ramschwaare, gegen Kasse
zu kauf. ges. Fr.=Off. u. K 7 a. d. Annahmestelle B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Neuheit.
Spitzenmäntel für Carneval. Marsilst. 8.
Vertrauter Mann
sucht für die Fastnachtstage Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 219 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schreiner=Gesellen
gesucht. Nippes, Siebachstraße 60.
Ein Metzgerlehrling,
katholisch, in eine Ochsen= und SchweineMetzgerei gesucht. Nippes, Eisenbahn= straße 40A.
Colporteure,
tüchtige und zuverlässige, werden ge gen 25 K. ertra Provision pro 100 Abonnenten sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Ein ordentlicher,
junger Bäckergeselle für Conditorei und Bäckerei auf ein Jahr gesucht.
P. Homberg, Eintrachtstraße
Jüngerer,
intelligenter Commis,
kath., mit guter Handschrift, womöglich Stenograph, der Buchhaltung und etwas Correspondenz versteht, von einem größern Verlags= und Buch druckerei=Geschäft gesucht.
Antritt 1. April oder früher. Selbstgeschriebene Anerbietungen mit Lebenslauf und Angabe der Ansprüche baldigst an Rudolf Mosse in Köln unter X 9514.
Jungen
zum Auslaufen
und für leichte Arbeit gesucht.
W. Krudewig, Mauritiussteinweg 36.
Mädchen
für Soutache=Arbeit gesucht.
Eisenbahnstraße 15, Nippes.
Für ein herrschaftliches Haus wird
ein im Nühen, Bügeln und Serviren gründlich erfahrenes
Mädchen gesucht.
Fr.=Offerten unter 0 X 353 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Theken=Fräulein
für eine Kölner Brauerei gesucht. Nur Solche wollen sich melden, welche schon eine ähnliche Stelle bekleidet und eine gute Handschrift haben. Fr.=Offerten unter L 116 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Lehrmädchen
für Schäftestickerei gesucht.
Schaafenstraße 20.
Zweites Mädchen
gesucht, w. gut nähen u. gut bügeln kann(auch Herrenwäsche). Angenehme Stellung. Thieboldsgasse 136, 1. Et.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht. Mütheimerstraße 41, Kall.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Komödienstraße—11, Sattler= geschäft.
Ein tüchtiges Mädchen,
in allen Hausarbeiten erfahren, welches Liebe zu Kindern hat und die Kinder pflege versteht, gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Alerianerstraße 41, 1. Etage.
Ein braves
fleißiges Mädchen vom Lande sucht Stelle als Kindermädchen, welches auch Hausarbeit übernimmt.
Severinstraße 67.
Eln tüchtiges,
von der Herrschaft empfohlenes Mädchen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Severinstraße 123.
Zwei starke
Ziehhunde nebst Wagen, auch getheilt, billig zu verkaufen. Deutz, Bollwerkstr.18
Getragene Herrenkleider,
Oefen und gebrauchte Möbeln werden zum höchsten Werthe angekauft.
Große Neugasse 31.
Schwarze Seidenstoffe
für Brautkleider in Resten neu angekommen. Marsilstein 8.
Haus
Baumstraße 12, nahe Neumarkt, zu kaufen. Karl Le Hanne, Bank= und
Commissions=Geschäft, Victoriastr.13A.
„<space> E i n<space> o r d e n t l i c h e r<space>
junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle für alle häuslichen Arbeiten. Derselbe sieht mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn.
St. Apernstraße 70.
Arbeits-Gesuche.
Anständiges Mädchen,
erfahren im Leinwandstopfen und Ausbessern, sucht Kunden außer dem Hause. Bescheid Kleiner Griechenmarkt 41.
n
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul
Prima Malzkeime
abzugeben in der Malzfabrik Köln, Friedrichstraße 5.
Tischläufer,
Decken, Sophakissen, Fenstermäntel, Clavierläufer in Fries und Leinen.
Marsilstein 8.
Die rühmlichst
bekannten von Stephani'schen Filz Schweiß=Sohlen sind wieder vorräthig. Schuh= und Stiefel= Lager Jean Heinrigs, Altermarkt 20, Ecke der Lintgasse.
Für den Speisesaal einer Heilanstalt
I werden 36 sehr feste, bequeme StI11 gesucht. Fr.=Off. an
Stühle Rudolf Mosse, Köln,
sub B 9517.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, an ruhige, kinderlose Leute billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11.
Am Kaiser Wilhelm=Ring,
1. Etage, 5 Räume und Unterhaus, letzteres für Bureau passend, auch getrennt zu vermiethen. Rheingasse 10—.
Werkstatt
nebst Wohnung zu vermiethen.
Friesenstraße 50.
zu kaufen gesucht.
Fran'&amp; Lehmann,
v# Breitestraße 3.
Zu vermiethen.
Schön möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Zimmer
zu vermiethen. Friesenstraße 50.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer mit Keller(Hinterhaus) an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen.. Blaubach 9.
werden übernommen und sofort baar ausbezahlt. Reflectanten werden ersucht, ihre Adresse und weitere Angaben bei der Geschäftsstelle d. Bl. u. A niederzulegen.
Verloren* Gefunden.
Eine Capneinertaube
entflogen. Wiederbringer gute Belohnung. Katharinengraben 23.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ladeurcal,
Kurz=, Weißwaaren, zu verkaufen.
Steinstraße 50.
Noggenbrod.
Echte Leipziger Stollen täglich frisch in der sächsischen Bäckerei Aachenerstraße 8, gegenüber dem Panorama.
Eine Caufeuse
zu verkaufen. Kleine Sandkaul—.
Carnevalsmäntel,
Carnevalshüte, sowiesämmtliche Carne= valsstoffe werden, um gänzlich damit zu räumen, unter Einkaufspreisen schleunigst ausverkauft.
S. Lieser, Unter Seidmacher 11.
Gebrauchter Herd!
zu 6 M. zu verkaufen.
Lütticherstraße, 2. Etage.
Theten, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Tafelwagge
billig zu verkaufen. W. Brock, Eigelstein 34, 2. Etage.
Kalköfen
mit aufgeschlossenen Brüchen
(circa 8 Morgen),
in der Nähe Köln's an einer Bahnstation und Provincialstraße liegend, sind zu verkaufen oder zu verpachten, event auch gemeinsam aus zubenten. Anfragen u. N K 916 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Einige Fastnachtssachen
zum Selbstkostenpreis abzugeben. Unter Käster Nr. 7, Porzellanhandlung
Wenig gebrauchte
Mantelösen, Füllregulir=Oefen, Koch ofen, Säulenofen räumungshalber bil lig. Achterstraße 16
Mantelofen
mit Marmorplatte, getragene Herren kleider billig. Huhnsgasse 35, 2 Etage
Für Carneval.
Heime, Waffen, Neger= und Mause falle=Garnituren zu verkaufen und nach Bestellung angesertigt.
Perlengraben 4
Gebrannter Bruchkasfec,
85 und 100 Pfg. Falt, Mathiasstraße
Für Damen.
Wieder vorräthig: Wichslederne
Zugstiesel R. 5,50. Steinwea 16.
Spottbillig.
Ein großer Posten Tuch, Unterröcke sowie rein jeidene Chenilletücher ab zugeben... I,&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—
Tüchtiges, braves kathol. Dienstmädofen uissen, ver sosor
Ein Haus zum Abreißen zu verkau sen. Reflectanten wollen sich unter I. an die Geschäftsstelle d. Bl. schrift lich melden
Jeug
„ s9s0t
gesucht. Reldungen Brückenstraße 3, im Austern=Salon.
Ordentliches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit ge sucht. Nur solche, welche gute Zeug nisse besitzen, wollen sich melden bei
Mehler, Hohepforte 22.—.
Jür mein Ladengeschäft und auszu Tanhant„Dianino
7) schicken und etwas häusliche Arbeit GUlCETTein Mädchen auf halbe Tage gesucht.
Schuhwaarengeschaft Fettenhennen 9
Für Wirthe!
Ein gebrauchter großer Herd und ein kleiner Wirthschaftsosen zu ver kaufen. Krummerbüchel 2“
Stellen-Gesuche.
hochelegant, von einem der allerersten Fabricanten, wunderbar in Ton und Anschlag, 7½ Octav, kreuzsaitig, Pa riser Patent=Mechanik, billig zu ver kaufen. Nachenerstr. 10. parterre rechts.
Großer gebrauchter
Taselherd für Restauration nebst klei nem Mantelosen billig zu verkaufen.
Mauritiuswall 44.
Ein von seinem Principal emohlener, durch aus zuverlässiger Mann in den reitern Jahren sucht Vertrauensposten. Fr. Off.
inter A 112 an die Annahmestelle Beschw. Antoni, Breitestraße 105.
Kölner Dombau=Loose
einzeln und partieenweise. Ursulastr.44.
Gelegenheitskauf.
Gardinen= und Nouleaux=Stoffe in Resten. Marsilstein 8.
Carnevalshüte,
elegant garnirt, billig.„
Th. Tremblau, Poststraße 21.
Schöne
3. Etagezu vermiethen. Friedrichstr. 26.
Zimmer
sofort zu vermiethen. Auf der Aar 8.
Kalt.
Geräumige Wohnungen.
Buchheimerweg 8.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Unter Käster Nr. 7.
Für Kohlenhandlung
geeigneter Keller und Unterhaus zu vermiethen. Bescheid Johannisstr. 35.
Großes Zimmer,
mit großem Alkoven, zweiter Etage,
an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24.
Vier schöne
Zimmer zweiter Etage, alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Kahlenhausen 11.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer erster oder zweiter Etage nebst einem Speicherzimmer. Poststraße 19. Zu erfragen Ursula straße 26.
Möblirte Zimmer
mit oder ohne Pension zu vermiethen.
Vor St. Martin 22.
Erste Etage
für 66 K. monatlich, mit 6 schönen Räumen auf einer Höhe, und 1 Mansarde, separater Eingang im Thorweg, zu vermiethen. Hahnenstraße 24
Ehrenfeld. 1. Etage, 3 große durcheinC ander gehende Räume nebst allen Bequemlichkeiten für 22 K an stille Fam. z. verm. Ausk. Wilhelmstr. 26.
Mieth-Gesuche.
Werkstätte
für Stellmacher nebst Wohnung und etwas Hofraum gesucht. Fr.=Off. u. M 10 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57
Medaillon=Broche
verloren Brandenburgerstraße oder Domstraße. Gegen Belohnung abzugeben Brandenburgerstraße 13.
Vermischtes.
Gute Kost
und Logis. Große Neugasse 39.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt.
Laach 3A.
Nippes, Merheim
oder Umg. sucht ein angest. Beamter z. 1. April e. kl. Häuschen m. Gart. z. miethen. Näheres b. Wirth Jos. Esser, Venloerstr. Nr. 31 in Köln. Derselbe w. a. d. Verwaltung eines od. mehr. Häuser übernehmen.
Conditorei.
Ein bestehendes Geschäft zu übernehmen oder passendes Unterhaus zu miethen gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 214 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Gärtner.
Ein Gartenbesitzer in der Umgebung von Köln wünscht sich mit einem kath. Gärtner, welcher in Blumen=(spec. Rosen=), Gemüse= und Obstbaum=Zucht erfahren, zu gemeinschaftlichem Geschäftsbetrieb zu verbinden.
Fr.=Off. u. Nr. 198 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Erdfarbwaaren=Fabrik.
Für einen strebsamen Kaufmann oder Chemiker mit einigem Vermögen bietet sich günstige Gelegenheit, eine rentabele Erdfarbwaaren=Fabrik zu erwerben oder auch den Betrieb zu übernehmen. Auskunft wird ertheilt auf die an die Geschäftsstelle gesandten Franco=Anfragen unter N.
Masken
und sonstige Carnevals=Artikel, Fez, Spahnhüte, Kneiser, Rasseln, Flöten, Hörner, Mirleton's, Drehtrommeln u. s. w. günstig für Wiederverkäufer, billige Preise bei A. Wyrauch, Altermarkt 20, 1. Etage.
Zu vermiethen:
Ein Zimmer, zwei mittlere und zwei große Zimmer. Gr. Neugasse 39.
Ball=Handschuhe
von 35 Pig. an, Ballstrümpfe 20 Pfg., Glacéhandschuhe für Damen und Herren 1 K. b. Mehler, Hohepforte 22Schöne
junge Spitzhunde billig zu verkaufen.
Carthäuserhof 10.
Harzer Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Glacs=Handschuhe,
prima Qualität, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Kleiner schwarzer
Pudelhund billig zu verkaufen.
Kämmergasse 13.
Eine Nähmaschine,
ein Regulateur zu verkaufen.“"
Thieboldsgasse 57.
Ein prachtvoller
Bierhandwagen nebst tüchtigem jungen Ziehhund billig zu verkaufen.
Thürmchenswall 42.
Für Restaurant
und Metzger zusammengesetzte Ladenbank, kleiner Haublock zu verkaufen.
Gerconswall Nr. 31.
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47
Gelegenheitskauf.
Ladenreal nebst Theke, geeignet für Specereigeschäft, 3 einschläsige Bettstellen, ein einschläfiges nußbaum. Bett mit Einlagen, noch gut erhalten, Mantelosen, 3 Tische billig zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 85.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nippcs!.—
Unterhaus, Eisenbahnstraße 43,
sofort zu vermiethen.
Näheres im Nebenhause 45.
Möblirtes Speicherzimmer
an ein anständiges Mädchen zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt Nr. 12.
Lindenthal.
Schöne l. Etage,—6 Räume, separaten Eingang, zu vermiethen.
Dürenerstraße 3.
Tüchtiges Geschäft Köln's, was in
Teinem Vororte eine tüchtige Filiale errichten wollte, steht ein schönes Lo cal in Ehrenfeld, am Markte, recht großes Local, groß. Fensterscheibe, nahe a. Markt,
Kirche, Venloerstraße, breites Entree, ist bei 70 FußTiefe 15 breit, zu 192 Thli.
p. Jahr z. verm. Näh. Köln, Bürgerstr.=
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 K. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid:
Noonstraße 31 bei Bodenheim.
Zwei Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, Glockenring—,
zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 16.
Dür Kleidermacherinnen. LadenPlocal mit großem Schaufenster für Modegesch., Damen= u. Kinder=Confect. s. z. empfehl., mit od. ohne Wohn., billig zu verm. Ausk. Ursulaplatz 13A, 1. Et.
KALK.
Gut eingerichtetes
mit Garten,
Victoriastraße Nr. 11, per 15. April c. zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße Nr. 15, Kalk.
Hübsch möblirte
Zimmer, mit ganzer Pension, billigst, an anständige Herren zu vermiethen.
Rosenstraße 1.
rei geräumige Zimmer werden — von einem ältern Ehepaar, 2 Pers., in einem ruhigen kath. Hause bis 15. März nur beim Eigenthümer zu miethen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 216 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus,
passend für Colonialwaarengeschäft, zum April zu miethen gesucht. Näheres bei Franz Wrede, Eintrachtstr. 63A.
Ein Haus
oder Unterhaus mit Wohnung und Werkstätte zu miethen gesucht.
Hosengasse 23—.
Eine Beamten=Familic,
drei Personen, sucht in einem anständigen Hause eine, Wohnung von drei Zimmern. Fr.=Off. u. Nr. 218 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Hohnung von 4 bis 6 Zimmern an
gelegener Straße zum 1. April gesucht. Fr.-=Offerten mit Preisangabe unter A Bachemstraße 16.
Feuerversicherung!
Von einer altbewährten Gesellschaft werden für die Außenorte Köln's tüchtige und solide Vertreter unter besonders günstigen Bedingungen gesucht.
Franco=Offerten u. O befördert die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine altrenommirte Fabrik von seinen, weißen und farbigen KachelOefen, altdeutschen und Kamin=Oefen sucht zur Einführung ihrer Fabricate in Köln einen gewandten,
respectabeln Agenten.
Gefl. Fr.=Offerten beliebe man unter Chiffre P J 365 in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung niederzulegen.
Ein Kind
in Pflege gesucht. Heinr. Leffler, Mülheim a. Rhein.
Saion
und Schlafzimmer(Nähe Machabäerstraße) von einem soliden Herrn zu miethen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 220 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ankauf
von Knochen. Lumpen, altem Eisen, sowie kleingehacktes Brennholz zu verkaufen. Spulmannsgasse 44.
Hildeboldplatz 3.
"<space> 1.<space> u n d<space> 2.<space> E t a g e,<space> j e<space> 5<space> R ä u m e,<space> u n d<space> Mansarde zusammen oder getheilt zu vermiethen.
Eine Waage
nebst Gewicht und eine Hängelampe zu kaufen gesucht. Gr. Neugasse 31.
Heinrichstraße 47
zweite Etage, Küche und drei Zimmer zu vermiethen, monatlich 36.K. Bescheid Trutzenberg 46.
Thurnmarkt 59 Unterhaus für Lager und Comptoir
Erhalten. Bald.
Ein junger Herr(Reisender) sucht für sofort ein freundlich
möblirtes
wenn möglich Parterre. Eingang durch Laden ausgeschlossen. Franco=Offerten mit Preisangabe unter N P321 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Für Maler.
Ein tücht. Holz=, Marmor=Maler sucht noch einige Schüler i. d. Fache zu unterrichten. Stunden: Sonntags=Morg. u. zwei Mal wöchentlich Abends bei mäßigem Honorar. Antonitterstr. 18.
Capitalien 30,000 Mark
zu 4 pCt. auf ein Haus in der Schildergasse in erster Hypothek ohne Unterhändler gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 221 an die Geschäftsstelle d. Bl.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, C. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry. In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 45 2 Freitag. 15. Februar 1339.
Seite 3.
§ Köln, 15. Febr.
Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Für die Prüfung der Jahresrechnung des Realgymnasiums wurde Hr. Farina gewählt und die von Hrn. Dr. Roeckerath geprüfte Jahresrechnung des Abraham v. Oppenheim'schen Kinderhospitals für 1887/88 mit einer Einnahme von 17,704 M. und einer Ausgabe von 18,692 M. für richtig beMit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien am Cunibertskloster, ##a der Cuniberts= und Thürmchens=Gasse, sowie für die Grundstücke Eigelstein erklärte man sich einverstanden. Dem Eigenthümer Glockengasse Nr. 9 wurde eine Grundstücks=Entschädigung von 200 M. für das Qu.=Meter bewilligt und ein Vertrag betr. den Austausch von * Grundflächen Perlengraben Nr. 50/52 genehmigt.
Hr. Stadtbaumeister Stübben berichtete über den Ausbau der Overstolzen-, Hartefust= und Kaesen=Straße. Nach längerer Verhandlung ist endlich eine Vereinbarung mit den betreffenden
* Grundstück=Eigenthümern erzielt worden, wonach Letztere sich verpflichten, an den genannten Straßen nur freistehende Häuser(Villen) zu errichten. Die einzelnen Grundstücke sollen rechtwinkelig gestaltet
##werden, jedoch die bisherige Größe behalten. Die von den Interessen##ten zu tragenden Straßenbaukosten sind für die Overstolzen= und Kaesen=Straße auf 130 M. und für die Hartefuststraße auf 120 M. für das laufende Meter festgesetzt.
Man genehmigte den Fluchtlinien=Plan für eine Querstraße # vom Gabelpunkt der Mosel= und Pfälzer=Straße nach dem Duffesbach. Diese Querstraße soll eine gerade Linie nach dem Südbahnhofe bilden und eine Breite von 12 Meter erhalten. Ferner genehmigte man die Fluchtlinie für die Verlängerung der vom Brüsselerplatz ausgehenden Straße bis zur Moltke=Straße. Hierbei ist Rücksicht genommen auf die Herstellung eines neuen Thores in der Umwallung. Gegen die Erbreiterung der Zülpicher Stratze am Baracken=Hospital von 16 auf 18 Meter hatte man nichts zu erinnern. Dann folgte die Festsetzung der Fluchtlinie für eine Querstraße von der Lindenstraße nach der Moltkestraße zum Aufschluß der dort gelegenen großen Baublöcke. Die Versammlung genehmigte den Plan für den Ausbau des Königs„platzes. Die betr. Verträge sind mit den vier Hauptinteressenten geschlossen worden, mit vier Interessenten ist noch keine Vereinbarung erzielt. Nach den Verträgen müssen die Grundeigenthümer ein 18 Meter breites Stück unentgeltlich abtreten, während das übrige Terrain mit 17 M. für das Qu.=Meter vergütet werden soll.
Für die Erbreiterung des Deutzer Rheinwerftes wurde einstimmig die Summe von 213,000 M. bewilligt. An der Schiffbrücke vsoll das Werft auf 23 Meter, an der Schneebergerstraße auf 25 Meter erbreitert werden. Ursprünglich war die Erbreiterung nicht so weit geplant und die Kosten auf 13,000 M. veranschlagt. Mit Rücksicht auf die tiefe Fundamentirung und Ausführung der Werftmaner in Quader= steinen erhöhte sich der Betrag auf 266,000., von welcher Summe 83,000 M. als„vorläufig“ unentbehrlich abgesetzt wurden. Auf dem Werft soll auch ein Dampfkrahn aufgestellt werden. Der Güterver# kehr auf dem jetzigen Deutzer Rheinwerft hat im abgelaufenen Jahre
* 1 Million Centner betragen.
Hr. van der Zypen erklärt sich mit den Vorschlägen der HafenCommission in allen Theilen einverstanden und dankt für das gezeigte Entgegenkommen.
Zum folgenden Punkt der Tagesordnung„Zweite feste Rheinbrücke" theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, kurz die Vorgeschichte des Planes und den am 5. April v. J. gefaßten Beschluß der Versammlung mit, nach welchem der Bau der zweiten Brücke als ein dringendes Bedürfniß bezeichnet wurde. Man habe die Befriedigung des letztern vom Staate erhofft, während die Stadt sich zu einem eventuellen angemessenen Zuschuß bereit erklärte. Dem Hrn. Minister für öffentliche Arbeiten seien die Pläne und die Wünsche der Stadt unterbreitet worden. Unter dem 12. December vorigen Jahres sei nun durch den Hru. Regierungspräsidenten v. Sydow die Antwort an die Stadt ergangen, wonach die Herren Minister der Finanzen und der öffentlichen Arbeiten Anstand nehmen zu müssen glaubten, den Anträgen der Stadt Folge zu geben. Da die geplante Brücke nur localem Interesse diene, müsse die Ausführung des Planes entweder der Stadt oder Privaten überlassen werden. Die Staatsregierung erkläre sich aber bereit, den betreffenden Unternehmern zur Verzinsung und Amortisation der Bausumme die Erhebung eines Brückengeldes zu gestatten. Eine BrückenAnlage in der Verlängerung der Friedrich=Wilhelmstraße sei schon deshalb nicht wohl ausführbar, weil nur eine geringe Erhöhung des Bahnörpers in Deutz ausführbar sei. Von Seiten des Kriegsministers seien Bedenken gegen die Brücken=Anlage nicht erhoben worden. Der Staat wolle sich ferner verpflichten, so lange das Gesetz es erlaube, von einer Herabsetzung oder Aufhebung des Brücken=Zolles auf den staatlichen Brücken abzusehen.— Die Hafen=Commission sei der Ansicht, daß mit Rücksicht auf anderweitige dringendere Aufgaben von der weitern Verfolgung der Vorlage abgesehen und die Angelegenheit bis auf weiteres vertagt werden möge. Es sei dabei nicht ausgeschlossen, daß im Falle eine Privat=Gesellschaft der Lösung dieser Frage näher trete, derselben auch ein Zuschuß zugesichert werden könne.
Die Versammlung war mit diesem Vorschlag einverstanden.
Der folgende Punkt betraf die Errichtung einer evangelischen Schule zwischen Lindenthal und Sülz, wofür ein einmaliger Credit von 45,000 M. und ein dauernder Credit von 6000 M. gefordert wird. Die Schul=Deputation hat sich gegen die Errichtung dieser Schule ausgesprochen, weil nur etwa 100 evangelische Schulkinder in dem betrefsenden Bezirk vorhanden und die Wege zu der neuen Schule weiter sind als die jetzigen; auch liege kein Bedürfniß in Bezug auf die Erkheilung des Religions=Unterrichtes vor, da letzterer von einem evangelischen Lehrer ertheilt werde.
Hr. Dr. Roeckerath. Wenn 100 Kinder für die neue Schule vorhanden seien, dann sehe er nicht ein, warum man den Antrag auf Errichtung der Schule ablehnen solle. Die Behauptung, die Wege zu der neuen Schule seien zu weit, treffe nicht zu. Die angegebenen Kosten seien zu hoch.
Ablehnung..““: Es handele sich nur um eine vorläufige
Darauf wurde der Antrag auf Errichtung der evangelischen Schule abgelehnt.
##r. Voranschlag für die Volksschulen wurde in Einnahme am#gabe auf 1,214,400., der Zuschuß der Stadt auf.065,900 M. festgesetzt. Es ist u. a. für die Vororte die Errichtung von sechs neuen Lehrerstellen genehmigt. Für Beschaffung von Kaiserbildern in allen 1. und 2. Klassen der Schulen in Köln und den Sororren und von Erneifigen für alle katholische Klassen sind 3000 M.
Hr. Beigeordneter Jesse verlas einen Antrag des Deutsch=freisämmtische Volteschisse au Gewährung freier Lernmittel für
das Schullastengesetz werden der erweiterten Stadt Köln pro 1889 90 vom Staate 122,300 M. überwiesen werden, und reicht diese Summe nahezu zur gänzlichen Aufhebung des Schulgeldes an den Elementarschuln aus. Die Gelde., weiche nun Köln aus den landwirthschaftlichen Zöllen erhält und welche in diesem Jahre 148,110 M. berragen, werden nunmehr größtentheils zu andern Zwecken wieder frei. Bezüglich der Verwendung eines Theiles dieser Gelder spricht deshalb der Verein den Wunsch aus, daß„vom 1. April 1889 ab an alle
Schüler der hiesigen Elementarschulen die Lernmittel unentgeltlich verabfolgt und die Ausgaben dafür dauernd auf den Etat genommen werden.“ Zur Begründung des Antrages wird Folgendes angeführt. Durch das Schullastengesetz erhält die Stadt Köln pro 1889 90 122,300 M. und aus dem Huene'schen Verwendungsgesetz 148,110., also im Ganzen 270,410 M. Dagegen wurden bis zum 1. October v. J. für Aufhebung des Schulgeldes bis inclusive der 5. Stufe der Klassensteuer 52,605 M. verausgabt, und sind zur gänzlichen Abschaffung desselben ferner noch 90,104., also in Summa 142,709 M. erforderlich, so daß von den Ueberweisungen des Staates an die Stadt Köln 127,701 M. zu andern Entlastungen übrig bleiben. Die freie Beschaffung der Lernmittel wird, angenommen, daß pro Kopf dafür 2,50 M. verausgabt wird, die Summe von 87,500 M. in Anspruch nehmen, während im Etat pro 1887 88 bereits 30,000 M. für diesen Zweck eingestellt sind, mithin noch 57,500 M. dafür nothwendig sein würden. Die finanziellen Bedenken schwinden deshalb angesichts der der Stadt vom Staate zufließenden Summen, welche, wie oben angeführt, noch einen Ueberschuß von 127,701 M. ausweisen, also außerdem noch ca. 70,000 M. zu andern Erleichterungen verwendbar lassen werden.
Die Schul=Deputation und der Finanz=Ausschuß haben sich für die Ablehnung des Antrages ausgesprochen, da der nach dem Schullastengesetz gewährte Staatsbeitrag den durch den Wegfall des Schulgeldes entstehenden Fehlbetrag nicht decke und der Ertrag aus der lex Huene zu Schulzwecken keine Verwendung finden dürfe. Eine Ausgabe von 87,000 M. für die Lernmittel bedinge eine Erhöhung der Gemeindesteuer. Darauf wurde der Antrag ohne Debatte abgelehnt.— Der Voranschlag für die öffentlichen Anlagen wurde in Ausgabe auf 56,930., in Einnahme auf 2200., der Zuschuß der Stadt auf 54,730 M. festgesetzt.
Den Voranschlag für die Bauverwaltung setzte man in Einnahme auf 135,873., in Ausgabe auf 1,294,985 M. fest. Der städtische Zuschuß beträgt also 1,159,112 M. Wie Herr Bürgermeister Thewalt mittheilte, sind Sonntags von 8½ Uhr Vormittags bis 1½ Uhr Nachmittags sechs Nachtwächter im Museum als Hülfs=Aufseher beschäftigt, wofür bisher jeder 1 M. erhielt. Die Versammlung erklärte sich für die Erhöhung dieser Vergütung auf 1,50 M. Die Museums=Commission hat den Vorschlag gemacht, das Museum im Winter erst um 10 Uhr Morgens zu öffnen und im Sommer um 5 Uhr Nachmittags zu schließen.
Hr. Robert Heuser machte vor Schluß der Sitzung aufmerksam darauf, daß bei der Befreiung der Trottoirs vom Eis die Asphaltdecke stark beschädigt werde. Die Polizei trete allzu strenge in Bezug auf die Reinigung der Trottoirs nach Schneefällen auf.
Hr. Stelzmann bestätigte die Bemerkungen des Hrn. Heuser.
Hr. Schmalbein bemerkte, daß vor den fiscalischen Gebäuden gar nichts für die Reinigung der Trottoirs geschehe.
Hr. Dr. Roeckerath. Er müsse den Ausführungen des Vorredners beipflichten. Gerade in den engen Straßen seien durch den Uebereiser der Polizei Verkehrsstörungen hervorgerufen worden. Schnee und Eis wurden auf dem Fahrdamm aufgehäuft. Es sei zu empfehlen, nur dann das Aufhauen des Eises in größerm Maße anzuordnen, wenn auch für sofortige Absuhr gesorgt werde. Im Uebrigen sei er auch der Ansicht, daß vor den fiscalischen Gebäuden größere Reinlichkeit Platz greife.
Der Vorsitzende. Die besprochene Angelegenheit sei Sache der Polizeibehörde, und er schlage vor, dieselbe in der Baucommission zu besprechen, und dann der Polizeibehörde Vorschläge zur Abhülfe zu unterbreiten.
Damit erklärte sich die Versammlung einverstanden, worauf die öffentliche Sitzung geschlossen wurde.
Die Verkehrsstörungen nehmen noch immer kein Ende. Der Betrieb auf einzelnen Eisenbahnstrecken ist neuerdings durch Schneewehen unterbrochen, u. a. auf den Strecken Mayen=Cottenheim, Zülpich=Dürscheven und Mechernich=Call. Die meisten Züge trafen gestern Morgen mit erheblichen Verspätungen ein: der Aachener Zug, welcher um 7 Uhr 52 Minuten fällig ist, mit 76 Minuten, der Clever, dessen Ankunft planmäßig um 7 Uhr 36 Minuten erfolgen soll, mit 30 Minuten, der um 7 Uhr 24 Minuten fällige Elberfelder Zug, mit 44 Minuten, der um 11 Uhr 34 Minuten fällige Mainzer Zug mit 60 Minuten und der zweite Nachener Morgenzug mit 40 Minuten Verspätung.— Das Eisenbahn=Rheintraject Bingerbrück=Rüdesheim ist seit vorgestern Nachmittag wegen Eisganges außer Betrieb.— Ueber weitere Verkehrsstörungen wurde im Laufe des gestrigen Nachmittags durch Anschlag am hiesigen Central=Bahnhof Folgendes bekannt gemacht: Die Strecke Kirchberg=Aldenhoven ist wegen Schneeverwehungen voraussichtlich bis morgen(Freitag) Vormittag gesperrt. Zwischen Düren=Vettweiß und Euskirchen=Zülpich ist der Personen= und Güter=Verkehr bis auf weiteres eingestellt. Auch gestern Nachmittag trafen mehrere Züge mit erheblicher Verspätung, bis zu 75 Minuten, hier ein.— Auf der Strecke Köln=Nachen ist wegen erneuter Schneeverwehungen die Strecke BrandLammersdorf unfahrbar geworden.
* Personalien. Ernannt sind die Referendare Dr. Eigel, Marx und Hunold in Köln zu Gerichts=Assessoren, unter Ueberweisung derselben an das Amtsgericht in Köln zur unentgeltlichen Beschäftigung.
— Ueberwiesen sind: der Gerichts=Assessor Mies in Köln dem Amtsgericht in Mülheim am Rhein zur weitern unentgeltlichen Beschäftigung, die Gerichts=Assessoren Geuer in Euskirchen und Wagener in.=Gladbach dem Amtsgericht in Köln zur weitern unentgeltlichen Beschäftigung.
— Verliehen ist: dem Landgerichtsrath Wirth in Köln und dem Rechtsanwalt Justizrath Elven daselbst der Rothe Adler=Orden 4. Klasse. Der Gerichtsschreiber bei dem Landgericht Köln, Kanzleirath Freund, ist mit Pension in den Ruhestand versetzt.— An Stelle des verstorbenen HafenCommissars Lohausen ist der frühere Hafen=Inspector von Mainz, G. Ed. Christophe, zum Hafen=Commissar für den Kölner Hafen ernannt worden. Der Landmesser F. Esser zu Köln ist als Landmesser am 1. Februar d. J. vereidet worden.
00 Dombau=Lotterie. Eben erst sind die Loose zur 23. Kölner Dombau=Lotterie bei der General=Agentur geräumt, so beginnen auch schon einzelne Looseverkäufer, einen Aufschlag von 30 bis 50 Pfg. anzukündigen. Dies veranlaßt uns, auf die zahlreichen hiesigen Geschäfte hinzuweisen, welche die Loose nach wie vor zu je 3 M. abgeben und den aus dem Verkauf erzielten Gewinn zum Besten der Armen verwenden. Auch eine Anzahl Geistlicher hat sich zum Looseverkauf zum selben Zweck bereit erklärt.
a Jähe Witterungswechsel haben im laufenden Winter besonders oft stattgefunden. Der auffallendste ist wohl der gestrige. Mittwoch früh um 7 Uhr zeigte der Wärmemesser—12 Grad R. und gestern um die gleiche Zeit 0 Grad R. Die im ganzen Flußgebiet des Rheines gefallenen riesigen Schneemassen werden in Folge des eingetretenen Thauwetters rasch abgehen, so daß ohne Zweifel Hochwasser zu befürchten steht.
□ Zur Errichtung einer Kranken= und Pflege=Anstalt
für altersschwache Personen und chronische Kranke(ausschließlich der an ansteckenden Krankheiten leidenden Personen) auf einem Grundstücke an der Wilhelmstraße in Lindenthal ist der Oberin der Barmherzigen Schwestern nach der Regel des h. Augustinus in Köln, Schwester Cäcilia, die Erlaubniß ertheilt worden.
P Diebstähle. In einem Hause am Eigelstein wurden mehrere Kleidungsstücke und eine silberne Cylinderuhr gestohlen.— Aus dem
Pferdestall eines Hauses am Friesenplatz wurde ein Kutscherrock mit silbernen Knöpfen und ein Anzug von dickem, dunkel melirten Stoff entwendet; ferner einem Fuhrknecht aus seinem an der Riehlerstraße gelegenen Schlafzimmer eine silberne Cylinder=Uhr mit versilberter Kette.
Ein dickhäutiger Ochse ist dieser Tage im hiesigen Schlachthofe zur Abschlachtung gekommen. Wie die Häutehandlung, welcher das Fell verkauft wurde, feststellte, hatte dieses ein Gewicht von 179 Pfund. Der ganze Ochse wog 900 Pfund.
Das Rheineis hatte sich in der Nähe der Loreley gesetzt, gestern Nachmittag um 4 Uhr 10 Min. gelangte dasselbe wieder zum Treiben. Heute früh 4 bis 6 Uhr wird dasselbe hier erwartet.
3 Ehrenfeld, 15. Febr. Zwei Fabrikarbeiter wurden am Samstag während des heftigen Schneesturmes mit einem Handwagen, welcher mit einer Last von 110 Pfund beladen war, nach Köln geschickt. Nachdem die Beiden sich unterwegs vier Stunden lang vergeblich abgemüht hatten, kehrten sie unverrichteter Sache zurück. Einer dieser Leute legte sich sodann sofort erkrankt danieder und ist gestern, wie ein Arzt festgestellt hat, in Folge Ueberanstrengung gestorben.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Walzer Jakob Krudewig aus Kalk zu neun Monaten Gefängniß. Der junge Bursche hatte am Abend des 4. November v. J. einem Arbeitsgenossen ohne jegliche Veranlassung einen Messerslich in die Schulter beigebracht.
Das Schöffengericht verurtheilte den Verputzer Christian Kaiser von hier zu vier Monaten Gefängniß, weil er seinem Collegen ein Portemonnaie mit Geld, sowie Bekleidungsstücke gestohlen hatte.— Der Fabrikarbeiter Mathias Nix erhielt drei Wochen Gesängniß, weil er in einer Ehrenselder Fabrik Bleistücke entwendet hatte.— Eine hiesige Frau hatte bei einem Metzger für 6 M. Fleisch auf den Namen einer andern Frau geborgt. Sie kam mit einer Geldstrafe von 15 M. davon. — Die Dienstmagd Anna Dienstmann erhielt eine Woche Gefängniß, weil sie einer Köchin Goldsachen und Spitzen entwendet hatte.
Gesangverein Gutenberg, welcher am Lichtmeßtage seinen Mitgliedern und Freunden eine wohlgelungene carnevalistische Abend=Unterhaltung im Gartensaale des Wiener Hofes geboten hat, ladet nunmehr im Inseratentheile dieser Nummer zu seinem am kommenden Sonntag, den 17.., im Victoria=Saale stattfindenden diesjährigen Maskenballe ein, der, nach den Vorbereitungen zu schließen, recht genußreiche Stunden in Aussicht stellt.
** Der hiesigen Faßbinder=Innung sind die Rechte des§. 100e der Gewerbe=Ordnung zuerkannt worden. Die in der Stadt Köln wohnenden Faßbindermeister, welche der Innung nicht angehören, dürfen vom 1. April d. J. ab Lehrlinge nicht mehr annehmen.
„: Landwirthschaftliches Casino. In der jüngsten Sitzung verbreitete Hr. Director Dr. Perseke sich über die Kalldüngung, und zwar über die Anwendung von Aetzkalk und kohlensaurem Kalk. Feststehender Grundsatz sei, daß für kleefähigen Boden, dem der Kalk fehle, derselbe so oft in Mengen von—10 Centner pro Morgen zugeführt werden müsse, als der Acker Klee tragen solle. Für kalkarmen Sandboden sei der kohlensaure Kalk besser. Das Löschen, Ausstreuen und Unterbringen des gebrannten Kalkes müsse unmittelbar auf einander folgen, wenn derselbe nicht in kohlensauern Kalk sich umwandeln und an Wirksamkeit verlieren solle. Zu verwerfen sei das Eineggen des Kaltes; eine vollständige Bedeckung desselben mit Erde durch den Pflug sei unbedingt nothwendig. Zum Schlusse sprach Redner über die Zusammensetzung und den Preis des Kalkes.
Zur
Tiroler Blau. Frau(zu einem Touristen):„Kaufen S' Edelweiß!“ — Reisender:„Ja, geben Sie mir ein Sträußchen, liebe Frau! Diese Blume müssen Sie wohl sehr hoch auf den Bergen holen?"—„Do hoben S' recht, Herr, von de höchsten Bergspitzen, und da müssa mir oft noch a Loatern'naufstellen.“
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(21. Jan) Jacob, S. v. Jac. Reuter, Fuhrm.—(25.) Elisabeth, T. v. Joh. Diefenthal, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenseld. Franz, S. v. Wilh. Schmitz, Maurer, Müngersdorf.= Fritz Heinrich, S. v. Christ. Möller, Fabrikmstr.—(26.) Veronica, T. v. Jos. Höper, Tagel.— (27.) Peter, S. v. Jac. Döring, Buchdr.-Louise, T. v. Peter Berger, Schreiner.—(28.) Elisabeth, T. v. Karl Breuer, Glasm., Alle zu Ehrenfeld. Ursula, T. v. Peler Wilh. Fridt, Tagel., Ossendorf.-Johann, S. v. Wilh. Siebenlist, Schachtmstr., Mengenich,-Gertrud, T. v. Ferd. Bernards, Tagel., Bocklemünd.—(29.) Heinrich, S. v. Heinr. Schnorrenberg, Spec.=Hdlr., Ehrenfeld.= Max, S. v. Adolph Graf, Tagel., Bickendorf.= Adolph, S. v. Joh. Rob. Blum, Tagel., Ossendorf.= Edmund Wilhelm, S. v. Karl Ferd. Wilh. Sinning, Portier.—(30.) Paul, S. v. Peter Maser, Hülfsbremser.
* Elisateth, T. v. Christ. Odenthal, Tagel.—(31.) Maria Magdalena, T. v. Peter Wilh. Overdick, Tagel.- Martin, S. v. Joh. Lückerath, Goldl.= Arbeiter.- Lina, T. v. Alb. Gläser, Wirth u. Bäcker, Alle zu Ehrenseld.
Sterbefälle.(25. Jan.) Peter Gerhardt, 41., Nippes.—(27.) Alb. Sattler, 2 M. 2 T.= Anton Römer, 1 J. 10.= Kathar. Pihl, 1 I. 11., Beide zu Ehrenfeld.- Math. Breuer, 55., Mengenich.—(28.) Christ. Pseifer, 33., Ehrenfeld.- Joh. Bapt. Thumann, 37., Müngersdorf.—(29.) Christina Zimmermann, 7 M. 25., Bickendorf.—(30.) Francisca Giese, geb. Köhler, 38 J. 10 M.- Peter Hamacher, 2 J. 11 M.
- Anna Kathar. Jos. Freuger, 6 J. 2 M.—(31.) Peter Nix, 3 M. 25 T. = Helena Schätzer, geb. Kemp, 35., Alle zu Ehrenseld.
Heirathen.(30. Jan.) Ant. Preser, Lackirer, u. Frieder. Charl. Sturhan, Beide zu Ehrenfeld.= Georg Friedr. Bender, Maurer, u. Anna Maria Esser, Beide zu Bocklemünd.= Karl Aug. Obst, Tagel., u. Marg. Keller, Beide zu Bickendorf.—(31.) Jos. Lansen, Fabrikarbeiter, u. Anna Kremer, Beide zu Bocklemünd.- Joh. Friedr. Relius, Wwr., Tagel. zu Bickendorf, u. Aqnes Hoven, geb. Hilger, Ww., zu Ehrenseld.- Jos. Dries, Putzer zu Ehrenfeld, u. Sus. Lenzen, zu Zilsdorf.- Peter Schlömer, Tagel., u. Marg. Diefenthal.—(1. Febr.) Anton Demann, Kaufm., u. Maria Cäc. Schneider, Alle zu Ehrenfeld.
Oeiraths=Ankündigungen.(29. Jan.) Wilh. Hamacher, Tagel., u. Christ. Esser, geb. Wilbertz, Wwe., Beide zu Ehrenfeld.- Theod. Palm, Schuhm. zu Linderhöhe, u. Kathar. Metzmacher zu Ehrenfeld.—(30.) Reiner Broich. Tagel. zu Bickendorf, u. Kathar. Schneider zu Ehrenfeld.— (1. Fehr.) Peter Wilh. Döhmen, Wwr., Tagel., u. Anna Kirschbaum, Beide zu Bickendorf.
Vem
Köln's Musik=Instrumenten=Industrie. Behufs Erzielung einer einheitlichen Stimmung bei sämmtlichen Militair=Musik=Instrumenten in der deutschen Armee ist bekanntlich vor einiger Zeit verfügt worden, daß alle Instrumente in sogen. Pariser Stimmung bzw. in der von der Wiener Internationalen Stimmton=Conferenz festgesetzten Stimmung angefertigt werden sollen. Bei der hierdurch nothwendig gewordenen Neubeschaffung der Holz=Blas=Instrumente wurden für die Garnison Köln hervorragende Aufträge der Instrumenten=Fabrik von L. Fischer hierselbst übergeben. Für die hier garnisonirende Artillerie hat die genannte Fabrik sämmtliche Holz=Instrumente, für das 40. Rement einen großen Theil derselben geliefert.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Febr. 1889. Gasfabrik 19,5. Lab. 18,4. Stadt—.“
* Rheinhöhe 15. Febr., Morgens 7 Uhr 1,70 m— 0,00 m.

1
1
Kölner Local-Anzeiger Nr. 45. Freitag, 15. Februar 1389.
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizti=Verordnung.
Auf Grund der L. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit
der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom
30. Juli 1883 wird für den durch die neue Umwallung begrenzten Theil des Stadtgebietes Korn, sowie für das ehemalige Stadtgebier Deutz nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes im sicherheitspolizeilichen Interesse folgende, den Viehtrieb betreffende PolizeiVerordnung erlassen.
§. 1. Der Transport von ungekoppeltem Vieh auf den Straßen und Brücken der bezeichneten Stadttheile wird hierdurch verboten.
§. 2. Der Transport von gekoppeltem Vieh darf fernerhin nur in nachstehender Weise stattfinden:
In einer Koppel dürfen höchstens zwölf Stück Vieh transportirt werden.
Die einzelnen Noppeln müssen min destens 100 Schritt von einander entsernt sein.
Bei jedem Transport müssen sich so viele erwachsene Treiber befinden, daß mindestens auf je vier oder.niger Stück Vieh ein Treiber vorhanden ist. Stiere sind stets allein, mit Nasenring und gekniehalfert, an Sei len zu führen.
§. 3. Uebertretungen dieser Ver ordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 bis 30 Mark bestraft.
§. 4. Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. März cr. in Kraft.
Köln, den 8. Februar 1889.
Der Polizei=Präsident, von König.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich große Specialitäten=Vorstellung. Auftreten des neu engagirten Künstler Personals. Neu! Troupe Hegelmann, Luftbrücke. Neu. Ryder-Trio, Rollschuhläufer. Neu! Austria-Trio, Wiener Gesangshumoristen. Anfang d. Concertes 7½ Uhr, der Vorstell. 8 Uhr, Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Reiner Nothwein.
Flasche 80 Pfg. und 1 N. Eigelstein 81.
Sauerkrant
a Pfd. 8 Pig.,
franz. Salat. Blumenkohl,
gut kochende Hülsenfrüchte, alle Sorten hell u. dunkel gebr. Kaffee
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mlühlenbach 23.
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Iran Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt 4.*
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 13. d. Mis. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der königl. Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden. Köln, den 14. Februar 1889.
Der Polizei=Präsident: von König.
Künstl. Zähne à 3MM.
Plombiren: Zahnoperation
absolnt schmierzl. m. Lachgas.
Piel. Herzogstr. 16, Köln.
S
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
u. Voakshandlung aamp
von E
Hugo Eckardt in Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 38, Telephon Nr. 900, liefert frei Haus in Lindenthal und Umgebuna:
Bei Abnahme ron
Das Malter wiegt 320 Pfund
1. Magere Anthracit=Nußkohlen
2.„ Stückkohlen(pure Stücke)
3.„ Schrottkohlen
4. Fette gewaschene Nußkohlen.
5.„ Schrottkohlen
G. Steinkohlenbriquettespro 100 St.
a 61 Pfd.
7. Braunkohlenbriquettes p. 100 St.
8. Tannen= und Buchen=Brennhol;
in Ofenlänge per Ctr.
9. Dasselbe sein gespalten....
10. Gas=Coaks stets zu städtischen Preisen.
M
10—50
Cirn.
pro 100 Pfd.
—
20
einzelnen
Mitrn. Mlten
pro Malter.
Alles in bester Qualität und garantirtem Gewicht.
Wir verlegten am 8. v. M.
Comptoir und Lager nach
Streitzeugga
Telegraphen-Bau=Anstalt.
ROB. NORRENBERG,
Köln, Unter Sachsenhausen 55. Köln.
Größtes Lager aller Cigarren=Sorten in= und ausländischer Fabricate bei bekannt billigster Preisstellung. Inländische Fabricate von M. 30—300 per Mille,
Import. Havanna=Cig.„„ 100—1000„
Beste und binigste Bezugsquelle für Händler und Wirthe.
in K
Freitag den 15.., Abends 8½ Uhr:
Dritte Masken=Versammlung
in den obern Näumen der Elsasser Taverne.
Um zahlreiche Betheiligung aller hiesigen CarnevalsGesellschaften wird gebeten.
Das Fest=Comité.
Gesang-Verein Gutenberg.
Sonntag den 17. Februar cr.:
Grosser Maskenball
im Victoria=Saal.
Karten zu ermäßigten Preisen sind in den CigarrenHandlungen der HH. Schiesfer, Löckenhoff, Feinhals, Hohestraße, Gülich, Marzellenstr., Waldeck, Fleischmengerg, im Victoria=Saale und bei den Mitgliedern zu haben. Kassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
ss Hackerbräu München. s:
Vertretung und Lager:
Cl.'Enfant in Köln.
S 2
*
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers. Comptoir—. von Telephon=Anschluß
Besgilaf 1. Xh. Schülber, Hcshhesenen
empsiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Erncisire zum Stellen und wängen, vergoldet unter Glasglocke, Elsenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülse, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, pitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.*
Civilstand der Stadt Köln. 15. Febr.
Geburten. Anna Maria, T. v. Karl Küster, Anstr., Hahnenstr. 25. Christ., S. v. Heinr. Vendel, Schuhm, Columbastr. 4. Heinrich u. Adolph, Zwill. v. Heinrich Keller, Vers=Be amter, Eigelstein 47.- Christ., S. v. Joh. Peter Schüttler, Faßb., Gr. Spitzeng. 28." Joh. Markus, S. v. Heinr. Elfgen, Commis, Karlstr. 8.
* Ernst Karl Aug., S. v. Johann Heinrich Strack. Eisenb.=Schaffner, Eigelst. 106.= Heinr. Bernh, S. v. Vernh. Gärtner, Schreiner, Humboldtstr. 6.- Kunia., T. v. Pet. Jos. Stöppler, Tagl., Huhnsg. 41.- Hel. Marg., T. v. Herm. Hilgenberg, Zimmerm, Gr. Griechenm. 96.— Gertr., T. v. Karl Heitmann, Maurer, KölnZollstock 279.- Nob., S. v. Balth. Gerh. Mertzbach, Schuhm., Eintrachtstraße 40.= Heinr., S. v. Herm. Jos. May, Metallarb., Goldg 12. Hein rich, S. v. Heinrich Zimmermann, Metzger, Blindgasse 43.- Albert, S. v. Karl Aug. Burmehl, Anstr., Nächelsg. 6.- Anna Maria Sophia, T. v. Ed. Schwilgin, Fabrikarb., Brunostraße 10.- Gertr., T. v. Jos. Rösgen, Schreiner, Friesenstr. 51—56.- Theod., S. v. Franz Jos. Nagelschmidt, Gelb gießer, Friesenstr. 36.- Heinr. Hub., S. v. Joh. Weis, Schlosser, Severinstraße 60.
Sterbefälle. Sibylla Math. Bußhoff, 1 M. 21., Thieboldsg. 67.Anton Kante, 1 J. 9., Ortmannsgasse 18.- Heur. Adele Wego, 1 J. ., Weberstr. 41.- Bernh. Wilh Grün, verh., Victualien=Hdlr., 41., Gereonsw. 85.— Sibylla Krämer, geb. Schmitz, 40 J. Sträßburgerg. 6. - Anna Kathar. Ulrich, 1 M. 10., Ulrichsg. 22.- Maria Jos. Harff, 9 S. Quentelstr. 7.. Jos. Neukirchen,
unverh., Cigarrenm., 58., Weißbütteng. 12.- Christ. Bebber, Wwe Censen, 54., zu Ehrenfeld.= Gust. Paul Rich. Löwe, 8., HohenzollernRing 66. Johann Rösberg, 1 M. 15., Gr. Spitzeng. 23.
Heiraths=Ankündigungen. Jon. Heiders, Drechsler, und Marg. Groß, Beide Alte Mauer am Bach 21.= Joh. Meister, Wwr., Maschinenbauer, zu Mülheim a. Rh, u. Ang. Lingner, Thurnmarkt 36—40.- Adam Mager, Wwr., Schuhm., Kl Griechenmarkt 86, und Francisca Leonhardt, zu Lindenthal.- Franz Schmitz, Wwr., Handelsmann, Straßburgergasse 7, und Barb. Nottermann, Hohestraße 104—106. Friedr. Elberding, Wwr., Fürber, zu Mülheim a. Rh., und Theresia Hoppe, Gr. Telegraphenstraße 22.- Christ. Ritter, Schachtmeister, und Sib. Werker, Wwe. Volp, Beide Mörserg. 29.— Christ. Hüllenkremer, Tapez, Ursulagartenstraße 30, und Elisab. Natzheim, Eintrachtstr. 48.- Eilert Heinr. Mehl hop. Schuhmachermeister. zu Witten
hop, Schuhmachermeister, zu Witten, und Anna Kath. Elisab. Stückrad, Machabäerstraße 36.
Beschlagnahme. Hr. Dr. iur. Aug. Oppenheim hierselbst ersucht uns, um Verwechselungen vorzubengen, mitzutheilen, daß die wegen eines Aussatzes über Jack, den Aufschlitzer, beschlagnahmte Kölner Gerichtszeitung das von A. Werther redigirte und auf dem Filzengraben ge druckte Blatt sei. Dasselbe ist einige Zeit lang unter dem Titel Die Sonne erschienen.
* Feuer. Gestern Vormittag entstand im Hotel Wiener Hof ein Zimmerbrand, welcher durch die Feuerwehr gelöscht wurde
Vermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt= städten Köln, Vonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Jannar 1389. A. Marktpreise: Weizen M. 19,08, 18.87, 18,72, Roggen 17,00, 16,87, 13.72, Gerste 00.00, 15.87, 19,00, Hafer 16.80, 15.82, 13.50, Erbsen 28,90 26,00 25,00, Bohnen 34,00, 33,00, 25.00, Linsen 50,00, 46,00, 44 00. Kartoffeln 8,00,.50, 8,00, Richtstroh.88, 7,98,.00, Krumm stroh.56, 5,38,.00, Heu 10,50, 9,45, 9,00 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.50, 1,50,.40, desgl. vom Bauch 1,20, 1,10 1,00, Schweinefleisch
Kölner Stadt=Theater.
.24,.40,.40, Kalbfleisch 1,15, 1,30,.20, Hammelfleisch.15, 1,15, 1,10 Sveck 1,40,.60, 1,10, Butter 2,21,.20, 2,50 das Kil.; Eier 5,50, 5,40
.20 die 60 Stück: Milch 0,20. 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise Brod M. 0,18, 0,18, 0,17,7, Weizenmehl 0,38, 0,38, 0,32, Roggenmehl 0,34, .36 0,32, Gersten=Graupen 0,46, 0,.44,.40, Gersten=Grütze.48,.46,.50. Buchweizen=Grütze.41,.41,.30, Hirse 044, 0,42, 0,40, Reis, Java=.58, .56, 0,40, Kassee, Java- mitteler.60, 2,60, 2,40, desgl. gelber gebrannter .40,.20, 3,20, Salz 0,20, 0,20,.20, Schweineschmalz.40, 1,60, 1,40, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 0,10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 15. Februar 1889:
•42
151. Abonnements=Vorstellung.— 60. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius Voß.
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Leopold, Herzog von Falkenburg—
Prinz Curt von Schöningen—Clausthal—
Baronin Henriette von Feldheim—
Graf von Pernwald, herzoglicher Cabinetsrath
Paula, dessen Tochter————
Arnold Bäckers—————
Cornelius Voß, Maler————
Cngelbert, Secretair des Grafen Pernwald—
Toni, Stubenmädchen im Hause der
Diener 1 Baronin
Krank: Baptist Hoffmann.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Hermann Heine.
Karl Leisner.
Selma Heltzig.
Adolph Weiße.
Louise Stjerna.
Otto Beck.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Mar Hecken.
Samstag den 16. Februar 1889.
152. Abonnements=Vorstellung.— 67. Schauspiel=Vorstellung.
Lustspiel in 4 Acten von Ludwig Fulda.
In Vorbereitung:
Tristan und Isolde.
Handlung in drei Aufzügen von Richard Wazner.
Ni
Panorama international.
75. Woche. Auf vielseitig ausgesprochenen Wunsch:
Hohenschwangan und Neuschwanstein.
Schlösser König Ludwig's II. von Baiern.
Schlösser König Ludwia Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig.
der passen Narkte oder Nai zu mie Kr. 222 a.
Große
Carnevals=Gesellschaft.
Sonntag den 17. dss., Nachmittags punkt 5 Uhr:
Damen-Comité
im großen
Gürzenich.
Die Mitglieder unserer Gesellschaft haben freien Zutritt gegen Vorzeigung der Couponkarte.
Karten für Damen und Nichtmitglieder werden, erstere à K. 2 und letztere a N. 3, Freitag, Samstag und Sonntag in den Restaurationen Vollmer, Herzogstraße, und Gebrüder Deis, Laurenzplatz, ausgegeben.
* An der Kasse erhöhter Preis.
Fur
Zuzammeng jeder Gröf 8. J. Le
Kein
3 Zwie
Der Kleine Nath.
879„VENETIA.“ 1889
Samstag den 23. Februar, II.
Maskenfest
großes Familien=
im Luisen= Saal
Für Fest=Theilnehmer liegen Listen zum Einzeichnen bei unsern Vereins Mitgliedern, HH. A. Binsfeld, Ehrenstr. 18; Heinr. Kaesmacher, Altemarkt 62; Jeau Schmitz, Weyerstr. 55; Otto Jos. Menden, Severin straße 161, ofsen, woselbst auch nach stattgehabter Ballotage auf den Namer eingetragene Herren= und Damen=Karten, welche nicht übertragbar sind, i Empfang genommen werden können. Der Vorstand.
von Emil Ei vorzügliche
mittel geger tarrh eic,
bri Hrn. Rei
S
E. A.
L J. Jos.
stras Wegen E #rlagen W nil Eick
Frankf. 3
gekochten
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34. Heute:
Großes carnevalistisches Concert.
Liederbücher im Local.
Hochachtend Anton Lölgen
. Thüring Gothaer Cer
Braunse Braunsch Braunschi — Westst Wesifd
Stuttgartel
Obstbäume,
chwäbi
em
Fr. Ded
selbstgezogen, großer Vorrath in doppeltveredelten, hochst. Birnbäumen m# mehrjähriger Kione, sehr starken Birn=Pyramiden, schlanken Apfel= um beserstr. Pflaumen=Bäumen, schön formirten Spalieren, Weinreben, Beerenobst um
Her
1I.
A.
dergleichen, in prachtvoller, junger, gesunder, gut bewurzelter Waare erprobter, großer Sortenwahl. Preisverzeichniß gratis.
A. Ant. Schlösser, Obstbaumschulen-Besitzer,
1n
Köln=Ehrenfeld.
Weizenvorse Kaisermehl Ia. Buchweiz
Franz. Gries
Feine Gerste Reis
Riesen-Erbse
d0.
Grosse franz
Kleine
Grosse Linse
Ia. Eiernudel
B füberner und bronzener Medaillen.: SS2=2 Mgenseite
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.— Bei:
1884er Niersteiner Mark.35,die Flasche ohne Gie Pete
Inhaber der goldenen Medaille Er. Majestät des hochsel. Kaisers,
sowie vieler silberner und bronzener Staats=Medaillen, Ehrenpreisen, goldener, silberner und bronzener Medaillen.
Mark.35 die Flasche ohne Abfüllung diese Woche,
1886er Dattenberger*° Mstuadlung nächste
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Gle
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz
Am Laurenzplatz 34,
Gegründet 1799.
Moselw
Rothwe
und h
mich.
We