RRRRRRRRRRRNT
3
ner e
.8.2
8* 6
nzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De aeu##s
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Auzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“
+f jedes Wort 3 Ofg.— Osserten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in 1
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser “<space> m i t<space> S o n n t a g s= B e i l a g e<space> 3 0<space> O f g.<space> m o n a t l i c h.<space>
Nr. 64. Dritter Jahrgang.
Freitag, 8. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger pünktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo dies nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung, da eine andere Controle unmöglich ist.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
20, Eclie Bahnhofstraße.
Gemüseundeln,
prima deutsche und ital. Fadennudeln, Maccaroni, Suppen=Tafeln und Suppen=Einlagen, Tapioca, Carolina= Reis, Julienne, Maizena, Mondamin, Puddingpulver, Bauille, Bauillin,
Marmeladen u. Gelées,
Compots in Büchsen und Gläsern, alle Brünellen, Aepfel und Aepfelringe empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820,
liefert Spleikarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen. Muster und Preislisten kostenfrei.
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON'S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„0' Thompson’und die Schutz-Marke, Schwan:
Mark.
e
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg. per ½8 Paquet
Alleinige Fabrikanten:
R. Thompson&amp; Co. Aachen
Lager hier am Platze.
Thompson's Seifenpulver
st anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver
part Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe
Thompson's Seifenpulver
st garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
Thompson's Seifenpulver
kostet nur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet. Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordcre ausdrücklich
„Thompson’s Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Etagen=Wohnungen.
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4, 7 und 10 Räumen billig zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Familien.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Wer leiht
einem Geschäftsmanne gegen gute Zinsen und doppelte Sicherheit 300 M. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. S T 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Das grosse
— angefangen vom nervösen Kopfschmerz bis zu den Prodromen der Apoplexie(Schlagfluß)— hat von jeher den Anstrengungen der ärztlichen Kunst gespottet. Erst der Neuzeit gehört die Errungenschaft an: durch Benutzung des einfachsten aller Wege, der Haut, zu einer physiologischen Entdeckung gelangt zu sein, die gegenwärtig nach hundertfach abgeschlossenen Experimenten ihre Reise um die Erde antritt und nicht minder die wissenschaftlichen Kreise, wie die nervös kranke Menschheit im hohen Maße interessirt. Das von dem ehemaligen Militairarzt Roman Weißmann in Vilshofen erfundene, und aus den Erfahrungen einer fünfzigjährigen ärztlichen Praxis geschöpfte Heilverfahren: durch täglich einmalige Kopfwaschung entsprechende Substanzen direct durch die Haut dem Nervensystem zuzuführen, hat so sensationelle Erfolge zu verzeichnen, daß die von dem Erfinder dieser Heilmethode herausgegebene Broschüre:
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluß(Hirnlähmung)
binnen kurzer Zeit bereits in 21. Auflage erschienen ist.
Vorbeugung und Heilung
Das Buch umfaßt nicht nur gemeinverständliche Declarationen über das Wesen dieser neuen
Therapie und der damit selbst in verzweifelten Fällen nervöser Leiden erzielten Erfolge, sondern auch die dieser Methode gewidmeten wissenschaftlichen Elaborate der medieinischen Presse, wie die Wiedergabe vieler Aeußerungen ärztlicher Autoritäten, darunter des Or. med. P. Meuière, Professor der Poliklinie für Franenkrankheiten in Paris, Nue Rougemont 10,— des Irreuarztes Dr. med. Steingreber am Nationalhaus für Nervenkranke in Charenton,— des königlichen Sanitätsrathes Dr. Cohn in Stettin,— des großherzoglichen Bezirksarztes Dr. med. Grotzmann in Jöhlingen,— des Hospital=Chefarztes Or. P. Forestier in Agen,— des Geheimrathes Dr. Schering, Schloß Gutenfels, Bad Ems,— des Dr. med. Darses, Chefarzt und Director der Galvano=Therapeut. Anstalt für Nervenkranke, Paris. Rue St. Honoré 334,— des Dr. med. und Consuls Or. von Aschenbach in Corfu,— des kaiserl. Bezirksarztes Or. Busvach in Zirknitz,— des kaiserl. königl. Oberstabsarztes 1. Klasse Dr. med. Jechl in Wien,— des Dr. C. Bougavel in La Ferrière(Eure), Mitglicd des Centralrathes für Hygiene und Gesundheit in Frankreich und viele andere.
Es wird deshalb allen Jenen, die an krankhaften Nervenzuständen im Allgemeinen, danach an sogen. Nervosität laboriren, gekennzeichnet durch habituelle Kopfschmerzen, Migräne, Congestionen, große Reizbarkeit, Aufgeregtheit, Schlaflosigkeit, körperliche allgemeine Unruhe und Unbehaglichkeit, ferner Kranken, die vom Schlagfluss heimgesucht wurden und an den Folgen desselben und somit an Lähmungen, Sprachunvermögen oder Schwerfälligkeit der Sprache, Schlingveschwerden, Steifheit der Gelenke und ständigen Schmerzen in denselben, partiellen Schwächezuständen. Gedächtnißschwäche, Schlaflosigkeit u. s. w. leiden und die bereits ärztliche Hülfe nachsuchten und durch die bekannten Hülfsmittel, wie Enthaltsamkeits= und Kaltwasser=Curen, Einreibungen, Elektrisiren, Galvanisiren, Dampf=, Moor= oder See=Bäder— keine Heilung oder Besserung erlangten, endlich jenen Personen, die Schlag fluss fürchten und dazu aus den Erscheinungen andauernden Angstgefühles. Eingenommenheit des Kopfes, Kopfschmerzen mit SchwindelAnfällen, Flimmern und Dunkelwerden vor den Augen, Druckgefühl unter der Stirne, Ohrensausen, Kridbeln und Tauvwerden der Hände und Füße Ursache haben und somit allen Angehörigen der vorgedachten drei Kategorieen Nervenleidender, sowie bleichsüchtigen und dadurch der Kraftlosigkeit verfallenden jungen Mädchen, auch gesunden, selbst jüngern Personen, die geistig viet beschäftigt sind und die der Reaction geistiger Thätigkeit vorbeugen wollen, dringlichst angerathen, sich in den Besitz der oben genannten Broschüre zu bringen, welche franco und kostenlos zu beiehen ist in: Aachen bei H. Hansen, Wespienstraße 21a; Düsseldorf bei J. Sotta, Klosterstraße 10a; Elverfeld bei F. C. Stahlschmidt,
euenteich 2; Köln bei der Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2; Münster i.
bei
Hausmann, Ludgeristraße 27 und
Neuenteich T; Moin g
Spiekerhof. Lemaire&amp; Co., Apotheke 1. Klasse, Paris, 30 Aue de'Ehiquier. Autorisirte Inhaber des Monopols für Verbreitung der Heilmethode von
Roman Weissmann,
ehemaliger Landwehr=Bataillonsarzt, Ehrenmitglied des italienischen Sanitäts=Ordens vom weißen Kreuz.
Hamburger Fisch-Grosshandlung.
W
ährend Fastenzeit
der
a. Egmonder Schellfisch
und verkaufe denselben 25 Pfa per Pfd., fetton Cabis auf Weiteres zu SS 1Tg= hochseinen sörten Da
blian 20 Pfo per Pfd. im Ganzen. Ferner empfehle Oilau J0 TTg. sämmtliche andere Arten frischer See= und Fluß=Fische, sowie alle marinirten und geräucherten Fische zu billigsten Tagespreisen.
Brückenstrasse 3. Paul Pastor.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. März 1889.
aldspinne.
110) Erzählung aus dem Südwesten America's.
„Das nicht; aber wenn er's thut, so bezahle ich ihn und behalte dann nicht viel über hundert Dollars Betriebscapital. Hunderterlei kleine Ausgaben sammt dem Transporte der Maschine haben mein Geld geschmolzen. Was soll ich aber mit so einer kleinen Summe anfangen? Die Leute rings umher scheinen ein Vorurtheil gegen mich zu haben; wenigstens kommt mir's so vor, und ich denke, daß ich auf keinen Verdienst rechnen darf, den ich nicht durch eigene Speculation erringe. Anfänglich, als ich hier anfing, einzuzännen und zu bauen, hatte ich jeden Tag Besuch und Zuschauer— jetzt läßt sich kaum ein Mensch in der ganzen Woche bei mir sehen. Selbst als die Dampfmaschine ankam und hier aufgestellt wurde, kam Niemand, und das war doch gewiß etwas neues. Die Leute scheinen mir aus dem Wege zu gehen, wohin ich komme; mein Gruß wird kaum erwidert. Mag's sein, was es will, ich mache mir nichts daraus; denn ich bin mir nichts gegen irgend Jemand bewußt. Ich weiß aber nun, daß ich verzweifelt wenig Kunden für meine Mühle haben werde, und daß ich selber Getreide kaufen und das Mehl auf eigene Faust verschiffen muß, wenn ich überhaupt Geschäfte machen will. Dazu braucht's aber Capital, und wenn ich mein Bißchen Geld jetzt noch fortgeben muß, so sitze ich auf dem Trockenen!"
„Ich glaube wahrhaftig, du hast heute schlecht verdaut, oder deine Galle macht dir Beschwerde!“ lachte Ned.„Wenn der Himmel einfällt, sind alle Schweine todt. Warte doch und verdirb dir nicht den heutigen Tag mit der Sorge für's andere Jahr. Gordon hat noch kein Geld verlangt und wird auch keines verlangen, und du behältst in der Hand, was du brauchst. Und wenn du erst an's Mahlen kommst und Geschäfte machst, dann ist es eine Kleinigkeit, ihn abzubezahlen. Was du mir aber von den Leuten erzählst, so denke ich entweder, du bildest dir mehr ein, als in der Wirklichkeit ist, oder, wenn es wirklich so sein sollte, so laß die Dummköpfe klug werden. Sie kommen dir Alle wieder, mag Ihnen jetzt im Kopfe stecken, was will. Ich kenne das schon. Arbeite tüchtig drauf los, laß für das andere den Herrgott sorgen. Vor allem aber sei heiter und denke, daß kein Mensch nach einer verstimmten Fidel tanzen will!“
„Du bist ein glücklicher Mensch, Ned, daß du allen Dingen die leichte Seite abgewinnen kannst,“ erwiderte Frank, mit der Hand über sein Gesicht fahrend.„Du magst Recht haben, ich will mich nicht mehr mit Sorgen über Dinge abquälen, die noch nicht da sind.“
„Thue das, mein Junge, aber neune mich um Gotteswillen keinen

1
Seite 2.
Nr. 64- Freitag, 3. März 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis au zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Geschäftsführer,
mit Buchführung vertraut, selbständig,
streng katholisch, gesucht.
Fr.=Offerten sub U Z 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Für 1. April oder früher wird für Köln ein intelligenter und solider
jüngerer Gehülfe
gesucht. Katholische Bewerber mit guter Schulbildung, flotter Handschrift und Kenntniß der Stolze'schen Stenographie wollen ihre eigenhändigen Anerbieten mit Anga##e ihres Lebenslaufes und ihrer Ansprüche unter VT 518 an die 6 schäitsstelle der Köln. Volkszeitung###igst einsenden.
Ein starker
Zapfjunge, welcher als solcher schon thätig war, sofort gesucht. Brand—3.
gesucht.
Schreiner=Lehrling
Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Junger Bäckergeselle
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die Conditorei zu erlernen.
Joh. Papst, Kämmergasse 51.
Ein braver
Bäckerlehiling vom Lande gesucht. Nähcres Plankgasse 28.
Sandformer gesucht
Krug&amp; Gerlach, Nippes
Stellmachergehülse gesucht.
Altermarkt 58.
Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht. Roonstr.
24.
Diej
wer
Arbeiter gesucht.
jenigen, welche die Arbeit verstehen, den bevorzugt. Sülz, Schwärzefabrik
aus ordentlicher Familie, mit guten Vorkenntnissen, findet sofort salarirte Stellung in unserm Fabrikgeschäft. Fr Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsstelle d. V.
Ein angehender
Metzgergeselle gesucht. Marzellenstr. 5
2 In meinem Detail Geschäfte 2 5 kann Ostern oder früher noch ein
8 Lehrling 3
9 eintreten. Schriftl. Anmeldung#
erwünscht.
Arnold Steiger,
5 Kölner Fahnen=Fabrik und# „ Tapeten=Handlung. 2
"" Breitestraße 41.
Lehrling
für e. Mannsaelurwaaren=Großhandlung gesucht. Fr. Off. u. Nr. 291 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geübte
näherinnen
finden dauernde und lohnende
Bedauernde schäftigung.
Rosenberg&amp;
Corset=Fabrik,
Breitestraße 100.
Erste Stepperin
auf Leder gesucht. Blaubach 33A.
für leichte Arbeit
Kleiner Junge
sucht. Brüderstr. 9.
Fatbinder auf Packarbeit gesucht. Machabäerstr. 20.
Ein durchaus tüchtiger
welcher selbständig die Schrot= und Fein=Müllerei mit Walzenstuhl 2c. versehen kann, findet per sofort dauernde angenehme Stellung in der Bierbrauerei= und Dampfmühlen=Actiengesellschaft Buchenhof
b. Kirchen a. d. Sieg.
KIE
1 compl.=schl. Bett 38., 1 Sopha 23, 1 Ausziehtisch 18, 1 ovaler Tisch 17, 1 nußb. Vertico 42, Spiegel,
Nohrstühle 2,75, Nsche
m. Marm. 36 M. Sternenge 63.
Schöne Holländerkäse 50, 60 Pfg. Schweizerkäse 70 Pfg. Frische Butter 1,10 M. Eingemachte Bohnen 15 Pfg. Tauertrant 8 Pig Rothgerberbach 38.
Schönes Wagenpferd
zu verkaufen. Krahnenbäumen Nr. 79.
Guter
jede Woche eine Fuhre abzugeben.
*<space> B e s c h e i d<space> H o h e n z o l l e r n= R i n g<space> 8 5.<space>
Nippes.
Zwei Betten, Stühle, Waschtisch zu verkaufen. Neußerstraße 55.
Großer Tafelyerd,
fast neu, passend für Restauration, billig zu verk. Carthäuserhof 17, 2. Et.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefel M. 5,50.
Steinweg 16.
Eine gebildete Dame, 36 Jahre alt, kath., die neun Jahre in Paris als Gouvernante thätig war und einen Haushalt selbständig leiten kann, sucht
Stelle als Haushälterin
oder bei Kindern. Gefl. Offerten bittet man unter W B524 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg. zu richten.
Arbeits-Gesuche.
Ehrenfeld.
Kleidermacherin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Jacobstraße Nr. 3.
Ein properes
Mädchen sucht Stundenarbeit oder auch auf halbe Tage. Deutz, Pferdcheng. 8.
Möbil=Polirer
sucht Beschäftigung. W Berger,
Franzstraße 40, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
ADIREIEE
Französische Hasen=Kaninchen
bin Ortmannsgasse 1.
Verkauf.
1 Ladenreal, 1 Tafelwaage sowie die ganze Specerei=Einrichtung, einthürige Schränke, Tische, Spiegel. Marzellenstraße 62.
Gardinen
und Rouleauxstoffe, weiß und creme, enorm billig. Marsilstein 8.
per
Frühkartoffeln
Centner 5,10, zweitfrühe 4,50
50.
Schönsteinstraße 1.
für Kleider, quettes.
Tuchreste
Regenmäntel und JaMarsilstein 8.
Fette Enten,
fremde Race, zu verkaufen. Ferculum18.
Brocatreste,
zu Taillen, Umhängen 2c. sehr geeignet.
Marsikstein 8.
Eine
gut erhaltene Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen. Johannisstr. 23, 2. Et.
Gußeiserne Brunnenpumpe
für 35 K. zu verkaufen.
Nippes, Pelerstraße 57.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
der
Ausverkauf
noch vorhandenen Herde, Füll
Reguliröfen 2c. zu jedem annehmbaren Gebote. Eine Partie prima Spaten von 65 Rpfg. an, dito schwerste ver zinkte Eimer von 1 K. an, ein Posten emaillirter Kochgeschirre sehr billig.
Follerstraße 84.
Siuger=Nähmaschine, neu,
hochalmig, Ladenpreis 120 M, für 60 Mark zu verkaufen.
Antonitterstraße 15.
(ain seines Sopha 22, 1 Causeuse 60, O polirte Bettstelle mit Matratze 50, 1 ovaler Tisch 12, 1 eis. Bettst. mit compl. Zubehör 35 J. 1 tann. Bett mit hohem Haupt u. M. 30, Stühle, Spiegel, Schränke, Tische u. s. w. enorm billig baldigst abzugeben.
Marienplatz 24, 1. Et.-5 Uhr.
(Ein Küchenschrank 10, 1 Anrichte 14, 1 Kleiderschrank 17, polirt 45, 1 Waschcommode 13, polirt 40, Stühle 3 und 5 M. Pfeilerspiegel 20 M. 1 Bettlade mit Matratze 27 M. Stavenhof 124, am Eigelstein
Lans
Streitzeugasse Nr. 48 oder zu verm ethen.
S
zu verkaufen
Kauf-Gesuche.
Großes Zimmer
an stille Leute. Buttermarkt 48.
Gut eingerichtetes
mit Garten,
Victoriastraße Nr. 11, per 15. April c. zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße Nr. 13, Kalk.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicher und Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 K. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Nippes,
Florastraße 73B. Schöne Etage, 4 Räume, auch getheilt, billig zu verm.
Eine sehr
schöne zweite Etage, enthaltend fünf Zimmer und Küche, Waschküche, alle Bequemlichkeiten, per 15. April in dem vom Eigenthümer(2 Personen) selbst bewohnten Privathause zu vermiethen. Humboldtstraße 20.
Zweite Etage,
drei Räume, zu verm Klapperhof 41. Bescheid erste Etage daselbst.
Eine Wohnung,
4 Räume zweiter Etage, zu vermiethen. Brand—3.
S SEE
Lindenthal.
Ein gut gebautes Privathaus mit Garten, an der Dürenerstraße, zu kaufen gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 290 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Jastnachts=Anzüge, nur gute Stoffe, e# werden angekauft. Bürgerstr. 2.
Getragenes Schuhzeng
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Getragene Kleider,
Möbeln, Uhren, Pfandscheine 2c. 2c. werden zum reellen Werthe angekauft von Anton Franzen.
Gr. Griechenmarkt 83.
Ein junger
Wolfsspitz gesucht. Cäcilienstraße
10.
Fur Baunnternehmer
und Schlosser. Eine Partie seine Einsteck= u. Kasten=Schlösser im Ganzen billig zu verk. Hämergasse 35.
junger
Gelegenheitskauf.
Cocusläufer, 8 Meter lang, Ith. u. 2th. Kleiderschränke, Bettstellen, groß. Taselherd, Violine für Schüler, Stühle, Tische, alles wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 33.
Zweischläsige
und einschläfige Bettstelle, ein tannener und ein eichener Küchenschrank, nußb. Ovaltisch, zwei Nachtscommoden, zwei Tische, Pendul=Uhr, verschied.## schönes zweischläfiges Feder=###beit Kryste! Aussatz, zweilöcheriger Herd, verschue Koch= und Säuten-Oesen,
kleiner Lufelherd 12., keines Schreibpult 6 2. Achterstraße 4.
Chantillyspitzen
für Hüte 2c. für Modistinnen billig
abzugeben. Marsikstein 8.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Eine compiete
Schweinemetzger=Einrichtung zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 42.
Colonialwaaren
gegen Monats=Credit sucht ein Beamter, und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zweiter Etage an keine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Martinstraße 9, erste Etage.
Geräumige luftige
zweite Etage, 6 Zimmer, Mansarde, (auch getheilt), erste Etage zwei Zimmer an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Schaafenstraße 12.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
5000 Mark
auf ein Haus in Nippes auf l. Hypothek zu 4 pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Gebetbuch verloren
von Breitestraße, Langgasse bis zur Kupfergassen=Kirche. Gegen Belohnung abzugeben. Mauritiussteinweg 94.
d. Mar* Kuenstr. bis zu. Jesuitenkirche ein Gebetbuch verloren. Bitte gegen Belohn. abzugeben in der Geschäftsstelle d. Bl.
zson dem Bahnübergange a. d. M zellenstr. bis zur Jesuitenkirche
mit
Schwarzgelder Wolfsspitz,
mit Lederhalsband, zugelaufen. Eigenthümer kann ihn gegen Einrückungsgebühr und Futterkosten in Empfang nehmen. Kostgasse 20.
Dogge,
röthlich=gelb, zuge'aufen.
Arnoldshöhe 218.
Vermischtes.
Tafelclaviere,
gut erhalten, sind für 2, 3 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Abgeschlossene
dritte Etage mit vier Räumen an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Altermarkt 36—38.
Zwei durcheinandergehende
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 33.
Zu vermiethen
pro Mai, Thieboldsgasse 140, Nähe des Neumarttes, schöne erste Etage, 5 Räume und Mansarde.
Ordentliche Person
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Eigelstein 104.
Zu vermiethen.
ERE EE ENET EISEI 2
Zwei Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermiethen an brave Leute. Buttermarkt 50—.
Große Neugasse 37.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Unterhaus
zu vermiethen. Trutzenberg 42. Be scheid 2. Etage
Zwei Kmmer zu vermiethen. Perlengraben 92.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 45—50 K zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Möblirte Zimmer,
und 9., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 20.
Bürgerstraße 4, Plensteriges
Haus, 15 Räume, 2 Keller, ganz oder getheilt zu vermiethen, per 20. April zu beziehen. Bescheid Bürgerstraße 5.
Großes Zimmer
mit Alcoven, 1. Etage straßenwärts, zu vermiethen. Breitestraße Nr. 109.
Zweite Elage
3 Zimmer an stille Familie zum 1. April zu vermiethen. Friesenwalt 58.
(Zu vermiethen, nur an stille Leute, O eine luftige Gartenwohnung
2. Etage, mit separat. Eingang, enth. 2 durcheinandergehende Zimmer nebst Rüche im Hinterhaus.
Klingelpütz Nr. 15.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Ein sein
möblirtes Zimmer, auch leer, billig zu virm. Bahnhofstr. 127, Nippes.
Junge Damen
aus bessern Familien, perfect im Nähen, finden in unserm Hause Gelegenheit, die Anfertigung von Cravatten zu erlernen und nach kurzer Lehrzeit(auf Wunsch im eigenen Hause) ein dauerndes und lohnendes Einkommen sich zu verschaffen.
6 Rosenberg ue Speyer,
Eintrachtstraße 114.
Mieth-Gesuche.
Ein Zimmer
zu miethen gesucht von einem Fräulein in anständigem Hause in der Nichtung der Kupfergasse, des Domes oder St. Ursula. Fr.=Off. unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Bäckere ep spälerreg
kausen gesucht. Fr.=Off. u. C Ba. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Kleines Haus
oder Wohnung von sechs Räumen, in Köln, zu miethen gesucht.
Nippes, Neußerstraße 39.
Ein Unterhaus.
in bester Geschäftslage, für ein Cigarrenund Liqueur=Geschäft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 286 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schöne
I. Etage billig zu vermiethen. Herwarth= straße 12, am Kaiser Wilhelm=Ring.
2. Etage
in anfehnl. Privath.(schöne Aussicht in Gärten), 7 Räume, preiswerth, aber nur an stille Familie, zu vermiethen. Hunnenrücken 29.
Gesucht
zum 15. März 3 Zimmer im Unterhaus; konnen auch 2 davon auf der l. oder 2. Etage sein. Fr.=Off. u. Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
500 Mark
gegen Sicherheit und hohe Zinsen mit monatlicher Rückzahlung von 50 M. gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 287 an die
Geschäftsstelle dieses Blattes.
□
Dampf=Latrinen=Reinigung
von Heinrich Esser in Köln=Sülz.
Anmeldestellen in Köln: Weyerstraße 84, Pantaleonswall 56, Paul= straße 38, Rheingasse 25, Weberstrate 27.
Gebrauchter
Geldschrank
auf—9 Monate zu miethen gesucht
Int.Sport=Ausstellung,
Köln.
Bureau: Perleupfuhl 1.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Auzeigen-Aunahue-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. B. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Teverinstraße 24, Jac. Kraus.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kult:
Hauptstraße 81. Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berreuratherstr. 59. Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Kummern 5 Pfg. ebendaselbst.
en zo geour

Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 u Freitag. 8.
1835.
Seite 3.
glücklichen Menschen— ich bin so unglücklich, daß ich eigentlich —
Ho, ho!“ rief Frank und mußte über das plötzlich veränderte Gesicht seines Freundes lachen.„Ist denn der Trost, den du mir so eben gegeben hast, so schlecht, daß er nicht bei dir selber anschlägt?
„Weißt du,“ erwiderte Ned, sich in den Haaren kratzend,„das ist bei mir eine ganz andere Geschichte. Man kann's nicht sehen und nicht greifen, und darum auch nicht daraus klug werden, wenigstens ich nicht. Es handelt sich um meine Cousine Mary! fuhr er mit einem tiefen Seufzer fort.„Du verstehst dich mehr auf die Frauensleute, besonders auf die seinen, vielleicht kannst du mir einen Rath geben.“
Frank's Gesicht war bei den letzten Worten plötzlich ernst geworden und eine leichte Blässe ging darüber hin. Er stützte den Kopf in die Hand.„Nun?“ sagte er, als Ned schwieg.
„Well!“ rief dieser, wie ungeduldig über die Frage,„sie wvill mich nicht, das weißt du ja. Ich denke, ich bin doch wahrhaftig ein guter Kerl, und meine Farm gehört mit zu den besten im Staate, und schon als wir noch kleine Kinder waren, sind wir mit einander versprochen worden. Also habe ich mir mein Levtag nichts anderes träumen lassen, als sie zu heirathen, und wahrlich, ich hätte das Mädchen auf den Händen getragen. Wenn sie auch, seit sie aus dem Osten zurückkam, nicht gerade verliebt that und nur immer ihre Tollheiten mit mir trieb, so kamen wir doch mitsammen aus, und ich dachte, die Sache werde sich schon machen, wenn sie nur erst ihr Boston und New=York vergessen habe. Aber nichts da — in der letzten Zeit hat mir's gerade geschienen, als werde ich alle Tage häßlicher in ihren Augen. That ich, als kümmere ich mich nicht um sie, so war sie freundlich und lieb; wurde mir aber das Herz ein Mal zu voll und ich sagte ein paar Worte zu viel, so lachte sie mich aus oder wurde böse— just wie sie eben bei Laune war, nannte mich wohl einen Narren und ging mir nachher Tage lang aus dem Wege. Ich meinte endlich, ich könne das nicht mehr ertragen, und so habe ich heute, als wir allein waren, rund heraus zu ihr gesprochen, wie's mir auf der Seele lag.“ (Fortsetzung folgt.)
§ Köln, 8. März
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte Hr. Beigeordneter Thewalt mit, General=Feldmarschall Graf Moltke feiere am 8. d. Mts. den siebenzigsten Jahrestag seines Eintritts in den Militairdienst. Das Collegium hatte nichts dagegen, daß aus diesem Anlaß eine Glua wunsch=Adresse mit einer Blumenspende an den Jubilar abgesandt werde.. mlm
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung erklärte sich mit einer neuen Fluchtlinie für einen Theil der Deutz Kalker Chaussée einverstanden.
Dem Eigenthümer Großer Griechenmarkt Nr. 73 wurde eine Grund stücks=Entschädigung von 50 M. für das Qu.=Meter bewilligt.
Für die Wege=Unterhaltung im Baubezirke Nippes gewährte man einen Nachcredit von 4000 M.
Man genehmigte den Vertrag betreffend den Verkauf eines Bau grundstückes von 70 Meter Tiefe an der Ostseite der Neußerstraße zum Preise von 100 M. für das Qu.=Meter bis zur Tiefe von 35 Meter, von 50 M. für die darüber hinausgehende Tiefe.
Der Wohnungsgeld=Zuschuß für die Lehrer der mit Ostern d. J. in's Leben tretenden Vorschule beim Realgymnasium wurde auf
Für die Anlage von Gas= und Wasser=Kohren in der Werder und Gladbacher=Straße wird ein Credit von 6500., für die gleiche Anlage in der Casernenstraße eine Summe von 3400 M. gewährt.
Nunmehr wurde der Vorauschlag der Gas= und Wasser=Werke, worüber bereits im Local=Anzeiger berichtet wurde, genehmigt. Bei dieser Gelegenheit stellte Hr. Dr. Vilaram den Antrag, man möge für die Berechnung der Gaszuleitungen eine gleichmäßige Entfernung vom Hauptrohr zu den Häusern annehmen.
Nach kurzer Erörterung wurde dieser Antrag an die Commission verwiesen.
Der Voranschlag des Hohenstaufenbades für 188990 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 146,709 M. festgesetzt, wobei ein Verlust von 43,609 M. angenommen wird. Der Voranschlag der Stif tungs= und anderer Fonds für 1889.90 schätzt die Einnahme und Ausgabe auf 105,321 M. Man hatte nichts dagegen zu erinnern.
Der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, erstattete darauf ein gehenden Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde Angelegenheiten im Jahre 1888/89. Danach ist die Bevölkerung der Stadtgemeinde vom 1. April 1888 bis 1. März d. J. von 261,444 auf 272,943 Seelen gestiegen. Von den 261,444 Seelen entfallen auf die Vororts=Bezirke: Deutz 20,400, Nippes 22,300, Ehrenfeld 26,500, Lindenthal 10,200 und Bayenthal 6200 Seelen, im Ganzen 85,600 Seelen. Von den 272,943 Seelen gehören der Altstadt 183,954 und den Vororten 88,989 Seelen an. In diesem Jahre wird die Stadt Kasse voraussichtlich einen Ueberschuß von 201,922 M. erzielen, wäh rend der Ueberschuß im verflossenen Jahre sich auf 65,184 M. bezifferte, bei einer Bevölkerung von 172,000 Personen.
Um einen Vergleich des Ueberschusses Köln's mit denjenigen anderer Städte zu ermöglichen, hat der Vorsitzende eine Statistik aufstellen lassen, wobei die Seelenzahl der betr. Gemeinden auf diejenige der Stadt Köln reducirt und mit Rücksicht darauf der Ueberschuß berechnet ist.
Die auf diese Weise herausgerechneten Ueberschüsse betrugen 1886.87 in Berlin 307,570., 188788 470,017., ferner in Breslau 1885/86 317,745., in Magdeburg 61,046., in Düsseldorf 301,817., in Danzig 355,364., in Elberfeld 408,780., in Barmen 664,370 Mark, in Halle an der Saale 327,672., in Görlitz 716,054 M. Man sieht daraus, daß in andern Städten weit höhere Ueberschüsse erzielt werden. Der Vorsitzende hält die Erlangung eines höhern Ueberschusses auch für Köln dringend nöthig, da manche bedeutende Aus gaben in Aussicht stehen und keine Fonds für unvorhergesehene Fälle vorhanden sind. Man müsse bedenken, daß die Ausgaben für Caualisation und Hafen= bzw. Werft=Erweiterungs=Arbeiten nicht auf die Dauer aus der Stadterweiterungskasse bestritten werden könnten.
Hr. Dr. Roeckerath. Die vergleichende Uebersicht der Ueberschüsse sei sehr interessant; aber es sei nicht klar, ob die andern Städte bei der Anfertigung der Abschlüsse ebenso verfahren hätten wie Köln. Außer dem Ueberschuß von 65,000 M. seien auch große Ueberschüsse in den Erneuerungs=Fonds der Gas= und Wasser=Werke erzielt worden, ferner Ersparnisse aus den für Pflasterungen bewilligten Summen. Im Hinblick auf den guten Zustand der städtischen Finanzen sei er für die Beibehaltung der jetzigen Communal=Steuersätze.
Ter Vorsitzende. Er habe nur ein annähernd richtiges Bild von der Lage der genannten andern Städte geben können.
Die Versammlung hatte weiter gegen den Bericht des Hrn. Oberbür germeisters nichts zu erinnern.
Darauf erläuterte Hr. Beigeordneter Pelman den Voranschlag der Stadtkasse für 1889/90. Danach beträgt der Ertrag a. der gemeinsamen Steuern: Antheil an den landwirthschaftlichen Zöllen 150,000., von Auctionen und Wanderlagern 850.; b. der Zuschlag zur StaatsEinkommen= und Klassen=Steuer der Eingesessenen, der Forensen und Umlage von juristischen Personen, von 165 pCt. in Alt=Köln.199/741 .; ferner daselbst der Zuschlag von 100 pCt. zur Grundsteuer 3000., von 50 pCt. zur Gebäudesteuer 385,509., von 25 pCt. zur Gewerbesteuer 100,726., die Hundesteuer 32,600.; c. die Zuschläge zur Staats=Einkommen= und Klassen=Steuer in den Vororten 606.073, M. (Der Procentsatz dieser Umlage beträgt für: Deutz 175, Poll 255, Longerich 170, Nippes 225, Ehrenfeld 220, Müngersdorf 170, Kriel 180, Efferen 275, Rondorf 143 pCt.); ferner die Zuschläge zur Grundsteuer 55.862 M.(Der Procentsatz dieser Umlage beträgt für: Deutz 70, Pol 255. Longerich 170, Nippes 100, Ehrenfeld 50, Müngersdorf 40, Kriel 180, Efferen 100, Rondorf 43 pCt.); die Zuschläge zur Gebäudesteuer 78,548 M.(Der Procentsatz dieser Umlage beträgt für: Deutz 30, Pol 255, Longerich 170, Nippes 100, Ehrenfeld 50, Müngersdorf 40, Kriel 188, Efferen 100, Rondorf 43 pCt.); die Zuschläge zur Gewerbesteuer 26,895 M.(Der Procentsatz dieser Umlage beträgt für: Deutz 33 Poll 255, Longerich 170, Nippes 100, Ehrenfeld 50, Müngersdorf 40 pCt.)
Der Gesammt=Etat balancirt in Einnahme und Ausgabe auf der Summe von 9,754,250 M. und weist gegen das Vorjahr ein Mehr von 420,257 M. auf. Die Einnahme aus Grundeigenthum ist geschätzt auf 39,937., aus dem Capitalvermögen auf 106,000., al.
Polizeistrafgeldern auf 38,000., aus Gemeinde=Anstalten auf .063,254., aus Bildungsanstalten auf 423,644., aus landwirthschaftlichen Zöllen auf 150,000 M. Von den Ausgaben entfallen auf Bildungsaustalten 1,710,035., auf das Armenwesen 1,862,200., auf das Bauwesen 1,294,985., auf das Schuldenwesen(Tilgung und Verzinsung) 2,417,268., auf allgemeine Verwaltungskosten
383
Der Vorsitzende. Unter den Einnahmen befinde sich auch ein Betrag von 100,000 M. aus den Ueberschüssen der Sparkasse. Er empfehle, in Zukunft diesen Betrag als außergewöhnliche Ausgaben der Stadtverordneten=Versammlung zur Verfügung zu stellen.
Herr Beigeordneter Pelman machte die Mittheilung von dem beta#nten Antrag des Freisinnigen Vereins um Aufhebung des Zuschlages von 25 Procent zur Gewerbesteuer und um Einführung einer Progressiv=Gemeindesteuer. Die Versammlung verzichtete auf die Verlesung dieses Antrages.„
Herr Dr. Roeckerath. Er begreife nicht, wie der genannte Verein zu dem Antrag auf Aufhebung des Gewerbesteuerzuschlages komme. Derselbe solle doch wesentlich mit zur Deckung der Zinsen der Ausgaben für Hafenbauten dienen. Der Ertrag dieses Steuerzuschlages reiche gerade zur 3½procentigen Verzinsung von drei Millionen Mark aus. Für die Einführung einer Progressiv=Communalsteuer fehle ein greifbarer Vorschlag.
Der Vorsitzende. Wenn selbst der Staat eine progressive Einkommensteuer einführe, dann sei dieses nicht gleich rathsam für die Stadtgemeinde, welche das gesammte Armen= und Schul Wesen zu tragen habe. Er halte die Umgestaltung des hiesigen Steuer=Systems um so weniger angezeigt, als in der Thronrede eine Umgestaltung der Personal= steuer angedeutet sei. Er bitte über den Antrag des Vereins zur Tagesordnung überzugehen.(Zustimmung.)
Hierauf wurde der Entwurf des städtischen Haushaltes in Einnahme und Ausgabe mit 9,754,250 M. genehmigt und beschlossen, daß zur Deckung des durch Gemeindesteuer aufzubringenden Fehlbetrages im Haushalt für Alt=Köln ein Zuschlag von 165 pCt. zur Personalsteuer, von 50 pCt. zur Gebäudesteuer, von 100 pCt. zur Grundsteuer und ein Zuschlag von 25 pCt. zur Gewerbesteuer mit Ausschluß der HausirGewerbesteuer, und für die Vororte die höhern Steuersätze gemäß den Eingemeindungs=Verträgen mit der Einschränkung forterhoben werden, daß mit Rücksicht auf den Staatsbeitrag zu den Volksschullasten in Deutz, Poll, Nippes, Longerich und Kriel die zur untersten Klassensteuerstufe Veranlagten von Gemeindezuschlägen freizulassen sind.
Der Antrag des Freisinnigen Vereins wurde ohne weiters abgelehnt. Hr. Beigeordneter Suga erörterte darauf den Vorschlag der Verwaltung betreffend die Unfallversicherung der von der Stadt bei ihren Bauten beschäftigten Arbeiter. Die Löhne betrugen rund 415.000 M. pro Jahr, die Prämie werde sich auf 6400 M. beziffern. Es handele sich nun um die Frage, ob die Stadt Selbstversicherung, wie sie in Frankfurt bestehe, einführen, oder sich als Mitglied der Berufsgenossenschaft anschließen solle. Letzteres werde von der Finanz= Commission empfohlen, da bei der Selbstversicherung das Risico zu groß werden könne. Nach kurzen Ausführungen der HH. Dr. Roeckerath und Liebmann wurde der Antrag auf Beitritt zur Berufsgenossenschaft und ein Credit von 10,000 M. zur Zahlung der Beiträge genehmigt.
Die im frühern Bezirk der Bürgermeisterei Ehrenfeld erhobene Abgabe von Lustbarkeiten wurde in der bisherigen Höhe auch für 188990 festgesetzt.
Der Entwurf zu dem bereits mitgetheilten Ortsstatut betr. die Wahl der Stadtverordneten wurde mit einem kleinen Zusatze en bloc genehmigt.
Hr. Stelzmann regte am Schlusse der öffentlichen Sitzung an, daß in Zukunft am Carnevals=Montag und=Diustag Vormittags im Hafen gearbeitet werde, da durch diesen Wegfall der Handelsstand erheblich geschädigt werde.
Der Vorsitzende versprach, diese Angelegenheit in Erwägung zu ziehen. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Knie zu. Hossentlich bevor ein größeres Unglück gegenommen wurden. Aus den Einzel=Aufzeichnungen über die verschiedenen Vergehen und Verbrechen sei noch hervorgehoben, daß im Laufe des Berichtsjahres 4 Personen männlichen und 5 weiblichen Geschlechts wegen Mord und Todtschlag, 125 männliche Personen und eine weibliche wegen Körperverletzung, Mißhandlung, Beleidigung oder fahrlässiger Tödtung eingeliefert wurden. Unter Straßenraub sind 8 mannliche Personen, unter Diebstahl und Hehlerei 345 männliche und 77 weibliche Personen verzeichnet. Wegen Unterschlagung, Betrug, Bankerott oder Prellerei wurden 83 männliche und 7 weibliche, wegen Bettelei und Landstreicherei 168 männliche und 2 weibliche, wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens 2309 männliche und 420 weibliche, wegen Unfug, Ruhestörung und Trunkenheit 739 männliche und 33 weibliche, wegen Sittenpolizei=Contraventionen, Unzucht oder lüderlichen Umhertreibens 44 männliche und 906 weibliche Personen verhaftet. Wegen Selbstmordversuch wurden u männliche und 1 weibliche, wegen Tödtungsversuchs 1 männliche und wegen Meineids 2 männliche und 1 weibliche Person festgenommen....
# Unfall. Am Bahnhofsvorplatz stürzte gestern Abend ein Herr über ein an der Auffahrt zum Deichmann'schen Hause liegendes schweres Brett und zog sich eine Verletzung am linken Knie zu. Hassentlich
wird das Verkehrshinderniß beseitigt, schehen ist.
P Diebstähle. Am Montag=Nachmittag wurde einem Herrn an Obenmarspforten eine goldene Remontoir=Uhr(Anker=Savonette) mit schwarzen Emailzahlen auf dem Zifferblatt gestohlen; dieselbe trägt die Nr. 50,876 und hat einen ziemlich bedeutenden Werth.— Ein in einem Hause an der Thieboldsgasse logirender Fuhrmann verließ heimlich sein Logis unter Hinterlassung einer Schuld von 18 M. und unter Mitnahme eines blauen, kleincarrirten Jaquettes, einer schwarzen Kammgarnhose und einer Tricotjacke.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Sirafkammer verurtheilte den Schreiber Wilhelm Ulm von hier zu 18 Monaten Gefängniß; der Angeklagte hatte am 30. September v. J. im Dome einer Dame das Portemonnaie, welches 550 Mark enthielt, aus der Tasche gestohlen.— Der Tapezierer Aloys Keller von hier arbeitete im Auftrage seines Principals in der Wohnung eines in der Neustadt wohnenden Hauptmannes und stahl dort aus Schränken, Commoden u. s. w. werthvolle Schmucksachen und baares Geld. Das Urtheil lautete auf 2½ Jahre Gefängniß.„
Schöffengericht. Bekanntlich ist es Brauch, daß Jemand, der eine Taube kauft, diese bis zu seiner Wohnung in die Rock= oder Mantel=Tasche steckt, ohne dabei an Thierquälerei zu denken. Ein Pelzhändler hatte nun bei einem hiesigen Wirthe Tauben gekauft und in seine Taschen gesteckt. Ein anderer in dem Wirthslocale anwesender Mann hatte nichts Eiligeres zu thun, als den Käufer wegen der Behandlung der Tauben zur Anzeige zu bringen. Das Gericht bestrafte ihn, da er die Tauben auch längere Zeit im Wirthslocale in den Taschen gehalten, zu einer kleinen Geldbuße. Der Beklagte wird gegen das Urtheil Bernsung einlegen.
Vereins-Nachrichten.
eine
&∆ Straßendurchbruch. Damit der Neubau des Postgebäudes auf dem zu diesem Zwecke erworbenen Grundstück der sog. Dominicaner= Caserne eine angemessene freie Lage an der Straße An den Dominicanern erhalte, erwarb bekanntlich die Stadt auf Grund eines Vertrages mit dem Postfiscus mehrere Häuser an der genannten Straße und überließ dieselben zur Niederlegung an die Postverwaltung. Letztere trat dagegen tauschweise die beiden bisherigen Postgrundstücke an der Glockengasse und Streitzeuggasse ab. Die Stadt tritt indeß erst nach Vollendung des Post=Neubaues in den Besitz der bisher postfiscalischen Grundstücke. Es wird beabsichtigt, dieselben zu einem Straßendurchbruch zu benutzen, welcher die Langgasse mit der Schildergasse verbinden soll.
à Für die neuen Feuerwehr= und Fuhrpark=Anlagen
werden die Ausschachtungs=Arbeiten in nächster Woche beginnen. Die Anlagen beanspruchen 2000 Quadrat=Meter Baustelle, welche an der Balthasarstraße, einer der drei nach den h. Dreikönigen benannten Straßen, liegt. Seit gestern Morgen sind die Namen der drei neuen Straßen, Kaspar=, Melchior=, Balthasar=Straße, durch Wegweiser angezeigt.
7 Ueber Vergehen und Verbrechen, welche von Anfang April 1887 bis Ende März 1888 in Köln verübt und zur Kenntniß der gerichtlichen Polizei gelangt sind, enthält der städtische Verwaltungsbericht eine interessante Zusammenstellung, der wir Folgendes entnehmen. Jusgesammt wurden in der angegebenen Zeit festgenommen und eingeliefert 5535 Personen gegen 6828 im Jahre 1886/87. Von den im Jahre
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=erein versendel ei
Einladung zum Beitritt, der wir Folgendes entnehmen. Der unter zeichnete Vorstand beehrt sich, die geehrten Haus= und Grund=Besitzer der Stadtgemeinde Köln mit ergebenst einzuladen
in Kürze darzulegen. Die Stadt Rom on.—
erweitert, einen ungeahnten Aufschwung genommen, und dieser wird voraussichtlich ein andauernder sein. Dieser Aufschwung erfordert, wie die Erfahrung lehrt, aber auch größere Ansprüche an die steuerzahlender Bürger, und bekanntlich sind es die Haus= und Grund=Besitzer, an welche diese Ansprüche bisher in erster Reihe gestellt worden. Wir wollen nun zwar der Entwickelung der Stadt in keiner Weise hemmend oder störend entgegentreten, weil dies weder mit dem Interesse der Haus= und Grund=Besitzer, noch mit dem der Gewerbetreibenden und Handwerker Köln's vereinbar wäre; wohl aber wollen wir auf eine richtige Vertheilung der öffentlichen Lasten hinwirken. Wir halten es z. B. für ganz selbstverständlich, daß die städtischen Gas= und WasserWerke so viel einbringen müssen, als zu ihrem Betrieb, zu ihrer Verzinsung und Abschreibung der Erwerbskosten erforderlich ist, glauben aber, daß sie als gemeinnützige Einrichtungen nicht auf Kosten der Hausbesitzer zur Gewinnquelle für die Stadt werden dürfen, indem hierdurch eine ungleiche und ungerechte Belastung Einzelner herbeigeführt wird. Auch halten wir die Canalisation der Stadt für eine Wohlthat. Da dieselbe aber jedem Bewohner zu gute kommt, so verstehen wir es nicht, weshalb gerade die Hausbesitzer es sein sollen, die in Form von Canalgebühren die Kosten derselben allein zu tragen haben. Wir wollen, daß auch hier Jeder nach seinem Vermögen beiträgt. Dasselbe gilt von der in Aussicht genommenen städtischen Straßen=Reinigung. Um die Doppelbesteuerung der Hausbesitzer zu beseitigen, wollen wir die Abschaffung der Gebäudesteuer, namentlich die Beseitigung der städtischen Zuschläge zu derselben, erstreben. Der Gerechtigkeit und Billigkeit entspricht es, daß die Steuern und öffentlichen Lasten dem Vermögen und Einkommen der Staatsbürger möglichst angepaßt werden; dem entspricht aber die jetzige Besteuerungs=Art nicht, und deshalb hält es der Verein für seine Aufgabe, auf eine anderweitige und gerechtere Vertheilung, insbesondere auf die Selbsteinschätzung, hinzuwirken. Eben so wird der Verein alle gesetzlichen Mittel anwenden, um die erschwerenden Bestimmungen der neuen Bau=Ordnung, sowohl in einer dem öffentlichen Wohl, als dem Privat=Interesse gleichmäßig dienenden Weise abzuändern. Beim Versicherungswesen, vornehmlich bei der Feuer=, Unfall=, Glas= und Wasserschäden=Versicherung, wird der Verein die Interessen seiner Mitglieder zu schützen und ihnen besondere Vortheile, namentlich ermäßigte Prämien, zu erwirken suchen. Günstige Offerten liegen bereits vor. Desgleichen auch bezüglich der Latrinenreinigung. Streitige Rechtsfragen wird der Verein durch das von iym errichtete Schiedsgericht zu erledigen suchen, sowie denjenigen Mitgliedern, welche gegen Nichtmitglieder in einen Rechtsstreit verwickelt werden, auf Wunsch thunlichst mit sachkundigem Urtheil zur Seite stehen. Ein Auskunfts= und Wohnungs=Nachweisungs=Bureau ist gleichfalls beschlossen und in der Bildung begriffen. Da fortwährend neue und wichtige Fragen auftauchen, die für die Haus= und Grund=Besitzer von der größten Bedeutung sind, so bietet sich dem Verein ein großes Arbeitsfeld und wird derselbe da, wo es noch Noth thut, rechtzeitig und thatkräftig für die Interessen seiner Mitglieder eintreten, sowie durch öffentliche Besprechungen und Vorträge anregend und belehrend zu wirren suchen. Die Vortheile und Erleichterungen, welche der Verein für seine Mitglieder erstrebt, können indessen nur durch eine festgeschlossene Vereinigung und ein zielbewußtes Vorgehen erreicht werden. Der Einzelne vermag in all' diesen Fragen nur sehr wenig; doch Einigkeit macht stark. Zum Schluß gestatten wir uns noch, zu erwähnen, das bereits annähernd hundert gleichartige Vereine im Deutschen Reiche bestehen und für ihre Mitglieder die günstigsten Erfolge erzielt haben. Auch auf die staatliche Gesetzgebung einzuwirken, sind die Vereine um so mehr in der Lage, als sie durch einen Central=Verein zu einem großen Ganzen verbunden sind.
auf den Monar Marz mit 535, bie geringste auf Inni mir 542. Iu
dem Monat März war besonders die Zahl der Obdachlosen eine außergewöhnlich große; dieselbe betrug nämlich 394, während im Monat Juni nur 113 Personen wegen Nichtbeschaffung eines Unterkommens festLeuchtkraft des Gases
am 7. März 1889. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt
* Rbeinhöhe 8. März. Morgens 7 Uhr 1,92 m—.06 ch.

W
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 64 8 Freitag, 8. März 1339.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Bayen:
Nr. 17 bis einschließlich Nr. 29 enthält, liegt vom 8. März d. J. ab in städtischen Bau=Seeretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. April d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 28. Februar 1889.
Der Ober zirgermeister.
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung. Civilstand der Stadt Köln..-6.
Der Plan, welcher die Bauflucht=!##nm mur af... SimmTomhnmaf m„ Geim.m Citan
linien für die Grundstücke Marzellenstraße Nr.1 bis einschließlich Nr. 5— und Nr. 20/22 enthält, liegt vom 8. Mär: d. J. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind, nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. April d.., bei dem Unterzeichneten inzubringen.
Köln, 28. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Wein-Vertheilung
zu Faspreisen. Direet impoxtirt. 1864er Vordeaux=Margaux K. 1,55 die Flasche ohne Glas,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Gold. enerrh. alt. K. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung diese Woche.
Dry Madeira, alt. K 2,35 die Flasche ohne Glas.
Connac Champagne, alt, R. 4,35 die Flaiche ohne Glas.
Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen###o erbeten. Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Bestehuugen vosoy., glat., Koin. Gegründet 1299.
Eine im besten Betriebe befindliche Dampf=Brauerei nebst Mälzerei und Eiskellerei in einer lebhaften Stadt am Niederrhein mit seiner Kundschaft am Platze und einem nachweislichen Absatz von mehr als 6000 Hectoliter obergährigem Bier(größeres Quan= tum leicht erreichbar) ist krankheits halber sofort auf längere Jahre
zu vermiethen.
Zür Fortsetzung des Geschäftes even *-tuell Anlage einer Eismaschine muß Reflectant 20,000 Mark besitzen.
Franco=Offerten u. W I. 532 besorgt die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Misterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3.
Schöne Hülsenfrüchte, franz. Salat und Blumenkohl, schöne Bosnische und Kath=Pflaumen, Apfelschnitzel, Bohräpfel, getrocknete Aepfel und Birnen, Brünellen, Macaroni und Gemüse=Rudeln
empfiehlt bestens
Fr. Schmeizer
23 Mühlenbach 23.
Geburten. Paul Aug. Fernand Roland, S. v. Adolph Metz, Hotelbes., Domhof 12. Friedr. Wilh. Herm., S. v. Heinr. Jabin. Maschinist, Mauritiuswall 81.- Hans Georg Emil, S. v. With. Geber, Regier.=Baum., Jahnstr. 36.- Herm. Gottfr., S. v. Gottfr. Lucas, Kaufm., Friedensstr. 12.— Seraphine, T. v. Heinr. Wieland, Tagl., Follerstr. 36.— Wilh., S. v. Franz Neurauter, Stuccat., Ehrenstraße 74.- Maria Math., T. v. Joh. Lipp, Anstr., Kl. Griechenmarkt 51.Karl, S. v. Louis Schmidt, Chorsänger, Ehrenstr. 29.- Joh. Jos., S. v. Andr. Schmitz, Lederzurichter, Alte Wallg..- Peter Friedr. Karl, S. v. Herm. Krämer, Kaufm., Mathiasstr. 5.
* Gertr. Amalia, T. v. Ang. Brand, Klempner, Altes Ufer 23.. Jacob, S. v. Gerh. Becker, Kassendiener, Elstergasse 26.- Jacob, S. v. Franz Steland. Tagl., Thieboldsg. 33—35.Math., S. v. Joh. Peter Merz, Maurer, Mauritiuswall 80.- Karl, S. v. Heinr. Vornemann, Schneider, Mörsergasse 4.- Heinr. und Johann, Zwill. v. Wilh. Wenz, Tagl., Kl. Brinkgasse 10. Gudula, T. v. Anton Kipp, Schreiner, Thürmchensw. 26.- Maria Wilh., T. v. Joh. Scholl, Faßbinder, Weißbüttengasse 34.- Hub. Christ.,
Süsses Birnkraut a Pfund 25 Pfg.
Prima Sauerkraut a Pfund 8 Pig., eingem. Zwiebeln,
Essig- und Salz-Gurken, Preisselbeeren, Pflaumen und Kirschen empfichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 25
25 Liter meiner reinen, kräftigen
Rheinweine
a M. 16,—, bessere Sorte M. 20.— ab hier gegen Nachn. Fritz Ritter, Weinbergbesitzer, Kreuznach.
Ein älteres Fräulein
wünscht in einer katholischen Familie Stelle als Stütze der Hausfrau. Ge halt wird nicht beansprucht Offerten unter R L 416 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein
rontinirter Neisender,
welcher angenblicklich noch in einer niederrh. Cigarren= und Tabak=Fabrik thätig, jedoch auch mit ter Colonialw= und Spirituosen=Brauche bekannt ist, sucht sich zum 1. April zu verändern. Gefl. Offerten unter C B 100 postlagernd Crefeld erbeten
Rothwein per Liter zollfrei 60 Special 70 K von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde as reiner Naturwein. Probesäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tasel Obst 10 Psd. franco 3 M.
Haus Tauber. En ort Meran. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cstert. Formulare ##ctiten Oratien-Cvise
Enzeigen Gewichts=Jloias
scwie atfe sonotigen Vermulate in Schwazemn
ud eigmn Oepiraleitele
T. v. Heinr. Dommes, Wirth, Cunibertskloster 13.- Winand Peter Jos.,
S. v. Mich. Hoffmann, Poststcretair, Machabäerstr. ohne Nr.=Kath., T. v. Math. Nicola, Tagl., Köln=Payenthal, Kölnstraße 180.- Aug., S. v. Wilh. Pricmer, Schneider, Hämergasse.Anna Maria, T. v. Joh. Heinr. Bourbon, Schreiner, Spieserg. 9.= Eva Albert., T v Peter Tuchscherer Tagl., Alte Wallg.—6.- Sib., T. v. Heinr. Braune, Maurer, Paulstraße 12. Magd., T. v. Ang. Holland, Klemp ner. Follerstr. 58.- Max Jos, S. v. Jos. Sauer, Portier, Mauritiuswall
64.— Rich. Maria Walter, S. v. Joh. Wilhelm Heckhausen, Maschinenfabr., Rosenstr. 12.- Clem. Aug., S. o Peter Pelzer, Tagl., Katharinengr. 8.
Kath., T. v. Joh. Baumann, Tagl., Thürmchensw. 60.- Paula Carol. Elisab., T. v. Joh. Montag, Kaufm., Salier=Ring 41.- Kath. Christ., T. v. Heinr. Dericks, Weber, Thürmchensw. 26.- Hub. Math., S. v. Math. Schumacher, Anstr., Filzengr. 24.Maria Gertr., T. v. Math. Hubert Köntges, Tapez., Thieboldsgasse.Andr. Hub., S. v. Bernh. Breuer, techn. Eisenb. Betr.=Seer., Malzmühle
5.- Hub., S. v. Heinr. Schwamborn, Anstr., Katharinengr. 15.— Franz Aug., S. v. Franz Wiederstein, Stuccaturer, Friedrichstraße 66.- Maria Jos. Hel., T. v. Theod. Jos. Langenberg, Schlosser, Severinstr. 157. Elfrieda Kath, T. v Jacob Ambacher, Kaufm, Venloerstr. 4.- Anna Agnes,
T. v. Christ. Eickhoff, Müller, Deeikönigenstr. 9.= Einst Aug. Paul, S. v. Alb. Grünwald, Reisender, Rothgerberb. 58.- Maria Francisca, T. v. Joh. Leopold, Tagl., Heinsbergstr. 28.— Stephan Emil Karl, S. v. Kaspar Zimmerminn, Bäcker. Ehrenstraße 75.- Joh. Barthol., S. v. Jos. Schmitz, Metzger, Poststr 50.- Franc Bertha, T. v. Friedr. Krebs, Rentn., Schnurg. 36.- Clara, T. v. Richard Ernens, Tagl., Kostg. 12.- Wilh., S v. Andr. Krick, Fabrikarb., Ulrichsg. ld.- Heinr., S v. Helnr. Konrads, Schuhm., Friesenstr. 30.= Joh. Jac.,
S. v. Wilh. Botz, Eisenb.=Lademstr., Gr. Griechenm. 132.- Agnes, T. v. Jacob Kessel, Tagl., Buschg. 30. Jos., S. v. Jacob Berchem, Gärtner, Köln Raderthal, Brühlerstraße 312. Herm. Alfred, S. v. Louis Heiteweich, Tecr Köln=Mannsfeld, Brühlerstr. .. Maria Julie, T. v. Nic Reiffen beiger, Schuhm, Gr. Griechenm. 40. Maib. Friedr. Karl, S. v. Friedrich Monimer, Techn, Zugasse 51. Marg. Kath. T. v. Joh. Breiesser, Pflasterer, Alte Mauer am Bach 72.= Erna Anna Carol., T. v. Franz Kreutham= mer, Büchsenm., Neum.-—.= Kasp., S v Joh. von der Acht, Buchdr., Achterstr. 45.- Hubert, S. v. Math. Klütsch, Tagl., Köln Bayenthal, Kölnstraße 211.- Christine, T. v. Peter Jos. Koep, Tagl., Gr. Neugasse 21. Werner Jos., S. v. Peter Hack, Dütenfabricant, Severinstr. 33.- Heinrich Lambert, S. v. Aloys Schwan, Tagl., Sieoenb. 16.- Marg., T. v. Johann Falk, Bildh., Gereonsw. 35.— Artbur Karl Theod., S. v. Leo Schmeltzer, Kaufm., Georgstr. 18.— Franz, S. v. Peter Jos. Marhoffer, Klempner, Gr. Griechenm. 66.
Sterbefälle. Joh. Paul Minrath,
1 M. 6., Gr. Telegraphenstr. 40. Math. Reuter, unverh., Unter=LazaretoGeh., 24., Carthäuserg. 17. Karl Wilhelm Obladen, 3 J. 5., Mauritinswall 83.- Friedrich Wilh. Hartkopf, 1 J. 4., Breitestr. 159B. Margar. Joseph. Kuth, 1 J. 6., Pankaleonstraße 3.- Charl. Semper, Wwe. Hiegemann, 68., Christophstr. 14.— Elise Mangold, 1., Bürgerstraße 11.= Hel. Thibes, 1 J. 8., Krabnenb. 2.- Anna Sib. Hofmann,
2., Ulrichsgasse 24.- Wilhelm Rohde, Wwr., Wirth, 67., Rheinaustraße 2A.- Johann Siewerth, verh, Schmiedemstr., 82., Annostr. 19. Karl Schmidt, 1., Ehrenstraße 29.
- Marg. Küpper, geb. Axer, 42., Achterstr. 40.— Margar. Engels, unverh., Ladengeh., 65., Filzengr. 24
= Peter Jos. Klein, verh. ohne Gew., 70., Sachsenh. 23.- Math. Paffrath, verh., Tagl., 50., Friesenstr 56.- Marg. Rolle, geb. Gilles, 69 J Seyeng. 9.- Certr. Bornhardt, 2 J. Schemmerg. 2A.- Agnes Öster, 4., Johannisstraße 82.— Elis. Hochholz Wwe. Hamacher, 61 J, Carthäuserhof 27.- Jacob Becker, 1., Elsterg. 26.
= Hubert Maria Joseph Letique, 10 M. Chlodwigpl. 28.- Peter Losberg Wwr., Korbm., 34., zu Gendorf Kreis Heinsberg.- Johann u. Heinr Wenz, 1., Kl. Brinkg. 10.- Johann Peter Heinrich Dürselen, unverheir. Oekonom, 28., Allerheiligenstr. 13
* Herm. Jacklen, 1 J. 1., Follerstr. 41.- Anna Maria Renner, 4 M. 21 ., Mühlenb. 38.- Max Dickhoff, 3 ., Blumenstr. 19.— Magd. Jacobs, geb. Heck, 41., zu Longerich.- Arn. Boos, verh., Schuhm., 66., Buschg. 3.- Jacob Koch, unverh, Kutscher, 30., Mauritiuswall 42.- Mathias Herling, i., Holzm. 6i.- Pet. Dubbelfeld, 6., St. Magdalenen 7.= Peter Röttgen, 1 J. 1., Loweng. 1.- Joh. Wingen, verh., Rentner, 69 ., Eertrudenstr. 18.- Sib. Lützenirchen, 4 J. 3 M. Herzogstr..- Arn. Neinartz, verheir., Oelschläger, 80 J Stavenhof 148. Kath. Bitzer, geb
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 8. März 1889.
165. Abonnements=Vorstellung.— 114. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Luigi Ravelli
von der italienischen Oper im Coventgarden=Theater in London.
Lucia von Lammermoor.
Oper in 3 Acten von Donizetti.
Regie: Wilhelm v. Schmid.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer.
Personen:
Lorel Heinrich Asthon.———
Miß Lucia, dessen Schwester——
Sir Edgard von Ravenswood——
Lord Arthur Buklam———
Raimund Bidebens, Erzieher und Vertrauter Lucia's—————
Alice, Lucia's Kammerfräulein——
Norman, Befehlshaber der Reisigen von
Ravenswood————„
Ritter der Verbündeten Asthon's. Bewohner von Lammermoor.
*„* Edgard— Luigi Ravelli a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Karl Mayer. Johanna Richter.
***
Max Bürger.
Wilhelm v. Schmid. Bertha Filler.
— Adolph Jensen.
Samstag den 9. März 1889:
166. Abonnements=Vorstellung.— 75. Schauspiel=Vorstellung.
Dem Gedächtnisse Kaiser Wilhelm's I.
Historisches Schauspiel in 5 Acten von Paul Heyse.
Panorama international.
XZ. 78. Woche. Eine Reise am schönen Rhein. Von Mainz D gach, K ötn. Mainz, Bingen, Bacharach, Koblenz,
Bonn u. s. w. Niederwald=Denkmal, Burgen, Schlösser,
Ruinen, Kölner Dom 2c. 86#.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
Ital. Wermuthwein,
magen„„ stärkend
und appetitbringend, per Flasche..,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Knaben=Institut
(Int. u. Ext.), am Rhein gelegen, seit Jahren gut renommirt und frequentirt, ist bald zu übernehmen. Auf Wunsch bleibt jetziger Besitzer vorläufig Compagnon. Offerten sub M N 20 postlagernd Crefeld.
Hartz, 36., zu Düsseldorf.- Franz Jos. Weinreis, verh., Rentner, 67., Thieboldsg. 11v.- Joh. Becker, 4 M 19., Carthäuserw. 37.- Hel. Ernzerhoff, 3 M. Ehrenstr. 45—.- Dorothea Dogen, Wwe. Fey, 42., Breitestr. 51.- Markus Husier, Wwr, o. Gew., 87., Quentelstr. 2B.- Pet. Weingarten, unverh., o. Gew., 17., Gertrudenstr. 36.- Joseph. Recht, 5 ., Friesenwall 32.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Cabliau,
Schellfisch,
gew. Laberdan und Spocksisch. marinirte Häringe, füße Bratbückinge. Kieler Sprotten
und Rohesser, Hummer, Sardellen u. russ. Sardinen, Sardines à lhuile, gut kochende Hülsenfrüchte, bosnische und Kath.=Pflaumen, Princeßmandelv schöne Tafelrosinen, franz. Salat und Blumenkohl empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
n=<space>„<space> Z w e i<space> e l e g a n t e<space>
Heirathen. Withelm Handelmann, Zimmer auf einer abgeschlossenenersten
Lwr., Buchb., v. Elberfeld, u. Elisab. Etage, sowie zwei Speicherzimmer zu u Mianstiaht.—(vermiethen. Zülpicherstraße Nr. 22.
Wwr., Bucho.,.
Braun, Wwe. Nientiedt, v. hier. Heinr. Fischer, Schuhm., v. Linz am Nh., u. Sib. Schneider, v. Gymnich Peter Willerscheid. Schuhmacher, u. Anna Bodenbach, Beide v. Gelsdorf Hermann Nelles, Wwr., Wirth, u. Agnes Oster, Wwe. Schmitz, Beide v. hier.= Ang. Rohloff, Wwr., Maurer, v. Stade, u. Emilie Sander, v. Trier. "<space> J o h.<space> L e i t s t h u h,<space> P o s t h ü l f s b o t e,<space> v.<space> Reichenbach, u. Ch.istina Strunk, v Hangelar. Heinr. Ludwig, Tagl., v. Sieglar, u. Eva Lohr, Wwe. Wieland
v. Uckendorf. Peter Händeler, Tagl.
v. Palenberg, u. Kath. Otten. v. Ker pen.- Herm. Düren, Schneider v. Clesch, u. Marg. Schreiber, v. Ersdorf.= Franz Granzow. Tischler, v. Potsdam, u. Anna Frings, v. Namedy.- Andr. Esser, Fabrikarb., v. Wüschheim, u. Anna Zöllener, v. Ougrée.- Peter Arnold, Schreiner, v. hier, u. Maria Baum, v.#cisdorf.- Mich. Becker, Fuhrmann, v Lengsdorf, u. Anna Praß, v. Er#seld.- Friedr. Elberding, Wwr., Färber, v. Elberfeld. u. Theresia Hoppe, v. Frauenburg. Joh. Schneider, Commis, v. Betteldorf, u. Elis. Schorn, v. Langel.
Für Bräute.
Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe 4
enorm billig. I
Schlaumann, 1
Marsilstein.*
Kaffee.
Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth folgende Sorten Kafsees: roh per Pfd. M. 1,00, 1,10, 1,25; geröstet per Pfd. M. 1,20, 1,30, 1,40, 1,45, 1,50, 1,60,.65. Eine Probe wird genugen, um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute, reine Kaffees zu obigen Preisen nicht abgegeben werden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für unsere elf Filialen zusammen, ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren.
Hausfrauen,
die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
Kaiser's Kaffeegeschäft, Kreuzg. 3.
On demande bonne
sachant parler français avant déja soigné toutsjeunes entants. Adresser cerlilicats et photographie rue Raikem 9, Liége, Belgique.
4
alus der Versuchsmeierei für die
24 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.“
* Das Lucca=Concert wird, wie besonders hervorgehoben sein mag nicht am Samstag, sondern am Sonntag stattfinden. Die berühmte Sängerin wird Arien aus„Figaro's Hochzeit"(Pagen=Arie) und Gioconda“ von Ponchielli singen; ferner Lieder von Jensen, Amadeo und den Schubert'schen„Erlkönig". Als Instrumental=Solisten werden dem Concert ihre Mitwirkung leihen: der Pianist Theod. Pfeiffer aus Mannheim und die Violinspielerin Frl. Clara Schwarz, die zuletzt bei
0 Der Kunstseuerwerker ist den Verletzungen, welche er bei der Explosion des zwischen Ehrenfeld und Melaten gelegenen Lab##ntoriums erlitten hat, erlegen.
A Unfall. Bei den Arbeiten auf dem Eisenbahndamme am alten Turchbruch(Eigelstein) stürzte vorgestern die Nothbrücke ein. Vier geladene Kieswagen nebst Maschine schlugen 6° Meter tief herunter. Ein Arbeiter wurde schwer verletzt.
Grover Unfug. Mittwoch=Nachmittag zog eine Anzahl junger Frauenzimmer und Strolche, alle mit einem Aschen=Kreuzchen auf der Stirne versehen, mit Trommeln und Harmonikas durch die Rheingasse. Leider war keine Polizei in der Nähe, um dem schändlichen Unfug entgegenzutreien und die Schuldigen zur Verantwortung zu ziehen.
5 Ein Zusammenstoß, der sehr leicht ernstere Folgen nach sich hätte ziehen können, fand am Friesenplatze statt. Ein von Ehrenfeld kommender Pferdebahnwagen, dessen vordere Plattform von Fahrgästen besetzt war, wurde von dem die Verbindung mit Stommeln vermittelnden Omnibus angerempelt. Der Pserdebahnwagen und seine Passagiere
Künstl. Zähneà 3M.
# Plombiren: Jahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Allen Verwandten, Freunven und Bekannten sowie sämmtlichen Vereinen, welche sich so zahlreich an dem Begräbnisse unseres seligen Vaters betheiligt haben, sprechen wir hiermit unsern tiefgefühlten Dank aus.
Die trauernden Hinterbliebenen. Köln=Nippes. Geschw. Brings.
konnten von Glück nachsagen, daß der Omnibus die Unbeholfenheit seines Führers allein büßte, und zwar mit dem Bruche der Deichsel. Eine Frau, die auf dem Pferdebahnwagen sich befand, wäre durch den Anprall beinahe von diesem heruntergeschleudert worden.
Durch ein Feuer im Keller eines Hauses am Cäcilienkloster wurden die Bewohner am Mittwoch=Morgen aus ihrem Fastnachtsschlummer geweckt. Durch die Luftheizung hatte sich ein Posten Packmaterial entzündet, wodurch ein ungeheuerer Qualm entstand. Die schnell erschienene Feuerwehr mußte, um zum Herd des Feuers zu gelangen, den Respirations=Apparat benutzen und wurde erst nach einstündiger Arbeit Herr des Feuers.
Die Zertrümmerung einer Straßenlaterne besorgte auf der Ecke Altermarkt und Unter Käster ein Ungethüm von Möbelwagen. Verletzt wurde durch die herumfliegenden Splitter Niemand. Um weiterm Schaden vorzubeugen, beseitigte die Feuerwehr die verbogenen Eisenreste.
g Feuer. Am Neumarkt entstand vorgestern Abend ein Zimmerbrand. Das Feuer zerstörte einen Theil des Treppenhauses und des Tachstuhles. Die Feuerwehr beseitigte bald die Gefahr.
eben zb gesurh