Nr. 189. Dritter Jahrgang.. Köln, Montag, 15. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[31) Roman von A. Fonblanque.
„Du drolligstes aller drolligen Wesen!“ rief Laura in heiterster Laun=.„Und der Grund?“
Weil ich sehe, daß ihr haben wollt, ich soll ihn gern haben: ihr scheint es klar darauf abgesehen zu haben. Wie kann er aber anders als ungeschickt und dumm aussehen inmitten all' der Ceremonien, die man seinetwegen macht? Da hast du den Grund, meine Liebe. Jetzt aber erkläre ich euch im voraus: sobald er anfängt, anders auszusehen, werde ich ihn hassen wie— nun einen eingebildeten Pinsel!“
„O, Gracia, er ist so herzensgut und so tapfer!“
„Die Männer sind insgesammt tapfer, oder sollten es doch sein. Was aber seine Herzensgüte betrifft, Laura, so weiß ich davon noch nichts, und ich traue Niemanden von vorn herein ein gutes Herz zu.“
„Wie? Hat er nicht einen armen verwundeten Soldaten aus den Händen der mordgierigen Rebellen befreit und ihn unter einem Hagel von Kugeln auf seinem Rücken davongetragen? Beweist das nicht ein gutes Herz, Gracia?“
„Ich möchte wetten, hundert gemeine Soldaten seines Regiments hätten dasselbe gethan, wäre ihnen die Gelegenheit geboten worden,“ entgegnete Gracia.
„Ich sehe, du hast dir ein Mal vorgenommen, ihn nicht gelteu zu lassen,“ bemerkte Laura empfindlich.
„Im Gegentheil: um deinetwillen, Schätzchen, habe ich mir vorgenommen, den Versuch zu machen, ob ich ihn lieb gewinnen kann. Deshalb aber will ich mir nicht voreilig eine Meinung über ihn bilden, die ich vielleicht später zurücknehmen müßte. Nun— ich will zugeben, daß er recht vortheilhaft aussieht. Das ist doch schon etwas— nicht wahr?“
Laura's Erwiderung ging in der Aufregung verloren, welche durch eine höchst wichtige Mittheilung verursacht wurde. Wir haben schon berichtet, in welcher ausnehmend geschmackvollen Weise das Zelt von den Töchtern des Coleman'schen Hauses ausgeschmückt war. Es besaß aber außerdem noch mächtige Anziehungspunkte welche Küche und Keller geliefert hatten, als da sind: feines GeHerr:„Sie machen mir ganz und gar nicht den Eindruck eines Menschen, der Noth leidet.“
Bettler:„Weil ich Handschuhe anhabe?— Ja, das sind ja Fechthandschuhe.“
flügel, eingemachte Früchte und andere Leckerbissen, sowie lange Reihen von Flaschen verschiedener Form, die auf einer großen Tafel aufgestellt waren. Die erwähnte wichtige Mittheilung bestand in der Aufforderung, am Tische Platz zu nehmen.
Man that sich gütlich, wie bei allen ähnlichen Anlässen; junge Herren ergingen sich in den gewöhnlichen schwachen Scherz= und Witzreden, und die ganze Geschichte hatte einen ziemlich trockenen Anstrich, bis der Schaumwein in den Pocalen— und noch sonst wo— zu sprudeln begann.
Wir sind nicht so boshaft, annehmen zu wollen, die anmuthvollen Mitglieder des schwachen Geschlechts hätten sich im Geringsten durch geistige Getränke anheitern lassen, wenngleich diese in aristokratischem Gewande mit Kronen von Silberschaum auftraten. Allein Thatsache ist es, daß bei derartigen Festlichkeiten die rechte Heiterkeit erst dann zu herrschen beginnt, wenn der entfesselte Sect die Runde hält.
Zur schicklichen Zeit verließen die Damen die Tafel und schaarten sich am Eingange des Zeltes zusammen, um das Ausbringen von Stephan's Gesundheit mit auhören und ihn sehen zu können, während er seinen„tiefgefühlten Dank“ aussprechen würde. In dem kurzen Zwischenraume, welcher dieser martervollen Episode vorherging, zog Frau Coleman ihre älteste Tochter bei Seite und fragte sorschend:„Weshalb fühltest du dich vorhin unwohl, mein Kind?“
„O, Mama, die Sonne brannte so heiß— ich war des Stehens so müde— und die Leute hatten mich so erschreckt, als sie den Zann durchbrachen und auf Steph— auf Capitain Frankland hinstürmten.“
„Hm! hm!" versetzte die Mutter stutzend.„Sage mir jetzt die Wahrheit, Laura! Kam etwas zwischen dir und Stephan vor, ehe er nach Indien ging?“
„Elwas vor? Mama?“
„Nun— uun! Thu' nur nian... du verstehst doch, was ich meine. Sagte er dir etwas, das wie ein Antrag aussah, oder hattest du Grund zu glauben, er werde dir nach seiner Heimkehr einen solchen machen?“
„Nein, liebe Mama,“ erwiderte Laura in betrübtem Tone und fügte naiv hinzu:„Dafür waren wir zu gute Freunde.“
„Hat er dir jemals geschrieben?“
„O nein.“
1,10 Butter 1,10.
Frische süße Rahmbutter.
Hahnenstraße 11.
Muchsin
„Keine Fliegen
mehr“ in Zimmern, Küche und Stall. Bestes, gefahrloses Mittel. Es tödtet die lästigen Insecten sofort und bewahrt so Menschen und Vieh vor der häufigen Uebertragung von Krankheiten. Gleich schnell tödtet es“
Schwaben, Motten, Russen. Wanzen a.
Zu haben in Packeten u 10, 25, 50 Pfg in Köln a. Rh. bei J. Crott. Minoritenstr. 10,
M. Esser, Ehrenstraße 65,
I. W. Fröhlan,
Giersberg, Johannisstraße 50—, J. Klein, Große Sandkaul 22,
Lehmacher, U. Hutmacher 24, Wwe. J. Radermacher, Peterstr. 33, G. Schmalfuß, Breitestraße 64,
L. Seyfried, Apostelnstraße 24,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, P. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz bei
C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
In Nippes bei R. Funk, Eisenbahnstraße 4.
In Kair a. Rh. bei G. Erven, Hauptstraße,
Wwe. A. Jughardt.
Haupt=Dépôt
bei Forstmann sen., Langgasse 12.
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Garautirt reine Kern=Seife
aus der Seifen=Fabrik von
Philipp Kürten in Köln.
Durchaus rein von jeder die Wäsche angreisenden Beimischung. Eignet sich für alle, auch die seinsten Gegenstände, ersetzt die Bleiche wie kein anderes Waschmittel, hinterläßt keinen Geruch und zeichnet sich vor den Fabricaten anderer Fabriken durch den höchst geringen Verbrauch auf's vortheilhafteste aus.
Kürten,
Fabrik f. Haushaltungs=, Toilette=Seifen&amp; Parfumerieen. Altermarkt 4. Filiale: Ehrenstraße 41A.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme. Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innorhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen* Köln
11 HIchestrasse 11.
A la Ville de Brüxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
- zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Engrosu Grert-sscdt, BB. Marx, Jahnstrasse 20.
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prämiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfollen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Höchste uszeichnungen auf ersten Weltausstellungen
□7 seit 186
Veitr aecht
wenn jeder Topf,gen Namenszug:
ER FARBE trüg
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Herrn Aug. Bennert in Köln.
100
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein Rheinwein Deutscher Rothwein Bordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar=Weine
empfiehlt per
Fl. von
70 Pfg. bis 70
90
1,20
.50
.00
.50
2,00
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
.00 „.50 „.00 „ 5,00 „.50 „.00 „.50 „.50
Pension Jansweid, Dernau a.
(Eisenbahn=Station). Angenehmster Familien=Aufenthalt. Pensionspreis K.50
Beyharting bei Aibling ist die einzige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt. Arzt. steht, der v. Pfarren Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde

Seite 2.
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189= Montag, 15. Juli 1889.
Jede vierte, Einrückung Kostenfrei.
Offorten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheitung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Maurer und Handlauger
gesucht. Alerianerkloster in Lindenthal, Gleuelerstraße.
Stein=Bildhauer
für dauernde und lohnende Beschäftigung sucht
Franz Stanz Oberdörnerstr. 47.
Außenbeamte
für Organisation und Acquisition werden von einer alten deutschen LebensVersicherungs=Actien=Gesellschaft für die
Rheiuprovinz und Westfalen
gegen hohe Bezüge gesucht.
Fachkenntnisse sind nicht unbedingt erforderlich, jedoch wird die Fähigkeit zum Verkehr in den bessern Gesellschaftskreisen verlangt.
Agenten, welche bereits ihre Befähigung für die Acquisition dargethan haben, erhalten den Vorzug.
Meldungen mit Lebenslauf, Refe renzen und Photographie zu richten sub S 2437 an Rudolf Mosse in Köln a. Rh.
Starke
Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Deutz, Bollwerkstraße—3.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Ein Schlossergeselle,
in Gitterarbeit erfahren, gesucht.
Große Neugasse 7.
Ein streug solider Reisender,
katholisch,
für ein größeres Manufactur=, HerrenConfections= u. Colonial Geschäft in Westfalen, der flotter Verkäufer u. Comptoir=Arbeiter ist, sowie
ein kath. Lehrling,
mit guter Vorbildung, zum baldigen Eintritt gesucht. Freie Station im Hause des Principals. Liebevolle Behandlung aber strenge Hausordnung. Franco=Offerten mit Photographie, Gehaltsansprüchen, Zeugniß=Abschriften sowie selbstgeschriebenem Lebenslaufe unter S J I 1474 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. erbeten.
Ein Mann gesetzten Alters,
tüchtiger Reisender, gewandter Correspondent, der französischen, englischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht angemessene Stellung. Offerten sub B C 100 postlagernd Köln.
Ein rüstiger Mann, Anf. 40er,
cautionsfähig, der lange Jahre im
den Detailverkauf geleitet hat, sucht ähnliche Stelle oder andern Vertrauensposten. Fr.=Off. u. Nr. 828 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Herrenkleider.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe einen Posten Anzüge und einzelne Hosen zu Selbstkostenpreisen sehr billig; eigene Arheit. Eigene u. beigebrachte Stoffe werden nach Maß verarbeitet, Reparat. angenommen; garantirt gutes Sitzen. Schneiderm. Boehmer, Benesisstr. 3.
Für einen gebildeten jungen Mann, katholisch, eine
elle als Eleve
auf einem größern Gute gesucht, wo derselbe Gelegenheit hat, sich in allen Zweigen der Landwirthschaft gründlich praktisch auszubilden. Familien: Anschluß erwünscht. Franco=Offerten mit Angabe der Bedingungen unter C F 1479 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
aushälterin.
Eine gesetzte Person, welche Küche und Haushaltung selbständig zu führen versteht, sucht Stelle bei einz. Dame oder Herrn, in einem ruhigen Haushalt oder bei ein. Geistlichen. Adresse b. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.(7330
Haushälterin,
im Haushalt tüchtig, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Marsilstein, Apostelnkloster=Ecke 10B.
Arbeits-Gesuche.
Zum 1. October suche einen Lehrling katholischer Confession.
Borken i. W. M. Brinkman.
Für ein größeres Colonialwaaren Geschäft mit Landkundschaft wird eine gründlich erfahrene
Gehülsin
mit besten Zeugn, per sofort oder 1. Aug. er. gesucht. Fr.=Off. u. A S 1444 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ein starkes
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Kleider, Mäntel,
Knaben=Anzüge werden billig gefertigt. Antonsgasse
Maurer=Arbeiten
übernimmt Joseph Schweitzer. Näheres Blaubach 20.
VEEISEE
Gestickte Pantosfeln,
angefangen und ganz fertig, gestickte Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22.—.
zu verkaufen.
Bauplatz
Linderhöhe 66.
Gebrauchte Möbeln,
Anrichte, Tische, Badewanne billig zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Feston=Reste
für Damen= und Kinder=Kleider,
Spitzenstoff, per Robe von 9 K. an.
Marsilstein 8.
Goldleisten
werden partieenweise wie auch in einzelnen Stangen zu Fabrikpreisen verkauft. Fenster=Galerieen werden in jeder Holzfarbe angefertigt und nach Maß geschnitten zu billigen Preisen Zwirnerstraße 2.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer, Tischdecken Nachttaschen 2c am billigsten. Schlaumann, Marsilstein8
krische Waldhimbeeren,
à Pfund 20 Pfg. franco Köln, bei großen Posten billiger, versendet W. O. Meitzner, Holzminden.
Breite Festons
Kinderkeidchen 2c. in größter Aus wahl und am billigsten nur
Schildergasse 22—.
2 Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Leinene Spitzen
und Einsatz, fabelhaft billig.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 222 Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für An und Hosen. Anfertigung nach 2 elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Satin=Reste
bis zu 10 Meter, waschechte Elso Waare, à Meter 80 Pfg.
Schildergasse 224
2 Herren=Anzüge,
schöne hell und dunkel gem Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
gesucht.
Krausen.
Unterricht.
Musik.
Gardinen=
und Rouleauxstoffe, weiß und cre in allen Breiten, staunend billig.
Schildergasse 22—.
2 Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerre blaue reinwollene Diagonalmit Seide eingefaßt, 34.75
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Auffällige
EENSTER-—
##-PLAKATE
mit hochelegant., farbigem Rand
Haus Altermarkt 10,
irca 1350 Quadratfuß, in dem bishei in Leinengeschäft geführt wurde, abe uch für jedes andere Geschäft passend ist eventuell mit Ladeneinrichtung
u verkaufen oder zu verm
Bescheid Benesisstraße 38.
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit„u räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Kin braves kath. Mädchen vom Lande * für Hausarbeit gesucht.
Andreaskloster 31.
Ein
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Altermarkt 39.
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Follerstraße 13A.
Zweitmädchen,
gewandt, mit guten Zeugnissen, welches perfect bügeln kann, für Mitte August gesucht.
Hohepforte 18.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht. An der Linde 2A.
Stellen-Gesuche.
ErPTDE
EE DE
Schlossermeister,
kinderlos, bittet nothgedrungen um Stelle als Portier, Lageraufseher 2c. Feinste Empfehlungen, beschdst Anspr. Fr.=Off. u. Nr. 855 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#in junges, heimathl. Mdch. aus acht E barer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau o. zur selbständ.
Führung einer kleinen Haushaltung. .=Off. u. J U postl. Hauptpost Köln.
auf gutes
kräftiges Papier gedruckt.
a) kleineres Format
per Stück 10 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 20 Pfg.
Zimmer zu vermiethen.
Möbl. Zimmer zu vermiethen. Ein möblirtes Zimmer zu vermicthen.
Wohnung zu vermiethen.
b) grösseres Format
per Stück 15 Pfg.
Auf Pappdeckel aufgezogen, fertig zum Aufhängen 25 Pfg.
Etage zu vermiethen.
Erste Etage zu vermiethen. Zweite Etage zu vermiethen. Erste und zweite Etage zu vermiethen.
Dritte Etage zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen. Dieses Haus ist zu vermiethen. Dieses Haus ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Unterhaus zu vermiethen.
zu haben bei:
J. P. Bachem
Marzellenstrasse 20
Geschw. Antoni
Breitestrasse 167 Ileinr. Dunn
Mittelstrasse 33
C. NI. Lacombe
Georgstrasse 19
J. II. Loock
An der Linde 20
Jos. Stich
Probsteigasse 36.
Sellerie,
Wirtz, Gärtner, Köln=Lind, Dürenerstraße 16.
Eine vollständige Metzgereis richtung sofort billig zu verke
Thieboldsgasse 99.
Gas-Theer
Mk. 3,— per 50 Kilo Netto. Patent-Dachtheer,
nicht ablaufend,
Mk..— per 50 Kilo Brutto.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkauf 1. LAGER:
Johannisstrasse 68.
Friedrichstr. 54.
Capitalien
20= bis 30,000 Mk.
gute Hypothek zu verleihen. ttler ausgeschlossen. Fr=Off. u.
Ein älterer erfahrener Architekt wünicht sich mit Capital an soliden nistgewerblichen Unternehmungen zu theiligen. Fr.=Offerten u. Nr. 838
e
Bettslockenfabrik 61.5,
höher. Ortma
1
Innsg
Pfg.
13.
Eine Nähmaschine
zu kaufen gesucht. Lungengas im Hintergebäude.
Haus,
kleines oder mittleres, mit: Anzahlung zu kaufen gesucht. händler verbeten. Fr.=Off. u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
WISA
Zu vermiethen.
luftiges ordentliche Han Betten separat.
Möblirtes,
Parterrezimmer
an
Ein mödlirtes
Zimmer an einen oder zwei Her vermiethen. Köln, Josephstr.
(Soes e. 4 8e8
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Friesstickereien,
Kissen, Läufer, Decken 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
17. neue holl. Vollhäringe,
per Stück 7 Pfg., 100 Stück 6 M, empfiehlt
Joseph Gottwald,EckeLintgasse.
Reste Cattun, waschecht, spottbillig. Schilderg.
22—.
Ein helles.
luftiges Zimmer an eine an Person zu vermiethen. An der:
Verloren&amp; Gefunden.
Geld gefunden.
Abzuholen Plankgasse 32. Abends
Vermischtes.
Anzeigen
ier Local=Anzeiger können verden Lungengasse—4
Gute Kost
ür anständige Leute. Friesenwall 114.
Handwerker
Anständige Handwerker
en noch gute Kost und Logis.
Thieboldsgasse 137.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Abendessen 20 Pfg.
sämeraasse—5.
Pension gesucht.
Eine anspruchslose, alleinstehende dame sucht in einer Stadt mit wohleilen Lebensverhältnissen Wohnung nd Pension bei einer gebildeten milie. Fr.=Offerten unter B D 1453
Handwerter
Kost und Logis.
Thurnmarkt 49.
Zwei schöne
Zimmer, möblirt, auch gleich zu vermiethen. Eige
Zimmer
Werkstätte,
Wohnung, Severinstraße 215, miethet Buttermarkt 3.
Drei große luftige Räume, 2. Etage.
Geschäftshaus,
Wohnung, Severinstraße 215, miethet Buttermarkt 3.
Zwei Zimmer
und zwei Mansarden zu vermiethen.
Gereonswall 4.
Familie sucht 2 Zimmer im Preise von 18—21 K. im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 835 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Weitere AnzeigenAnnahmestellen
r den Kölner Local=Aueiger haben wir errichtet:
in Köln:
Tempelstraße 48
bei Herrn L. Arentz;
in Nippes:
Eisenbahnstraße 49
ei Herrn H. Modemann.
Wir empfehlen diese, wie auch nsere übrigen 25 Anzeigen=AnHochachtungsvoll
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen Volkszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmtlichen 27 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 189 a Montag, 15. Juli 1839.
Seite 3.
„Oder du ihm?“
„Mama!“
„Nun, ich behaupte ja nicht, du hättest es gethan. Sieh' mich nicht so einfältig an, Kind!... Laß uns jetzt nach dem Zelte zurückgehen, um die Reden anzuhören.“
Sie kamen gerade zur rechten Zeit, als der ehrenwerthe Joseph Pilkinton sich erhob und um die Erlaubniß bat, eine Gesundheit ausbringen zu dürfen— was freilich überflüssig war, da Sir George ihn bei Zeiten ersucht hatte, im passenden Augenblicke die Festrede zu halten.
Der ehrenwerthe Joseph Pilkinton war ein ältlicher Stutzer, der eine Perrücke trug und in dem merkwürdigen Wahne lebte, seine ungeheuere himmelblaue Halsbinde und sein hoher Rockkragen gehörten der neuesten Mode an. Als Parlaments=Mitglied war er darauf versessen, Reden zu halten, verschmähte es jedoch, in klaren Worten auszudrücken, was er eigentlich sagen wollte. Sein Stil gehörte zu der Gattung, die man ehrwidriger Weise die„Wauwau"Manier neunen könnte, d. h. er brachte seine Worte stoßweise hervor, wie der Hund sein Gebell. Erst schleuderte er einen kurzen Satz nach rechts hin, dann bellte er unter gleichem Gebahren nach links, wobei er mit Heftigkeit seinen Körper hin und her bewegte; zuletzt bellte er nach der Mitte hin und verdoppelte das Hin= und Herwiegen. Beim Schlusse jedes Satzes hielt er mit einem Rucke des Körpers inne, bis ein„Hört, hört!" ertönte und ihn zum Fortfahren aufmunterte.
In höchst unbarmherziger Weise ging Herr Pilkinton mit Stephan's Gefühlen um; er spielte damit wie die Katze mit der Maus. Natürlich wußte sein Opfer, was kommen werde, und glaubte von Zeit zu Zeit, jetzt sei der Augenblick da. Dann aber sprang der flüchtige Parlaments=Redner plötzlich ab und sprach von ganz andern Dingen.
Als der längst erwartete Name endlich über des Redners Lippen gekommen war, erhob sich die ganze Gesellschaft.„Hoch! Hoch!“ rief man, jauchzte, stampfte mit den Füßen, schwenkte Tücher, zerbrach Gläser, schrie nochmals„Hoch!“ und brüllte abermals„Hoch!“, daß die Pfosten des Zeltes erzitterten. Endlich legte sich der Sturm, und der ehrenwerthe Redner kam zur Hauptsache. Mit kurzen Strichen zeichnete er Stephan's Laufbahn in Indien, spielte in schmeichelhafter Weise auf die Verdienste an, welche ihm das Victoria=Kreuz erworben hatten, erging sich in gefühlvollen Worten über die Leiden seiner Krankheit, und brachte zum Schlusse wiederholt seine Gesundheit aus. Unter erneuertem Hochrufen, Jauchzen und abermaliger Gefährdung der Weingläser sank der Redner dann erschöpft auf seinen Sitz nieder.
Die Aufregung erreichte ihren Höhepunkt, als Stephan sich erhob, um seinen Dank anszusprechen.
„Gestatten Sie mir nur wenige Worte," begann er mit unsicherer Stimme. Mein Herz ist so voll, daß es mir schwer fällt, den richtigen Ausdruck für meine Gefühle zu finden. Was die Kriegsthaten anbelangt, welche ich unter der Führung meines verehrten alten Generals vollbrachte, so ist es doch das natürlichste von der Welt, daß unter solcher Leitung ein Jeder seine Schuldigkeit thut. Mehr that ich nicht; und Hunderte und Tausende verdienen Ihre Lobpreisungen mehr als ich. Gott dem Herrn danke ich, daß er mir das Leben erhalten hat; der Königin danke ich, daß sie mir eine Auszeichnung verlieh, die der Zufall mich gewinnen ließ; von ganzem Herzen danke ich Ihnen für alles Gute, was Sie mir heute wünschen!"
Damit ließ er sich nieder, strich den braunen Schuurrbart, pries seinen guten Stern, endlich die schwere Aufgabe gelöst zu haben, und wünschte nun weit, weit fort zu sein, um sich vor der ganzen Welt zu verbergen.
„O Gracia!“ sagte Laura,„niemals fand ich mich so enttäuscht; ich dachte, er würde eine bessere Rede halten.“
„Oh— das dachtest du?“ antwortete Gracia mit großer Ruhe. „Und Mr. Pilkinton sprach so schön!“
„Schön!“ versetzte Gracia trocken.
*
Eine Stunde darauf, als die Gesellschaft sich zum Aufbruche rüstete, begann Frau Coleman, während sie mit ihrem Gatten zum Wagen ging:„Lieber Mann—“
„Nun, mein Herz?“
„Ich halte es wirklich für deine Pflicht als Curator von Lady Tremlett, daß du ihr zu verstehen gibst, etwas Anständiges für Stephan zu thun.“
„Liebe Frau,“ erwiderte der Gatte mit erhobenem Zeigefinger: „Geschäftssachen!“
„Zum Kuckuck mit deinen Geschäftssachen! Ich sage dir, ich habe ihn lieb wie einen Sohn.“
„Auch ich habe Stephan recht gern.“
„Warum willst du denn nicht, daß für ihn gesorgt werde, wie es sich schickt?“
„Mein Herz,“ und der Finger hob sich abermals warnend in die Höhe,„Geschäftssachen!“
„Ah! Weißt du— ich glaube, er hat ein Auge auf Laura.“ „Unsinn!“
„Und ich bin überzeugt, das arme Kind ist verliebt in ihn.“ „Möglich! Einfältig genug ist sie dazu.“
„Das sieht dir wieder recht ähnlich, Coleman, die eigenen Kinder schlecht zu machen, wo es doch in deiner Macht steht, für
sie
„Geschäftssachen!“
„Rhoda würde sicher ein paar hundert Pfund nicht ansehen.“— „Geschäftssachen!“
„—— und mit Freuden auf einen Wink von dir eingehen,
wenn du nur...“
„Liebste Frau, gewöhnlich reicht es aus, daß ich das Wort ein Mal ausspreche, verstehst du; jetzt aber habe ich bereits vier Mal wiederholen müssen: Geschäftssachen!“
Damit wurde der Gegenstand verlassen.
Als jedoch die gute Dame sich an jenem Abende zur Ruhe begab, beschäftigte sie sich im Stillen noch weiter damit.„In Indien,“ meinte sie sinnend,„mögen sie mit dem Diensteinkommen wohl ausreichen, und die Frauen haben dort eine recht angesehene Stellung. Allerdings wird es keine besondere Partie für das arme Ding sein; doch hier steht sie ihren jüngern Schwestern nur immer im Wege.“
Die Begegnung der Brüder war allem Anscheine nach eine recht herzliche, obschon Lord de Cataret in seiner offenen Manier dem
ältern Bruder vertraut hatte, die geschäftliche Verhinderung des lieben Francis sei nichts als Spiegelfechterei gewesen; Francis hätte den Vorsteher der Besserungsanstalt nur deshalb aufgesucht, um ihn wegen einiger schmutzigen Knaben zu behelligen, die eines Obstdiebstahls halber eine Züchtigung verdient hätten. Dieser Enthüllung schenkte der brave Stephan jedoch keinen Glauben, nahm dieselbe vielmehr seinem alten Schulgenossen im Herzen recht übel.
Sir George schwelgte in der Erinnernug an das nun verflossene Fest. Die Tage der Vorbereitung zu demselben waren für ihn die glücklichste Zeit gewesen, deren er sich seit lange erfreut hatte. Pläne ersinnen, allerlei Anstalten treffen, dies und jenes anordnen, voll Ungeduld hinter den Arbeitern her sein, das war für ihn ein großer Genuß. Wenn er an den„lieben Francis" dachte und an dessen Vorschlag mit den Kindern aus den Armenschulen, an Thee und Kuchen, an das große Zelt und an seine Furcht, durch die dem Bruder dargebrachten Huldigungen sich eine Blöße zu geben, so mußte er im Stillen recht herzlich lachen:„Bei alledem war es vielleicht am besten,“ dachte er,„daß der Junge aus dem Wege blieb. So war es eine prächtige Ovation— das steht baumfest!“
Lady Tremlett war stets über alles entzückt gewesen. Gelegentlich war sie in den Park gekommen, um der Errichtung der Ehrenpforte zuzuschauen.„Lieber Himmel!“ äußerte sie dann wohl, „was ihr Alle geschickt seid! Doch wie habt ihr euere neuen Kleider zugerichtet! Wenn sie sich nur wieder in Ordnung bringen lassen!" Schließlich nahm sie gar selbst an den Arbeiten Theil und ging in ihrer Thätigkeit so weit, einen Streifen rothen Zeugs eigenhändig um einen Thürpfosten zu winden. War aber auch ihr thatsächlicher Beistand nicht weit her, so geizte sie doch nicht mit Lob und Aufmunterung, und wie gesagt, der Baronet fühlte sich recht glücklich.
Aber ach, die Rose zeigte ihre Dornen— sobald die Rechnungen eintrafen. Da diese durch die Hände des ordnungsliebenden jungen Herrn Francis gehen mußten, so lieferten sie den Stoff zu mancher Abhandlung über Verschwendung, eitele Lust an Schaugepränge und dergleichen, und Lady Tremlett nahm hierbei die Partei ihres Gemahls nicht in der Weise, wie man es hätte vermuthen sollen, in Aubetracht, daß sie ihm auch bezüglich des Kostenaufwandes gänzlich freien Willen gelassen und sein Werk in überschwänglichen Ausdrücken gelobt hatte.
Für Stephan flossen die Tage rasch dahin; jeder neue Morgen brachte ein fröhliches Wiedersehen oder erweckte süße Erinnerungen an alte, glückliche Zeiten. Der„liebe Francis“ wurde durch des Bruders Rückkehr etwas in Schatten gestellt. In der ersten Zeit suchte Frank gegen den Bruder einen hohen Ton anzuschlagen. Er wollte ihn sogar über Sitten und Gebräuche in Indien belehren und nahm sich heraus, gewisse militairische Operationen, an welchen Stephan Theil genommen, zu bekritteln. Er that das mit solchem Ernste und Eingehen in die kleinsten Einzelheiten, daß der Capitain fast vor Lachen erstickte.„Du wirst mich umbringen, mein Junge, wenn du so fortfährst! Aber um Gottes willen, laß dergleichen bei Niemand verlauten, der Indien kennt;— man wird dich sonst verhöhnen.“
Da dieses Gespräch in Gegenwart der Eltern vorfiel, vor welchen lächerlich gemacht zu werden, der liebe Francis nicht ertragen konnte, so versuchte er ein Verfahren, das er frührer oft mit dem besten Erfolg angewandt hatte.
„Ich kann es nicht zugeben,“ lautete seine Gegenrede,„daß man mich durch Lachen aus dem Felde zu schlagen sucht. Für einen oberflächlichen Beobachter mag die Sache allerdings so erscheinen, wie du sie darstellst. Doch wenn du nur ein wenig tiefer darüber nachdenken wolltest, so müßtest du erkennen, daß ich mit meiner Behauptung vollkommen im Recht bin.“
Darüber brach der gemüthliche Stephan abermals in Lachen aus und bot dem Bruder jede Wette au, daß die von ihm angeführten Daten eben so wenig zuträfen, als seine Angabe der Entfernungen auf hundert Meilen nach genau sei. Nun überschüttete Francis ihn mit einem Sermon über die Thorheit des Wettens, der indessen auch keine bessere Wirkung erzielte, als daß der Bruder zu lachen fortfuhr und ihn mit der Bemerkung auf den Rücken klopfte, es sei wahrhaft schade, daß er nicht Prediger geworden sei; als solcher hätte er es weit bringen können.
Während dieses Gespräches zitterte der arme Sir George vor innerlicher Furcht, der jüngere Sohn könne in seinem Eigensinne zu weit gehen und verletzend werden. Mylady lehnte träge im Sopha, bald dem einen, bald dem andern der Streitenden zu Hülfe kommend. Ein Mal meinte sie, der„liebe Francis“ sei so klug, daß er nicht irren könne; dann gab sie zu bedenken, daß der gute Stephan doch wirklich in Indien gewesen, mithin das Land am besten kennen müsse.
Ueberhaupt kam Francis, auch wenn er Recht hatte, dem ältern Bruder doch zuweilen recht lächerlich vor. Der junge Tremlett war nämlich nicht ohne Mühe durch seine angeblich höhere geistige Bildung allmälig dahin gelangt, der ganzen Nachbarschaft zu imponiren und eine Art von Schrecken einzuflößen. Stephan konnte sich ihn aber nur als den kleinen, zarten Frank vorstellen, den Knaben, welchen er auf dem Rücken getragen und der in Weinen ausbrach, wenn er etwas, das er wünschte, nicht sofort haben konnte. Demgemäß behandelte er ihn denn auch jetzt zwar mit liebevoller Freundlichkeit, doch ohne allen Respect. Bei dem jüngern Bruder rief dies einen nur schwer verhehlten Verdruß, bei der ganzen Umgebung aber eine geheime Genugthuung hervor.
In dieser Weise verstrich für Stephan im elterlichen Hause die Zeit angenehm genug; endlich aber regte sich sein Gewissen und warf ihm vor, daß er des sterbenden Freundes Auftrag vergesse. Allerdings hatte er auf seinem Wege nach dem Vaterhause in den wenigen Stunden, welche er in London zubrachte, vielfache Nachforschungen nach Schloß Mangerton angestellt. Er hatte aber keinerlei Auskunft erhalten und in keinem Buch irgend einen Aufschluß gefunden. Jetzt nahm er sich allen Ernstes vor, ganz regelrecht an die Ausführung seines Werkes zu gehen. Die Entdeckung des Pater Eustachius mußte das Erste sein. Unter den mancherlei Habseligkeiten seines verstorbenen Freundes, die inzwischen bei dem Mauth=Amte in Southampton angelangt waren, konnte er nicht erwarten, irgend etwas aufzufinden, das ihm dazu von Nutzen sein könnte.
Anfangs wollten weder Sir George noch Lady Tremlett davon hören, daß Stephan die Heimath so bald wieder zu verlassen gedenke. Die Einwendungen der Letztern minderten sich dagegen sehr, als sie vernahm, daß in den Kisten und Kasten des Stiessohnes sich auch Dinge befänden, die zu Geschenken für die liebe Mama bestimmt seien, wie zum Beispiel indische Shawls und ElfenbeinSchmuck.
Alles, was auf Brandon Bezug hatte, schien den Baronet höchst unangenehm zu berühren. Nie war die geringste Anspielung auf jene Begegnung in Westborough über seine Lippen gekommen; gern gab er daher auch einen Widerstand auf, der natürlicher Weise den Gegenstand, welchen er sichtlich zu vermeiden suchte, hätte zur Sprache bringen müssen.
Stephan versprach, in längstens acht Tagen zurückzukehren, und zog seines Weges nach dem großen Babel. Er wollte sein Möglichstes thun, eine Spur zu erhaschen, die ihn zur Entdeckung des Geheimnisses leiten könnte, das hinter dem schwarzen Eichengetäfel in dem Jagdschlosse Mangerton verborgen war.
(Fortsetzung folgt.)
Zur Kurzweil.
Mißverstanden. Arzt(der Baronin einen Handverband anlegend): „Zuerst brauch' ich etwas, das man um den Finger herumwickeln kann!"— Baronin:„Bitte, Herr Doctor, rufen Sie doch'mal meinen Mann!“
— Prinz Georg von Preußen, welcher am Samstag im Hotel du Nord abstieg, fuhr gestern Morgen 9 Uhr nach Bonn weiter, wo er einige Tage verbleiben wird, um von da nach Ems zu fahren.
(Eine Reise=Gesellschaft von etwa 250 Personen traf gestern Morgen aus Siegen hier ein. Dieselben bestiegen am Dom sieben ertra bestellte Pferdebahnwagen, welche die Gesellschaft zunächst nach der Ausstellung im Kaisergarten, von da über die Ringstraße nach dem Salier=Ring und über die Querbahn wieder nach dem Dom beförderte. Die große Wagenreihe, der noch mehrere planmäßige Wagen folgten, erregte natürlich allgemeines Aufsehen.
§ In der Internationalen Sport=Ausstellung hatte sich gestern trotz der ungünstigen Witterung zu dem am Nachmittage stattfindenden Wettfahren 2c. immer noch ein ziemlich zahlreiches Publicum eingefunden. Zum Trab=Wettreiten hatten sich nur zwei Bewerber gemeldet, von welchen R. Pongs(Derkum) den ersten, Hermans (Köln) den zweiten Preis erhielt. Im Trab=Wettfahren für Einspänner concurrirten vier Theilnehmer. Erster Preis wurde Hrn. Nachtigall(Strohe) von hier, zweiter Hru Polhaus(Deutz) zuerkannt. Die dritte Nummer, Trab=Wett=Rennen, mußte wegen zu geringer Theilnahme ausfallen. Eine größere Anzahl Interessenten sah indessen mit Spannung den beiden folgenden Nummern des Programms zu. Preisfahren für Droschken Köln's. Den ersten und dritten Preis erhielt Hr. Littner, Besitzer der Droschken Nr. 40 und 222; den zweiten Preis Hr. Peter Wolff, Droschke Nr. 20. Zur letzten Nummer, Preis=Wettziehen für Lastpferde aus Köln und dem Landkreise Köln, waren vierzehn Pferde, alles kräftige und prächtig gehaltene Thiere angemeldet. Die Probe erfolgte mit einem Kraftmesser, welcher vor einem mit 1000 bzw. 1500 Pfund beladenen Schlitten befestigt war. Jede Berührung mit der Peitsche war verboten und zog den Verlust des Preises nach sich. Von den 14 Pferden erschienen 12. Die höchste Leistung erzielte ein Fuchs des Hru. Daverkusen(Deutz) mit 125 Centner; dann folgten Hr. Delfoß(Riehl), dessen Brauner 120 Centner, und Hr. Schlösser(Köln), dessen brauner Wallach 111 Centner zog. Da indessen der Leiter des ersten Pferdes die Peitsche gebraucht hatte, mußte er zurücktreten, so daß die beiden Letztgenannten Sieger blieben. Von den übrigen Pferden hatten mehrere auch ganz ansehnliche Leistungen mit 107, 105 und 100 Centner aufzuweisen.
— Die Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel erfreute sich namentlich am Spätnachmittag eines guten Besuches. Die Gäste ließen sich ihren Humor auch durch die niedergehenden Gewitterschauern nicht nehmen, welche anderseits den zahlreichen Restaurationen sehr zu gute kamen. Herr Kunstfeuerwerker Dax ließ von 4 Uhr ab eine Reihe Vogelbomben steigen, die sich recht wirkungsvoll ausnahmen. Das für den Abend auf dem Volksplatze vorbereitete große Schlachten=Feuerwerk konnte leider wegen des Regens nicht abgebrannt werden.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(27. Juni.) Maria Clara Francisca, T. v. Joh. Nepomul Zeuner, Nagelschm., Ehrenfeld.—(28.) Christoph, S. v. Jos. Mock, HülfsWeichenst., Müngersdorf.- Anna, T. v. Ant. Keubitz, Tagel.- Theodor, S. v. Theod. Schneider, Wirth, Beide zu Bickendorf.- Hugo Albert Karl, S. v. Ludw. Crone, Kaufm.- Lina, T. v. Franz Jac. Ledwinka, Schlosser.
—(29.) Peter Paul, S. v. Gottfr. Feuer, Eisenb.=Packmeister.= Elisabeth T. v. Wilh. Berger, Fabrikarbeiter.—(30.) Anna Rosina, T. v. Jac. Lorenz, Zimmerm.—(1. Juli.) Anna, T. v. Ant. Tondorf, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.- Katharina, T. v. Heinr. Jos. Breuer, Ackerer, Ossendorf
—(.) Heinrich, S. v. Ph. Reger, Schmied, Ehrenfeld.- Johann, S. v. Jos. Filz, Tagel., Ossendorf.- Theresia, T. v. Wilh. Thiebach, Ackerer, Mengenich.—(.) Anna Margaretha, T. v. Gottfr. Mausbach, Tagel. Ehrenfeld.- Anna, T. v. Jac. Scheer, Maurer, Bickendorf.—(.) Adolpb Joseph, S. v. Heinr. Otten, Fuhrku.- Karl, S. v. Joh. Öster, Tagel. Gertrud, T. v. Peter Scheben, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Johann, S. v. Leon. Hub. Walschot, Tagel., Müngersdorf.
Sterbefälle.(30. Juni.) Anna Zimmermann, 1 M. 8 T.—(1. Juli.) Gertr. Brabender, 3 M. 3 W.- Lina Ledwinka, 3 T.- Barbara Neunzig, 13.- Karl Joh. Müller, 2 M.—(.) Joh. Kipshoven, 12 T.- Anni Maria Elisab. Fietz, 3 M. 24 T.—(.) Franz Breuer, 67., Alle zu Ehrenfeld.- Joh. Wilh. Jansen, 5., Beek.—(.) Max Karl Wilh Schönfeld, 2 M.-Heinr. Wenzeler, 1., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(3. Juni.) Everh. Prümmer, Tagel., u. Anna Maria Kulatz, Beide zu Bickendorf.—(.) Peter Joh. Elbers, Tagel. zu Ehrenfeld, u. Hel. Stangier zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(6. Juli.) Herm. Wilh. Flümann, Stellm., u. Gertr. Böser, Beide zu Ehrenfeld.
** Eine Schubkarren=Reise. Vor einigen Tagen haben in Wien drei Herren, von welchen der eine ein Fiaker, der andere ein Fleisch= selcher und der dritte von unbekannter Profession, also zum mindesten ein Zeitgenosse ist, eine absonderliche Pariserfahrt angetreten, welche sich beinahe wie eine Persiflage auf die berühmt gewordene Fiakerfahrt des Journalisten Julius Löwy vom Wiener Extrablatt ansieht. Allein die Geschichte ist, so unglaublich sie auch erscheinen mag, buchstäblich wahr. Die Herren A. Hübner, E. Feichtinger und I. Braschl haben die Reise von Wien nach Paris im— Schubkarren angetreten. Hübner, der Bequemere, sitzt fortwährend im Karren, während die beiden Andern abwechselnd das niedliche Fuhrwerk in Bewegung setzen. Der Ehrgeiz der drei sonderbaren Käuze gipfelt darin, daß sie binnen 30 Tagen vom Tage der Abfahrt am Eiffelthurm angelangt sein wollen.
Leuchtkraft des Gases
am 14. Juli 1889. Gasfabrik 180, Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöde 15. Juli, Morgens 7 Uhr 3,06 mn—.09 m.
* Wasserwärme am 15. Juli, Morgens 7 Uhr 17¾0 R.

Seite 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 189 x Montag, 15. Juli 1839.
MobilarVerkauf.
Am Diustag den 16. Juli er., Morgens 9 Uhr beginnend, versteigere ich im Auftrage der Vormundschaft des minderjährigen Kindes der zu Köln verstorbenen Eheleute
Joh. Kour. Wallraff und Anna Maria, geb. Weiler, im Hause
Carthänserwal 14-16,
2. Etage,
den ganzen Mobilar=Nachlaß derselben, bestehend aus:
Einem compl. Bett
(Mahag.), Tische, Stühle, Schränke, Leinen, Kleider, Uhren, Gold, Porzellan 2c.
H. J. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator,
Neumarkt 24.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwangen, Decimalwangen,
Tarirwangen, Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom
Brauerei Alteburg.
Flaschenbier-Dépöt
F. Schirdewan,
Telephon Nr. 1399.
fein, Fl. 2 M.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac,
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner ohne Geschäft, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, Beide zu Köln wohnend,
wird der Unterzeichnete am Donnerstag den 18. Juli currentis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nummer eins,
das zu Köln am Klapperhof gelegene, mit der Nummer 49 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, anschließendem Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 36, Nr. 288/120 mit 2 Ar 70 Meter Fläche, taxirt
zu 75,000 Mark,
versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. Juli 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Brannschw. Mettwurst, „ Zungenwurst, Deutsche u. Ital. Salami, Hamburger Nauchsleisch
empfiehlt bestens
Fr. Dechter, Höhle 21.
Original Germania-Wringmaschine.
Prakt. Geschent
X%*" auHaus frauen
„ zu Hochzeit, Geburts#. Jermani2
Eigenes bestbewährtes System.
Prämürt Frankfurt a. M. 1881. Staats Medaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N, Brunnenstr. 116a.
Eine große Anzahl geübter Maschinennäherinnen finden dauernd lohnende Beschäftigung bei
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
AD•
Ehrenstraße 10—12. Ehrenstraße 10—12.
Viele Neuheiten zu Namenstag=Geschenken.
Tassen mit Anna, Maria u. s. w.
Hochseine Rehnau=chlafer, 2 Stück 50 Pfg., und Gratulationskarten.
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
.<space> F a b r i c a t i o n<space> u n t e r<space> s t ä n d i g e r<space> C o n t r o l e<space> d e s<space>
„ vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Vischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Vertreter:
C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
achem's Taschen-Fahrpla
der
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1889
ist in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zum Preise von
zu haben
10 Pfg.
Flora.
Montag, den 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„munlaurmarson“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
„Fanfare militaire“ vou Ascher.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht. Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
Zweiter Theil.
„Festgesang an die Künstler“ von Mendelssohn. „Blumen-Polka“ von Ziehrer.
Divertisscment aus„Rheingold“ von R. Wagner. „Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Dritter Theil.
„Fare-well!“ Meditation von G. Lange.
„Parla“, Walzer-Arie von Arditi.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „Jugend muss austoben“, Galopp von Weiss.
Maier'
Bazar
Unt. Lettenhennen 9.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Neuheiten
treffen täglich ein. 2=
Schlafstellen
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
Office für Zahn=Operationen, Plombiren und künstliche Zähne 2c.
von A. Grimm,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special=Arzt für Mund= und Zahnkrankheiten.
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Für Unbemittelte von—9.
Zahnschmerz wird sof. beseit.!
Schmitz Zahntechu. Institnt,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. und Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Namenstagsin seiner Ausführung
Kaffee=Servicen v. A. 5an Thee=Servicen Dejeuners Frühstück=Menagen
Wasch=Servicen Tafel=Sewvicen Tafel=Aufsätze Fruchtschalen Oel= und EssigSE
Salz= u. MehlKasten
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Glas
Tzellan Fabrik
Gehr-Krämer
Tischlampen Bowlen Wein=Servicen Bier=Servicen Liqueur=Servic. Liqueur=Körbchen
Stammseidel
Verdampfschal.
Tabakdosen
Rauch=Servicen
Fischständer
Jardinieren
v. M. 2 an „„ 10„ „„ 6„ „„ 3„
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unterzeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vorstand bittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatträftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Brors, Rector; Decker, Anton, Rentner: Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und LandtagsAbgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister: Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, BadeAnstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehren Domberr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister. Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Herz=Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill. Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
Th. Schülter, Fettenhennen zwisch.4 u. G. E. Schwebig, Uriulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Feuger, Hohestr. 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 17. Juli 1889, im Conservatorium:
3. Prüfungs-Aufführung
(Compositions-Abend),
Anfang 7½
wozu Karten zu 1 M. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn F. Weber, Schildergasse, zu haben sind.
Habsburger-Ring.
H. Broekman’s u. Asfentheater.
Sonntag den 14. Juli: 2 gr. Vorstellungen 4 und 8 Uhr.: Montag: 1 Vorstellung Abends 8 Uhr.
Zoologischer Garten!
X Dinstag den 16. Juli, Abends 7½ Uhr:
214. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.6
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
. ms 50 Pig. die Person. 3
Montag, 15. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
IAMM.
Erster Theil.
„Krönungsmarsch“ von Meyerbeer.
Onverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi. „Man lebt nur ein Mal“, Walzer von Joh. Strauss. Arie aus„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Erinnerung an Mendelssohn“, Selection von Curth. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Brucker-Lager-Marsch“ von Kräl.
„Französische Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla: „Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
„ich sende diese Blumen dir“, Lied von Fr. Wagner. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldicu. Gruss an Warschau“, Polka von Bilse.
Kührer durch den
4 Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben. 9
Maschinen=Favrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung.
erfrischendes Tafelgetränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Jetzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Aclien-Gesellsca.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.