—
A
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Nr. 322. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 25. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
8 5- Aufrur an alle sparsame Hausfrauen u. sorgsame Müte
zu dem heute beginnenden und bis zum 24. December dauernden
grossen Weihnachts-Ausverkauf.
&a Sämmtliche Wäsche, Weiß= und Wollwaaren=Artikel sind in Massen vertreten und kann wohl nichts geeigueter, dankbarer und billiger als Geschenk betrachtet werden, was man für das #isch Lehen gebraucht. Ich habe, wie jedes Jahr, die Preise gegen früher
6
6
praktische Leben gebraucht.
ganz bedeutend
ermassig
∆ 25
6
Hohestrasse 73,28.
dicht neben Café Tewele.
Hohestrasse 73.
ner- dicht neben Café Tewele.
Berliner Wäsche, Weiß- u. Wollwaaren.
Gegründet in Köln 1870.
G Ser. 6
6
6
69
6
0
1
2 6 2 1 1 2 1
—
**
1
6261
Für 50
Kinderhose oder Rock. Kinderhemdchen.
Taschentücher.
Anzug Kinder.
prima leinene Damenkragen. Damen= oder Kinderschürze. Strang prima Strickwolle. Paar Damenstrümpfe. Paar wollene Herrensocken.
„ leinene Hemden=Einsätze. Herren=weste, Wäscheschutz. moderne breite Herrenkragen. Paar leinene Manschetten. seidenes Tuch. Herren=Unterhose.
Paar starke Hosenträger.
Für 1 Mk.
seidenes Fichus. prima Vigonia=Unterjacke. couleurte prima Unterhose. Lössel=Panzer=Corset. farb. bwl. Flauell=Pumphose. garnirte Bettjacke. Anstands=Damen=Rock. garnirtes Damen=Hemd. wollenes Taillentuch.
1 Tischtuch.
1 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
1 Paar prima wollene Socken, dopp. Fersen.
6 Handtücher.
Für Mk..50
1 Chenille Fichus.
1 schweres Damenhemd.
1 großes wollenes Tuch.
1 Plisse=Damen=Rock. 4 fein leinene Herrenkragen.
1 Herren=Nachthemd.
1 wollenes Herrenhemd.
1 Manilla= od. lein. Tischdecke.
1 Paar Glacé=Handschuhe.
6 Taschentücher mit gesticktem
Namen.
1 zweischäfige Bettdecke.
1 großes Betttuch.
3 Kissenzüge. 6 leinene Taschentücher.
1 Garnitur=Muff und Kragen.
1 gestricktes Kleidchen.
Für Mk. 2
1 schwer garnirte Barchend= oder Piqué=Bettjacke.
1 mod. garn. engl. Flanellhose.
„„„„ Rock.
3 Kinderhemden(Alt.—8.). 3 Strang feine Zephir=Wolle.
1 prima Normalhemd.
1<space>„<space> V i g o n i a= U n t e r h o s e<space> i n<space>
allen Farben
1 Paar feine 4knöpfige GlacéHandschuhe.
1 Paarprima waschlederne Handschuhe mit Agraffe.
1 Paar prima Herren=GlacéHandsch. m. Raupen u. Agr. 1 hochf. Chenille=Damenkragen.
1 Feston=Damenhemd.
Für Mk..50
1 Herren=Jagdweste.
1 fein garnirle Kopfshawls.
1 eleg. gewasch. u. geb. HerrenFaltenhemd.
1 Normal=Winterhose.
1 großes seidenes Halstuch.
1 Plisse=Velour=Unterrock.
1 prima Köper=Panzer=Corset.
1 Tischdecke mit Schnur und Quasten.
1 gesticktes feines Damenhemd oder mit Handarbeit.
1 Winter=Tricot=Taille.
2 Meter Betttuch=Leinen, 170 Ctm.
Für Mk. 3
1 Paar Salon=Vorhänge.
1 fein gestickte Atlasschürze.
1 Unterrock breit Festons.
1 Damen Nachthemd.
10 Meter Hemdentuche. 6 Meter Flanell.
5 Meter bester Pelzbarchend oder Piqué.
1 Tafel=Gedeck.
4 Paar prima Schweiß=Socken.
Für Mk. 5
1 schweres Normalhemd, System Jäger, und Hose.
Jagdweste, prima Qualität.
1 Kaffeegedeck.
1 feines Damen=Nachthemd, französische Handarbeit.
1 echte Bisan=Pelz=Mufse.
„„„ Vog
Das Neueste der Saison!
1 altdeutsche Bettdecke.
6
Sensationell! Eine Partie Damen=Röcke durchschnittlich 75 Pfg. 85 Sensationell! Herren=Socken, per Paar 7
Sensationell! Neinseidene Concert= und Promenaden=Tücher 1 Mark.#
Ich habe fernerhin die Einrichtung getroffen, indem ich mit dem Vorgehen der größten Geschäfte Berlin's Gemeinschaft mache, daß nur 9 Mark an der Kasse gezahlt zu werden braucht, falls die Einkaufs=Summe 10 Mark beträgt.
Specialität: Sämmtliche Wollwaaren.
Köln, Hohestr. 73, R8. MEYER, Kölu, Hohestr. 73,8
neben Café Tewele.—„ neben Casé Tewele.
Wohlthätigkeits=Institute, sowie Vereine, mir beziehen, erhalten solche zum Selbstkostenpreis.
Prima
Würtemberger Seegras
schöner Qualität, sowie alle PolsterArtikel bei
Daniel Lenz,
Hohepforte 16.*
C. Hielscher,
Hohestraße 26, I.
Elegant decorirte
Puppenwiegen und Puppenbettchen
in allen Größen, nicht decorirte. an.
Breitestraße 120.
Lacrimae Christi, ein
Bleichsucht u. Blutarmuth. Fl..1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gebrannter
aud- Kaffee
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschüften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. Rh. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Champignon=Extract, nähthaft. 1 Fl. sr#c; Vorätßig:(Alter Cognac, fein, 2
Domhof 2, Schildergasse 41, Weyerstraße—7, Severinstr. 211, Hohestr. 8. W. Scharrenbroich, Eigelstei
Flasche 3 Eigelstein 81
Zlegelland,
welches sich wegen seiner Terrains, Mächligkeit und Lage(ganz in der Nähe der neuen Stadtthore, an Chausséen) auch zu Ringofen=Anlagen sehr eignet, zu verkaufen oder zum Ausziegeln zu verpachten.
Näheres auf Franco=Anträge u. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel=Magazin
von
Peter König, Wollküche 4.
Complete Betten
sowie einzelne Sprungfeder=, Seegrasund Roßhaar=Matratzen.
in einfacher sowie in reicher Ausführung.
vormals
Sammet-Reste
bestes Lindener Fabricat, unübertrefflich in *<space> F a r b e<space> u n d<space> Q u a l i t ä t,<space>
für Costumes, Taillen, Knaben- u.
Mädchen-Anzüge
ganz besonders geeignet, empfiehlt in reicher Farben=Auswahl
zu außergewöhnlich billigen Preisen
13 Altermarkt 13.
Den Herren Architekten und Kunstschlossern die ergebene Mittheilung, daß wir im Kölner KunstgewerbeMuseum eine
Sammlung von Gittern, Wandarmen,
Consolen, Ofen=Ammantelungen etc.
von ersten Berliner Kunstschlossern aus unsern Zierstäben, nach Entwürfen des Architekten Herrn Seeling angefertigt,
von jetzt bis zum 9. December einschließlich ausgestellt
*
Faconeisen-Walzwerk L. Manstacdt&amp; Cie., Kalk.
——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 g Montag, 25. November 1839.
Jode vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. Schinas der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Zwei Schreinergesellen gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Zum
sofortigen Eintritt suche in meine Bäckerei und Conditorei einen Lehrling von ordentlichen Eltern vom Lande. Joh. Schmitt, Follerstraße 105.
Agenten oder Vertreter
für Bauartikel
werden gewünscht. Adressen unter D werden an der Geschästsst. d. Bl. entgegengenommen.
Cigarrenmacher
gesucht. Eigelstein 145.
Provisions=Reisende auf Bauartikel gesucht.
Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. El. erbeten.
Schmiedegeselle gesucht.
Gereonswall 1A.
Schneidergesellen auf Dam=Mäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Erfahrene Pelzuäherinnen
für Hand und Maschine gegen hohen Lohn gesucht. 8 Wallrafsplatz 8.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstelle.
Eulengarten 14.
Von einem Geistlichen wird zum sosortigen Eintritt ein gesetztes
Dienstmädchen gesucht,
welches alle Hausarbeiten u. einigermaßen die bürgerliche Küche versteht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Adresse in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu erfahren.
Für einen kleinen Haushalt wird ein zuverlässiges katholisches
Dienstmädchen gesucht,
welches die bürgerliche Küche verstehen u. einen Theil der Hausarbeit mit übernehmen muß. Offerten u. WJ2451 an d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Tüchtiges
Hotel=Zimmermädchen sucht Stelle.
Eulengarten 14.
Ein j. Mann vom Lande, unverheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht
Stelle als Hausknecht.
Zu erfahren Mariengartengasse 22.
Ein kräftiger
junger Mann, 21 Jahre, katholisch, welcher mit Pferden umzugehen weiß, sucht baldigst Stellung als Hausknecht oder ähnliche Beschäftigung. Fr.=Off. unter C 2 an die Annahmestelle von L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 100, erbeten.
Ein gebildeter
junger Mann(verheirathet), sucht Stelle als Commis, Stadtreisender oder Vertrauensposten. Suchender war bisher im Weingeschäfte thätig. Weyerstraße 52, 1. Etage.
Ein verheiratheter solider Mann, 32 J. alt, sucht Vertrauensposten als
Kassendiener
oder sonstige Beschäftigung. PrimaZeugnisse zur Seite. Caution bis N. 6500 M. kann gestellt werden. Fr.Offerten unter W II 2453 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten
Ein j. Mann,
welcher die Ackerwirthschaft gründlich versteht, sucht bis Lichtmeß Stelle als Verwalter. Köln, Achterstraße 52.
Aelteres,
von der Herrschaft empfohlenes Mädchen, sucht Stelle zu Kindern.
Brand—3.
Eine
gesunde Amme vom Lande sucht Stelle. Deutz,#iegburgerstraße 65.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Kostüm=Näherin sucht noch Kunden. Weyerstr. 52, 1. Et,
Zeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 122 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
akademisch ausgebildet, bisher in großen
Directrice Fhälig, sucht Kunden.
Schnittmuster für jede Figur, Taillen, Mäntel u. für Kinder. Schilderg. 19.
E
in Mädchen sucht Kunden im Kleidermachen in und außer dem Hause. Ursulastraße Nr. 24.
Zu verkaufen.
. RESENTTE
Spielwaaren
1
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Mehrere gebr. Cafel= und Sprungherde mit Kessel, Mantel= u. Füll=Reguliröfen
billig zu verkaufen.“
Christophstraße 14.
Spitzenkleider
per Robe 9 M. Festonkleider, creme, weiß, per Robe 9 M.
Marsilstein 8, Schlaumann.
ett mit Matratzen, ganz neu, nur 30 M. Friedrichstraße 45.
Bettflocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Billig! Billig!
Schw. Cacher
farbige Kleiderstoffe und Reste.
Wwe. Seifert, Ehrenstr. 62, 1. Et.
Schwarze Kleiderseide
in Resten spottbillig. Marsikstein 8.
Fries=Arbeiten,
Tischläufer, große Decken 2c.
Altermarkt 6. Uhlmann.
Schwarzkleiderseide,
prachtvolle Waare, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Tischläufer 1 28.; 6 Fechen
Servir=Tischdecken 1 Mark, 2c.
Altermarkt 6, Uhlmann.
Tricotkleidchen,
Tricottaillen, Handschuhe, seidene Tücher und Regenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Federn,
Bettflocken von 14 Pfg. an. Weingartengasse—8.
Reste:
Mantelstoffe, Atlasse, Seidenplüsch, Wollplüsch und Krimmer.
Weißbültengasse 1.
Die billigsten
und besten Kleiderstofse kauft man nur Schildergasse 22—.
Pelz,
Viber, Federbesatz, am billigsten Weißbüttengasse 1, am Waidmarkt.
Stahlfedern,
Federhalter=(Heintze=Blanckertz) Ausverkauf. Großhandl. Sachsenhausen 14.
Sammetreste
zu Kinderkleidchen. Marsilstein 8.
Gute
Kanarien=Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Ulrichgasse 8A.
Spielwaaren,
50 Pfg=Artikel, um gänzlich zu räumen 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelustraße 32, 1. Etage.
Starkes Reilpferd,
englische Race, preiswürdig zu verkaufen. Achterstraße 52.
Kauf-Gesuche.
2.-ikah-h
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Teppich=Verkauf
63 Sternengasse 65. Congo zu 5, Manchester 6, 10 u. 15 M. Germania 7, 12, 10, 35 M. Tapestrie. 12 50 M. 16¼, 60 M. Brüsseler, Axminster und Smyrna zu 50 bis 150 Mark. Preise sind billiger als in den Auctionslocalen.
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 653.
Gardinen wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Marsikstein 8.
Ein neu
gebautes Haus, in guter Lage Linden thal's, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Deckstein Nr. 1.
Zwei große
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen.
Friesenplatz 15.
Damenhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen Größte Auswahl. B. Achtel, Mar tinstraße 5, am Thurm.
Gummi=Tischdecken,
gewöhnliche Tischgröße, St. 3 J, sowie Reste Betteinlagen empfiehlt
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Musterfertige Schuhe Rückes:
kissen NA. 1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.*
Gestickte Pantosseln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Vorzügliche Bruchprinten empfiehlt
Geller, Peterstraße 55.
3 Luder 1886er Rothwein,
vorzügl. Qual., darunter ein Fuder „BIume“, sind im Garzen, oder in kleinen Gebinden, auch in Flaschen, preiswürdig abzugeben.* Fr.=Offerten unter W C 2418 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gebrauchte Pflastersteine
zu kausen gesucht. Ossendorf in Nippes
Lumpen, Knochen,
Eisen sowie Metalle aller Art werden zum höchsten Preise angekauft. Alte Mauer am Bach 50.
Hasenfelle
werden per Stück 35 Pfg. angekauft. Alte Mauer am Bach 50.
Köln. Schmelz=Anstalt für Edelmetall, J. Heinen, str s3. Aukauf von Gold, Silber Kr.
zum denkbar höchsten Preise.
St
Zu vermiethen.
et
2 hübsch. Mans. m....kinderl. Leute 6 zuverm Friesenwall 72. Besch. 1. Et.
Zwei schöne
Zimmer, parterre, zu vermiethen. Spulmannsg. 38. Besch. Follerstr. 54
Frei große Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, zu M 33 zum 1. Dec. zu vermiethen.
29 Luremburgerstraße 29.
Haus
mit Hinterbau, im südlichen Stadttheil, zu vermiethen. Fr.=Off. u. X 65 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 3 Zimmer erster Etage, alle Bequemlichkeiten, zu verm.
Ein Zimmer
an einzelne Leute billig zu vermiethen. Kl. Griechenmarkt..
Möblirtes Mansardenzimmer.
Marzellenstraße 39.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 30.
Drei Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 10.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
Möbelstoff=Reste,
zu allerhand Zwecken passend, Möbelplüsch=Reste, zu Sophas und Sesseln
passend, enorm billig. Weißbütteng. 1.
Unterhaus.
Ladenlocal mit Schaufenster, drei Räume, a 30# zu vermiethen. Krahnen= bäumen 95. Besch. Krahnenbäumen 60.
Erste
oder 2. Etage, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Rheingasse 10—, nahe am Malzbüchel.
Erste Etage,
abgeschlossen, fünf Räume nebst Speisekammer, Closet und Keller, zu 45 M. pro Monat zu vermiethen.
Triererstraße 30.
Haut-ap;Sexualleiden:
Specialarzt Dr. E. Schreiber, prakt. Arzt,
Köln, Breitestrasse 106 I.
Braunkohlen-Bergwerk Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B.
Bester Biligster Brand
für
Zimmer
und
Küche.
empfehle ich:
Kinder= u. Dienstbotenwäsche
in jeder Preislage. Im Schaufenster etwas be7821
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämürt
Köln 1880. Köln 1889.
Zu vermiethen, Trabgeschlosene
Etage, Steinweg Nr. 5, jede 5—6schöne Räume. Näheres Altermarkt Nr. 4.
Ia. Würfel=Zucker.. Stampf=Zucker.. „ Block=Chocolade „ große Hellerlinsen „ große Linien „ kleine Linsen Riesen=Erbsen... „ geschälte Victoria. „ weiße Bohnen... „ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste „ grobe Gerste...
Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ Mainz. Sauerkrant „ Krystall=Soda „ graue Kernseife
Peinst. Baumot, Trr. 50. v. 5 Ltr. 75 Prg.
la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
Pfg., 1 Dto### Pfg., 100 Stück.. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 ch.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 134—.
Alle Aufträge, auch per Telephon." werden auf das prompteste besorgt
I. Wiener 50 Pfg.-Bauar Arnold Oster,
105 Schildergasse 105.
Großartige Neuheiten, zu Festgeschen#en„ passend, eingetroffen.
Laden=Local elektrisch beleuchtet.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
erial= und Colonial=Waaren,
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Bordeaux-Weine
empfehle unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als Specialität: grosse Auswahl und mehrjähr. Flaschen-Lagerung, 1874er. 75er, 78er. 18s1er bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
1885er St. Christoly à M. 1.
Französischer Cognac und Champagner.
Köln, Brückenstr. 7. W. A. Berger.
Breitestrasse 8. OttO StTÖHLARER. Breitestrasse 8.
Grosse„Weihnachts-Ausstellung
in Porzellau-, Glas-, Krystall- und
Luxus-Waaren
empfiehlt fein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Preise von Mark 45. 50, 55, 70 bis 300 Mark, Kaffee-Service und Dejeuner-, Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in: Pocale und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze. Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 322 K Moutag, 25. November 1339.
Seite 3.
* Eine Wahl=Geschichte.
Im Stadt=Anzeiger vom 16. November d. J. war folgende Sprechsaal=Notiz abgedruckt, die wir bereits unter'm 17. d. beleuchtet haben.
Schreiber dieses verweilte am Nachmittag des ersten Wahltages, einen Pferdebahnwagen abwartend, kurze Zeit im Wirthshause eines eingemeindeten Vorortes. Von drei anwesenden Eingemeindeten hatten am Vormittag zwei gewählt, der dritte nicht. Mit Interesse hörte er die Mittheilung der erstern an, vor einigen Tagen habe in einer vorortlichen Wählerversammlung der von Köln herübergekommene Parteiredner einen Landwirth des Vorortes bezeichnet, der angewiesen sei, aus Wahlmitteln jedem wählenden Parteimann drei Mark auszuzahlen. So seien an demselben Vormittag auch 50 Wähler mit drei Leiterwagen nach Köln befördert worden, nachdem sie den betreffenden Betrag erhalten, und seien auch noch auf dem Heimwege in einer allbekannten Kölner Bierwirthschaft 54 Glas Bier den Wählern gespendet worden. Der säumige Wähler erklärte, gegen Entgelt der 3 M. auch zur Wahl gehen zu wollen, sonst nicht, er habe noch Rüben vom Felde zu fahren. Ob derartige Geldspenden für die Anfechtung eines Wahlergebnisses von Erheblichkeit sind, möge dahingestellt sein; um sich für eine Herabsetzung des Census zu erwärmen, dafür sind derartige Begebnisse nicht angethan. K.
Nun erhalten wir folgende Zuschrift.
An die verehrliche Redaction des Kölner Local=Anzeiger hier.
Da die verehrliche Redaction für die Person des Schreibers der Notiz im Sprechsaal des Stadt=Anzeigers vom 16. c. und den Inhalt jener Notiz großes Interesse an den Tag legt, so beehre ich mich hiermit, als Einsender der Notiz, den Inhalt derselben zu ergänzen. Meine schriftstellerische Thätigkeit hat mir inzwischen von Seiten Ihres geschätzten Blattes eingebracht einen unbekannten Biedermann bzw. Mithelfer an der Ablagerung des unreinlichern Theils der Trostgründe des Stadt=Anzeigers, einen Mann, welcher Bären aufbindet, einen NichtGentlemau, einen ungenannten Ehrenmann, welcher ein angebliches Wirthshausgespräch, ein tolles Märchen verbreitet, dessen Erfindung auf der flachen Hand liegt.
Dem gegenüber kann nur mein gutes Gewissen mich aufrecht halten, nur wirklich Gehörtes mitgetheilt, keine Parteirichtung bezeichnet, keinen Namen genannt zu haben.
In letzterer Beziehung wurde nun von den Eingemeindeten mit Benennung von Mann und Pferd nicht zurückgehalten. Der säumige Wähler hieß Winkel, wie sich daraus ergab, daß er nicht wußte, ob seine Wahl=Einladung noch vorhanden sei und belehrt wurde, zur WahlLegitimation genüge sein Steuerzettel, der auf Winkel laute. Einer der beiden andern Eingemeindeten wurde als pensionirter Eisenbahn=Arbeiter oder Eisenbahn=Beamter bezeichnet. Als Zahlstelle wurde bezeichnet „der Keller“ ohne nähere Bezeichnung und habe ich aus dem Adreßbuche an demselben Abend ersehen, daß, wie der Inhalt der Unterhaltung nicht anders vermuthen ließ, ein Herr dieses Namens in Müngersdorf wohne. Zeugen der Unterhaltung außer mir waren die Wirthsleute Eheleute Zimmermann in Müngersdorf, so weit sie nicht ab und zu zur Bedienung der Gäste das Wirthszimmer verließen. Als das zur Wahlversammlung herübergekommene Comité=Mitglied wurde Dr. Bachem bezeichnet, der den Keller als Denjenigen benannt habe, der im Auftrage des Comité's jedem Wähler 3 Mark, und zwar im voraus, zu zahlen habe. Die 54 Glas Bier seien nach der Wahl in der Henne spendirt worden.
Haben die beiden Eingemeindeten den Dritten angeschnurrt, so bin auch ich getäuscht worden, obschon die Unterhaltung auf mich ganz den Eindruck der Wahrhaftigkeit machte. Daß mir, als Fremdem, ein Possen gespielt werden sollte, halte ich für gänzlich ausgeschlossen, und zwar schon um deswillen, weil Winkel, der gleich mir bei Ankunft des Wagens die Wirthsstube verließ, einen auf dem Perron desselben stehenden Herrn aus Müngersdorf um die Richtigkeit der Zahlung fragte; dem Herrn schien die Fragestellung in Gegenwart Dritter unlieb und äußerte er, die Pferdebahn möge er bezahlt bekommen.
Ich bin zu wenig Parteimann, zur Feder zu greifen, um für oder gegen Aenderung der geltenden Wahlbefähigung Stimmung zu machen. Die Reflexion am Schlusse meiner Einsendung vermochte ich indeß nicht zu unterdrücken.
„Wiewohl man sicherlich den journalistischen Gepflogenheiten während der Wahlcampagne Vieles zu gute halten muß, so sind doch auf mich die Schläge hageldicht gefallen, und würde ich für die unverkürzte Aufnahme dieses meines Schreibens in Ihrem geschätzten Blatte, mit oder ohne Neunung meines Namens, dankbar sein.
Mit aller Hochachtung!
Köln, den 23. November 1889. Kyll II, Rechtsanwalt.
In seiner Voraussetzung, daß wir sein Schreiben unverkürzt aufsehmen würden, hat sich Hr. Kyll, wie man sieht, nicht getäuscht. Wir haben dasselbe sofort dem Hru. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem der in der Müngersdorfer Wahl=Versammlung gesprochen hat und gegenwärtig als Mitglied des Reichstags in Berlin weilt, mitgetheilt und erhalten von ihm folgende Draht=Nachricht:„Habe weder in Müngersdorf noch anderswo weder öffentlich noch privatim jemals drei Mark oder Bier versprochen. Dr. Karl Bachem.“
b Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Trotz der„Niederlage" der Centrumspartei bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Abtheilung hatte sich doch am Samstag=Abend eine große Anzahl von Wählern im Pius=Bau zur Besprechung des WahlErgebnisses eingefunden. An der Versammlung, und namentlich an den Mitgliedern des Central=Wahlcomité's, war von einer gedrückten Stimmung, wie man sie bei einer geschlagenen Partei erwarten sollte, nichts zu merken. Wir haben, so führte der Vorsitzende, Herr Ed. Fuchs, in seiner Eröffnungs=Ansprache aus, keine Ursache, das Ergebniß der Wahl nicht zu besprechen. Schon wenn wir die erreichte Stimmenzahl bedenken, muß uns das Ergebniß mit Selbstbewußtsein und Stolz erfüllen. In der zweiten Abtheilung standen in diesem Jahre zum ersten Male Centrum und Liberale geschlossen gegen einander. Beide Theile haben ihre Kraft gemessen, und diese Kraftprobe ist für uns keineswegs entmuthigend ausgefallen. Auf liberaler Seite haben Leute, welche seit zwanzig Jahren nie gewählt haben, dies Mal abgestimmt, und niemals mehr wird es den Liberalen gelingen, eine gleiche Anzahl Wähler aufmarschiren zu lassen. Wenn wir trotz der beispiellosen Thätigkeit auf gegnerischer Seite, trotz der Entfesselung des confessionellen Hasses bei Protestanten und Juden eine so hohe Stimmenzahl erreicht haben, so muß uns das erzielte Ergebniß mit der besten Hoffnung für die Zukunft erfüllen.
Und mit welchen Mitteln hat man gegen uns gekämpft! Die Worte der Redner, welche hier gesprochen haben, sind entstellt, theilweise geradezu in ihr Gegentheil verkehrt worden. Wir haben Toleranz geübt, wir haben in der dritten und zweiten Klasse mit je einem ihrer Candidaten den Liberalen ein Präsent gemacht(Rufe: Leider!) und der Dank war, daß man uns Unduldsamkeit vorwarf, weil wir nicht gleich die ganze liberale Liste gewählt haben. Unsere protestantischen Mitbürger sind durch die verlogene Behauptung verhetzt worden, wir wollten den letzten Protestanten aus dem Stadtrath heraus haben. Gerade hier im Saale ist des Oeftern ausgeführt worden, daß die Centrumspartei, sobald sie die Mehrheit im Stadtnerordneten=Colleaium
besitze, die Unduldsamkeit der Liberalen nicht nachahmen, vielmehr selbst dafür sorgen müsse, daß im Interesse des Gemeinwesens auch die gegnerischen Elemente entsprechend vertreten seien, daß insbesondere die protestantischen Elemente aus dem Collegium nicht verdrängt würden. Selbst die Juden, die doch wissen sollten, daß gerade in katholischen Gegenden der Antisemitismus nicht aufkommen kann, bezeichnen uns als ihre unduldsamsten Gegner. Unser Katechismus hindert uns, Antisemitismus zu treiben; aber ich möchte doch die Mahnung an die Israeliten Köln's richten, daß sie in dem Kampfe, der jetzt um die zweite Klasse entbrannt ist, nicht geschlossen Partei nehmen gegen das Gros der hiesigen Bevölkerung.(Stürmischer Beifall.) Wenn sie nur von persönlichem Interesse sich leiten lassen, so mögen sie bedenken, daß sie in Köln wie im ganzen Rheinlande leben von der überwiegend katholischen, rheinischen Bevölkerung. Sollten die Herren noch weiter in Katholikenhetze sich versuchen, so werden sie die Folgen spüren. Dazu bedarf es keiner Indenhetze, das katholische Selbstbewußtsein wird bei jedem Einzelnen sich auflehnen gegen ein solches Verhalten.(Stürmischer Beifall.)
Und nun die Nutzanwendung aus dem eben beendeten Wahlkampfe. Wir haben keine Ursache, einer gedrückten Stimmung uns hinzugeben. Der Wahlkampf, welcher sonst in der dritten Klasse und um dieselbe ausgefochten wurde, ist jetzt auf den Boden der zweiten Klasse verpflanzt worden. Das bedeutet einen Fortschritt um eine ganze Klasse. Unser Ansturm in der zweiten Abtheilung ist noch ein Mal abgeschlagen worden, weil unsere Recruten in der zweiten Abtheilung noch nicht genügend geübt sind. Dieselben müssen weiter geschult, die Begeisterung für die gute Sache und das Gefühl der Zusammengehörigkeit unter ihnen geweckt werden. Auch eine ehrenvolle Niederlage stärkt und festigt die Anhänglichkeit an eine Partei mehr noch, wie vielleicht ein mühelos errungener Sieg. (Sehr richtig!) Je mehr man von allen Seiten auf uns losschlägt, um so stärker wird in uns die Erkenntniß, daß wir zusammenhalten müssen. So werden denn auch in Zukunft alle Gegner uns geschlossen finden als eine geeinte Schaar, die treu zu ihrer Fahne hält. Dieser Fahne ein dreifaches Hoch.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Scheuß. Die Duldsamkeit, welche wir geübt, wird von unsern Gegnern nicht als solche anerkannt, sondern als ein Zwang der Noth= wendigkeit, als etwas Selbstverständliches betrachtet. Wir haben gesehen, daß selbst die Juden den confessionellen Gegensatz in den Wahlkampf getragen haben, und doch leben diese hauptsächlich von den Katholiken. Es ist an der Zeit, daß wir gegen ein solches Verhalten ankämpfen. Ein Verein zur Wahrung unserer eigenen Interessen wäre am Platze. Wir können die Inden nicht schlimmer schädigen, als indem wir uns vereinbaren, nichts mehr von ihnen zu kaufen; gerade jetzt vor der Weihnachtszeit ist die beste Gelegenheit, die Juden fühlen zu lassen, was es heißt, die Katholiken Köln's in solcher Weise herauszufordern.(Stürmischer, anhaltender Beifall.)
Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem. Ich habe zunächst das Bedürfniß, zu erklären, daß auch ich zu denjenigen gehöre, welche durch das Wahl=Ergebniß keineswegs entmuthigt sind, sondern eher sich gehoben fühlen. In dieser Hinsicht stimme ich durchaus den Ausführungen des Vorsitzenden zu.(Redner schildert den langsamen, aber stetigen Fortschritt der Centrumspartei in Köln bei den Reichstagswahlen, den Landtagswahlen und den Gemeinderathswahlen.) Heute zählt die Minderheit bereits 14 Mitglieder im Stadtverordneten=Collegium, und gerade auch durch die Art, wie wir die Wahlbewegung getrieben, haben wir uns im Collegium weit mehr Einfluß erworben, als unserer Stimmenzahl entspricht. Ich finde es ganz begreiflich, daß am heutigen Abend Stimmen laut werden, die sagen, wir seien in der Duldsamteit zu weit gegangen. Aber seien Sie versichert, der Gewinn, den wir aus unserm besonnenen Vorgehen einheimsen werden, wiegt weit schwerer, als die Verstärkung der Centrums=Vertreter um eine Stimme, welche wir ja hätten erreichen können. Die weitere Entwickelung wird dies zeigen.
Vollständig begreife ich auch die Aufregung, welche in weiten Kreisen der Bevölkerung herrscht über das Verhalten fast der gesammten protestantischen und israelitischen Wähler der zweiten Klasse. Es ist eine höchst bedauerliche Erscheinung, daß die protestantischen und israelitischen Wähler so zu sagen geschlossen gegen uns Stellung genommen haben. Haben die Protestanten als solche Grund, über uns sich zu beklagen? Ist in einer unserer Wähler=Versammlungen ein Wort gefallen, durch welches die protestantische Bevölkerung unserer Stadt sich hätte verletzt fühlen können?(Rufe: Nein!) Man hat sich in wahrheitswidrigen Kundgebungen auch auf meine eigenen Ausführungen an dieser Stelle berufen. Aber kann denn ein Protestaut vernünftiger Weise dadurch sich verletzt fühlen, daß katholischerseits auf die große katholische Vergangenheit Köln's hingewiesen wird, deren Zeugen in den unvergleichlichen kirchlichen Baudenkmälern vor Jeder= manns Auge dastehen? Ist es verletzend für die Protestanten, wenn wir betonen, daß Köln heute noch mehr als 75 pCt. Katholiken, nach der Eingemeindung mindestens 85 pCt. Katholiken zählt? Wenn die gegenwärtige Bethätigung des protestantischen Bewußtseins lediglich in entsprechender Hervorhebung solcher unbestreitbaren Thatsachen anstatt in confessioneller Verhetzung, in Verleumdungen und in Verzerrungen katholischer Lehren sich geltend machte, so würden wir Katholiken uns wahrlich nicht beklagen, sondern nichts dagegen zu erinnern finden. Während wir nur danach streben, eine in etwa die hiesigen Bevölkerungs=Verhältnisse entsprechende Vertretung des treu katholischen Elements auch im Gemeinderathe zu sichern, redet man den protestantischen Mitbürgern vor, wir wollten, wenn wir die Mehrheit erlangt hätten, die Protestanten mit Stumpf und Stiel ausrotten. Wir sehen darauf hin die protestantischen Wähler fast ausnahmslos den liberalen Candidaten ihre Stimme geben und sich in stärkstem Procentsatz an der Wahl betheiligen, gleichsam als gelte es, eine dringende Gefahr vom protestantischen Bevölkerungstheil abzuwehren. Welch bedenklicher Fanatismus!(Sehr richtig!)
Aber das Verhalten der Protestauten ist wenigstens noch in etwa ertlarlich. Sie sind seit langem verhetzt worden, es hat sich ihrer eine gewisse Erregung bemächtigt, die im letzten Grunde darauf zurückzuführen ist, daß zahlreiche Protestanten den Mißerfolg des sogenannten Culturkampfes auffassen— thörichter Weise auffassen— als eine Niederlage des Protestantismus. Dagegen gibt es bei den hiesigen Israeliten keinerlei mildernde Umstände für den bei ihnen zu Tage getretenen autikatholischen Fanatismus. In der ganzen Wahlbewegung haben wir uns nie mit den Juden befaßt, wir haben die Wahl eines Israeliten nie angefochten. Im Gegentheil ist hier wiederholt erklärt worden, die Israeliten bildeten einen solch' ansehnlichen Bruchtheil der Bevölkerung, daß eine entsprechende Vertretung im Stadtrath wünschenswerth sei, und wenn keine solche vorhanden wäre, wir selbst dieselbe schaffen helfen würden. Die israelitischen Wähler sind nicht in der Lage, irgend eine Thatsache aus dem Kölner Gemeindeleben anzuführen, welche sie hätte veranlassen können, geschlossen gegen uns zu stimmen, als ob wichtige israelitische Interessen wahrzunehmen gewesen seien.(Sehr richtig!) Sie haben im Gegentheil alle Ursache zum gegentheiligen Berhalten. Ihre staatsbürgerliche Gleichberechtigung verdanken sie zum guten Theil den Katholiken, den Führern der ehemaligen katholischen Fraction.(Rufe: Leider!) Sie sagen leider; ich bin in dieser Beziehung ganz anderer Meinung und würde die staatsbürgerliche Rechtsstellung der Israeliten nicht antasten lassen. Die Katholiken sind selbst Minderheit, und haben um ihre Gleichberechtigung zu kämpfen; darum würde es ihnen, ganz abgesehen von principiellen Gründen, am wenigsten anstehen, einer andern Minderheit zu nahe zu
treten. Also die Katholiken haben den Juden das Recht mit verschafft, zu wählen, und auch gegen sie zu wählen. Zwingende Gründe hätten aber die Israeliten abhalten sollen, von diesem Rechte in der Weise Gebrauch zu machen, wie sie in diesen Tagen gethau haben. Die antisemitische Bewegung ist nicht ohne Unterlage, und es würde ein Leichtes sein, eine solche auch in Köln hervorzurufen.(Sehr richtig!)
Von verschiedenen Seiten ist heute in der Stadt die Gründung eines antisemitischen Vereins angeregt worden. Indeß wollte man gegen die Israeliten etwas thun, so bedürfte es dazu keines antisemitischen Vereins, dann brauchte man nur dem sehr nützlichen Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe etwas Material an die Hand zu geben.(Sehr gut!) Es ist keine Frage, daß das Handwerk und das Kleingewerbe durch nichts fortgesetzt so geschädigt wird, wie durch gewisse Geschäftspraktiker(Sehr wahr!), die in jenem Verein sehr gut zu behandeln waren.(Lebhafter Beifall). Aber ich will von einer antisemitischen Bewegung nichts wissen; dieselbe würde sehr bald die Richtung einer Beschränkung der staatsbürgerlichen Rechte eines Theils der Bevölkerung annehmen, und das ist unter allen Umständen zu vermeiden.
Das ändert aber nichts daran, daß die Israeliten unbillig und unklug gehandelt haben, indem sie bei der Wahl der zweiten Klasse geschlossen gegen uns aufmarschirten. Ein Blick auf die antisemitische Bewegung in Deutschland hätte allein schon sie daran hindern sollen. Es ist Thatsache, daß der Antisemitismus einstweilen nur in vorwiegend protestantischen Gegenden guten Boden findet: in Berlin, in Kurhessen, in gewissen Bezirken des rheinisch=westfälischen Kohlenreviers hat er weite Schichten der protestantischen Bevölkerung erfaßt. Wir wollen aber, ich wiederhole es, nicht in gleicher Richtung uns fortreißen lassen; religiös=kirchliche und politische Gründe verbieten uns das in gleicher Weise. Innerhalb der Centrumspartei würde deshalb ein antisemitischer Verein keinen Boden finden und die Wege desselben sich bald von dem unserigen vollständig trennen. In dem berechtigten Gefühle des Unmuthes über das Auftreten der hiesigen Israeliten wollen wir uns doch hüten, extreme Beschlüsse zu fassen und in dieselben Fehler zu verfallen, die wir den Gegnern mit Recht vorwerfen. Wir wollen vielmehr auf demselben Wege wie bisher mit Entschiedenheit, aber auch mit Klugheit und Besonnenheit vorgehen, und wir dürfen überzeugt sein, daß unser Verhalten zu dem erstrebten Ziele uns führen wird. (Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Hr. Schreinermeister Botzian bemerkte, er wolle auch seinerseits die Gründung eines antisemitischen Vereins nicht empfehlen, halte es aber für nothwendig, daß gewissen Auswüchsen im israelitischen Geschäftsbetriebe energisch zu Leibe gegangen werde. So müßten zahlreiche kleine Meister und namentlich Arbeiterinnen in Geschäften von Israeliten, insbesondere in Kleider=Magazinen, Sonn= und Feiertags arbeiten, wodurch denselben die Erfüllung ihrer religiösen Pflichten unmöglich gemacht und die Concurrenz der christlichen Geschäfte erschwert werde.
Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn stattete den Vertrauensmännern den verdienten Dank für ihre aufopferungsvolle Thätigkeit ab und ermunterte dieselben, ihre besondere Aufmerksamkeit in Zukunft der zweiten Klasse zuzuwenden, welche der schwierigen Detailarbeit der Vertrauensmänner mehr bedürfe, als die besser geschulte dritte Klasse.
Hr. Mathias Wilms stellte sich als derjenige Vertrauensmann aus Bocklemünd vor, welcher bisher vergeblich zu ermitteln gesucht habe, welche Centrumswähler aus den Vororten, laut Stadt=Anzeiger, 3 M. erhalten haben sollen. Zum Schluß richtete Redner an die Centrumsvertreter im Stadtrathe die Bitte, wie bisheran für Alt=Köln, so in Zukunft auch für die Interessen der Vororte wirken zu wollen.
Nachdem der Vorsitzende in einem markigen Schlußwort nochmals zum treuen Festhalten an der alten Fahne aufgefordert, wurde die Versammlung gegen 11 Uhr geschlossen.
Die große Volksversammlung gegen den Sklavenhandel findet, wie bereits mitgetheilt, heute Abend 6½ Uhr im Gürzenich statt. P. Amrhein verweilt bereits seit gestern mit seinen beiden schwarzen Zöglingen in unserer Stadt, ebenso Lieutenant Giese von der ostafricanischen Truppe des Reichscommissars Major Wißmann. Die Versammlung, zur welcher der Eintritt natürlich Jeder= mann frei steht, verspricht recht zahlreich besucht zu werden; die Damen=Galeriekarten waren bereits gestern alle vergriffen.
Eine große Schreiner=Versammlung fand gestern Morgen im obern Saale der Neuen Welt statt, die von mehr als 300 Personen besucht war. Zweck der Versammlung war die Forderung einer verminderten Arbeitszeit und Propaganda für den Tischler=Fachverein. Hauptredner waren die Herren Hengsbach und Hennes. Ersterer suchte darzulegen, daß durch das Accord=System der Verdienst des Handwerkers sehr heruntergedrückt worden sei, indem einzelne Meister den Lohn sehr herabgesetzt, die Gesellen dagegen, um nichts von ihrem Verdienste einzubüßen, ihre Kraft übersteigert und die Arbeitszeit mehr und mehr ausgedehnt hätten. Fabriken hätten sogar Prämien ausgesetzt für den, welcher die besten und schnellsten Accordarbeiten liefere. Bei dem großen Fortschritt der Technik, so betonte Redner, könne eine Verminderung der Arbeitszeit unbedingt verlangt werden. Die Weberei sei bereits durch die zahlreichen Fabriken gänzlich zu Grunde gegangen. Das Verdienst der Weber sei so gering, daß der Mann nicht ein Mal im Stande wäre, das Nothwendigste für seine Familie aufzubringen. Eben so werde es im Laufe der Zeit den Tischlern ergehen, wenn nicht mit vereinten Kräften gegen die Vermehrung der Arbeitszeit und die Herabsetzung des Lohnes gewirkt würde. Es sei daher Pflicht eines jeden Tischlergesellen, dem Tischlerfachverein beizutreten, der es sich zur Aufgabe gestellt, dem Innungswesen den Boden wegzuziehen.
Das Grsang=Quartett Constantia beging gestern im
Fränkischen Hofe sein 20. Stiftungsfest, das sich zu einem recht gemüthlichen Familienfeste gestaltete. Der Verein sang unter Leitung des Hru. Arnold Kroegel, Lehrer am Conservatorium, eine Reihe von Chören von Wilhelmi, Tregert, Kremser, Götze, Koschat, Weinzierl und den größern Chor von Engdsburg:„Poeten auf der Alm“. Namentlich auf dem Gebiete des Volksliedes hat der Verein unter seiner neuen Leitung schöne Erfolge erzielt. Als Solisten hatten die HH. Kaps und Litter ihre Mitwirkung freundlich zugesagt. Leider war Hr. Litter erkrankt, und trat an seine Stelle Hr. Pawlowsky von der hiesigen Oper. Hr. Kaps sang mehrere Lieder für Tenor, die sich der lebhaftesten Anerkennung erfreuten. Hr. Pawlowsky erzielte mit mehrern Liedern für Bariton großen Beifall. Einem recht flott gespielten Theaterstückchen:„Ein Tischgast“ von A. Reich, folgte ein Ball.
Zür Kurzweil.
Fechtbruder(im Hutmacherladen zu seinem Schrecken einen Schutzmann findend):„Ist der Hut noch reparaturfähig?“
Zur Fremowörter=Frage. Viele gebräuchlichen Fremdwörter sind leichter zu verdeutschen, als man denkt; man braucht z. B. bei„Insertionskosten“ es nur zu machen wie Heinrich Reupke in Lütjenrode. Der nimmt das R aus der Mitte fort und setzt es an den Anfang, so daß es nun lautet:„Rinsetzionskosten".
Leuchtkraft des Gases
am 24. November 1889. Gasfabrik 19.7. Lab.—. Stadt—.*
* Rbeindihe 25. Nov., Morgens: Uhr.98 m.= 12 cw.

U
50
5
1—
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 322- Montaa. 25. November 1339.
Nur
so lange noch Vorrath:
Damen=Pelz=Mussen
per Stück M..50,
Kragen Rl. 1.
Hermann Wolftir.
24 Herzogstraße 24.
□
881
8
5
791
86
6
e
G
□
6
0
71
162
□
G
Damen-Hüte,
Reizende Neuheiten in
Kinder-Hütchen.
Billigste Bezugsquelle
— für
Ballblumen.
Kleidermacherinnen Rabatt.
H. Lang-Mexamer,
Köln,
33 Herzogstrasse 33.
Ausverkauf
und farbigen Damenkleiderstoffe aller Art,
1s
zu 3. 4, 5, 6,
der neuesten schwarzen
enthaltend:
Elegante Noben in hübschen Carton
8 Mart und höher, wovon einen Theil in meinen Schaufenstern ausgestellt.
Ferner Reste von Kleiderflauellen, Siamosen, Hemdentuchen, Gardinen, Leinen=Gebild sowie Tricottaillen, Regenschirme, Tisch= und BettDecken zu hervorragend cnorm billigen Preisen.
Vollständiger Ausverkauf
Wintermäntel
Regenmäntel
Kindermäntel
zu Mark zu Mark zu Mark zu Mark 6
sämmtlicher
höher. höher. höher. höher.
Ecke Unter Käster
zwischen Altermarkt u Heumarkt.
ten=, Bettwaaren= und Damen=Mäutel=Geschäft.
Melodie: Die Musik kömmt.
Zum Namensfeste heut' Erscheinen hoch erfreut Der Gäste frohe Schaar, Bringen Ihnen dar
Die besten Wünsche hier, Von Herzen gerne wir.
Viel Glück und Wohlergehen, wir wünschen schön, Et Grietche am Büffée,
Dat röf sugar Juchhe.
Mie Schwester hät hück Freud,
Schlot all' die Trummelend.
Singt, drinkt und juchhet met mir,
Hück hann mer all' Pläseer;
Kutt all', schineet üch nit,
Trinkt kräftig mit.
Doch gläupt et uns, mer sinn nit futsch, Beim Namenstag vun der Frau von Lutsch, Mer wünsche, dat üch keiner knutsch Un nie derdurch mem Geld üch flutsch.
Un dat ehr nie mütt sagen utsch,
Un nie ens maht ne fähle Rutsch,
Dat wünschen hück vun Häzzen üch
Oehr Stammgäß all zoglich.
von'nem
mächer us der Neustadt.
Frau
Segens Wünsche unserer rinkräthin,
Die herzlichsten Glück und ehrenwerthen
atharina Trenzen,
Johannisstraße 90, zu ihrem heutigen Namensfeste übersenden hiermit
Die Stammgäste.
„ach, Vivat Katharina!
Unserer ehrenwerthen Wirthin
Frau Katharina Trenzen,
Johannisstrasse 38,
die besten Glück= und Segens Wünsche zu ihrem heutigen Namensfeste
Der gesellige St. Cuniberts-Bauverein.
Braves Mädchen von 16—17 Jahren für alle Hausarbeit gesucht. Goldgasse 23.
Ein nachweislich
best empfohlener, starker Hausknecht sucht Stelle. Weidengasse Nr. 60.*
Der hierselbst Severinstraße Nr. 227 wohnende Metzger Peter Schotten ist zum stellvertretenden Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden. Köln, 19. November 1889.
Der Oberbürgermeister. S
Der Beigeordnete,
Pelman.
Weinstube
Zum Kümpchenshof,
Am Kümpchenshof Nr. 11,
empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Moder.
RODENKIRCHEN! Geschäfts-Eröffnung und Empfehlung.
Eröffne vom 1 December ab eine Huf=, Wagen= und Beschlag=Schmiede. Da ich stets im Stande bin, gute und billige Arbeit zu liefern, so bitte ich um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll Andreas Debock.
Tranring
von Thürmchenswall bis Enggasse verloren. Abzugeben Enggasse—.
W
Sklavenhandel!
o es gilt, einzutreten zugleich gegen die blutigen Greuel der Sklavenjagden und für die Machtstellung unseres Vaterlandes, da gibt es unter uns Deutschen keine Scheidung nach Stand, Bekenntniß oder Partei. Von dieser Einmüthigkeit gab vor Jahresfrist unsere große Gürzenich=Versammlung einen erhebenden Beweis.
Die Volksbewegung, die durch unser ganzes Vaterland ging, blieb nicht ohne Wirkung.
Unser kühner Forscher und Krieger Wißmann eröffnete als kaiserlicher Führer einer deutschen Reichstruppe seinen Feldzug gegen die arabischen Menschenjäger im deutschen Ostafrica. Seine siegreichen Erfolge haben unser Vaterland zum Vorkämpfer gegen den Sklavenhandel gemacht.
Wir schulden der Reichsregierung und dem Reichstag Dank, daß sie dem Drange des deutschen Volkes Ziel und Richtung gaben.
Soll jedoch eine allgemeine Erschließung Africa's erreicht, soll Sklavenjagd und Menschenhandel allseitig zurückgedrängt werden, dann müssen auch die andern gesitteten Völker einträchtig mit uns das große Werk weiter führen.
Die Sklavenhändler des Nordens und Südens drohen sich die Hand zu reichen. Der letzte Wall zwischen ihren Jagdgründen, die letzte Hochburg europäischer Gesittung ist gefallen— das zäh vertheidigte Gebiet Emin Pascha's ging an die Mahdisten verloren. Die kühnen Männer, die seinen Entsatz versuchten, kamen zu spät.
Hoffen wir, daß Deutschland auf der Brüsseler Conferenz die andern Mächte gewinne zu einmüthigem Zusammenwirken in der Bekämpfung der greuelvollen Sklavenjagden und in der Verbreitung christlicher Gesittung.
Möge die deutsche Regierung auf dem glücklich beschrittenen Wege zum dauernden Ruhme des Deutschthums und des Christenthums mit sicherer Thatkraft weiter voranschreiten. Sie darf der lebhaften Zustimmung und Unterstützung des deutschen Volkes gewiß sein.
In dieser Ueberzeugung laden wir gemeinsam ein zu einer
öffentlichen Versammlung
im großen Saale des Gürzenich in Köln auf Montag den 25. November, Abends 6½ Uchr.
Vorträge werden halten die Herren: 1. Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der DeutschOstafricanischen Gesellschaft zu Mpuapua; 2. P. Amrhein, Generaloberer der Deutschen St. Benedictus=Missions=Genossenschaft für Deutsch=Ostafrica; 3. Professor Dr. Fabri, Bonn.
Köln, 6. November 1889.
Africa=Verein deutscher Katholiken, Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln. Abtheilung Köln.
Sieger, Justizrath. Engen Langen, Geh. Commercienrath.
Dr. Berlage, Dompropst. Julius Clemens, Referendar. Dr. Didolff, Gymnasial=Oberlehrer.
Dr. Fabri, Professor. Hamm, Oberstaatsanwalt. Herold, Lieutenant. Hespers, Religionsund Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels, Commercienrath. Wilhelm v. Recklinghausen jr. Karl Reichensperger, Landgerichtsrath. Schleiter, Oberst und RegimentsCommandeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Max Wirtz, Rechtsanwalt. von Ysselstein, Regierungsrath.
Auf vielseitiges Verlangen findet Montag den 25. November 1889, Abends 8 Uhr, die Wiederholung der Theater=Aufführung
General=Musterung,
Operettein 2 Akten u. Ballet m. großem Orchester, von Fritz Hönig, im Victoria=Saale statt.
Die Musik wird von der ganzen Capelle des 65. Inf.=Reg. ausgeführt. Nach Beendigung der Operette findet ein Tänzchen statt.
Karten à 1 A, eine Dame frei, in folgenden Debitstellen: R. Adolfs,
Breitestraße, I. Mawick, Passage, Schieffer, Brüncker und Feinhals, Hohestraße, Gummich und Burrenkopf, Schildergasse, Hackenbroich, Ehrenstraße Imhorn, Hohepforte 6, sowie im Victoria=Saal.
Cassapreis K..50.
Der Ertrag ist zu wohlthätigen Zwecken bestimmt.
Der Vergnügungs=Ausschuß.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11, A. KrunD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
Pfaudleihgeschäft Stzesatve
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Eine tüchtige erste Büglerin gegen guten Lohn gesucht
Dampf=Waschanstalt Paul Arndt,
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Mittwoch den.. November, Abends 8 Uhr,
im Luisen=Saale, Ehrenstraße:
Musikalische Aufführung
des Kirchen-Chores von St.
unter gefl. Mitwirkung der Herren
Concertmeister J. Schwartz, Arn. Kroegel vom hiesigen Conservatorium und mehrerer hervorragender Künstler. Der Rein=Ertrag ist für die innere Ausschmückung der St. Apostelnkirche.
Karten à 1 K sind niedergelegt bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Joh. Schmitz, Schildergasse 100; P. Ziskoven, Breitestraße 175; A. Niedecken, Mittelstraße 31; P. Horatz, Ehrenstraße 90: C. Wingen, Schaafenstraße 18: W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 179. Cassapreis K.50.
Mack's Gypsdielen.
kabrik Guillaume&amp; Wegmann in
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, innern Scheidewänden; sofort trocken.
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner,###Per“
Lager: Klapperhof 42, 44, 46.
Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
6
12
—
9
in Nußb
lirter Kleid mit hoher und Nach Arbeit zu Möbelschre
Pupt
Pu
in allen Gr
Bre