Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De de de die 2ie die die de ai eie die de die de a ie ese####
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
W
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser müt Sonntags=Sellage 30 Lsg, monallich.
Nr. 30. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 30. Jannar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
30 PIg
nur kostet der Bezug des Kölner Local=Anzeiger
für Stockwerke, Hinterhänser u. s. w.
für Februar.(In alle straßenwärts gelegenen bewohnten Unterhäuser kostenfreie Abgabe.)
Im Feuillcton des Kölner Local=Anzeiger erscheint gegenwärtig eine längere, spannende Erzählung, betitelt:
Ein verhängnissvoller Schnitt.
Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Diese aus dem Leben gegriffene Geschichte führt uns in fesselnder Darstellung die Sorgen und Gefahren vor Augen, weiche mit dem verantwortungsvollen Berufe der Post beamten verknüpft sind. Eine kleine, in ihren Folgen verhängnißvolle Unterlassung, per bunden mit einem von anderer Seite schlau ausgeführten Verbrechen, droht einen hoffnungs vollen Beamten und mit ihm das Glück seiner Angehörigen zu Grunde zu richten.
Nur diesen 30 Pfg.=Beziehern wird die
reichhaltige Sonntags=Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bielet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Bestellungen auf den Kölner Local=Anzeiger mit Sonntags=Beilage bitten wir bei den Trägern, bei unsern 25 Anzeigen=Annahme=Stellen(in jeder Nummer angegeben), oder bei der unterzeichneten Geschäftsstelle(mündlich oder durch Postkarte) zu machen.
Die Zahlung der Zustellgebühr von 30 Pfg. bitten wir— der Bequemlichkeit der Bezieher wegen— an unsere Träger zu entrichten, welche dagegen besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgen.
Geschäftostelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Post=Bezug Zeitungs=Preis=Verzeichniß Nr. 3148 M. 1,00 für die Monate
Februar und März.
Neue 30 Pfg.=Bezieher erhalten den Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Neue Häkelmuster,
größte Auswahl, kaus= und leihweise. Altdeutsche Leinenstickereien, Canevas arbeiten, gestickte Pantossel, Hosenträger, Sophakissen, Bürstentaschen, Zeitungsmappen u. s. w. Prachtvolle Haussegen von 50 Pfg. an. Sämmtliches Stickund Häkel=Muterial empfiehlt zu sehr billigen Preisen das Specialgeschäft für Handarbeiten
M. Günther, Zomhof 28-30.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtzd. 1,80
Satinet„„„.60
Glacé„„„.40
Seid. Läppchen dazu„„.—
Ganze Drahtmasken„ 6,
Kinder=Masken Dtzd. von—,30 Große Masken„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg. Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80. Goldmünzen, gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen Ir. 2r. Zr. 4r. groß
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg. Mirleione„ 30, 35, 50, 80„
Blechflöten, Dtd. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3M.
„ Filz u. Seide, Dtzd. von 6 M. Neb.=Hörner, Dtd. 80, 1,20, 2, 2, 40, 4,50. Tambourins u. Pritschen, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia. Qual., Mille 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
Köln's älteste und größtes Lager!
von
Schwind&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 10. Severinstr. 127. BONN, Franciscanerstr. 11.
I. Hempelmann Wwe. Köln, Höhle 39.
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication, von den billigsten bis zu den hoch elegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Rückgratleidende,
nach ärztlicher Vorschrift.
Anfertigung nach Maass in 12 Stunden.
Lager in engl. u. franz. Corsets.
Auch werden Corsets nach jedem gewünschten Modell angesertigt.
Germania=Schuhe,
Leder mit Gummisohlen und Gummi=Absätzen. Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälre, Nässe und Ausgleiten. Acußerst solid und billig. Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Gau, Notar a.., Jahnstr. 17.
Juristisches Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReclamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Berlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
aus der Versuchsmeierei für d ** Provinzen Ost= und Westpreußen, Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafer= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen als Specialität empfiehlt sich
Heinr. Seidler,
Salomonsgasse 10.
Filz=Schuhe,
um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot.
L. Berg vorm.
StrafanstaltsSchuh: Magazin,
Hohestraße 57.
Trauerhüte,
große Auswahl,
Crêpe und Grenadine,
billigste Preise.
197 Severinstraße 197,
vis--vis der Kirche St. Johann
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger. Fr. Decker. Höhle 24.
Geschäftsverlegung
Am Samstag, 26. cr.,
verlege ich meine
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung
nech Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Für das mir bisher geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch fernerhin mir zu bewahren.
R. Block-Schütz.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantiebesei tigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—-Uhr.
873
echt russische, zu Original=Preisen, für Damen, Herren u. Kinder.
1. Berg vorm. Kassel,
StrafanstattsMagazin,
Hohestraße 57,
Zu vermiethen:
4 Zimmer 30#, 2 Zimmer 15.4
Weverstraße 88.

Seite 2.
* Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 g Mittwoch, 30. Januar 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Augehender Metzgergeselle gee sucht. Kalk, Mülheimerstraße 12.
Robes.
Lehrstelle wird für ein Mädchen gesucht, für welches freie Station gewünscht wird. Gefl. Fr.=Offerten an H. Th. Wallraf, Mörsergasse 1A.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deut?
Sechs
bis acht tüchtige Maurer gesucht. Bescheid Eigelstein 75.
Buchbinder=Gehülfen,
welche selbständig arbeiten, gesucht.
Mariengartengasse Nr. 5.
Für auswärts wird auf sofort gegen hohen Lohn gesucht ein Bäcker,
welcher im
erfahren ist. Fr.=Off. u. Nr. 154 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„Herren=Hemde Näherinnen gesucht.
Auf feinste Arbeit gut geübte Arbeiterinnen finden dauernde und lohnende Beschäftigung. Nur Solche wollen sich melden, welche für bessere Geschäfte gearbeitet haben, im Herrenwäsche=Geschäft von
Fritz Arronge, Hohestr. 94.
Modas Lehrmädchen unter Modes. günst. Beding. gesucht.
B. Braun, Peterstraße 45B.
Ein ordentliches
Dienstmädchen sofort gesucht. Poststr.28.
Braves Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Eintritt 1. Februar. Ursulagartenstraße 31
Tüchtiges, properes
Mädchen mit guten Zeugnissen für alle Haus= und Küchen=Arbeit gesucht.
Heumarkt 35
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz Nr. 4.
Ein junges
Mädchen zu Kindern und für leichte Hausarbeit gesucht. Avernstraße 12.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht bei Obermeyer, Bechergasse 4, am Altermarkt.
Kindermädchen.
Zu einem Kinde von 1½ Jahre suche ich ein älteres, erfahrenes Kindermädchen, welches auch die Kinderwäsche mit besorgt. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden unter II W 206 an die Geschästsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Dominicaner 16.
Zweitmädchen,
brav, kathol., mit guten Zeugnissen, im Putzen. Bügeln und Waschen erfahren, gesucht.
Richmodstraße 15.
Eine ges.
kath.
welche perf. schneidert, näht, Waschen und Bügeln versteht, wird bei einer Herrsch. auf d. Lande gesucht. Fr.= Off. u. Zeugn.=Abschr. u. G 0 176 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Eine kath., ältere, erfahr. Köchin, * welche längere Jahre i. herrsch. Häusern gedient, gute Zeugnisse besitzt, sucht zum 1. oder halben März Stelle als Haushälterin bei einz. Herrn oder in ruhigem herrsch. Hause. Fr.=Off. unter S M 33 postlagernd Hauptpost Köln.
Verkäuferin,
katholisch, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in einem Manufactur= oder Kurzwaaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 143 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
als Drittmädchen sucht ein mit langiohrigen Zeugnissen versehenes, im Nähen, Bügeln und Serviren gewandtes Mädchen baldigst Fr.=Off. u. Nr. 128 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Partie
Hosen, fehlerfrei, 6,50. Zur goldenen 10—.
Zwei Causensen
und zwei Sessel, sast neu, billig zu verkaufen Jacobstraße 31.
Junger Affenpintscher
zu kaufen gesucht. Stolkgasse 31.
Richtplatte J5. 1531e2. Gesucht
Cmtr. O.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 145 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Antonitterstraße 20.
Schöne Wohnung,
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53, drei Zimmer, in besserm Hause, zu 22 M. an zwei bis drei Personen zu vermiethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 37, Nähe Dom.
Zu vermiethen
zwei große Zimmer an stille Leute. Deutz, Freiheitstraße 30, in der Nähe des Bahnhofes.
Hermann Beckerstraße 6
(am Kaiser Wilhelm=Ring) sind in herrschaftlichem Hause zu vermiethen: 2 schöne große Zimmer oberster Etage und 3 Räume 3. Etage, hinten, zusammen oder getheilt.
Möblirtes Zimmer
für 9 M zu vermiethen. Mechtildisstr.29.
Heumarkt 8,
2 Zimmer für zwei Personen.
vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 29 1. und 2.
Etage, je 4 Räume.
Bescheid Dagobertstraße 1
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Hoseng. 12—14, 2. Et.
Specerei=Geschäft,
in volkreicher Gegend, verhältnissehalber billig zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 142 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mieth-Gesuche.
Eine einzel. Dame
sucht eine Wohnung
(1. od. 2. Et.), 6 Räume, Küche, Badezimmer nebst sonstig. Bequemlichkeiten. Gegend: Aposteln oder Gereon. Fr.= Off. mit Preisangabe unter Nr. 131 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ladenlocal
mit Wohnung in der Weyerstraße oder deren Nähe zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 139 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht.
Ein trockener
Lagerraum
zur Aufbewahrung von Möbeln und Waaren.
Fr.=Offerten nebst Preisangabe unter Nr. 146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aeltere Dame
sucht in anständigem Hause ein bis zwei unmöblirte Zimmer. Fr.=Off. u. Nr. 152 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
und Küche per 1. März von einer kinderlosen Beamten=Familie in der Nähe des Domes zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 156 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladeulocal,
für Butter= und Eier=Geschäft, mittelgroß, mit Wohnung, zum 15. März gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 155 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Beamter
mit Frau und ein Kind sucht in Deutz drei Zimmer zweiter oder dritter Etage für 15. Februar. Fr.=Offerten unter K 100 Deutz postlagernd.
Unterricht.
Candidat
des höhern Schulamts ertheilt gründliche und energische Nachhülfe.
Richmodstraße 25 I.
Wer ertheilt
einem Obersecundaner Nachhülfe im Griechischen? Fr.=Off. u. Nr. 150 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nachhülfe
gesucht für einen Tertianer eines Gymnasiums in Deutsch, Rechnen und Mathematik, wöchentlich mindestens 3 Stunden. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 147 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Ein einfach
goldener Armreif verloren. Gegen Belohnung abzugeben Waisenhausg. 36.
Portemonnaie
verloren, circa 50 M. Inhalt. Gegen gute Belohnung abzugeben
Herzogstraße 2B.
Dombau=Loose
gefunden. Zu erfragen Arnoldstraße 2,
8.
Damenuhr
gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen. Margarethenkloster 6.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Anzüge
nach Maß werden elegant unter Garantie für guten Sitz zu ganz bedeutend ermäßigten Preisen bis zum 15. Februar angefertigt im Modebazar Zur goldenen 10—.
Kost
und Logis finden Handwerker.
Thurnmarkt 47.
F. W. Schlechter“ seinest
Frifir=Salons für Damen und Herren. Große Auswahl Masken, Bärte, Schminken, Diamant= u Reis=Puder v. 10 Pfg. an u. höher. Alle Charakter=Perrücken kauf= u. leihweise. Marzellenstr. 61, am Eigelstein. Daselbst ein tücht. Cabinetier und Volontair gesucht.
Ein ordentlicher junger Mann findet D noch gute Kost, Logis, separ. Zimmer, Rothgerberbach 62. Daselbst Theilnehmer an bürgerlichem Mittagtisch gesucht.
Für Damen.
Haarflechten i. größt. Ausw. 200 Haarperrücken, kauf= u. leihw., empf. bill.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Damen=Frisirsalon separat.
Dienstpersonal
aller Stände wird gut placirt durch Frau Frenzel, Pantaleonswall 59.
So eben erschienen:
Verzeichniss
der Mitglieder des
Preussischen
Abgeordnetenhauses.
Nach Fractionen geordnet.
Legislatur-Periode 1889—94.
Für die Kölnische Volkszeitung zusammengestellt.
Preis: 10 Pfg.
Druck u. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 20.
Zu beziehen durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, sowie durch das Träger-Personal.
Ehring!
Brief liegt Post.
K
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. jegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
even jo gedurg

Seite 3.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30 K Mittwoch, 30. Januar 1339.
in der Neujahrsnacht auf der Hohestraße versucht, einem Herrn die Uhr
E. Srldln. Wamla— Eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Seelenzahl am 1. Jan. 1889.
geborene geborene m. w.(zus. m. w. zus
i. d. Woche v. 13.—19. Jan.si..Woche v. 20.—26. Jan
Gestorbene
davon im 1.
Lebensjahr
m. w. zus. sehelich unehel.
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Geburtsziff. Alt=Köln:
Stadt Köln:„
Sterbefälle(47.67
50.54 Sterblichkeitsziff. 24.09) 33.83" 21 32/ au 10m—
39.28„ 22.22sLebendgevorene 56.59
47.67
21.32), auf 100 K 63.03
el 56.59
Notariat.
II. Notariats=Gehülfe wird gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche werden u. H X 207 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
Der Geburtstag des Kaisers wurde auch in vielen kleinen Gesellschaften begangen. So feierten am Sonntag=Abend die Stammgäste der Restauration des Hrn. Koep, Severinstraße in hübscher und sinniger Leise den Tag. Frühzeitig hatten sie sich sämmtlich nebst einer Anzahl Eingeladenen eingefunden. Nachdem Herr Hilden in zündenden Worten ein Hoch auf Se. Majestät ausgebracht hatte, sang die Festgesellschaft stehend das„Heil Dir im Siegerkranz". Nun folgte ein Fackelzug, welcher polonaiseartig geführt wurde. Dann wurden patriotische Lieder gesungen und Vorträge gehalten. In fröhlicher Stimmung flogen die Stunden in Eile dahin. und ungern trennte man sich, als zum Aufbruche gemahnt wurde.
* Militairisches. Der Kaiser hat durch eine vom 27. d. M. datirte Cabinets=Ordre 67 Regimentern bzw. Bataillonen neue Namen verliehen; darunter sechs rheinischen und sieben westfälischen. Es sollen danach benannt werden: Infanterie=Regiment von Goeben(2. Rheinisches) Nr. 28; Infanterie=Regiment von Horn(3. Rheinisches) Nr. 29; Infanterie=Regiment Graf Werder(4. Rheinisches) Nr. 30; Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollernsches) Nr. 40; Cuirassier=Regiment Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8; Dragoner=Regiment Freiherr von Manteuffel(Rheinisches) Nr. 5; FeldArtillerie=Regiment von Holtzendorff(1. Rheinisches) Nr. 8; InfanterieRegiment Herwarth von Bittenfeld(1. Westfälisches) Nr. 13; Infanterie=Regiment Freiherr von Sparr(3. Westfälisches) Nr. 16; Infanterie=Regiment Graf Barfuß(4. Westfälisches) Nr. 17; Füsilier=Regiment von Steinmetz(Westfälisches) Nr. 37; Infanterie=Regiment Graf Bülow von Dennewitz(6. Westfälisches) Nr. 55; Infanterie=Regiment Herzog Ferdinand von Braunschweig(8. Westfälisches) Nr. 57; Cuirassier=Regiment von Driesen(Westfälisches) Nr. 4.
à Der Herr Erzbischof kam vorgestern Abend von seiner Berliner Reise zurück, nachdem er dem Bischofe von Paderborn einen Besuch gemacht hatte.„
L Im Stadt=Theater wird Mitte Februar das musikalische Drama „Tristan und Isolde“ von Richard Wagner zur ersten Aufführung gelangen. Nach Einreihung dieses Stückes in das Theater=Repertoire werden unsere Opernfreunde mit allen den deutschen Theatern erschlossenen Werken Wagner's für die Bühne bekannt gemacht sein. Wir werden dann hoffentlich auch an unserm Theater ein Mal einen vollständigen Cyklus sämmtlicher Wagner’schen Werke von„Rienzi“ bis„Götterdämmerung" erwarten können, wie das an vielen Theatern mit großem Erfolg geboten wird.
L-Capella-Concert. Der vom städtischen Capellmeister Prof. Franz Wüllner mit großer Hingebung und Sorgfalt gepflegte&a CapellaChor des Conservatoriums, dessen vollendete Aufführungen im vorigen Winter lebhafte Anerkennung herausforderten und von unserer musikalischen Bürgerschaft überaus zahlreich besucht wurden, wird am Donnerstag den ersten diesjährigen musikalischen Winter=Abend veranstalten. Zur Mitwirkung durch Solo=Leistungen ist Concertmeister Georg Japha gewonnen worden, dessen Violinspiel stets freudig begrüßt wird.
5 Eine neue Zufahrtstraße zum Güter=Bahnhofe an Gereon soll dadurch geschaffen werden, daß die Hermann Beckerstraße, die jetzt stumpf gegen den Güter=Bahnhof ausläuft, im Frühjahre in den Bahnhof fortgeführt wird. Diese zweite Zufahrt am südlichen Ende des GüterBahnhofes hat sich als nothwendig erwiesen, um den nahegelegenen alten Eingang von der Gladbacherstraße her, der auch in Zukunft beibehalten wird, von dem starken Rollfuhrwerk=Verkehr zu entlasten.
I Das Denkmal für den Domcapellmeister Fr. Koenen auf dessen Grabstätte zu Melaten ist fertig gestellt. Das Denkmal, von Bildhauer Kribben in Marmor geschmackvoll ausgeführt, macht in seiner einfachen Form einen würdigen und wohlthuenden Eindruck. Die Figur der h. Cäcilia nach einer Zeichnung von Göbbels in Mosaik dargestellt, verleiht dem der architektonischen Verzierung entbehrenden Steine Leben und Wärme. Die einfache Inschrift gibt die hauptsächlichsten Daten des Lebens und die ehrenvolle Stellung des Verstorbenen in der Kirche und in der Kunst an. Was er als edeler Charakter, als frommer Priester, als Bruder und Freund gewesen, das ist nicht in Marmor, aber wohl in die Herzen Aller gegraben, die den Verlust dieses unvergeßlichen. Mannes zu beklagen haben.
X Möven. Einen hübschen Anblick boten gestern Nachmittag den Spaziergängern am Rhein etwa 15 bis 20 Möven, welche vor dem Thürmchensthore auf dem Rhein sich tummelten und im Fluge, ohne eine Feder zu benetzen, manches Fischlein aus dem Wasser aufschnappten. Die Thierchen halten sich schon eine geraume Zeit hier auf und hat sich ihre Zahl schon auf 30 und mehr Stück belaufen.
Die Criminalpolizei verhaftete zwei Personen, welche der Kuppelei verdächtig sind.
( Das Panorama International führt uns dies Mal noch weiter nach Norden, als in der vorigen Woche, nämlich nach dem westlichen Norwegen. Manche der bizarren Gebirgsbildungen, deren uns eine ganze Reihe in diesem Cyklus entgegentritt, dür fen wegen ihrer großartigen Wirkung kühn mit den schönsten Gebirgspartieen der Alpen verglichen werden; natürlich fehlt in Norwegen die üppige Begetation am Fuße und an den Abhängen der
Künstl. Zähneà 3 M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnextraction m. Lachgas.
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Versteigerung.
Am Freitag den 1. Februar 1889, Morgens 9 Uhr, wird der unterzeichnete Notar in dem Hause Vor den Siebenburgen Nr. 64 zu Köln
die zur Benefiziar=Nachlaßmasse des zu Köln verlebten Handlungs=Commis Dietrich Graßhof, gehörigen Mobilar=Effecten, bestehend namentlich aus einer Partie Kleidungsstücken und Büchern
öffentlich gegen baare Zahlung versteigern.
Köln, 28. Januar 1889.*
G. Meinertz, Notar.
Die Dampf=Breunholz=Spalterei,
verbunden mit Fabrication
gewölbt. u. gerader Buchen=Faß=Dauben f. Kübel u. kässer
empfiehlt durch Spaltmaschine fein gehacktes trockenes Brennholz Ctr. frei an's Haus zu R. 1,50. Händler erhalten bei Aknahme von
Ladenlocale.
In einer verkehr=und industriereichen Kreisstadt in der Nähe des Rheines, mit ungefähr 9000 Einwohnern und sehr wohlhabender Umgegend, Knotenpunkt der Eisenbahn, sehr besuchtem Gymnasium, höherer Töchterschule und königl. Lehrer=Seminar sind zwei neuerbaute prachtvolle Häuser mit großen Ladenlocalen zu vermiethen. Die Häuser eignen sich wegen ihrer gunstigen Lage in der Nähe der Kirche u. Marktplatz, Mittelp. der Stadt, zu jed. Gesch., bes. zu Manufact=., Möbel=, Materialwaaren=, sowie Tapeten=Gesch. en gros&amp; en détail. Off. u. JC 211 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Im unterzeichneten Verlage erschien so eben und ist durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Die Zuständigkeit
der
Gerichte.
eiter Jahrgang 1889.
16 Seiten 89. Preis geheftet 25 Pfg.„„
Inhalt: A. Amtsgericht. B. Gewerbegericht. C. Landgericht. D. Oberlandesgericht. E. Schiedsgerichte für Unfallsachen. F. VerwaltungsDie günstige Aufnahme des ersten Jahrganges dieser Uebersicht war ein Beweis, daß dieselbe einem Bedürfniß entgegenkommt. Wir glauben daher für diesen zweiten Jahrgang denselben Erfolg hoffen zu dürfen, um so mehr, als die Ausdehnung der Zahl der Kölner Gerichte es dem Publicum immer schwieriger macht, sich zurecht zu finden....8 Smen u
Die Abtheilungen des Amtsgerichts sind von 11 auf 17 vermehrt worden, zwei neue Schiedsgerichte für Unfallsachen und die Verwaltungsgerichte sind neu hinzugekommen, während die Deputation für Heimathwesen fortgefallen ist, Landgericht und Oberlandesgericht vielfache Veninderungen erfahren haben. Eine sorgfältige und zuverlässige Uebersicht über die Zuständigkeit der einzelnen gerichtlichen Behörden ist unter diesen Umständen unentbehrlich und wird bei richtiger Benutzung das Publicum vor vielfachen Aergerlichkeiten bewahren. 1968 W. M
Die Zusammenstellung gilt zunächst für das Jahr 1889. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. Dieselben werden stets rechtzeitig in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt werden. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe noch im Laufe des Jahres.
Köln, 15. Januar 1889. J. P. Bachem.
Berge, weshalb die Ansichten einen weniger freundlichen Eindruck machen. Die Fels= und Schnee=Wüsten dieses Landes sind meist unbewohnbar und werden von reißenden Flüßchen und Bächen durchschnitten, welche sich in den Gebirgsthälern zu mächtigen Seen ansammeln. Sehr interessant sind die zahlreichen Wasserfälle, welche in einem der warmen südeuropäischen Länder jedenfalls die Hauptanziehungspunkte für die Touristen bilden würden. Die bedeutendsten derselben sind der Vettisfall, Afdalsfall, Skaeggedalsfall und der Vaermofall. Neben diesen Naturschönheiten erhalten wir auch einen Einblick in das Leben und Treiben der Haupt= und Hafenstadt Christiania. Die Gesammt= und Einzel=Ansichten des Hafens wie der städtischen Sehenswürdigkeiten fesseln den Beschauer in hohem Grade.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt 1, Landbriefträger, 700 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Bonn, OberbürgermeisterAmt, Rechnungsführer bei der städtischen Schlachthaus=Anlage, 1800 M. Köln(Rhein), Bahnpost=Amt Nr. 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Düren, Bürgermeister=Amt, Nachtwächter, 1 M. 80 Pfg. täglich. Hechingen, Postamt, Packetträger, 800 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Im Bezirk des kgl. Eisenbahn=Betriebsamtes Neuwied, kgl. Eisenbahn=Betriebsamt Neuwied, acht Stations=Aspiranten, je 80 M. monatlich, an theuern Orten eine widerrufliche Besoldungszulage bis zu 15 M. monatlich, welche bei der ersten Erhöhung der Monatsbesoldung höchstens 10 M. monatlich beträgt und bei der zweiten Erhöhung derselben fortfällt. Desgleichen zehn Weichensteller bzw. Aspiranten für den Weichensteller= und Bahnbewachungs=Dienst, je 67 M. 50 Pfg. monatlich. Desgleichen 17 Bahnwärter bzw. Aspiranten für den Bahnbewachungs= und WeichenstellerDienst, je 55 M. monatlich. Rheinberg, Amtsgericht, Lohnschreiber, ca. 50 M. monatlich. St. Johann(Saar), Stadt St. Johann(Saar), zwei Schutzmänner, je 1188 M. Trier, Oberbürgermeister=Amt, Polizei=Agent, 900 M. Wallhausen, Bürgermeister=Amt zu Wallhausen, Gemeindeförster, 1200 M. Gehalt. Bei der Einberufung zu bestimmender Ort, Landbriefträger, 540 M. und der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß.
D Ehrenfeld, 29. Jan. Eine Gesellschaft von sechs Personen hatte einen in der Heribertusstraße stehenden Möbelwagen zum Nachtlager sich ausgesucht und war in demselben bald in tiefen Schlaf verfallen. Plötzlich weckte die Baßstimme eines Nachtwächters die Ruhenden aus ihrem süßen Schlummer und wies ihnen ein neues Quartier an der Johannstraße an.
Köln, 29. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,60, Enten .80, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80, Salm 3,50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 9,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den Schuhmacher Hubert Wilhelm Schmitt von hier zu zwei Jahren Zuchthaus. Der Angeklagte, der wegen Eigenthumsverbrechen öfter vorbestraft ist, ein Mal vom Schwurgericht wegen Straßenraubes mit zehn Jahren Zuchthaus, hatte
aus der Tasche zu stehlen.— Eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren wurde über den Photographengehülfen Adolph Linte verhangt. Dieser
Bursche trieb sich, nachdem er bei seinem Arbeitgeber verschiedene Veruntreuungen begangen, in schlechter Gesellschaft umher und verübte verchiedene Diebstähle mittels Einschleichens.
3 Das Schöffengericht bestrafte einen hiesigen Einwohner mit neun Mark Geldbuße, weil sein Dienstbote aus dem Fenster seiner Wohnung in drei Fällen Teppiche ausgeklopft hatte.— Die Wäscherin Maria Franzen von hier erhielt eine Woche Gefängniß, weil sie einer fremden Frau mehrere Wäschegegenstände gestohlen hatte.— Der Tagelöhner Balthasar Fischer von hier hatte auf dem Heumarkte zwei Tannenbäume gestohlen. Der Staatsanwalt beantragte 14 Tage Gefängniß. Die Schöffen setzten das Urtheil auf drei Tage fest.— Die Wittwe Dusemund, die zu Köln=Deutz im November v. J. einem Sergenten ein Federbett und einem Hornisten eine Kleiderbürste gestohlen, erhielt eine Woche Gefängniß.
Vereins-Rachrichten
s Ein Zweig=Verein des Africa=Vereins der Katholiken Deutschlands hat sich vorgestern Abend in der Pfarre St. Andreas gebildet. Die Herren Pfarrer Rangen, Rechtsanwalt Dr. C. Bachem und Rechtsanwalt Klein schilderten in einer ansehnlich besuchten Versammlung im Fränkischen Hof die Bedeutung des Vereins. Zum EhrenVorsitzenden wählte man Hrn. Pfarrer Rangen, zum Vorsitzenden Hrn. Dr. med. Overhamm, zum Schriftführer Hrn. Kaplan Umpfenbach, zum Cassirer Hru. Mohr. Die Anwesenden traten dem Verein sofort bei.
er Carnevals=Gesellschaft Eintracht. Auch die vierte Sitzung am vergangenen Sonntag war eine glanzvolle zu nennen; konnte doch der große Saal in der Elsasser Taverne nicht Alle fassen, welche derselben beizuwohnen wünschten. Nach einem von Hrn. Rob. Schultz verfaßten und vorgetragenen Prolog brachte der Vorsitzende ein Hoch auf den Kaiser aus, worauf stehend die Nationalhymne gesungen wurde. Recht tüchtige Kämpen im närrischen Streite standen dem Vorsitzenden zur Seite, u. A. Hr. Portz, Pläsident der Carnevals=Gesellschaft Schlaraffia in.=Gladbach, und Hr. Daners, Präsident vom Duveschlag, welche Herren auch mit ihren Reden einen durchschlagenden Erfolg erzielten. Hr. Worringen als Protokollant, erner die Redner Moers und Pütz, sowie das Couplet des Hrn. Balg jun. anden lebhaften Beifall. Dem Ganzen setzte aber die Krone Hr. Rameken auf, dessen„Schusterjunge“ von erschütternder Wirkung war. Als Liederdichter ind noch zu nennen die HH. Peter Schüller, Hergarten, Keller, de Grammont, Pütz und Schulz, welche nicht wenig zur Hebung der fröhlichen Stimmung beitrugen.
Die Carnevals=Gesellschaft„Greesberger“ veranstaltete
gestern im Fränkischen Hof einen humoristischen Reichshallen=Abend, der in schönster Weise verlief. Zahlreiche Freunde und Ehrengäste, sowie das närrische Ministerium des„Duveschlag“, an der Spitze der„Duvekünning“, hatten sich zu demselben eingefunden. Die Leistungen waren durchweg vortrefflich; denn die ersten Größen des Festlandes hatten ihre freundliche Mitwirkung zugesagt, und wurden dafür mit dem reichten Beifall belohnt. Ebenfalls fanden die Musikstücke der Beez'schen Capelle ihre verdiente Würdigung. Fräulein R. Ameke und Hr. A. B. Reuter brachten hübsche Liederspenden. Staunenswerth waren die Productionen der Athletenfamilie Posset, die auch eine komische Pantomime aufführte. Eine urgelungene Ueberraschung wurde durch das Auftreten der„Stuchs Betty" bereitet.„Die Faßbinder und der Affe“, ein humoristischer Auftritt, hielten alle Anwesenden in stetem Lachen. Gemeinschaftliche Lieder der Herren Urbach und Flosdorf wechselten mit Gesangvorträgen der Herren K. Oehler, Rameke, Daners und des Tiroler=Sextetts„Alpenrose" ab. Am meisten schlug das lebende Panopticum des Hrn. Carot durch, das wohl einzig in seiner Art besteht. Eine ganz neue Riesenorgel erschien jetzt zur größten Heiterkeit auf der Bühne unter Leitung des Hrn. B. U. Lmann. Recht lustig war auch das Terzett zwischen einem Schwerhörigen, Schnüffler und Stotterer. Den Schluß bildete die Vorführung des in Freiheit dressirten Elephanten„Muffta ef Fueti“ durch Hrn. Falk. Nachdem der Präsident, Hr. Jörrissen, den sämmtlichen„Künstlern" durch ein Hoch gedankt, schied man in heiterster Stimmung.
Der Evangelische Knaben=Verein veranstaltete am 28. Januar im großen Saale des„Rothen Löwen“ eine Nachseier von KaisersGeburtstag. Schon früh hatten sich die zahlreichen Freunde, welche sich der Verein in der jüngsten Zeit erworben hat, eingefunden und schon vor 8 Uhr war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Festlichkeit wurde durch den Hochzeitsmarsch aus dem Sommernachtstraum eröffnet, welcher von der Musik=Abtheilung des Jünglings=Vereins exact und mit warmer Empfindung vorgetragen wurde. Der Vorsitzende des Knaben=Vereins hieß sodann die Erschienenen im Namen des Vereins herzlich willkommen, und nach dem gemeinschaftlich gesungenen Lied„Kaiser=Choral“ hielt Herr Pastor Goedel die Festrede, welche mit einem Hoch auf den Kaiser schloß. Nachdem die Anwesenden stehend die National=Hymne gesungen hatten, folgten in bunter Abwechselung Declamationen, Festspiele, mehrstimmige Gesänge, sämmtlich von Mitgliedern des Knaben=Vereins ausgeführt. Auch die Musik=Abtheilung erfreute die Versammlung noch mit mehrern Vorträgen.
* Vom Rhein, 28. Jan. An directen Steuern zahlen die Regierungsbezirke Köln 5,746,289., Trier 5,425,718., Koblenz 2,751,861., Düsseldorf 9,172,235 M. und Aachen 3,052,941 M.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.]
[7] Durchführung der Crefelderstraße. Seit beinahe zwei Jahren ist jede Verbindung und aller Verkehr zwischen dem Gladbacherthore und dem Neußerthore für Fuhrwerk wie für Fußgänger durch den Bau der Umwallung und des Bahnhofes unterbrochen und abgeschnitten. Das neue Crefelderthor ist bereits fertig, aber die Anlage der durchführenden Straße liegt noch in weiter Ferne; denn Niemand kümmert sich darum. Dazu kommt, daß diesseits der Umwallung die Nußbaumerstraße, der Methweg, die Ossendorferstraße, Grüner Weg, sowie die Longericherstraße sämmtlich durch die Festungs= und Bahnhofs=Bauten vernichtet worden sind. Hierdurch werden namentlich die Grundbesitzer, deren Grundstücke außerhalb der Umwallung liegen, sehr benachtheiligt, indem sie nur auf großen Umwegen auf ihr Grundstück gelangen können. Eine große Erleichterung würde durch die Freigebung des Crefelderthors geschaffen werden, was unter den gegenwärtigen Umständen auch ganz gut ausführbar ist. Das EisenbahnVerbindungsgeleise von der Rheinstation her steht ja der Durchführung der Crefelderstraße nicht mehr im Wege. Ein großer Theil der hierbei betheiligten Grundbesitzer würde dann wenigstens aus seiner mißlichen Lage befreit werden. Civis.
Klassen=Lotterie.
h Berlin, 29. Jan.(Eigener Drahtber, der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 15,102.
(Nachmittags.) Drei Gewinne zu 15,000 M. fielen auf Nr. 51,821 99,345 und 148,531; drei Gewinne zu 10,000 M. auf 88,779 94,256 und 122,708.
Leuchtkraft des Gases
am 29. Jan. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 18.5. Stadt—.“
* Rbeindöde 30. Jan., Morgens 7 Uhr.06 m—.02 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 30= Mittwoch, 30. Januar 1839.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 30. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Das Leben für den Kaiser“, Marsch von Ziehrer.
2. Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
3.„Lied“, Duett von Mendelssohn-Bartholdy.
4. Fantasie aus„Carmen“ von Bizet.
5.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
6.„Prinz Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture„Marco Spada“ von Auber.
9.„Serenade“ für Waldhorn und Flöte von Tit’l.
10. Fantasie aus„Freischütz“ von K. M. v. Weber.
11.„Titania-Walzer“ von Fr. v. Suppé.
12.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.0
K
Neu! Neu!
Wilhelmgarten, Schildergasse.
Von heute Mittwoch den 30. Januar bis incl. 1. Fibruar:
K Täglich große
K Künstler-Concerte
des ersten westfälischen Musik=Instituts(Zögli unter Direction des Herrn J. Strauß.
Solisten: Pianino, Piston, Flöte, Violine und Xylophon. . Dieser originellen Capelle geht ein sehr guter musikalisch=künstlerischer Ruf voraus. Es finden nur diese 4 Concerte statt. Entrée frei. Anfang Abends 7 Uhr.
fl. Biere à Glas 20 Pfg.
Flora.
Mittwech, den 30. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
6
7.
8.
9
10.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven Ouverture„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
„Réverie“ von Vienxtemps.
Fautasie aus der Oper„Traviata“ von Verdi.
„Kuss-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
Chor der Wiedertäufer a. d. Oper„Der Prophet“ von Meyerbeer. „Alpenglüh’“, Mazurka von Fahrbach.
„Largo“ von Händel.
„Charivari“ von Zulehner.
Dritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. Entreact(Gavot cy aus„Mignon“ von Thomas.
„Arabella-Quadrille“, von Parlow.
„Bismarcklied“ von II Krentz.
„Auf dem Felde der Ehre“, Marsch von Faust.
Doctor Dock’s
Vortrag findet am 4. Februar statt.
(Kleiner Wolkenburg=Saal.)
Schönes Unterhaus,
5 Räume, Großer Griechenmarkt nahe Hohestraße.
Schöne, möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Große Neugasse 40
Erlanger Salon Tafel-Bier
aus der Export=Brauerei
Franz Erich, Erlangen.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz: Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18.
Ausschank in Köln: J. Iberper.
Hôtel-Restaurant„Zum Kochelbräu“, Salomonsgasse 1618.
Vorzügliche Küche und schön eingerichtete Logis Zimmer zu mäßigen Preisen.
Janssen's Anstands-, Turn
und
anz-Institut
I. Ranges,
Köln a. Rh., Breitestr. 147.
Den geehrten Familien die ergebene theilung, daß der von uns arrangirte kostü mirte und— unkostümirte—
Extra-Bal
nicht am Montag den 4. Februar, sondern am Saustag den 2. Februar(Maria=Lichtmeß), Abends 3 Uhr, in der Lese=Gesellschaft stattfindet.
Da außer den Schülersamilien oder den von Letztern per önlich bei uns Eingeschriebenen absolut Niemand Zutritt erlangt, dürfen wir mit aller Bestimmtheit erwähntes Fest im Voraus als ein— sehr gewahltes-- und als ein wirkliches— Familienfest bezeichnen.
Auf den Namen lautende Eintrittskarten— auch
für Einzuführende— konnen nur von Familien unserer jetzigen oder frühern Schuler und Schülerinnen entnommen werden, jedoch müssen wir recht dringend bitten, dieselben gütigs erster Tatz# persönlich oder schriftlich bei uns zu bestellen. Die Karten werden später von dem Institutsdiener gebracht und der Betrag dafür von demselben eincassirt.
P. A. Janssen und Frau.
147 Breitestraße 147.*
Pssssonsssssussnsss
Närrische Alterthumsforscher.
Indischer Th
Surn
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln) übertrißft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und
Ausgiebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich
5 Section Köln.— Im Römer.— Unter
# 7. Mittwoch, 30. Jannar, Abends punkt 8 Uhr,
SE im Fränkischen Hof, Komödienstraße:
Hohestrasse Nr. 154 Nr. 8
Steinweg Nr. 3 Eigelstein Nr. 53 Ilof Nr. 46 Malzbüchel Nr. 11 Severinstrasse Nr. 149 u. 149A Ehrenstrasse Nr. 6 Christophstrasse Nr. 31 Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37
bei Herrn Georg Reichard. Gust Busch.
A. Umé.
Alb. Geyr.
A. II. Nolden. Ludw. Nolden. Jean Fasbender. Pet. Wingen. Jean Frings.
J. J. Schmitz.
I. Abtheilung: Lieder, Reden und Ueberraschungen hervorragender Künstler. *<space> A b t h e i l u n g:<space> Z a u v e r m ä r c h e n<space> m i t<space> b r i l l a n t e r<space> A u s s t a t t u n g<space> u n d<space> F e u e r w e r k.<space>
3. Abtheilung: Ball. Die 11 Hauptforscher.
Fremdenkarten zu 1 K. à Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von J. Bomm, Unter Goldschmied; Burrenkopf, Schildergasse; Brüncker und Feinhals, Hohestraße; Braun, Komödienstraße, sowie in den Restaurants„Zum Römer“ und Fränkischer Hof.
Cassapreis M..50.
Erbsen. Spargel, dicke Bohnen, Haricots verts,
Englische Pickles und Saucen,
Champignons, Compots
Brünellen. Mirabellen,
Bessert- und Bowien-Fruchte,
Thee. Cacao, Chocolade.
Kaffee in prima Sorten,
Englische Biscuits und Cakes, Honigkuchen, griech. Weine
holl. und franz. Liqueure, engl. Biere.
Wirz&amp; Schlösser,
KE
Columbaatrauar 6—8.
XXIII. und Letzte nige Kölner Domban-Lotterie.
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, alleiniger General=Agent
KUl, Brandendurgerstraße 2
Cigarren=Abschnitt=Sammel-Verein
Mittwoch den 30. Januar 1889, Abends 8½ Uhr:
General=Versammlung
in der Wein=Restauration Frings, Breitestraße Nr. 107.
Tages=Ordnung:
Jahresbericht, Rechnungs=Abschluß, Wahl der Rechnungsprüfer, Verschiedenes.
* Der Vorstand.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 30. Januar 1889:
136. Abonnements=Vorstellung.— 92. Opern=Vorstellung.
Abschieds=Vorstellung von Hermann Winkelmann,
k. k. Hof=Capellen= und k. k.
Sänger vom k. k. Hof=Operntheater in Wien.
Große Oper in 4 Acten.
Musik von Giuseppe Verdi.
Othello, Mohr, Besehlshaber der venetianischen Flotte Desdemona, Othello's Gemahlin———
Jago, Fähndrich————
Cassio, Hauptmann————
Emilia, Jago's Gattin————
Rodrigo, ein edeler Venetianer———
Ludovico, Gesandter der Republik Venedig— Montano, der Vorgänger Othello's in der Statthalterei von Cypern————
Ein Herold———
*** Othello— Hermann Winkelmann a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
— Einlaß 6 12, Anfang 7, Ende 10 Uhr.—
Sophie Kollär.
Karl Mayer.
Mar Bürger.
Esther Füredi.
Robert Kaps.
Wilhelm v. Schmid.
August Ulbrich.
Clemens Schaarschmidt.
Donnerstag den 31. Januar 1889.
137. Abonnements=Vorstellung.— 93. Opern=Vorstellung.
Der Templer und die
Große romantische Oper in 3 Acten. Musik von Dr. Heinrich Marschner
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 30. Januar 1889, Abends 8 Uhr, im Pius-Bau:
Masken-Ball.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karle pro 1889 nebst Damen freien Zutritt. Fremde gegen ein Entree von 1 Mark.
Masken oder carnevalistisches Abzeichen erwünscht.
Sonntag den 3. Februar 1889:
V. carnevalistische Sitzung.
* Der carnevalistische
usführung von
Asphalt:
Gr. witsehg. 32-31 J. Simonis, Köln.
aller Art übernimmt unter Garantie
billigst
Billigste Preise
für
CarnevalsArtikel.
Velvet,
Atlas,
Bänder,
Blumen, Federn,
Gold= und Silber=Tarlatau, Gold= und Silber=Besatz.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.
Philharmonischer
Verein.
Unser diesjähriger
Maskenball
indet statt am 6. Februar im großen Saale der Lese=Gesellschaft. Karten hierzu sind zu haben durch die Mitglieder und im Vereinslocal LenzErholung. Der
Ein junger Mann, 28 Jahre alt, katholisch, unverheirathet, durchaus zuverlässig, zur Zeit in angenehmer Stellung(Kassen= u. Buchführung) wünscht wegen zu wenig Beschäftigung (nur—4 Stunden pro Tag) eine dauernde Stelle als
Kassenführer,
Magazinverwalter
oder dergl. anzunehmen. Gute Zeugnisse auf Wunsch zu Diensten. Geft Anerbietungen unter H J 193 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
auter. Bodn
2.
eshäis äenserich, Geg
Ein zuverl., fleiß., einf. Fräulein, kath., 25., welches in der Küche u. im g. Hauswesen, Kranken= u. KinderPflege erfahren ist, sucht per sofort, gestützt auf die besten Empfehlungen, dauernde Stelle z. St. d. Hausfrau od. z. selbst. Führ. d. Haush. bei famil. Behandl. Fr.=Off. u. J G 215 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
auler
even jo geburk