*
7
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den ailgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
HeR
Nr. 346. Dritter Jahrgang
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
#s
e.#e Soe
Köln, Donnerstag, 19. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
SpecialöLE, Hohestrasse 51.
chäft für Damen# Leipzigerstrasse 36
I Aneeerar Kl
Aur Sasserse
Reichhaltigste Auswahl in einfachen, wie in feinern und eleganten Stoffen.
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Welnnachts-Einkäufen
Zeizende □ Ais passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen wir unser preisgel
0 H
FaR T7UAT MANN
Fabricat in
Neuheiten
in
Schtragern
Hoselltrügern,
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam.
Reizende
Neuheiten
in
20
□ Hosenträgern.
600
I: Exportbier
der Dortmunder Actien=Brauerei, Münchener Spaten= und Münchener Augustinerbräu empfiehlt in ¼ u. ½ Flaschen u.
Gebinden Wilh. Hess Nachf., Benesisstr. 33.
Fabrik und reichhaltiges Lager
„- Wiener, Englischer und
utscher Fabricate in allen Preislagen.
C
Vo
everinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.
### Schrannter
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
Zuntz sel. Wwe. un Bonn a. Rh. u. Berlin KII.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe.
Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Passage
Leberdfr. Schellfische, Lebendfr. Cablian, Lebendfr. Seezungen,
Steinbutte, Rheinfalm,
Süße holl. Pratbückinge,
echte Kieler Sprotten, Emmenth., alt. Holl., Edamer=, Camembert=, Brie=, Roquefort=, Carre= 2c. Käse empfiehlt
Ludwig Nolden, bachel-11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther, Taschenmacher 23. Ecke Domhof.
Geschältsbücher-Fabrik und Ruchdruckerer, Pilialen; Ruttermnarkt 42; Ehronfe)„Johannstrasse 24. Niederlagen:
*9 en gros&amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Deutz, Siegburgerstrasse 68. Kalk, Victoriastrasse 41, Aug. Fey.
Hauptbücher schon zu 3 J, sowie Cassabücher K. 1,50, Journale K 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher K..75, Bivlorhaptes K. 2,50, Facturamappen 50 Pfg., Lohndücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler à 2 K und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Scngmichigen. e
meines Geschäftes während ea. 20 Jahren geschente Vertrauen, nicht minder aber
meine
*
+•
K
Art
-60
ähr
8426

Ritner Local-Anzeiger Nr. 346 1. Donnerstag, 19. December 1339.
Jude vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expeditien, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzei
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
R
Dachdeckerlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Ein braver Arbeiter,
welcher das Kaffeebrennen verste
Ein Bildhauer,
senkirchen.
Tüchtiger
Werkführer
für 1. Januar,
sowie Feinmechanit
sofort gesucht.
Els. Elektr. Werke, Strassburg i. Els.
sucht.
Ein ordentlicher
ge für kleine Wirthsc
Klapperhof 41.
sein verheiratheter anstelliger “ wird für ein paar Tage der für leichte Arbeit gesucht.
Schildergasse 72.
Ein Lehrling
Eintritt gesucht.
d. Bl. zu richten.
Ein
in der Wirthschaft er Braubursche gesucht.
Ein Gehülfe,
Georgstraße 19.
Mädchen
auf Soutache=Arbeit sofort gesucht.
Directrice
für garnirte Kinberhute. Sall
bei freier Station.
Albert Zing, hohestr. 129.
gesucht.
Maschinen=Mädchen
Verkäuferin,
gesucht.
Stellen-Gesuche.
Einf. kath. Fräulein
in Folge Sterbef
Gei
Offerten unter C
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Salon=Käfig,
g, zu Fabrikpreisen Blindgasse 10.
Ein Kronleuchter,
en. Buttermarkt 13.
Damenstiefeln
59A Heumarkt 59A, Eckhaus.
Sicherheitszweirad,
ch nicht gebr., verkaufe mit Glocke d Laterne zu 275 K. Vorzügliche chstellbare Kugellager. Ankaufspreis 0 M. Das Rad w geg. Nachnahme rs., u. sollte dasselbe nach Besichtiug nicht conveniren, so nehme solch. inco wieder zurück. Gefl. Off an
Arbeits-Gesuche.
Pianino,
12—2, nach 6 Uhr.
Deutz.
Schönes Haus, Freiheitstraße, 19
Bett=Steppdecken
Gut erhaltene
feuerfeste Steine
von H. E. Sticker in Köln=Lindenthal.
Für Dienstmädchen.
Die noch fertigen gedruckten Biberind Siamosen=Kleider werden bis Weihnachten zu bedeutend herabgesetzten Preisen abgegeben. Kleider und Kostüme werden inn erhalb zwölf Stunden gut uno billig angefertigt.
Follerstraße 12.
Für Kutscher tragende p ima
Waschbär=Herren Kragen, 30##m. Ladenpreis, zu 12 R. Dreikönigenstr. 7.
Schw Pelzmuff(Gelegenheitsk.)..50. Schw Pelzkragen
Kinderpelz, Muff und Boa„ 1,30. Mode=Bazar, Gr Griechenm. 40 u. 40A.
Gelegenheitskauf! Hocheleg. Plüsch=Causeuse,
4 Sessel mit 4 Portièren, kupferfarbig, hochseine, schwarze Salon=Einrichtung, 1 seines Buffet in Eichen sehr bill abzug. Jac. Zündorf Agrippastraße 16.
Die besten und billigsten
Theken
und Pültchen. Heinrichstraße 45.
Ein
braves Mädchen sucht Stundenarbeit.
Krahnenbaumen 83.
BücherRevisionen.
Anfertigung von Bilanzen, Liquidationen, Auseinandersetzungen, Herbeiführung von außergerichtlichen Vergleichen bei Zahlungsstockungen nebst allen einschlägigen Arbeiten über aimmt ein gediegener Kaufmann un ter strengster Disccetion. Fr-Off u. Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
* Für Brantleute!#
und Einrichtungen aller Art:
40 complete Zimmer Einrichtungen, elegante, solide Arbeiten; eine große Partie hochseine, einzeine Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c. stehen bedeutend unter Preis!
3 Glockengasse 3.
Tornister, Schultaschen,
Hosenträger zu Jabrikbreisen.
Jahnstraße 19.
kanft man nur 22— Schildergasse 22—
Ausverkauf
von Damenhüten, von iu 2,90 an.“ Pariser Modelle im Preise von—12 M.
Mode=Bazar, Gr. Griechenm. 40 u. 40 A.
Kleider-Reste.
6 Mtr. reinw. Stoff, doppbr., à K 4,50 6„ Damenhalbtuch,„ a„.40
6„ schw. Cachemire,„ a„ 5 70
6„ reinw.E chmire,„ a„11 50
6„ farb. Cachemire,„ à„ 6,90
Reste für Kinderkleidchen: Siamosen, waschecht. Biber Flauell, Futter u. i. w. Solide Hau kleiderstoffe von 69 Pfg. an.
weell st eng feste Preise.
Mode=Bazar, Gr.Griechenmarkt 40 u. 40A
Speculatius=Formen
in großer Auswahl vorräthig
bei P. F. Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt
Schwarzer Cacemir,
farbige Kleiderstoffreste wegen Aufgabe weit unter Preis Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Paradies=Avotheke.
Für Arbeiter.
Biberhemden von K. 1,10 an. Jagdwesten„„ 2,.25„
Socken„„.45„
Hosen, Camisols, sämmtl. Unterzeuge zu enorm billigen, aber festen Preisen. Mode=Bazar, Gr..iechenm. 40 u. 40A.
Zaustelle zu kaufen gesucht, 2 oder Neustadt Lage, Größe,
Zimmer
Alt= Ein einfach Tiefe moblirtes## sowie Breite bitte anzugeben. Unter= gesucht im Preise von 6 bis 8 M. händler verbeten. Fr. fferten u. Nr. Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst..Bl. 1371 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reutabel. Coionialwaaren=
Geschäft von jungen Leuten zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1378 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achlerstraße 4.
500 Mark
sucht ein kath. solider Geschäftsmann, der sich in momentaner Verlegenheit befindet Zehnf. Sicherheit vorhanden. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 1374 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geld.
Wer leiht einem fest angestellten Beamten 300 K. auf eine Lebens= u. Feuerversicherungs=Police? Zinsen u. Rückzablung nach Uebereinkunft. Gefl. Fr.=Off. u Nr. 1380 a. d. Geschäftsst.d Bl.
Vermischtes.
Anständige Leute finden
Kost und Logis,
Mariengartengasse 20.
Für Kranke!
Unterleibs=, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kooigicht Magenleiden, sowohl innere wie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit. Atteste v.—20 jährig. ols geheilt l. zur gest Ansicht. Behandlg. täglich. Bauncheidtist Pickartz, Melaten 21, b. Köln.
Z1
WeihnachtsGeschenken
findet man
Möbel, Bettwaaren, Galanteriewaaren,
Albums, Handkoffer, Lederwaaren, Reise=Effecten 2c 2c. im
Kölner
0
Neumarkt 24
(neben Gertrudenstraße).
Fernsprecher 1593.
Echte
Nachener Printen,
in Figuren und Schnittchen, Aachener Speculatius,
Engl. Biscuits, Tafelrosinen und Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel= und Baum Nüsse, Chocoladen und Cacaos. eingemachte Früchte u. Tafel=Liqueure, Weihnachtslichte, weiß und bunt, in= und ausländische Weine, Marke Duhr,
sowie sämmtl. Colonialwaaren
empfiehlt zu reell billigsten Preisen
Mich. Moll,
Breitestraße 29, Ecke Schwertnergasse.
Ein großer
1
in der Nähe des Heumarktes zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1379 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gegründet 1867.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
a. Bahnübergang.
Prakt sche Weihnachtsgeschenke. Feinste Cylinderhütea 5, 6. 8,9 M. Herren=Filzhüte, extrafein, 7,8,.K. Herren=Filzhüte, hochf. garn., 4...#. Herren=Filzhüte, solid. 3 M. Prachtvolle Knabenhute 2, 2,50,.. Knabenmützen in Pelz.Simmt, Tuch. Herrenmützen für Haus u. Reise. Winterkappen m. Ohrw. 1 K. u. h. Slipse und Cravatten in mehr alst100 verschiedenen Farben.
Hosenträger, eisenstark u. sein. Regenschirme f. Herren u. Damen.
Sparverein.
Anständige Herren können noch einem Sparverein beitreten bei Chr. Dahlhausen, Bolzengasse 8.
Stichwort
für Larnevgl! Gevo dinger Frau die
10 Mark widder
J. H.

waaren
Preisen
tnergasse.
bet 1867.
Fabrik ungarten, ein 25, ibergang. schenke. 6. 8,9 M. .8,.. ,4...4. — 3 M. 2,50.3M imt, Tuch. u. Reise.
K. u. h. en:
n<space> F a r b e n.<space>
u. vein. Damen.
ien noch bei Chr.
Frau die
J. H.
Prämürt
in Paris 1889
mit 2 Medaillen.
Diese an Güte unübertroffenen Kronen=Brikets, bester und billigster Hausbrand(staubfrei, geruchlos und fast ohne Rückstand) liefert in jedem Quantum(von 5 Centner an franco Haus) in stets frischer und bekannt tadelloser Qualität
Die Kalk=, Kohlen= und Zaumaterialien=Handlung
I WAEE
vor Severinsthor.
specialität für Dampfkessel=Feuerung,
für Bäcker und zum Heizen der Oefen für Asphalt Kochereien, empfehle gleichzeitig die in letzter Zeit so sehr beliebt gewordenen eraunkohlen=Industrie=Brikets, welche in vielen Fabriken nachweislich mit großem Nutzen verwandt werden.
Jede gewünschte nähere Auskunft ertheilt gern d.., dem der Alleinverkauf und Liger für Köln übertragen wurde.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend.
te Geschäftsbücher, Briefe
—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 4 Vonnerstag. 19. Derember 1839.
—
e ee e e.- u eun ck.
unter Garantie sofortigen Einstampfens
mer. Köln.
Koppel, Handschuhe, Hosenträger rc. vorschriftsmäßig ange fertigt, in jeder Größe und Preislage.
Ebenso Kutscher=Röcke, Mäntel und Hosen vorräthig in der Militair=Effecten=Fabrik von
L. Rohe, Richmodstraße 29. stannend billig.
Schwarze und farbige Kleider=Reste, wollene und seidene Tücher, Kopfhüllen, wollene Kinderkleidchen, Schürzen, Handschuhe, Cravatten 2c. 2c.
Frau Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
= und
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. Verzinsung.
13
50
Schmtrftact
n.- Sbusarnt A4 Figestonte
FIE
Un
Printen Figuren und=Schnitten, holl. Mandel Speeulatius, ostfriesischer Honigkuchen, Baseler Leckerli,
Biscuits in vielen Sorten von Huntley&amp; Palmers,
London. Suchard's Chocoladen u. Pralines, Tafel-Rosinen und Prinzeßmandeln,
Datteln, Feigen u. Apfelsinen, Mandarinen, Haselu. Wallnüsse,
Folkink Liqueure, echten Benedictiner, Chartreuse, Elixir de Spa,
Nheingold- und Erème Impériale= sowie feinste deutsche Tafel=Liqneure,
Seiner's Punsch=Syrup
empfiehlt
Henkeshoven Sohr
0
92
u empfehle: Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, WaschtischGarnituren, Fischständer, Bewlen, Blumenvasen, Figuren etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Tassen mit Namen werden in einigen Tagen angefertigt.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Thecd. Schmitz Nacht., 34 Eigelstein 34.
Die Sattler- und Lederwaaren-Fabrik
und Handlung von
Jos. Hermanns vorm. F. Michels,
141 Hohestraße 141,
1889 prämiirt m. d. golden. Medaille für vorzügl. Leistungen,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Größte Auswahl und Specialität in Reise=Utenstlien jeder Art und Preislage. Jagd= u. Reit Requisiten, alle Neuheiten in feinen Lederwaaren. Haupt=Niederlage und Fabrication der bewährten
patentirten Nohrplattenkoffer
(hiervon Preiscourante gratis und franco).
M
= S E
!!! Symphonions!!!
über 3000 Stücke spielend,
Zithern von 12 K. an, Violinen
von K 4,50 an.
Specialität: Schul=Violinen!
(vorzügl. Ton) mit Kasten, Bogen, Stimmgabel, Colophonium, Saitendoie und 1 Bezug Extrasaiten, zusammen für nur 15 M.
!! ChristbaumUntersätze!!
mit Musik!!
Fabrikpreise!!! Fabrikpreise!!!
Friedrich Ullrich,
Musikalien=u. Instrumenten=Handlung,
110 Schildergasse 110.
Iin bilder
Sechtolldrt
von gemaltem Porzellan nach berühmten Gemälden u. Seulpturen, Landschaften, Jagdstücke u. Genrebilder, für Fenster u. Lampen empfiehlt in großer Auswahl zu Festgeschenken die Galanteriewaarenhandlung
Welze
Der- Hohestraße 145,
Ecke vom Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke.
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Dem§. 26 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 gemäß wird hiermit bekannt gemacht, daß bei der gestern und heute von der zweiten Abtheilung der stimmberechtigten Bürger vorgenommenen Ersatzwahl eines Stadtverordneten für den ehemaligen Bürgermeisterei=Bezirk Ehrenfeld der Herr Notar Haus Wakter Schippers zu Eyrenfeld die meisten Stimmen und die absolute Stimmenmehrheit erhalten hat, mithin nach§. 25 der gedachten StädteOrdnung zum Mitgliede der Stadtverordneten=Versammlung bis Ende des Jahres 1893 gewählt worden ist Köln, 17. December 1389.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Schte Nachener KräuterPrinten und Figuren, feinsten Speculatins, Nürnberger Lebkuchen, Heidelberger Schloßkuchen und
Cannenbaum=Confect, feinstes Oberl. Spelzmehl, Ungar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
Schultornister u. Schultaschen, esch Reisekoffer, Reisetaschen,
Liquidations-Ausverkauf
1
zu jedem annehmbaren Preise.
Damentasches, Hosenträger, Pstemonnaies, Lig.=Etuis etr.
in solider Arbeit bei billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
Hohestraße 90, Schildergasse 103.
n" 1
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
So eben erschien:
Sachsenhausen 28, Schaafenstr. 65(Neustadt.)
Fernsprecher Nr. 661. Fernsprecher Nr. 1674.*
Die kirchliche Kunst=Anstalt
von Ch. Schülter,
Köln, Venloerstr.—7 u. Unter Fettenhennen zwischen—6,
empfiehlt:
Krippen=Darstellungen in Relief und einzelnen Figuren, Kreuzwege, Heiligen Statuen, Crucifixe, Christuskörper, Kelche, Monstranzen, Pollen Altarleuchter, Chor= und Muttergottes Lampen, Weihrauchfässer, Weihwasserkessel, Heiligenbilder gerahmt und ungerahmt, Gebet= und Erbauungs=Bücher, Spitzenbilder, Rosenkränze, St. Petrusketten mit Garantieschein, Scapuliere, Sterbekreuze. Medaillen, sowie sämmtliche Devotionalien. Fabrik=Lager französischer Glasgsocken, Sockel und Chenille.
Preisgekrönt 1889: Silberne Medaille.
Jean Schön,
Mörsergasse 19.
empfiehlt sich in Decimal= und Centesimal=
Brückenwaagen, Tafelwaggen, Haushale tungewaagen, Balkenwaagen und Gewichte
zu billigen Preisen.
Altermarkt 33.
empfiehlt ihr
Leinen= und Weißzwaaren=Geschäft.
Uebernahme von Aussteuern, Kinder=Ausstattungen sowie jede Anfertigung nach Maß prompt und billigst.
Großes Lager in wollenen Flauellen, Kleider= und HemdenBiver, Siamosen sowie allen couranten Stapelartikeln.
8.
Killas ber 100J.
Auswahl von Werken aus allen Gebieten der Litteratur, darunter viele in eleganten Einbanden, die sich zu Festgeschenken eignen, vorräthig auf dem Bücher= und Kunst=Lager von
J. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln,
Breitestraße 125 und 127.
weit gebohrt, und Gesundheits=Pfeifen, kauft man am billigsten im Fabrications=Geschäfte von
J. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Rabatt.
Für die kommenden Festtage bringe mein Geschäft in
Porzellan, Krystall und Glas
in empfehlende Erinnerung.
Wirklich große Auswahl passender weschenke, als: Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqneur= und Kinder=Servicen, Rippsachen und Haushaltungs Porzellan. Billigste Preise bei streng reeller Bedienung.
Wirthschafts=Porzellan und=Glas billigst.
C
1
Wid
für jeden Baum passend.
Haushaltungswaagen,
mit u. ohne Gewichie, empf. billigst
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Zinn= und Blei Soldaten, Puppenküchengeschirre, Puppenwaagen u. Gewichtebiligst Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
„ J4.,er. Sern mprs1.
FIT
9
5
W
GILZE 4
J. P. BACHEM* KOLN
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
empfiehlt
einfache bis hochelegante
A
rosser
Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Zlumentische, Kindersessel, sowie alle feinern Korbwaaren zu Selbstkostenpreis. Triumphftühle von M. 2,50 an u. höher.
Köln, Altermarkt 29. W. Richartz.
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbendruck- Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert:
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— las Hundert;
42 fertig zum Versenden in feine passende BriefUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpacitt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. #2 Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können
.*
##### 1
#X

Ein politisches Weihnachts-Geschenk.
ehr Oft noch begegnet die Einführung einer kathonschen Zeitung in eine katholische Familie grossen Schwierigkeiten. Die lange Gewohnheit hat einem gegnerischen Blatt dort gewissermaassen Bürgerrecht erworben. Man glaubt mit dieser Gewohnheit nicht brechen zu können. Ein Freund des Hauses gibt sich vielleicht häufig Mühe, durch Ueberredung Wandel zu schaffen: es hat bisheran nichts gefruchtet.
Versuche man es doch einmal mit einem gelinden Zwang.
Man bestelle auf den Namen des Betreffenden die Kölnische Volkszeitung auf der Post, lege ihm die Quittung auf den Weihnachtstisch oder übersende sie ihm am hl. Weihnachts-Abend mit einigen freundlichen Zeilen.
Wo die Zeitung erst einmal ein Vierteljahr gelesen worden ist, hat sie festen Fuss gefasst; nichts kann ihr besser Eingang verschaffen, als der Verv gleich mit einem liberalen Blatte.
Wir unterstützen ein solches Vorgehen gern indem wir die Zeitung von jetzt an bis Ende des Jahres unentgeltlic übersenden, und bitten im Falle um genaue Angabe der betr. Adresse
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Gefl. ausschneiden.
Bestell-Schein.
447¾4 672
Kölner Local-Anzeiger Nr. 346
Köln, den
Vorstehend berechneten Betrag von M..50 erhalten. Köln, denDecember r880.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
An die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
Hier, Marzellenstrasse 20.
Der Unterzeichnete bestellt hiermit die
Kölnische Volkszeitung
für das I. Vierteljahr 18oo zum Preise von M..50 bei täglich zweimaliger Zustellung
für
Strasse.
* Alaunerstaa. 19. Drrember 1335.
Statt jeder besondern Einladung.
Africa=Verein deutscher Katholiken.
St. Gereon.
Am 19. December d. J.(Donnerstag), 8 Uhr, findet in unterer Pfarrei und zwar im großen Saale des Gesellenhauses, eine öffentliche Versamm lung des Africa=Vereins statt.
Zu dieser Versammlung werden alle Mitglieder unseres Zweig=Vereins hierdurch noch besonders eingeladen.
Wir hoffen, daß durch diese Versammlung das Interesse für die edeln Ziele des Africa=Vereins gehoben und gestärkt wird und bitten dringend um recht zahlreichen Besuch.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Der Vorstand:
Karl Trimborn, Rechtsanwalt.“
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Zweig=Verein St. Maria=Himmelfahrt.
Am 19. December d. J.(Donnerstag), 8 Uhr, findet in unserer Pfarrei, sund zwar im großen Saale des Ge(sellenhauses, eine öffentliche Versammlung des Africa=Vereins statt, zu welcher wir unsere Mitglieder hiermit noch besonders einladen.
Auch Nichtmitglieder haben Zutritt.
Der Vorstand:
Daniel Krings.*
Köln, Gertrudenstraße.
Donnerstag, 19.Dec., Abds. 7½ Uhr:
Außerordentliche
Vorstellung.
Zum Schluß: Die schöne Sophia, oder: Müller und Schulze im Orient.
Freitag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
Katharina=Pflaumen, türkische Pflaumen,
großstückige Waare,
35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.
Italiener Brünellen, getrocknete Birnen,
echte ital.
fst. Eiersuppen= und Gemüse=Nudeln,
sowie sämmtliche Knorr'sche
Suppentabletten und Erbswurst
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Lindenthal.
Nachener Printen
feinen Speculatius,
engl. Biscuits, ital. u. Bozen. Maronen, Hasel-u. Wallnüsse, Brünellen, türk. u. KatharinaPflaumen, americ. Apfelringe und Schnitzel, Tafelrosinen, Mandeln, deutschen und van Houten's Cacao, FleischExtract und Fleisch-Pepton, chines. Thee’s, Knorr'ssämmtliche Suppeneinlagen, feinstes Kaiser- und Blüthen-Mehl, Selner’s Punsch, diverse Weine sowie hochfeine gebr. JavaKaffee’s u. sämmtl. Colonialwaaren in bekannter bester Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstrasse 179.
Prachtvollen lebendfr. Egm. Schellfisch, p. Pfd. 25 Pfg.,
süße Bratbückinge, 5 Pfg. per Stück, neuen Laberdan, 40 Pfg. per Pid., neue Stockfische, 25 Pfg. per Pfd., Kieler Sprotten, per Pfd. 60 Pfg., neue Sardinen. per Pfd. 50 Pfg., Rollmöpse, Kieler und RoheßBückinge,
prima Schweizerkäse u. alten holländer Rahmkäse per Pfd. 80 Pfg.,
hochrothe haltbare Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer
Eigelstein 125. F. 1295.
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Im Anschlusse an die Sitzung des Central=Vorstandes findet am
Donnerstag den 19. d. Mts., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße hierselbst, eine
öffentliche Versammlung der Mitglieder des Africa=Vereins statt.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Krementz, Ehrenpräsident des Vereins, hat sein Erscheinen in sichere Aussicht gestellt.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet ein
Köln, 12. December 1889. Der Verwaltungs=Ausschuß.
Sieger, Vorsitzender.
Africa=Verein deutscher Katholiken,
St. Columba=Pfarre.
Die Mitglieder obigen Vereins der St. Columba=Pfarre werden andurch zu der heute Abend 8 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße hierselbst, stattfindenden öffentlichen Versammlung ganz ergebenst einveladen. Der Vorsitzende: Joh. Siegen.
Conservatorium der Musik, Köln.
Donnerstag den 19. December, Abends 7 Uhr,
zum Besten des Stipendienfonds,
unter gütiger Mitwirkung des Herrn M. Pauer,
im Saale des Conservatoriums:
Soirée
für Chorgesang a capella.
Programm.
1. Motette:„Lieber Herr Gott“, doppelchörig
2. Zwei altitalienische Gesänge, vierstimmig:
a. Adoramus
b. Tencbrae factae sunt
3. Drei ernste Lieder, vierstimmig
4. Andante für Clavier
(Herr Mar Pauer.)
5. Zwei Chorgesange„„
a.„Die Bekehrte“, fünfstimmig. b.„Brautgesang“, sechsstimmig.
6. Drei altdeutsche Gesänge, vierstimmig
7. Drei Lieder, vierstimmig
a. Ruhethal.
b. Hirtenlied.
c. Die Waldvögelein.
I. Chr. Bach. F. Roselli.
G. P. da Palestrina. F. Wüllner.
L. van Beethoven.
H. von Herzogenberg.
J. L. Hasler&amp; Friederici. F. Mendelssohn=Bartholdy.
a. Romanze, op. 28, Nr. 2
8.) b.„Leicht und lustig", op. 7, Nr. 7„.
c. Polonaise(as-dur)
(Herr Max Pauer.)
9. Drei deutsche Fest= und Gedenksprüche, op. 109,
doppelchörig(Manuscript)
R. Schumann.
F. Mendelssohn=Bartholdy. F. Chopin.
Joh. Brahms.
Donnerstag, 19. December, Abends 8 Uhr:
X. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Herrn Albert Beuthan.
I.
1. Hochzeitsmarsch a. d. Op.„Der Rattenfänger von Hameln“ von B Neßler.
2. Ouverture z. Op.„Alphonso und Estrella“ von Fr. Schubert.
3.„Die Fürstensteiner", Tongemälde in Form eines Walzers von B. Bilse.
4.„In der Christnacht“, Charakterstück von Hanekam.(Solo=Waldhorn:
Herr Krause.)
5. Introduction und Rondo für zwei Flöten von A. B. Fürstenau, op. 132.
(Herren Kind und Krause.)
II.
6. Ouverture z. Op.„Der Barbier von Bagdad“ von Peter Cornelius.
7. Fantasia sull’ Opera„Poliuto“ di R. Rovinazzo.(Solo=Mandoline:
Herr Böcker.)
8.„Ave Maria“ von Fr. Schubert.
9. Chor der Pilger und Lied an den Abendstern a. d. Op.„Tannhäuser“
von R. Wagner.
10.„Myrtenblüthen", Walzer von Joh. Strauß.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Dinstag den 31.: Sylvester-Ball
für die Concert=Abonnenten.
In den untern Nestaurationsräumen: Ausschank des beliebten Franciscauer Leistbräu, München, sowie Dortmunder Union=Bier. atten 70
Bei Festlichkeiten von 12 Uhr an Kaffec.
L. J. Brems.
Kölner Liederkranz.
Dirigent: Herr Concertmeister Jos. Schwartz
Donnerstag den 26. December 1839, Abends 7 Uhr,
im großen Gurzenich=Saale:
35. Weihnachts-Concert,
unter gefälliger Mitwirkung von Frau Adelheid Hollaender, Fräulein Josephine Gerwing von hier und Herrn Kammersänger Staudigl
aus Berlin.
Karten zu reservirten Plätzen à 3 J. sowie Saalkarten à 2 K. sind zu haben in der Hofmusicalienhandlung J. F. Weber, Schildergasse; Musicalien= handlung ullrich, Schildergasse; Cigarrenhandlung Brüncker, Hohestraße, und im Vereinslocale Restauration Schatto.
Der Ertrag des Concertes wird zur Bekleidung armer Kinder verwendet. D# Rarstand
Johannisberger, per
vorzüglicher kräftiger Riesling=Wein, in Fässern von
Behtzer: A. Kauter, Johannisberg a. R h. u. Nachl.-#Cc 2 76.
Liter 95 Pfg.,
25 Liter an versendet

E
Kölner Locat-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 19. Pecember 1339
Seite 5.
Germania=Schuhe.
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie find
von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn a vor Rässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen * Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen. Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
5
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect und Preisliste.
D. F. Gerke in Köln
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
H. GULICH SOHN.
in KöLN a. Rh.
EHRENSTRASSE 33-35
Dampf-Chocoladen und
Zuckerwaaren-Fabrik.
Empfiehlt als Specialität billige
Weihnachts-Artikel.
und Pianinos
aus der Kgl. Hof=Pianoforte=Fabrik von C. Mand, Koblenz, em pfiehlt als alleiniger Vertreter zu Fabrikpreisen
Joh. Schmitz, Judwigstraße
NB. Große Auswahl in billigen Instrumenten.
5.
August Essmann,
In
einzelne
Wallrafsplatz.
der Abtheilung für Seidenwaaren habe ich eine grössere Partie
Reinseidene Kleider
in schwarz und farbig uni, gestreift und gemustert, gestreifte Surah- und Foulard-Roben modernsten Genres
bedeutend unter Preis
zum Verkauf ausgelegt.
Seiden-Reste für Blousen und Garnituren schr billig. Vortheilhafteste Gelegenheit für elegante
Weihnachts-Geschenk
2
Weihnachtszeit!
Pfd. 5 Pfd.
We. 1 J4
.23
0,32
.26
0,18
neueste, praktischste
Weihnachts-Geschenk
ist der vielfach erprobte und bewährte, vom Verbande deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaften prämüirte und auch im Deutschen Reiche patentirte
„Schwartz'sche Hand=Feuerlöscher“.
Kein Mechanismus, deshalb nie versagend. Nur WasserVerwendung. Leichteste Handhabung. Hübsche Ausstattung. Zinkblech: Größe 1 M. 8 1/8, Größe 11 M. 7½. Messingblech:„ 1 M. 40,„ II M. 35.
General-Vertrieb:
I. A. Odernheimer’s Nachfolger,
Jacobstraße 23 in Ehrenfeld.
Weihnachts=Geschenken empfehle:
Werkzeug u. Laubsägekasten, sowie alle zu Laubsäge=Arbeiten gehörigen Artikel in großer Auswahl. Schlittschuhe, sowie einen großen Posten Vogelkäfige, letztere zu Fabrikpreisen.
Louis Türffs, Fleischmengergasse 14.
Ecke Neumarkt.
Baumnüsse.25
Haselnüsse I. 0,34
Haselnüsse II.28
Maronen.20
Printen, Schnitte und
Figuren..60 Block=Chocolade 0,80 Apfelsinen, p. St. 6 Pfg. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg.
Feigen........25
Sultanin=Rosinen.10,35
Kormthen, Ia. 0,32
Mandeln, zum Backen 1,10 Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg. Ia. Stampfmelis032 a.=Zucker.34 Ia. Weizenmehl 0,15 Feinstes Backmehl0,17 a. Kaisermehl0,20
Ferner bringe noch für die Weihnachtstage meine als ganz vor züglich anerkannte
Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon.“ werden auf das prompteste besorgt
Re
Weihnachts-Geschenke!
Vollständige ErstlingsAusstattungen in jeder Preislage. Prämüirt m. der höchsten Auszeichnung 1889.
Damen-, Kinder- u. HerrenWäsche in jeder Preislage. Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 u. 9.
Zu Weihnachten!
Grosse Parthie
Mäntel, Paletots, Anzüge und Kleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gesellschaften und Vereine erhalten extra Rabatt.
Gesucht
wird für eine Dampfmahlmühle ein tüchtiger Commis, welcher die doppelte Buchführung gründlich versteht und sich qualificirt zum Reisen.
Bevorzugt werden Diejenigen, welche schon in der Branche mit Erfolg thätig gewesen.
Fr.=Offerten mit Abschrift der Zeugnisse und Gehaltsansprüche befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. sub C M 2552.
6uss
„—6 und 9.
Joseph Krull
*
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Brillanten, Diamanten, gefaßten Granaten, Korallen, Türkisen und sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Qualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Anforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm.
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Panluswache, Nähe Central=Bahnhof.)
Ausstattungen,
Hohenzollern=Ring 61, Ecke Friesenplatz.
Möbel jeder Art in allen Preislagen unter weitgehendster
Garantic.
Lager in Teppichen, Gardinen, Portièren und Möbelstoffen.
Muster-Zimmer in obern Etagen zur gefälligen Ansicht. Reiche Auswahl zu Festgeschenken
Fernsprecher Nr. 1589.
Pferdebahn=Verbindung nach allen Richtungen der Stadt.
liefert billigst kistenweise die Obsthandlung en gros von
Apfelsinen
Joh. Kraus, Heumarkt 74.
Dr. med. C. Als.
pr. Artt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.

Seite 6.
molner Tocal-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 19. December 1839.
Zwschen Köln=Deut und R
Ruhrort=Somberg zur Anlage einer Schiffswerft hochwasserfreies Land, nicht unter 10 Morgen, mit Eisenbahn=Anschluß gesucht. Auf Monatsfrist verbindliche Angebote mit Lageplan, HöhenAngabe und Preis unter R E 2518 an G. L. Daube &amp; Co. in Köln.
Louis Siepermann.
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen
Tischdecke
decken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.*
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
8
Vor dem Einkauf von
Frühstückskoröchen
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
0 Pfg.
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage
ohne jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
in dieser
Preislage.
Se
in geschmackvollster Ausstattung, von 3 K. bis zu den elegantesten, mit feinsten Delicatessen, Liqueuren 2c. gefüllt, empfiehlt als stets willkommenes Festgescheuf
Julie Bettger,
Delicatessen=Handlung
42 Unter Goldschmied 42.
zu verkaufen."
Kölner Auctionshaus Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Feinste
Punsch-Essenzen.
BRum-Punsch à 150 Pfg. Kaiser-Punsch à 150 Pfg. Schlummer-Punsch a 150 Pfg. Portwein-Punsch a 200 Pfg. Malaga-Punsch a 200 Pfg. Madeira-Punsch a 200 Pfg. Sherry-Punsch à 200 Pfg. Vanille-Punsch à 200 Pfg. Arrac-Punsch à 200 Pfg.
Ferner empfehle:
Alter Cognac à 100 Pfg.
Alter Rum a 100 Pfg.
Alter Arrac à 100 Pfg.
Feine Vanille à 100 Pfg. sowie sämmtliche feine TafelLiqueure, alles per ganze Flasche incl. Glas nur 1 Mark
Fritz Bienemann.
Martinstrasse 16
ngeler, Köll,
(gegenüber dem Gürzenich).
schennicher EI,
zwischen Domhof und Hof,
empfiehlt zu Festgeschenken reiche Auswahl
Kleider- und Besatzstoffe,
schwarze Seide und Cachemires, nur solide Qualitäten, Jaguettes, Regen-, Kinder- und Winter-Mäntel,
Unterröcke, Schürzen, wollene und seidene Tücher, Hemden, Kragen und Manchetten, Taschentücher etc.,
worauf bei billigsten Preisen noch ein Extra=Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung gewähre.
Tuch-Reste,
Ein großer Posten Reste bis zur Hälfte des Werthes.
ein großer Posten, unter Preis.
Große Witschgasse 3.
Kölnischer Kunst=Verein.
Die diesjährige Verloosung von Kunstwerken
unter die Vereins=Mitglieder wird am Samstag den 23. d. M. im Museum Wallraf=Richartz stattfinden, und mit dem Einzählen der ActieNummern um 10 Uhr Morgens begonnen werden. Die bis zu diesem Termin dem Verein beitretenden Mitglieder nehmen an der Verloosung Theil, so fern sie noch eine Actie für das laufende Jahr lösen, und erhalten als Vereinsblatt den mit allseitigem Beifall ausgenommenen Kupferstich „Schnadahüpflu“ von A. Wagenmann in München nach einem Gemälde von A. Lüben. Die Mitgliedichaft berechtig zum jederzeitigen freien Eintritt in's Museum Wallraf=Richartz; der Jahres-Beitrag beträgt 15 Mark. Köln, 4. December 1889.„ Der Vorstand.
eberzeugung macht wahr!
Wer eine billige und gute Berliner Tages=Zeitung lesen will, bestelle sich auf dem nächstgelegenen Postamt oder bei dem Landbriefträger für das nächste Quartal
3000555003500000
Hubert Gartzen.
vorm. Werner Jos. Gartzen.
? Möbelfabrik und Decorations=Geschäft,
Köln, Gertrudenstraße 24—26, 1
he Breitestraße.
2 Lager stilgerechter moderner Möbel eigen. Fabrication.
für 1 Mark vierteljährlich die
Berliner Morgen=Zeitung
mit
die bereits mehr als 52 Tausend Abonnenten hat, welche täglich
weiter zunehmen. Wer sich jedoch das Blatt erst ansehen will, um sich vorher von dem Umfang und Inhalt zu überzeugen, verlange gratis eine Probe=Nummer von der Expedition der Berliner Morgen=Keitung, Berlin SW.
Im nächsten Quartal erscheint ein neuer interessanter Roman von
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen.
irect importirt.
1884er Bordeaux Margaux, Stjäf.die Fl. 9be Ga
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Woche,
Cognac Champagne, alt,
Bestellungen sofort erbeten
Weinhandlung von Joh. Wilh.
Am Kaurenzplatz Nr. 34, Köln,
d gegründet 1799.
Ad. Streckfuss:„Das Geheimniß des Wohlthätere“.
Als Festgeschenk besonders geeignet:
Festschrift der VIII. Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten und Ingenieur=Vereine 1888:
Köln u. seine Bauten,
600 Ab ildungen, Tafeln, Pläne u. s.., 800 Seiten Text.„ zu beziehen durch jede Buchhandlung und direct durch Architekt Schellen, Königl. Beuin pector a. D, Köln, so weit der Vorrath reicht, gegen Einsendung von 25 M obzw. von 30 für ein Exemplar auf feinstem Papier#. Gebunden in Leinen mit K 30, in Pergament mit K. 4,50 Zuschlag.
Lemière&amp; Wittekind
Sect-Kellerei Mainz,
besonders
Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen
die Weinhandlung#. Windfelder.
Moselwein
Rheinwein Deutscher Rothwein Vordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Sudweine Diverse Ungar=Weine
#
empfiehlt
Weinhandlung M. Windfelder
per Fl. von 70 Pfg. bis M. 3.
49 Mauritiussteinweg 49.
Ausschank:
Berg. Export=Brauerei,
1 vorm. Küpper, Elberfeld.
Mänchener Spatenbräu Gabriel Sedlmayr,
München
Diners
von R. 1,25 auswärts. Abonnements eingerichtet. Reichhaltige Tageskarte.
Weine renommirter Häuser.
Marianische Congregation
für junge Kaufleute.
Freitag den 20. December:
Vortrag
des Herrn Realgymnasiallehrer Dr. G. Cüppers: Vom Gelde und seiner Geschichte.
Der Vortrag beginnt präcise 9 Uhr und bitten wir um gefl. pünktliches und zahlreiches Erscheinen. Nichtmitglieder können durch Mitglieder eingeführt werden. Der Vorstand.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein.
Seit Eröffnung des Asyls sind uns von den Damen Wk., A. v.., R. St., E.., W.., R.., J.., St., L.., Wü., Pf, Es.,.,.,.,
.,., Fe., Fa.,., Wa. und den Herren Me., Ms. Einrichtungs=Gegenstände für das Haus, Bett= und Leibwäsche, Wein zugegangen. Ferner erhielten wir von Frau L. E. 100 M. von Frau E. 100 M. für Weihnachten. Wir danken den Gebern auf das herzlichste.
Köln, den 15. December 1889. Der Vorstand.
Wöchnerinnen=Asyl=Verein.
Frau Emil Peill, geb. Schöller, hat unserm Verein die Summe von dreitausend Mark zum Geschenk gemacht.
Für diese hochherzige Gabe sprechen wir hiermit unsern verbindlichsten Dank aus.
Köln, den 15. December 1889. Der Vorstand.
von
Korbwaaren=Fabrik
Franz Jos. Geyer,
Ecke Gr. und Kl. Brinkgesse,
Nähze der Ehrenstraße,
empfiehlt sein großes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Sesseln,
Blumentischen, Kinderstühlen,
sowie sämmtlichen Körben zu billigen und festen Preisen.
Vogel= und Papageien=Bauer.
Größte Auswahl. Fabrik=Preise.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Kleine Budengasse 13.
Geschwister Lenders,
Köln, Hohestrasse 156.
Singer, Ring-chiffchen, Phönix, heeler u. Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strick„ maschinen in neuester einfacher # Construction zu billigen Preisen.
E Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5 Jahre Garantie. Reparaturwerkstätte.
Ferner Lager
s<space> i n<space> N a u m a n n' s c h e n<space> F a h r r ä d e r n.<space>
##:
∆ Prin
Nachmittag zimmer ab
* Richt
Tapezierer Bericht des gehabte Ver führungen des betreffe worden sind sind vollkor Verfammlut Versammlut melt gebrac
* Im
Martin alle statt. Dies Berlage erk
* Zur
diesem Jah pfänger in Deutz, Ehre vom 20. D werden von (Glockengas 1. Januar artige Brie und für jel legen, wel Köln(Rhei Neujahrsbr dung wird schläge mit schaltern de durch die? Die Beförd Köln erfolg u. s. w. sit vorkommen
gewöhnlich
ersucht die brief-Bestel die Wohn G Vog hatte in 2 Zier=Vögel der ganzen Hr. Pet. 9 Schnitzler feld) einen
0 Die
stapler un aus Rotte tingen, B brecher=Alt gärtner al seine betr gelang es Besitze der den. BriJahren Z W Kö der Zyper Unfall. Nähe befi verschieden Bedauern Aufkomm Personen ninder s0 o ein hie inglücklich
8 2f
Vorstande Vorsitzend mitgetheil eine Ver großen 6 Sieger die Besch und Obe legenheite handels gerichtsra des Afric § Im
Dr. Ber die Volk unsere so die rechte Verschwi bemüht, mit den feinem S dar. Re
(
□
[Die
Abdruck
7113
der Aber
der Ken
besitzer=A
Ordnun
den sei.
Darstell
vincialre
kesten be
der Pro
Recurs
Ausschu
Stadtra
besitzer
bezahlen
welche?
besitzer
rathes
Verein

Kölner Local-Anzeiger Nr. 346 s Vonnerstag. 19. December 1389.
Seite 7.
Locales.
∆ Prinz Christian von Schleswig=Holstein traf vorgestern Nachmittag 1 Uhr 45 Min. von Vlissingen hier ein, stieg im Fürstenzimmer ab und fuhr um 3 Uhr 5 Min. nach Wiesbaden weiter
* Richtigstellung. Der Vorsitzende der Handwerkerpartei, Hr. Tapezierer Heinr. Bodewig. schreibt uns:„Bezugnehmend auf den Bericht des Stadt=Anzeigers über die am Sonntag den 15. d. stattgehabte Versammlung der Handwerkerpartei erkläre ich, daß die Ausführungen in der Rede des Hru. Stadtverordneten Klein II von Seiten des betreffenden Berichterstatters vollständig unrichtig wiedergegeben worden sind. Die Ausführungen, welche der Local=Anzeiger gebracht, sind vollkommen richtig. Ueberhaupt ist es bei unsern HandwerkerVerfammlungen nicht das erste Mal gewesen, daß Berichte über diese Versammlungen von Seiten des Stadt=Anzeigers entstellt und verstümmelt gebracht wurden.“
* Im Anschluß an die Mission finden in der Kirche St. Martin allabendlich bis zum Weihnachtsfeste Conferenz=Vor träge statt. Dieselben wurden am Montag durch den Hru. Dompropst Dr. Berlage eröffnet.
* Zur Förderung des Neujahrsverkehrs soll es auch in diesem Jahre gestattet sein, Briefsendungen, deren Zuführung an Empfänger in Köln(eigentliches Stadtgebiet) oder in den Vororten KölnDeutz, Ehrenfeld und Nippes zu Neujahr 1890 gewünscht wird, bereits vom 26. December ab zur Posteinlieferung zu bringen. Die Sendungen werden vom genannten Tage ab bei den Postämtern in Köln(Rhein), (Glockengasse), in Köln=Deutz, Ehrenfeld und Nippes gesammelt und am 1. Januar Vormittags zur Bestellung und Ausgabe gebracht. Derartige Briefe u. s. w. sind einzeln durch Postwerthzeichen zu frankiren und für jeden der genannten Orte in einen besondern Umschlag zu legen, welcher mit der Aufschrift„An das Kaiserliche Postamt 1 in Köln(Rhein)(bzw. Köln=Deutz, Ehrenfeld, Nippes). Hierin frankirte Neujahrsbriefe für den Ort" versehen sein muß. Für eine solche Sendung wird eine Frankirung nicht in Anspruch genommen. Die Umschläge mit Briefen u. s. w. können entweder an den Brief=Annahmeschaltern der sämmtlichen Postanstalten Köln's und der Vororte, sowie durch die Briefkasten in Köln und den Vororten eingeliefert werden. Die Beförderung nach den Vororten oder aus diesen nach der Stadt Köln erfolgt kostenfrei. Unfrankirte bzw. ungenügend frankirte Briefe u. s. w. sind in die Umschläge nicht einzulegen; solche Briefe würden vorkommenden Falles nicht bis zum 1. Januar aufbewahrt, sondern in gewöhnlicher Weise den Empfängern zugeführt werden. Im Uebrigen ersucht die Ober=Postdirection im Interesse einer pünktlichen Neujahrsbrief=Bestellung noch besonders, der Adresse der Empfänger stets auch die Wohnungsangabe hinzuzufügen.
6 Vogelzucht in Köln. In den Tagen vom 14. bis 16. Dec. hatte in Aachen der Ornithologische Verein eine Canarien= Sing= und
Feinste Franz.= und deutsche Erbsen, Sperael, Schneid= und dicke Bohnen, Birnen, Mirabenen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Angnas, Erdbeeren, Pfirsiche, Preißelbeeren, Champignons, Sardines à Thuile, Sardellen, Hummer, Aale, feinstes Olivenöl, Schweizer und Holländer Käse, süße Rahmbutter, Cacao und Chocolade, feinsten Würfelzucker 33 Pfg., Kaffee, gebrannt, R. 1,30 bis K. 1,90.
Allwöchentlich feinsten Schellfisch, Cabliau, gewässerten Laberdan und Stocksisch, Backfische, eückinge und Hecht, Häringe. Stück 4 Pfg., empfiehlt
Th. Holz, Dürenerstraße 180.
Schönste
Smyrna=Tafel=Feigen
in 1= und-Pfund=Kistchen, frische große
Muscatell=Datteln,
Kaiser=, Katharina=Pflaumen, große Sultana=Pflaumen, Fleisch=Extract von Liebig u. Kemmerich, Gewürz=Bouillon von Knorr, Große Bozener
Dauer=Maronen,
frisches Citronat und Orangeat, große Istrianer=, Para= und Baumnusse, Honig= und Mandel Kuchen empfiehlt zur geneigten Abnahme
Jean Elsen,
Colonialwaaren= u. Südfrüchtehandl,
Schildergasse 90.
Assecuranz.
werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und LebensVersicherung
gegen sehr hohe Provision und späteres Firumg sucht.
Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cognac fne Champ.
Echten Jam.=Rum,
Arrac de Patavia,
alle Sorten Punsch=Essenzen,
Zismarchkbitter,
Militairbitter,
Rouss. Rheinwein, Wachzenheimer Schaumwein, Malaga, Portwein,
Sherry u. Wermuttwein
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24
Telephon 559.
Oschl. eich. Bett. 2schl. u.
—***
Schnitzler(Ehrenfeld) zwei dritte Preise und Hr. Joh. Korzilius(Ehrenfeld) einen dritten Preis.
a Die Strafkammer verhandelte gegen zwei gefährliche Hochstapler und gewerbsmäßige Glücksspieler. Der Cafétier Johann Bring aus Rotterdam und der Metzgergeselle Wilhelm Kirchmeyer aus Hattingen, Beide vorbestrafte Personen, deren Photographieen sich im Verbrecher=Album befinden, zogen am 17. September d. J. einen Kunstgärtner aus Jütland in ihre Gesellschaft, dem sie im Kümmelblättchen seine beträchtliche Baarschaft abnahmen. Mit Hülfe des Betrogenen gelang es der Criminalpolizei, die beiden Hochstapler festzunehmen; im Besitze derselben wurden falsches Papiergeld und Spielmarken vorgefunden. Bring wurde zu zwei Jahren Gefängniß, Kirchmeyer zu zwei
lschl. Bettstelle, 2schl. Kinderbeitstelle, 1kirschb. u. schöner eich. Nahtisch, mah. Spieltisch, schöne Regulateur=Uhr, ovaler u. 1 kirschb Pfeilerspiegel, verschiedene Bilder, 30 Pfo. Roßhaare, verschiedene Säulen= und 2 große Mantel=Oefen.
Achterstraße
chinken.“
Specialität! Hochfeinen westfälischen
empfiehlt
∆
Groß
Budengasse 11.
Zweite Etage
Langgasse 2A,
bestehend aus vier Zimmern und Küche sowie Man arden, an einzelnen Dame zum Preise von
zu vermiethen.
Re
Jahren Zuchthaus und 200 M. Buße verurtheilt.
W Köln=Deutz, 18. Dec. In dem Stahlwerke der Gebrüder van der Zypen hierselbst ereignete sich gestern Abend ein sehr bedauerlicher Unfall. Es platzte nämlich ein Dampfrohr, und wurden drei in der Nähe befindliche Arbeiter verletzt. Einer derselben erlitt Brandwunden, verschiedene Quetschungen und eine Verletzung des rechten Beines. Der Bedauernswerthe wurde sofort in's Hospital ausgenommen. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. In den jüngsten Tagen mußten mehrere Personen in das Hospital ausgenommen werden, welche mehr oder ninder schwere Verwundungen an Brust und Schulter erlitten hatten,
o ein hiesiger Dienstmann, welchem die Schulterknochen durch einen inglücklichen Fall vollständig zersplittert waren.
Vereins-Nachrichten.
X Africa=Verein. Im Anschluß an die Sitzung des Central= Vorstandes des Africa=Vereins deutscher Katholiken, an welcher auch die Vorsitzenden der Diöcesan=Vereine Theil nehmen, findet, wie bereits mitgetheilt, heute, Donnerstag den 19. December, Abends 8 Uhr, eine Versammlung der Kölner Zweigvereine des Africa=Vereins im großen Saale des Gesellenhauses statt. U. a. wird Hr. Justizrath Sieger über die Lage und Ausbreitung des Africa=Vereins wie über die Beschlüsse des Central=Vorstandes sprechen; ferner Hr. Religionsund Ober=Lehrer Hespers über den Stand der africanischen Angelegenheiten, insbesondere über die gegenwärtige Ausdehnung des Sklavenhandels und über die Mittel zur Bekämpfung desselben, Hr. Landgerichtsrath Reichensperger über die Mittel zur weitern Ausbreitung des Africa=Vereins.
§ Im Dompfarrverein hielt am Montag=Abend Hr. Dompropst Dr. Berlage einen längern Vortrag über den kirchlichen Einfluß auf die Volksfeste. An zahlreichen Beispielen wies der Redner nach, wie alle unsere schonen Volksgebräuche von der Kirche ausgingen bzw. von ihr die rechte Weihe erhielten. Leider seien die meisten echten Volksfeste im Verschwinden begriffen. Namentlich sei man auf anti=katholischer Seite bemüht, dieselben ihres religiösen Charakters zu entkleiden und sie dafür mit den altheidnischen Götterfesten in Verbindung zu bringen. Mit feinem Sarcasmus legte der Redner das Unsinnige dieser Bemühungen dar. Reicher Beifall folgte dem äußerst fesselnden Vortrage.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung. (113] Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. In der Abend=Ausgabe vom 16. December d. J. ist der Stadt=Anzeiger zu der Kenntniß gekommen, daß das Gesuch des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins, betreffend Uebernahme der Kosten der neuen KehrOrdnung auf den städtischen Etat vom Provincialrath abgelehnt worden sei. Hierzu möchte ich ergebenst Folgendes bemerken. Gemäß der Darstellung des Stadt=Anzeigers sollte man meinen, als ob der Provincialrath über ein Gesuch des Kölner Hausbesitzer=Vereins, die Kehrkesten betreffend, verhandelt hätte. Demgegenüber ist festzustellen, daß der Provincialrath in der Sitzung vom 26. October 1889 über den Recurs des Kölner Stadtrathes gegen die Entscheidung des BezirksAusschusses, die Kehrkosten betreffend, verhandelt hat. Der Kölner Stadtrath stellte sich bekanntlich auf den Standpunkt, daß der Hausbesitzer die Kehrkosten pro Quadratmeter Straßenfläche zu 20 Pfg. zu bezahlen hätte. Diese 20 Pfg. sind eine Abgabe für die Hausbesitzer, welche die bisherigen nicht nennenswerthen Kehrkosten für den Hausbesitzer zehn= bis fünfzehnfach steigerten. Zu dem Recurs des Stadtrathes lagen zwei Eingaben vor. Die eine vom Kölner HausbesitzerVerein empfahl, die Kehrkosten auf den städtischen Etat zu setzen. Der
ohne Ventilation,
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung. besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergebenden Zimmern, Schulen, Kraukensälen, Lagerräumen, Ladenlocalen 2c. Die Behandlung dieser Oefen ist die denkvar eintachste.
Joh. Theod. Hokender&amp; Co.,
In unserm Ausstellungslocale Autoniterstraße 40 und in unserm Ladenlocale Schildergasse 9 und 11 steht je ein Ofen zur Einsicht der Inter*<space> e s s e n t e n<space> i n<space> T h ä t g k e i t.<space>
## Morgen Ziehungs=Anfang 8
der„„
Rothen m Lotterie.
Hauptgewinne: 150,000, 75,000,
Mark&amp; C.
Loose M. 4,50, Ant.=Loose MA. 2, 50. ¼ Aut. 1,25
so lange Vorath reicht.
Franke&amp; Cie., Köln, Auter Lettenhennen 6.
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mäochen, in großter Auswahl,
empfiehlt die Schreibwaaren=Handlung von
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Weihnachts=Ausstellung: 1. Etage.
Kölner Hausbesitzer=Verein, das heißt eigentlich die bestimmende Mehrzahl der Vorstands=Mitglieder mit dem als Vorsitzenden des liberalen Wahl=Ausschusses öfters genannten Herrn Dr. Otto Schmidt als ersten Vorsitzenden, empfahlen mithin etwas, was gar nicht zu erreichen war und höchst ungerecht denjenigen Mitbürgern gegenüber, die nicht Hausbesitzer sind, gewesen wäre, wenn es wirklich erreicht worden wäre. Die andere, von mir— ich beziehe. nebenbei gesagt, mein Einkommen nur aus Haus= und Grund=Besitz— eingereichte Eingabe empfahl, die Kehrkosten auf die Häuser nach Maßgabe des Werthes der Häuser zu vertheilen. Als Norm für den Werth wäre der Wasserpreis oder die Gebäudesteuer zu setzen und danach die Kehrkosten procentualiter zu vertheilen. Auf meine Eingabe erhielt ich unter dem 5. December als Bescheid die Mittheilung, daß„der Provincial= rath zufolge Beschlusses vom 26. October 1889 unter Aufhebung des Beschlusses des Bezirks=Ausschusses vom 28. Mai d. J. die Genehmigung zu dem in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung der Stadt Köln vom 6. December 1888 beschlossenen Ortsstatut, die Straßenreinigung betreffend, jedoch mit Ausschluß des§. 7, welcher die Ablösung der Abgabe durch Zahlung des fünfundzwanzigfachen Betrages zuläßt, ertheilt hat.“ Mit dieser Antwort hatte ich mich vorläufig zufrieden gegeben. Ich dachte, unser Hausbesitzer=Verein wird schon das Richtige zu finden wissen. Aber was hat unser Hausbesitzer=Verein gethan? Der Vorsitzende Herr Dr. Schmidt hat, entgegen dem§. 1der Statuten des Vereins, anstatt für den Verein gegen denselben agitirt. Derselbe hat als Ausschuß=Mitglied des liberalen Wahl=Comité's, für Stadtraths=Wahlen für Leute agitirt, welche bisheran noch gegen alle Interessen des kleinern gewerbetreibenden und mittlern ansässigen Bürgerstandes gewesen sind. Er hat für solche Stadträthe agitirt, welche dem mittlern Bürgerstande die Erhöhung des Wasserpreises, des Gebäude= und Gewerbesteuer=Zuschlages, die Canalgebühren und sonstige
b noch fernerhin allerlei Lasten aufdes Hausbesitzererhalten, daß
unter'm 5. December dem Hausbesitzer=Verein mitgetheilt worden ist, daß das Gesuch desselben, Kehrkosten betreffend, vom Provincialrath abgelehnt worden ist. Ob diese verspätete Mittheilung zu StadtrathsWahlzwecken geschehen, darüber erlaubt Einsender dieses sich kein Urtheil. Ob aber unser Vorsitzender die Vereins=Interessen wahrgenommen hat, darüber mögen Andere richten. Ein Hausbesitzer=Verein kann ja, wie in andern, besonders in altpreußischen Städten sich zeigt, bei„richtiger" Leitung, wenn er vor allem extreme, unerreichbare und nur Parleizwecke fördernde Bestrebungen vermeidet, eine gemeinnützige, social=reformatorische Einrichtung sein, und ich meine nur, daß es besser wäre, wenn der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein zuerst ein Mal eine gründliche Reform unter seinen Mitgliedern abhielte und dasjenige ausstieße, was nicht in den Verein gehört. Ferner wäre es dem Verein angepaßt, wenn er die goldene Mittelstraße innehielte, also keine Forderungen stellte, die nur parteiliche Zwecke vor den Wahlen zu fördern scheinen und unerreichbar sind und deren Ablehnung erst nach den Wahlen der großen Mehrheit des Vereins bekannt gemacht wird. Das Gesammt=Ergebniß desjenigen, was der Hausbesitzer=Verein in einjähriger Thätigkeit erreicht hat, ist, daß er auf alle seine extremen Eingaben einen ablehnenden Bescheid erhalten, daß Herr Dr. Schmidt als Vorsitzender unseres Vereins und zugleich als Ausschuß=Mitglied des liberalen Wahl=Comité's, wo er sich ja summa cumlaude gemäß der Festfeier zum Wahlsiege der zweiten Klasse bewährt hat, zu zweierlei Farben sich zu bekennen scheint. Joh. Dünn.
114) Eislauf auf dem Schuellert. Am Sonntag=Nachmittag vergnügte sich eine große Menge, darunter auch der Einsender, auf dem Schnellert mit Schlittschuhlaufen. Gegen 5 Uhr erfuhr indessen das Vergnügen eine jähe Unterbrechung; es erschienen nämlich einige Schutzleute, welche die Räumung der Eisbahn befahlen. Einsender möchte nun an dieser Stelle die Frage aufwerfen: hat die Polizei das Recht, das Schlittschuhlaufen auf einer öffentlichen Eisbahn ohne weiteres auf gewisse Tagesstunden zu beschränken? Man wird einwerfen, die Maßregel sei getroffen worden, um zu verhüten, daß Jemand in der Dunkelheit auf eine weniger feste Stelle der Eisdecke gerathe und verunglücke. Nun waren aber auf dem Schnellert derartige Stellen durch Barrièren abgesperrt, und der Einsender meint, daß Diejenigen, welche sich trotz der Absperrung auf gefahrdrohende Stellen begaben— es ist dies am Sonntag trotz der Anwesenheit der Polizei=Organe vorgekommen—, dies auf eigene Gefahr thun. Es mag zugegeben werden, daß die Fürsorge der Polizei an und für sich ganz löblich ist, und ängstliche Gemüther mögen ja in dem Gedanken, daß das Auge des Gesetzes auch auf der Eisbahn über ihnen wacht, eine wohlthuende Beruhigung finden; in vorliegenden Falle dürfte die Fürsorge jedoch etwas zu weit getrieben sein. Eine derartige Maßnahme, die übrigens auch solche Liebhaber des Eislaufs hart trifft, welche wegen ihrer Geschäfte die Eisbahn erst in den späten Nachmittagsstunden besuchen können, ist geeignet, Verbitterung hervorzurufen, zumal wenn man sieht, wie im Volksgarten unter den Augen der Behörden, ja selbst unter deren Betheiligung bis spät Abends gelaufen wird. Weniger einsichtsvolle Menschenkinder könnten leicht auf den Gedanken kommen, man wolle das Schlittschuhlaufen auf dem Schnellert einschränken, um dem Volksgarten, wo bekanntlich Eintrittsgeld erhoben wird, größere Einnahmen zuzuführen. Hoffentlich wird diese Anregung genügen, um die Polizeibehörde zur Aufhebung der einschränkenden Bestimmung zu veranlassen.
Ein steuerzahlender, den Eislau liebender Bürger.
(115] Herr Stadtverordneter Eich, seiner Zeit Bürgermeistet von Longerich, hat in der Stadtraths=Sitzung vom 14. Dec. d. J. bei der Debatte über die Berathung des Orts=Statuts für die Canalisation eine Rede gehalten, welche dringend einer Richtigstellung bedarf. Zunächst hat Herr Eich sich ereifert über Bau=Speculanten, welche große Häuser bauten, um sich eine gute Capital=Anlage zu sichern. Weiter bringt er wunderbarer Weise mit den Canälen die Aufhebung der Schlacht= und Mahlsteuer in Verbindung und knüpft daran eine Bemerkung über Fleisch= und Brodpreise und jammert über zu kleine Brödchen. Endlich findet er bei Metzgern und Bäckern eine größere Wohlhabenheit und ruft aus: Schonen Sie die Groß=Speculanten nicht, und ziehen Sie dieselben heran zu den Kosten. Erstens muß ich fragen: Warum baut Herr Stadtrath Eich keine Mieths=Casernen, anstatt sein Geld in Hypotheken anzulegen? Wahrscheinlich nicht, weil er zurückschreckt vor den vielen Unannehmlichkeiten, die mit dem Besitze von Mieth=Casernen eng verbunden sind, die ihm ja besonders als früherm Bürgermeister wohl bekannt sein dürften. Sollte er aber keine Erfahrung in der Sache haben, so kann er von mir ein solches Gebäude gegen gutes Honorar in Verwaltung bekommen. Die Capitalisten und Actien=Besitzer sollten doch allenthalben den Mund nicht zu weit öffnen über die Besitzer von Häusern, sondern einmal dafür sorgen, daß das Einkommen an Miethe aus den Häusern nicht höher belastet wird als das Einkommen aus Zinsen und Coupon's. Erstere Einnahme ist mit 15 bis 20 Procent belastet, letztere, Zinsen und Coupons, mit höchstens 8 Procent; dazu kommt noch, daß Actien in der Regel als Geheim Mittel behandelt werden und sich der Besteuerung ganz entziehen. Aber davon abgesehen, Herr Stadtrath: was haben Canalgebühren mit der aufgehobenen Schlacht= und Mahl=Steuer zu thun, was Fleisch, Brodpreis und kleine Brödchen? Wissen Sie nicht, wie es gegenwärtig im Metzger= und Bäcker=Geschäft steht bei den enorm hohen ViehFrucht=, Mehl= und Kohlen=Preisen? Haben Sie nicht in der Zeitung gelesen, daß selbst in unserer volkreichen Reichshauptstadt Berlin 200 Metzger wegen Mangel an Wohlhabenheit ihre Geschäfte aufzugeben gezwungen sind? Das wäre so etwas für Geldleute, 200 verkrachte Metzgergeschäfte anzukaufen! Wissen Sie nicht, daß heute prima Korn 19 M. 50 Pfg. und Roggenmehl 28 bis 29 M. per Sack kostet, und daß der Bäcker theuere Kohlen zum Backen nöthig hat? Ich glaube nicht, daß Sie viel Mühe haben würden, die Bickendorfer Actien=Brod= fabrik zu erwerben, da könnten Sie Studien über den Verdienst der Bäcker machen. Ich will ja zugeben, daß einige Metzger und Bäcker in Köln wohlhabend sind; aber finden sich nicht in allen Ständen Wohlhabende und Arme? Bei Licht besehen sind die meisten derselben wohlhabend durch Erbschaft oder Nebenspeculation geworden. Die Metzger und Bäcker gönnen jedenfalls dem Hru. Stadtrath Eich alles das, was er hat, auch das gute Abkommen mit der Stadt Köln, wodurch er ein unbesorgtes Leben führen kann. Hr. Stadtrath Eich sollte aber auch einem Geschäftsmanne nicht neidisch sein, der besorgt ist, daß er an seinem Lebensabend genügend zu essen hat, was leider bei sehr vielen nicht der Fall ist.
Winand Kerzmann, Bäckermeister und Hausbesitzer.
Um sich vor den Nachtheilen ungesunder, rauher Nordluft, Nebel zu schützen, bediene man sich auf im Promeniren der Fay's echten Sodener Mineral-Pastillen. Schwere Krankheiten werden dadurch verhütet, jede katarrhalische Entzündung ferngehalten. In allen Apotheken und Droguenhandlungen sind diese Pastillen à 85 Pfg. erhältlich.
und gesundheitsschädlicher Witterung seinen Pflichtwegen oder i
Leuchtkraft des Gases
am 18 December 1889. Gaslabrik 20.7. Lab 20.g. Stadt 19,0
18. Dec., Abends 7 Uhr 2,36 m— 0 cm.

Seite 8.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 346 5 Donnerstag, 19. December 1389.
Zu sehr
eisen
empfichlt
in allen Farben und Grössen
Martin Gie
Hohestrasse
Sgründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Wringutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Telephon
205.
" 0 DE E
U 0 — 00 = 0— A• □
9 8 10
2 S“
Chartreuse Orig gelber.½ F.5, 30 Benedictiner do.„
Medic. Tokayer
Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac amaica-Rum
Moselweine v...7Op.I’ Rheinweine„„„„„
Lleutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75
Cognac f. Champague 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10,50 do.„„ ½„„.00
do., gelber ½„„.00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
.00 ½.5,30 M.—4 p. Fl.
** 1
—4
1——„"
„—4„„ „—4„„
.25
11**
„—5„„
„—5„„
Reingehaltene Ahrweine
Von
Ludwig Lülsdorff Nwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, per Liter M..10, per Flasche ohne Glas KK.—.
1886er Ahrblümchen,„„„.40,„„„„„.20
1884er Walporzheimer,„„„.75,„„„„„.50
1884er Ahrweisswein,„„„ 080,„„„„„ 0,70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachens und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct ans den Weinbergen ungeslossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfaltigen Behandlurg, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
Pocher
Köln, Breitestrasse 89,
1815 gegründet 1819,
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Negen Neubaues u. Umzuges
werden alle Waaren, anerkannt bester Qualität, als:
Leinen, Gebild, Taschentücher, fertige Wäsche, Barchend, Piqué, Biber, Siamosen, Blaudruck, Flanell, Decken etc. etc. verkauft
Kleiderstoffe
zum
G
Praktische
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Garderobenständer
mit Spiegel.
Mar Franzky,
42 Breit=straße 42.
Laubsäge=Vorlagen direct auf Hohz lithographitt
in neuen, reizenden Mustern.
Laubsägekasten
sowie alle Artikel für LaubsägeArbeiten in größter Auswahl.
Mar
42 Breitestraße 42.
Leipziger
Butterstollen.
Zu den bevorstehenden Festtage empfehle wie alljäurlich meine an erkannt echten Butterstollen, sowie das so beliebte Kümmel=Leipziger=Roggen (Korb=)Brod. Alle Bestellungen we den pünktlich ausgeführt.
Sächsische Bäckerei,
Aachenerstraße 3, Thor=Eingang
Panorama gegenüber.
Cablian,
Stockfisch,
Süße Bratbückinge,
Sardellen,
alles in hochfeiner Qualität empfiehlt
Franz Esser,
Beuloerstraße
Ecke Marktplatz.
4
l. G.
Köln, Breitestraße 45,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibpulte,
Poesie= u. Schreibalbums,
Relief=Albums,
Bilderbücher, Laubsägekasten und Artikel,
Brieftaschen,
Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
Tornister und
taschen,
Lampenschirme.
Ueberall käuflich von M..20 ½ Ko. an aufwärts.
13
Mädchentaschen, Bücherträger, Federkasten, Polirte Tafeln, Klapptafeln, Reißzeuge, Gebetbücher,
Freimarken=Albums,
Modellir=Carton,
Kalender,
Bilderbücher, Briefpapier in Carton, Lampenschirme,
38 Mark billiger wie jedes Detail=Geschäft
Hut=Fabrik
22 Klapperhof 22,
Nähe der Friesenstraßze und Gereonskirche.
Christbaumschmuck und Gratulationskarten,
sowie sämmtliche Schul= und Burean=Artikel empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. Dünn,
Köln, Mittelstraße 33, Ecke der Pfeilstraße.
25
Schultaschen.
Unterhaltungs= und Gesellschafts=Spiele.
Briefpapier
in Cartons mit und ohne Prägung.
Elegante Paletot-Anzüge, Hosen, Stoffe für Anzüge, Hosen und Paletots
zu festen, aber billigen Preisen. F8.
G. Kaumanns, Schneidermeister,
Marzellenstrasse 61.
Glas für 5 Mark kauft, erhält ein KinderServite gratis. Große Auswahl in LestGescheuken. Fabrik=Tager Wilh. Kuhl, Porzellan Eriecheupforte 5, am Mauritiussteinweg.
5
Große Kölner 0
Carnevals=Gesellschaft S
in der Lese=Gesellschaft.
Die Mitglied=Karten à 11 K. inel. Mütze können täglich in unserm Bureau, Restaurant Vollmer, Herzogstraße, in Empfang genommen werden.
* Der Kleine Rath.
Lagerhaus
im Süden der Stadt, möglichst unterkellert und mit Einfahrt, zu kaufen oder auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.Offerten u. C L. 2551 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Weihnachts5%
weiß und bunt, in Wachs- und Stearin, Tafellichte 4, 5, 6, Clavier= u. Wagenlichte empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—.*
* Das Jahrgedachtniß
für Herrn
Jacob Billstein
und Frau
Withelmine geb. Ceelen,
sowie für die Verstorbenen der Familie findet statt am Freitag den 20. December in St. Alban, Morgens 905 Uhr, wozn Verwandte und Bekannte hiermit freundlichst eingeladen sin.
größte Auswahl, von R. 1,50 bis
Bücherträger,
Federkasten.
Zeichen=Stuis,
Nalkasten,
Reißzeuge,
Porsie=Relief,
Briefmarken=Album,
Bilderbücher, Album für Liebigbilder.
Schul= und Bureau=Artikel.
Größte Auswahl.— Billigste Preise.
M. Tonger,
verl. Ehrenstraße 79.
am Hohenzollern=Ring.
N
Prima helle diesjährige Baumnüsse zu 22 Mark per 100 Pfund=Sack gegen Nachnahme hat noch abzugeben
Carl Albert, Pallendar a. Rhein.
11
enstraße 11.
Heute und morgen früh eintreffend Lebendfrische Schellfische und Cabliau 20—25 Pfg.,
lebende Rheinfische zum Backen und Kochen täglich. Colonialwaaren vorzügl. Qualität. Java= und Ceylon=Kassees. 135—180 Bester Würfelzucker 34 Stampfzucker 32 Prima Weizenmehl 16 Bestes Kaisermey. 20 Neue Riesen=Erbsen 13 „ Victoria=Erbsen 17 Große weiße Bohnen... 18 Vorzügliche Linsen. 25 Vollsaftiger Schweizer Käse 80—100 Feinschmeckender Holländer. 70—80 sowie alle übrigen Colonialwaaren billigst.
Joh. Gimbel,
Hahnenstraße 11.
Pfarren von St. Maria im Capitol—Alban.
Die Mitglieder des Afriea=Vereins werden hiermit ersucht, an der heute Abend 8 Uhr im großen Saale des Gesellenhauses stattfindenden Ver sammlung möglichst zahlreich Theil zu nehmen. Der Vorstand