KE
Jan ee an. ei. n. ch ch.rhchee
P Wm a
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
F FPRRRRRRFRFRRRRRRFRFRRRRRRRRRRNNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E. Bohm, Alle in Koln.
Nr. 350. Dritter Jahrgang. Köln, Montag, 25. December 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Als passendes
#K empfehlen wir unser
Reizende
Neuheiten in
Hlosenträgern.
-trageri Pr
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam.
(D..-P. 34055)
sind die besten und empfehlenswerthesten Nähmaschinen der Neuzeit!
„<space>„<space>„<space>„<space><space> u n s<space> i h n s<space> e n g f t; s c h o<space> S t i c h s t o l l u n g<space> d i e<space> V a r z ü g e<space> d e r<space> S i n g e r=<space> u n d<space> W h i t e<space>= S u s t e m e.<space> D i e<space>
genau wie bei der„SEinger=Mgschine, Io. Douz., bos„Aegben., iph,„ichig, Sinagr-=Epulen, wodurch eine aroße Zeit-Ersparniß erzielt wird. Der Schifschentreiber ist mit einem Nadelschutz
doppelt s viel Faden, wie die Singer=Spulen, wodurch eine große Zeit-Ersparniß erzielt wird versehen, wodurch Nadelbrechen und Stumpfwerden der Schifschenspitze vermieden wird.
Allein=Verkauf bei:
48— Schildergasse 48—
Größtes Lager in
Corsetten
als
Weihnachtsgeschenke
gediegen, praktisch und billiger wie jedes andere Concurrenzgeschäft, in allen Sorten und Preisen von 75 Pfg. bis zu den elegantesten.
Kräftige Naturdrell=Corsets
von 2 K. an.
Extra weite Frauen=Corsets von R. 2,75 an. Doppelte schwarze Corsets
von K 4,50 an.
Frauen=Corsets mit Leibbinden
von R. 6,50 an.
Seidene Corsets, geeignet für Geschenke, jetzt nur 12 K. Kinder=Corsets von 75 Pfg. an. Kräftige Geradehalter für junge Mädchen K. 1,75.
Specialgeschäft FusS, für Corsetten,
127 Severinstraße 127.
Hierdurch beehre ich mich, mein Schuhwaarenlager in empfehlende Er B innerung zu bringen. Billigste Preise und streng reelle Bedienung zu
Vescher Hochachtungsvoll Peter Laufenberg,
Georgstraße 3. nahe Waidmarkt.
# E1U. Tchtlorcgune e
Original-Nähmaschinen bewährter Susteme. deutsche und americanische Fabricate!
Reparatur-Werkstätte! Fernsprech-Auschluß Nr. 789.
Zu
Weihnachtsgeschenken
empfiehlt das optische Geschäft
von
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. R. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, JagdBruyere=, Arbeits= und Anrauchs=, Pfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 25,
Ecke Domhof
Weihnachts-Ausverkauf! Uhren und Goldwaaren. 10% Nabatt
bei Einkäufen von 3 Mark an.
Goldene Ketten für Damen und sowie goldene Uhren für Damen und
Herren in großer Auswahl
zu billigen Preisen## empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,*
Hohestraße 130, Eingang Große Budengasse.
10 Taschenmacher 10.
Reparaturen gut und billigst.
Garderobenständer mit Spiegel.
Mar Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Christbaumständer.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
825
#
G
G
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1625 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
G
G
2
92
92
82
82
Jahnstrasse 19
MAZh sämmtlicher noch vorräthiger SpielAsberraus waaren, Tornister, Portemonnais, Cigarrentaschen und Hosenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl in
Theater=Verspectiven, Fernrohren, Barometern, Thermometern, ferner Prillen, Pince=ucz,
in Gold, Silber, Stahl, Torgnritrn, Nickel, Schildpatt und Horn mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt, sowie alle optischen Gegenstände zu den
billigsten Preisen.
Köln, Kupfergasse 18—20.
Italienisches Geflügel.
Gäuse per Pfd. 70 Pfg.
Truthähne, Truthühner,
Capannen, Enten, Hahnen,
zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch, Anter Hutmacher 29.
Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabrik;
:<space> J o h.<space> H u b.<space> M ü n c h,<space>
58 Marzellenstraße 58, 3
V empfiehlt Bonbons, Bonbonières, fondants, Biscuit, Marzipan, echte V * Nachener Printen von Lambertz, Braunschw. Honigkuchen, Ueberraschungen 2c. 2c.- Größte Auswahl, billigste Preise.
Restauration Gladbach,
47 Mauritiussteinweg 47.—
Gute reine Getränke und vorzügliche Jeden Freitag=Abend Reibruchen.
*
S 1
**
*—

Seite 2
Loral-Anzeiger Nr. 350 u Montag, 23. December 1339
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr
Offene Stellen.
Gewandter Bedienter
oder flinker Junge, der Lust hat, Bedienter in adeligem Hause zu werden, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. C O 2599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zu verkaufen.
Brautschleier
u. Brautkränze billigst. Passage 51.
Metandreher
sofort gesucht. Rosenstraße 17
Rihiling.
In einem hiesigen größern Versicherungs=Bureau wird ein Lehrling mit gisten Schulkenntnissen gesucht. Kleines, steigendes Salair wird bewilligt. Fr.=Off u. Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Vl.
eectrice
1
gesucht für die selbständige Dispo sition und Leitung der Arreitsschule für garnirte Kinderhüte. Salair 39##6 bei freier Station.
Albert Zing, Hohestr. 129
Gesucht
ein zuverlässiges, gesetztes Mä alle häusliche Arbeit in ein Familie. Mülheim a. Rh, furterstraße 10¼/1.
Frank=
Haushälterin
und Dienstmädchen gesucht
Eulengarten 11.
Gesucht
ein gediegenes Zweitmädchen. Mülheim a. Rh. Frankfurterstr. 10¼.
Verkäuferin,
welche mit der Branche gründlich vertraut ist und sich durch langj Zeugnisse darüber ausweisen gesucht.
Stellen-Gesuche.
Fnen-rr. i WrEAT
RMSE M
Gath. Mädchen vom Lande, inf # und bürgerlicher Haushaltun fahren, gesetzten Alters, sucht März oder später Stell. in still. Familie zur selbständ. Führun Haush. Gute Nähmaschine kan mit zur Verfügung stellen. Besitzt sehr fr. Talent f. ein Geschäft. Behandlung Hauptsache, hoher Nebensache. Fr.=Off. u. A an die schäftsstelle dieses Blattes.
finf. kath. Frä
gesetzten Alters, den f. Haushalt
Vorzügl. Zeugn. stehen zur Fr.=Offerten unter C E 2
Für ein kath, in Ge haltung u. Handarbeit
lischem Hause gesucht.
Fr.=Off. u. C Z 2608 a. d. Geschäfts stelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
tal#n für Reparaturen an Uhr Ateitel u. Goldsachen, prompt billig. Lübeckerstraße 4, am Eig steinerthor. Rob. Feindler.
Bilanzen,
sowie Revision, Abschliessur und Einrichtung
kaufm. Bücher
gebildeter Kaufmann. Bei
Zahlungsstockung
aussergerichtliche Arrange mnents. Fr.-Off. u. Nr. 1368 an di Exped. d. Bl.
Wollplüsch
und Seidenplüschreste ganz unter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Ein Kronleuchter,
achtarmig, mit vier Wandarmen v. schw. Messing in Stahl, ein Eichhörnchen mit Drahtbauer billig zu
„<space> 8<space>
verkaufen.
Buttermarkt 13.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden reparirt, abgeholt und zugePrima Tafel=Tenf,
miirt in Düsseldorf 1887, empfiehlt gsten Preisen die Dampf=Senfvon Chr. Achenbach, DuisProbesäßchen R. 2,60 franco
Ein schöner,
schwarzer, gelehriger Pudelhund zu verkaufen. Melaten, Peterstraße Nr. 15.
Atlasse
ffreste spottbillig. Weißbüttengasse
50 zu verkaufen. Laurenzplatz 1,
Kinder zu
Etage.
aS 20 1
Täglich frische Matzen, Koblenzer Bretzel,O Frankfurter
Würstchen. Ruhr 6.
Jür einen sehr zurückgebliebenen, O wohlerzogenen Tertianer wird thatkräftigste und gewissenhafteste Nachhülfe in allen Fächern gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Angabe der Ansprüche u. Nr. 1390 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Pelz, Biber besatz spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Sopha
de billig zu verkaufen. Gr. Brinkgasse 19.
Speisezimmer,
schwarz. Salon, 1 Schreibtisch, Bücherschrank, 2 feine Nußb=Bett t besten Pferdehaar=Matratzen se. lig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Ein eichener
ink billig zu verkaufen. Deutz, Mathildenstraße 1.
Für Dienstmädchen.
Die noch fertigen gedruckten Biberud Siamosen=Kleider werden bis Leihnachten zu bedeutend herabgeetzten Preisen abgegeben. Kleider nd Kostüme werden innerhalb zwöl Stunden gut und billig angefertigt.
Follerstraße 12.
Die besten und billigsten
Kleiderst
luft man nur
2— Schildergasse 22—
Zobel=Boa,
Selbstangefertigte
Itaschen und Tornistb.,
Reisekoffer u. Taschen, Damentaschen, rtemonnaies, Cig.=Etuis Hosenträg s. w. in sol. Ausführ. zu bill. Preis
Jean Oestreich,
Sattler, Columbastraße 11.
Cognac,
Punsch, Rum, Liqueure liefert billigst Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52
Deutz.
Schönes Haus, Freiheitstraße, 19 Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1355 an die Geschäftsstelle d. B.
Printen
von H. Lambertz in Aachen
in Scheibchen und Figuren,
Biscuit in versch
Istrianer= u. Sicili nüsse, schöne Mose
Sorten,
Comadra= und Tafel=Feigen, ertra große Prinzeß=Mand
verschiedene Sorten Tafelrosinen
frische Almeria=Weintranden
empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
stellt. Lungengasse
früher Bobstraße.
25, am Hospital,
Dauerhafte
selbstangesertigte Schultaschen in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 3.
Antwerpen.
Wegen Umzugs nach Brüssel in der Nähe des Hauptbahnhof legenes, flott gehendes
Café
mit vollständiger Haus=Einrich tung zu übertragen. Off. a. Ww. Dejonghe, 6 rue Anncesens, Antwerpen.
10.000 Mark
selbstdarleiher ort zu haben. Franco=Offerten sub L 2596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
St. Agatha Nr. 17.
Pfandleihgeschäft
Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Verloren&a Gefunden.
Nippes.
Säckchen Specereiwaaren gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Wilhelmstraße 27.
Vermischtes.
Für Krauke!
Unterleibs=, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kopfgicht, Magenleiden, sowohl innere wie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit. Atteste v.—20 jährig. als geheilt l. zur, gefl. Ansicht. Behandlg. täglich. Baunscheidtist Pickartz, Melaten 21, b. Köln.
Passende Festgescheuke
E zu sehr billigen Preisen.
Näh-, Schach=, Servir=Tische, Gar, derobe= und Handtuchhalter, Bücherund Noten=Etagere, Prunkbretter, Fußbänkchen zum Besticken, Glasu. Krystallsachen, Teppiche, Vorhänge, sowie ein großer, eleg. Saalspiegel, schw. Eckschrank, Stahlstiche.
A. Kübbeler, Wollküche 6.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch.: Paulstr. 15.
Weihnachts=Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in Schaum=, Marzipan=, Liqueur= und Chocolade=Confect und Boubonièren, Mandel=Speculatius zu 80 Pfg. und 1 Mark das Pfund, Aachener Printen, Nürnberger und Baseler
Lekerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl
Köln, II Bolzengasse 1I,
zwischen Königs=Denkmal und Gürzenich.
Cigarren! Cigarren!
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
Cigarren
ferner garantirt Tabaken: 40 Sorten von 50—60
empfehle ich:
Ca. 30 Sorten in der Preislage von 30—50 Mark,
nur Haubarbeit und aus rein amer. Tabaken:
Mark,— und in der Preislage von 60—150 Mark pro Mille ungefähr 50 Sorten. Letztere sind meist reine Habanas.
Gleichzeitig mache ich auf mein großes Special=Lager von direct importirten Habana=Cigarren aufmerksam, und sind dieselben in 115 verschiedenen Sorten der besten Marken, 88er und 39er Ernte, in den Preislagen von 150—4000 Mark pro Mille vorräthig. Originalkisten von 25, 50 und 100 Stück gebe zu Engros=Preisen laut Preisliste ab.
Einzelverkauf.
Bei Entnahme von 500 Stück 2% gegen Cassa. Indem ich einem verehrten Publicum noch bemerke, daß ich nur entz sprechend abgelagerte und für jeden Geschmack passende Waare liefere, empfehle ich mich
G
G.
Hochachtungsvoll!
H. Marquardt,
10 Domhof 10.
Die
8 Geschäftsbücher=Fabrik
von
5 Jean Schleeberger,
Se Große Budengasse 13,
4 empfiehlt ihre
Papier=, Schreib= und Lederwaaren=Handlung
sowie
2 passende Weihnachtsgeschenke,
besonders Neuheit in Malerei auf Holz von Photographieen über§ 2 tragen und zu billigen Preisen, sowie große Auswahl in
MöbelFabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbähn. Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Zwei Keller von zusammen 600 Qu.=Meter, ganz oder je 300 Qu.Meter getheilt, billig zu vermiethen. Bescheid Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Unterricht.
Für Gymnasiasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des höhern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Vl.
Photographie=Albums Briefkasten Schreibmappen Schreibzeuge Poesie-Albums Cassetten
Bilderbücher 2c.
K
Portemonnaies
Cigarren=Etuis
Notizbücher
Scat=Blocs
Notiz=Blocs
Reißzeuge
Ausgeschleuderten Blüthenhonig,
garantirt rein, empfiehlt
Schaaf, Zienenzüchter, Severinstraße 78.
Lader R.
—- Hohest
in Trauringen, sowie Aufertigung, aller Facons
in jedem Feingehalt empfehlen
C. Müller, Köln,
Hohestraße 135, Eingang Große Budengasse.“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Montag, 23. December 1339.
Seite 3.
Verkauf von Eisenschrott.
Der im Geschäftsjahr 1890/91 sich ergebende Eisenschrott auf dem städtischen Lager soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Sonnabend den 4. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben sechs Wochen lang an ihre Angebote gebunden.
Köln, 18. December 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der HandelsGesellschaft unter der Firma„G. Loosen&amp; Schmahl" zu Köln, St. Agatha Nr. 33/35, wird heute, am 19. December 1889, Vormittags 9½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Karl Mayer in Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
5. März 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der ConcursOrdnung bezeichneten Gegenstände auf
den 18. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 17. März 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
5. März 1890
A“ ge zu machen.
onigliches Amtsgericht zu Köln Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber
nälnenza- Liqueur.
Erwärmender, stärkender und wohlfühlender Magentrank, per Flasche Mark, beim Fabricanten
Wilh. Scharrenbroich,
Eigelstein 31, Köln.
13 25 D
**
Gediegenes Festgeschenk.
Frau aus
100 Stück
onln
M. und höher,
VisitenWünschen
100 St. M. I,50 u. höher
in schönst. Ausführun
Seb. Avanzo
Hohestr. 50 u. Marzellenstr. 17.
von
A. Niesen
bietet große Auswahl in
Glacé, Wild= und dänischen Handschuhen für Herren, Damen und Kinder,
alle Neuheiten mit Plüsch, Pelz und Leder gefüttert, alle Sorten in Tricot= und gestrickten Handschuhen,
Wiener Gummiträger, Cravatten, Zillerthaler Jagdlodenstoff zu Joppen und Hüten empfiehlt bestens
A. Niesen aus Tirol,
und Tiroler Holzschnitzerei.
Bringe hierdurch meine, am 27. November c. am hiesiegen Platze,
Neverstrasse 1I5, Ece Parbarossaple
eröffnete
Ochsenmetzgerei
in empfehlende Erinnerung.
früher
Empfehle zum bevorstehenden Weihnachtsfeste alles zu
herabgesetzten Preisen.
Leinste Chocolade
von Menier in Paris. sowie von
der Compagnie françalse.
in ganzen, halben und viertel Pfd.Büchsen, von van Houten&amp; Joon Neugebaur&amp; Lohmann, Richard van Haagen, Barthel Mertens&amp; Co.
Echt chinesischen
Thee
in hübschen ¼, ½ u. 1 Psd.=Dosen, sowie in verbleiten ¼ Pfd.=Packeten, von der Königsberger TheeCompagnie empfiehlt
Jean Eisen,
Colonialw= u. Südfrüchte=Handlung,
90.
Herren=, Damen=, Kinder=Stiefel, Pautoffeln,
warme Winterschuhe, Arbeiterschuhe und Wasserstiesel
in großer Auswahl.
Anerkannte beste Waare. Billigste und reellste Bedienung. Ersuche die geehrten Herrschaften, die in frühern Jahren ihren Einkauf bei mir machten zur Bescheerung armer Kinder, Vormerkung zu nehmen von meiner jetzigen Adresse:
Marzellenstraße 74,
da eine große Auswahl recht starker Waare fertig habe zu sehr billigen Preisen.
Nachener Printen
Heinen Speculatius
3
engl. Biscuits, ital. u. Bozen. Maronen, Hasel-u. Wallnüsse, Brünellen, türk. u. KatharinaPflaumen, americ. Apfelringe und Schnitzel, Tafelrosinen, Mandeln, deutschen und van Houten's Cacao. FleischExtract und Fleisch-Pepton, chines. Thee's, Knorr's sämmtliche Suppencinlagen, feinstes Kaiser- und Blüthen-Mehl,
II Selner’s Punsch, diverse Weine 2 sowie hochfeine gebr. JavaKaffee's u. sämmtl. Colonialmi waaren in bekannter bester I Qualität zu billigen Preisen In empfichlt" fl
W. J. Antoni,
[I Dürenerstrasse 179.
Die
Oberländische Brodfabrik u. Feinbäckerei
mit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Köln, Seberinstr. 192,
empfiehlt zu den Feiertagen:
verschiedene Sorten Kaiserauszugmehl, ungarisches Mehl aus der enommirten Victoria=Mühle in Pesth, prima Qual., sowie ihre echte Leipziger Christstollen, Speculatius, Nachener Printen 2c. Fernsprech=Auschluß Nr. 674.
Grosse Auswahl Requlate
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei S
Obenmarspforten 1. Ecke Vierwinden.
Häuser-Verkauf
n<space> d e r<space> R i n g s t r a s s e,<space> f ü r<space> zwei Familien, 110,000 MM.
Roman v. Mariam Tenger.
284 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag 3 J.
In Salonband mit Goldschnitt K. 4,25.
Der zur Zeit der Kossuth'schen Erhebung in Ungarn spielende Roman wird einen eben so dankbaren Leserkreis finden, wie M. Tenger's Arbeiten: Der letzte Capy— Hann Kuljevich— Der Glöckner von St. Dieze—, die in Bachem's Roman= bzw. Novellen=Sammlung erschienen sind. Der vorliegende Roman übertrifft jene Arbeiten an Tiefe und Bedeutung, bei gleich spannender Darstellung.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
in Koln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Feinste
Punsch-Essenzen.
Rum-Punsch à 150 Pfg. Kaiser-Punsch à 150 Pfg. Schlummer-Punsch à 150 Pfg. Portwein-Punsch à 200 Pfg. Malaga-Punsch à 200 Pfg. Madeira-Punsch à 200 Pfg. Sherry-Punsch à 200 Pfg. Vanille-Punsch à 200 Pfg. Arrac-Punsch à 200 Pfg.
Ferner empfehle:
Alter Cognac à 100 Pfg.
Alter Rum à 100 Pfg.
Alter Arrac à 100 Pfg.
Feine Vanille à 100 Pfg. sowie sämmtliche feine Tafele, alles per ganze triascne incl. Glas nur 1 Mark.
Liqueur Flasche Mark
Fritz Bienemann,
Kareinstrasse
(gegenüber dem Gürzenich).
Privathaus
Drinathaue Hohenzollern-Ring, mit gr. Patlaus Garten, zwei Strassenfr., 120,000 fl. Driuathaue Hansa-Ring, hochelegant PIIvatiaus ausgestattet, 100,00
nördlicher Stadttheil, mit Einfahrt, Stall und Remise, 120,000 M.
am Neumarkt, mit Einfahrt, Stall und Remise, 175,000 M.
an Gereon, neu gebaut,* 75,000 M.
an Gereon, Garten, Stallung und
Remise, 150,000 M
mit grossem Garten(ca. ¾ Morgen),
180,000 M.
Arbeiter,
welcher das Kaffeebrennen versteht, findet sofort dauernde Beschäftigung. Kaspar Sauer, Mülheim a. Rh.
Herrschaftl.
Herrschaftl.
Herrschaftl.
Herrschaftshaus Herrschaftshaus Herrschaftl. Wohnhaus Herrschaftshaus Herrschaftshaus
Herrschaftl. Haus in Deutz, sehr preiswertb. Kleinere Privathäuser##rschiedenen Lagen der Geschäftshäuser für Ladengeschäft u, frequenter
Häucer für Engros-Geschäft, auch selche Gröscere Niauser mit grossen unbehauten Terrains
zur Errichtung von Engros-Lägern.
Mehrere grosse Terrains in Geschäftslagen, zum Parcelliren geeignet. Bauterrains in der Alt- und Neustadt. Villen-Terrains Pgtssser pro Qu.-Meter 10 Mark.
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Heinrich Marchand,
Sattler,
63 Komödienstraße 63,
Cempfiehlt zu Weihnachtsgeschenken selbstgefertigte Schultaschen, Tornister, Bücherträger, Herren= und Damenkofser, Reisetaschen; ferner Portemonnaies, Brieftaschen, CigarrenEtuis, Hosenträger somie alle Sattler= waaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Werkstatt aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten und Reparaturen.
Für Wiederverkäufer.
Noch ca. 25 Centner
Stearin= und ParaffinWeihnachtskerzen
billig abzugeben. Severinstraße 161.
Orchestrion
neuester Construction, für Concert und Tanzmusik zu verkaufen, spielend zu hören jeden Soun= und Feiertag Kalk bei Köln, Hauptstraße 217.
* Stiftungen und Geschenke für Armenzwecke. Die zu
Beginn des Rechnungsjahres 1888/89 bereits vorhandenen und der städtischen Verwaltung zugewiesenen Stiftungen, deren Verfügungen über das gesetzlich bestimmte Maß der Armen=Unterstützung hinausgehen, haben während des Berichtsjahres eine Einnahme von 74,632 Mark und eine Ausgabe von 75,643 M. ergeben, während außerdem Rest=Ausgaben, d. h. noch zu verwendende Ueberschüsse, zum Theil auch aus den Vorjahren, von 24,300 M. vorhanden sind. Der VermögensBestand der besondern Stiftungen belief sich am 31. März 1889 auf 1,085,730 M. Die größern neuern Stiftungen Beyerle und Dr. Dormagen können, wie der Bericht sagt, erst im nächstjährigen Verwaltungsbericht behandelt werden, da solche erst im Etat für 1889/90 aufgeführt sind. Aus der allgemein zu Wohlthätigkeitszwecken bestimmten und einschließlich zugehöriger Immobilien auf einem Capital=Bestand von 58,587 M. zu veranschlagenden Stiftung Beyerle gelangten indeß auch bereits im Berichtsjahre Beträge zur Verwendung, und zwar vornehmlich zur Hergabe der Mittel zur Anschaffung von ärztlich verordneten orthopädischen Maschinen in solchen Fällen, in welchen mit Rücksicht auf die Verhältnisse der betreffenden Personen und deren nährpflichtigen Angehörigen eine Aufwendung aus öffentlichen Mitteln zwar nicht angängig erschien, die Vermögens=Verhältnisse und die Würdigkeit derselben es indeß wünschenswerth erscheinen ließen, denselben eine Beihülfe zu den fraglichen Anschaffungen zukommen zu lassen. Die Einkünfte der Stiftung Dormagen, bestimmt zur Errichtung eines Asyls für mit äußerlichen körperlichen Gebrechen behaftete — breßhafte— Personen, wurden im Berichtsjahre zur Vermehrung des Capitals verwendet. Erst nach Erreichung eines entsprechenden Capital=Bestandes soll der Stiftungszweck nach Beschluß der für diese Stiftung nach den Verfügungen des Erblassers gebildeten Commission zur Ausführung gebracht werden.— An Geschenken, Stiftungen und letztwilligen Zuwendungen für Armenzwecke wahrend des Berichtsjahres sind außer dem bereits im Vorjahre anerfallenen, aber erst im Berichtsjahre an die Armen=Deputation überwiesenen Legate der Freifrau Charlotte geb. Beyfuß, Wittwe des Geh. Commercienrathes Frhru. Abraham v. Oppenheim, im Nominal= betrage von 150,000 M. zu verzeichnen: 1. das im October 1888 zur Auszahlung gelangte Legat der am 3. August 1888 hier verstorbenen Frau Wittwe Edmund Helmentag zum Besten evangelischer Armen im Betrage von 3000.; 2. das am 22. November 1888 zur Auszahlung gelangte Legat der hier verstorbenen Frau Emilie Eltzbacher geb. Kauller zum Besten christlicher Armen im Betrage von 1000.;
3. ein am 11. December 1888 überwiesenes Geschenk der Eheleute Regierungsrath Dr. Paul Meyer im Betrage von 100.; 4. ein am 8. Januar 1889 übermitteltes Geschenk des Restaurateurs Heinrich Figge hierselbst im Betrage von 30 M. Außerdem wurden noch aus Anlaß von schiedsgerichtlichen Verhandlungen, von Vergleichen, Funden und aus ähnlichen Ursachen im Ganzen 52 M. an die Armenkasse abgeführt. Die Verwendung dieser Beträge, desjenigen zu 1. erst zu einem Drittel, hat stattgefunden durch Austheilung einer aus dem allgemeinen noch vorhandenen Geschenkfonds auf 3000 M. ergänzten Summe, welche am 23. Februar 1889 auf die sämmtlichen Armenbezirke, auch die der Vororte, umgelegt wurde. Die Bezirke haben die ihnen zugewiesenen Beträge bei dem damals herrschenden Frostwetter zu wohlthätigen Spenden außerhalb des Rahmens der öffentlichen Armenpflege verwendet.
+ Die städtische Bildungs=Anstalt für ElementarschulLehrerinnen unter der Direction des Hru. Dr. Blumberger veranstaltete am Freitag eine schöne Weihnachtsfeier im IsabellenSaale des Gürzenich, den die Stadt zu dem Zwecke bereitwilligst zur Verfügung gestellt hatte. Ein großer, schön gezierter Weihnachtsbaum war dort aufgestellt Hr. Religionslehrer van Gils hielt eine sinnige Ansprache an die 120 Schülerinnen der Anstalt über die Bedeutung des Weihnachtsfestes und des Christbaumes für jeden Christen und besonders für die Jugend, auf deren Herz und Gemüth die Schülerinnen als spätere Lehrerinnen besonders einzuwirken hätten. Zahlreiche auf das Fest bezügliche Declamationen verschiedener Schülerinnen aus jeder Klasse wechselten ab mit nicht weniger zahlreichen dreistimmigen Liedern unter Leitung des Lehrers Hrn. P. Esser. Der Chor verfügt über gute Stimmmittel; Aussprache, Reinheit des Tones, feines Pianissimo und mächtige Kraftentwickelung zeugen von trefflicher Schulung. Unter anderm kam ein größeres, von Professor Koenen contrapunctisch bearbeitetes Lied mit Harmoniumbegleitung zum Vortrag.
Vereins=Nachrichten.
I. Die Musikalische Gesellschaft, welche unausgesetzt bemüht ist, unter ihrem schaffensfreudigen Leiter, Hru. Professor Seiß, genußreiche Musik=Abende zu veranstalten, sah in der jüngsten Samstags=Aufführung einen hervorragenden Schüler des Professors Georg Japha, den Geigenkünstler Fritz Keller, unter den Mitwirkenden. Derselbe spielte mit überraschend sicherer Technik, richtiger Empfindung und dabei mit einem kräftigen, vollen Ton Mendelssohn's schönes Violin=Concert, welchs lauten Beifall der Zuhörer hervorrief. Das Orchester brachte Ouverture, Scherzo und Finale von Rob. Schumann zum Vortrag.
X Närrische Südwester. Die am Mittwoch stattgehabte Wahl bzw. Proclamation des„Kleinen Rathes“ verlief in der schönsten Weise. Eine stattliche Anzahl von Mitgliedern hatte sich eingefunden, die Capelle des 40. Iufanterie=Regiments spielte recht lustige Weisen und die zahlreichen Redner bewiesen, daß die Gesellschaft„Südwester" tüchtige Kräfte zu den Ihrigen zählt. Alle Redner boten hübsche Gaben und blieben treu dem Wahlspruch:„Allen wohl und Niemand weh“. Mancher Trinkspruch wurde auf das Gedeihen der bereits 200 Mitglieder zählenden Gesellschaft ausgebracht.
Stimmen aus
119 Bahnhoföbau. In Nr. 348 des Kölner Local=Anzeiger war bei Anführung der Schwierigkeiten des Kölner Bahnhofsbaues hervorgehoben, daß die Stadt Köln die Genehmigung für die Leitung der Lichtkabel der elektrischen Beleuchtung, der Wasserrohre der hydraulischen Anlage und der Heizungsrohre unter und über den Straßen zu ertheilen habe; ferner, daß eine Gruppe von Anwohnern der Dom- und Maximinenstraße, welche eine Schädigung ihrer Häuser durch die Anlage befürchten, gegen dieselbe Einwendung erheben. Sollte die Eisenbahn=Direction sich bereit finden, als Entschädigung für Stadt und Anwohner die früher geplante Fahrstrate in der Richtung der verlängerten Domstraße bis zum Bahnhofs=Vorplatz statt des gewährten Fußgängerweges ausführen zu lassen, so würde der Widerspruch und andere Hindernisse für die Anlage des Maschinenhauses von jeder Seite wegfallen. S.
120 Sprachverdrehung. Es ist eine abgemachte Thatsache, daß wir Kölner nicht die besten Repräsentanten unserer schönen deutschen Sprache sind, und ich will davon gar nicht lange reden; denn ein Bißchen Silbenverschlucken oder Artikelverwechseln gehört nahezu zur Kölnischen Gemüthlichkeit. Wer sagt nicht: Nachtswächter, das Schirm, das Schrank; es kommt vom lieben„Kölsch“, wo's heißt: Naxwächter, und: dat Schaaf. Wenn ich aber an einem fort nicht nur von gebildet sein wollenden alten, sondern auch jüngern Hausfrauen vom„Quatertempel“ reden höre und bei dem Wort durch mein unwiderstehliches Grinsen jedes Mal den Schein errege, als wollte ich diese Einrichtung. nicht aber das Wort allein bespötteln, so wird mir's doch ungemüthlich und ich komme endlich zu dem Einfall, die Zeitung zu bitten, mit fetten Lettern ein Mal darzuthun, daß das Wort„Quatember“
Civis.
* 1

Kölner Local-Anzeiger Nr. 350= Montag. 23. December 1339.
W. Krauss-Seidenfaden,
Altermarkt 1 und 3, Köln, Ecke des Milchplätzchens.
Wegen demnächstiger Verlegung der Mäntel-Confection in das gegenüberliegende im Neubau
begriffene haus Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
ändiger Au
Zu WeihnachtsGeschenken.
T
Ke
der noch vorräthigen Damen= und Kinder=Mäntel
zu und unter Selbstkostenpreisen.
Außerdem empfehle ich zu
Weihnachts-Geschenken
eine reichhaltige Auswahl sämmtlicher Mannfactur= und Modewaaren und mache ganz
besonders auf große Partieen schwarze und farbige
Kleiderstoße sowie Kleiderstok-Reste jeuer Art
aufmerksam, welche zu ganz auffallend billigen Preisen ausgezeichnet sind.
Ai u
Für Restaurants, Hotels und Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 J. bei
P. J. Leger, Köln, Bürgerstraße 13. 3
5
Apfelsinen 3 Stück 10 Pfg. und
pro Stück 5, 6, 8 und 10 Pfg., Bruchprinten pro Pfd. 48 Pfg., Nachener Printen, feinstes Fabricat von Schumacher in Nachen, 55 Pfg., Princeß=Printen 65 Pfg., Ia. Speeulatins(sehr schöne Figuren) pro Pfd. 60, 70 und 30 Pfg., 4 Bruchspeculatius p. Pfd. 50 Pfg., ferner Cocosnüsse, Datteln, Feigen,
Krachmandeln, feine Tafeläpfel 2c. in seinster Qualität zu billigsten Preisen.
E. Horstmann,
everinstr. 105, Ecke Josephstraße.
Feinstes Oberl. Spelzmeh!, Ungar. Kaisermehl, schöne Backbutter. echte Aachener Printen, Tafelrosinen u. Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel- u. Baumnüsse, Chocoladen u. Cacaos, Weihnachtslichte, weiss u. bunt. in- u. ausländische Weine,
SOwIS Sammmt Colonialwaaren
in nur bester Qualität emfichlt
Arnold Kohlhaas,
Köln, Weyerstrasse 11.
Reiner Rothwein, Lited“. BeWeißer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher.
Alter Bordeaux, Flasche 1 M. Medicin. Tokayer, Flasche K 1,60. Ehampagner, Flasche 2 K. u höher.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Angebrannt.
Ein großer Posten uni braun, blau und schwarze la. Cretonne=Kattune, welche bei einem großen Brand an der Kante etwas versengt wurden statt 60 Pfg. für nur 30 und 35 Pfg. per Meter zu verkaufen. Etwas stärker angebrannt nur uni braun Kattun a 25 Pfg. per Meter.
Auch ein großer Posten Ia. Kattun gemustert, extra für Carnevals=Anzüge, weit unter Preis, nur für Wiederverkäufer(stückweise).
Wetzerstraße
., 42-44.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren,
Korallen=, Granaten-, Silberoxydirten, Türkisen= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse.
* Werkstätte für Reparaturen u Neuarbeiten im Hause
Adrian Graven,
Destillerie und Liqueur-Fabrik, empfiehlt: Arrac-Pansch per Fl. 1,75—2,00, 2,50 Rum-Punsch.„„ 2,50
Burgunder-Punsch„„ 3,00
Portwein-Punsch„„ 3,00
Arrac„„.50 u..50
Rum„„.50—.00 bis 7 M.
Cognac, deutsch..„„ 2,00 bis 3 M.
Cognac, französisch„„ 3,00 bis 8.,
alle Sorten feinster Liqueure und ausländischer Weine,
Eigelstein 73 und Filiale Stelkgasse 15.
: Ménescher(Ausbruch),##
süßer, rother„medic. Ungarwein“ garantirt rein, ¼1 Originalflasche à N. 2,50 und ½ Originalflasche a N. 1,35. Derselbe ist nicht nur als Stärkungsmittel für Reconvalescenten und Blutarme, sondern auch als Morgenresp. Dessertwein, wegen seines Wohlgeschmackes, sehr geeignet. In den Apotheken zu haben.
Haupt-Dépôt:
Apoth. G. Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8,
Mineralwasser= und medic. Weinhandlung en gros. Lager aller pharmac. u. diätet. Präparate.
9
65
0
ingros
CHN
cröffnen
etternich.
Glas- und Porzellanwaaren,
im Hause des Panorama International, einen
ihrer sämmtlichen
Lager ist reich assortirt in passenden Festgeschenken als: Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqneur= Tafel= und Wasch=Servicen,
Vasen, Figuren 2c. 2c.
Umtansch gekaufter Artikel nach dem Feste ist gern gestatter
Einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend mache ich hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Ehrenstrasso 28 ein Weiß= und Wollwaaren=Geschäft, verbunden mit Arbeiter=Artikeln,
errichtet habe.
Es soll mein Bestreben sein, durch billige, aber streng feste Preise die Gunst eines verehrlichen Publicums zu erwerben und zeichne, um geneigtes Wohlwollen bittend,
Hochachtungsvoll!
Rheinisches Engros-Lager
(Inh. I. Moses).
Lindenthal.
Feinste Franz.= und deutsche Erbsen, Spargel, Schneid= und dicke Bohnen, Birnen, Mirabellen, Kirschen, Melangen, Aprikosen, Ananas, Erdbeeren, Pfirsiche, Preißelbeeren, Champignons. Sardines a Lhuile, Sardellen, Hummer, Aale, feinstes Olivenöl. Schweizer und Holländer Käse, süße Nahm butter, Cacao und Chocolade, feinsten Würfelzucker 33 Pig., Kassec, gebrannt, K 1,30 bis M. 1,90.
Allwöchentlich feinsten Schellfisch, Cabliau, gewässerten Laberdan und Stockfisch, Backfische, Bückinge und Hecht, Häringe, Stück 4 Pfg., empfiehl:
Th. Holz, Dürenerstraße 180.
.=Gladbacher Fabrik=Lager
Wollküche 2 empfiehlt zu Fabrikpreisen: große Flanell=Mannshemden von 95 Pfg. an, Knaben=Flauell=Hemden von 55 Pfg. an, weiße Flanell=Frauenhemden 145 Pfg., Viberbetttücher, große, 100 Pfg., Pelzdecken, grau und weiß, K.80 u. 4,00, große Frauen=Flanell=Nachtjacken von K.00 an, Biber=Unterröcke mit Rand von K.40 an, Flanell, bedruckt und uni, 36 Pfg. per Meter, sowie alle andern Artikel zu Fabrikpreisen.
Die Artikel des Lagers eignen sich besonders zur Weihnachts=Beschrerung.
Wollküche 2.
Sesteseseeeee
8 Grosse Ausstellung
von passenden Weihnachtsgeschenken&##
in Schreibmaterialien, feinen Lederwaaren, eichenen Cassetten, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränkchen 2c. 2c.
Sehr große Auswahl, sehr billige Preise.
K. Ausverkauf sämmtlicher Artikel wegen Geschäfts## Uebertragung mit 20 Procent Rabatt.
L L. Impekoven, Mauritinssteinweg 72.
S00DSSTLLLS
Weihnachts=Geschenke. Modernste Filzhüte
in allen
Farben u. Facons, geschmackvolle
Knaben-Mützen elegante
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr.
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Grösste Auswahl
in praktischen
Jagd-, ReiseHaus=Mützen.
Regenschirme,
billige Preise.
Reelle Waaren.
Pelz-Mützen. Pelz-Mützen.
(„.II
FRIES
Christbaumschmuck
und Bilderbücher
in schöner Auswahl, sowie Albums, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Schultaschen, Tornister, Cassetten mit feinem Postpapier und alle Schreibmaterialien zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wilh. Foerg, Severinstr. 245, neben der Markthalle.

40
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 x Montag, 23. December 1339
JanssensUnstands,
Auen=u.
.RANGES,
%.
E Breitestraße 147.
Eröffnung.
mn Schilderhaus
Schildergasse 66— u. Herzogstrasse-—1.
In Folge der vielen nachtäglichen S„. a.ssam
Anmeldungen beginnen die ergebenst. Unterzeichnete Brauereien erlauben sich hierdurch die ergebene Anzeige, daß sie den fruhern
I noch eine, neuen Anstands= und„Wilhelugarten“ bedeutend vergrößert und renovirt haben und am
Wdnde wied se eishgerchen, Heisde Montag den 23., Nachmitlans 4 Uhr,
Versetitscatsisin dchelsalsen. Wie gacben iun Vonraus die Vrschrung, daß vie
Weitere Anmeldungen wolle man schank bringen werden, und um unserm Unternehmen von vorn herein das Wohlwollen des verehrten gutigst baldigst bewerkstelligen. Sprech: Mublicums zu sichern, haben wir uns entschlossen, das helle sowohl als das dunkele Bier stunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonn=.„„„"*4
11 1 S Cau u. Krau zu 20 Bfg, das halbe Liter
9.: Hüustr u., Tu„Bitrch sen hierdurch und durch eine gute birgeriche Kiche alen Winschen engegenzulomnen
und zeichnen, um recht zahlreichen Zuspruch bittend,
Hochachtungsvoll!
Westfalia-Brauerei in Haspe I..,
Eberlbrauerei,.=., in München.
Bürger=Gesellschaft.
Donnerstag den 20. December, Abends 8 Uhr:
Weihnachtsfest
mit Verloosung zu Gunsten armer Kinder.
Karten=Ausgabe, wie durch Circular mitgetheilt, Samstag den 21 Dinstag den 21.., Abends—10 Uhr, im Gesellschaftslocal.
bis
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
sein.
Alter Cbannt, srm. 30
Französischer Cognac, Flasche 4 M. Abgelagerter Rum, Flasche 2 M. Arrac=Punsch=Syrup, Fl. N. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigetstein 81.
Kunst-Feder-Kegelbahn.
Montag den 23. und Diustag den 24. December, jedes Mal Morgens 11 Uhr anfangend,
Grosses Preiskegeln,
„#5 Mal um 30 Hasen,
wozu alle Kegelfreunde ergebenst einladet
Johann Gesell, Nippes, Longericherstraße 12.
Als Weihnachts-Geschenke
empfehle:
empfehle:
Reizende Neuheiten in arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Bouqucts, künstliche Pflanzen, Jardinièren und Füllung hierzu; ferner
uns Fnuung Hierzu, serner
Makart=Bouquets
neuester Art in jeder Größe.
von Holtum, Köln, Passage
Zu Weihnachts=Geschenken empfehle:
Werkzeug u. Laubsägekasten, sowie alle zu Laubsäge=Arbeiten gehörigen Artikel in großer Auswahl. Schlittschuhe, sowie einen großen Posten Vogelkäfige, letztere zu Fabrikpreisen
Louis Türffs, Fleischmengergasse 14,
Ecke Neumarkt.
Jos. Grass
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26,
Jempfiehlt als passende Festgeschenke J sein reichhaltiges Lager von
B Juwelen, Gold-, Silber-,
33 Korall- und Cranatwaaren.
Billigste Preise.
und
Reichard,
KOLN, Hehestrasse 151,
IIMasik!!!
!!! Symphonions!!!
über 3000 Stücke spielend,
Zithern von 12 K. an, Violinen von K 4,50 an.
Specialität: Schul=Violinen!
(vorzügl. Ton) mit Kasten, Bogen, Stimmgabel, Colophonium, Saitenooe und 1 Bezug Extrasaiten, zusammen für nur 15 M.
! ChristbaumUntersätze!!
mit Musik!!
Fabrikpreise!!! Fabrikpreise!!!
Friedrich Ullrich,
Musikalien=.Instrumenten=Handlung,
110 Schildergasse 110.
Nur noch kurze Zeit.
Köln, Gertrudenstraße.
Montag, 23. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Erste Gala=Damen=
zum Benesiz für die beliebte Schulreiterin Frl. Adele Althoff. In dieser Vorstellung wird der Stallmeisterdienst durch 20 Damen in Galakostümen versehen.
U..: Mehrmaliges Auftreten der Beneficiantin.
Alles Nähere durch Placate.
Dinstag findet keine Vorstellung statt.
Mittwoch(erster WeihnachtsFeiertag, Abds. 7½ Uhr: Große Fest=Vorstellung.
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Telephon 449.
Die 2
Son
Bilstein, Gereonswall 59,
Hasen! Hasen! Hasen!
Gänsel Gänse! Gänse!
Zu den bevorstehenden Feiertagen## empfehle in großartiger Auswahl: Truthähne und=Hühner, Reh, ganz und im Ausschnitt, Wildschwein, sowie alle andern Sorten von Wild und Geflügel in nur frischer und feiner Waare zu den billigsten Preisen. Telephon-Anschluss Nr. 876.
Peter Tellenbach,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte. Moselwein... 09 Pfg. und höher
Rheinwein 3
Rothwein
Bordeaux„„
Tokayer, Sherry, Madeira. französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Se
—.— *—
60
Reingehaltene Ahrweine
Von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
20 Altermarkt 30.
per Liter
NB.
30 Breitestraße 30.
Bestellungen werden pünktlichst besorgt.
ächsische Weihnachtsstollen,
jeden Samstag frisch, genau nach sächsischer Backart, von 1 bis 30 K. per
Stück empfieht Bäckermeister Kerzmann, Palmstraße.
1887er Ahrbleichart, per Liter R..10, per Flasche ohne Glas M. 1886er Ahrblümchen,„„„ 149.„„„„„
1884er Walporzheimer,„„„.75,„„„„„
1884er Ahrweisswein,„„„.80„„„„„„.70
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einsteben kann.
Weihnachtsgeschenke!
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Von
Westerhold, Blaubach 86.
Grösste Auswahl sämmtlicher Uhrenund Gold-Waaren zu den billigsten Preissen.
" M. Strauch
Special-Puppenfabrik
A nR nahe dem
Hohestrasse
32.,
Specialität:
nahe den Bismarck-Denkmal.
Kugel-Gelenk-Puppen (sogenannte Incassables), in feinster Qualität, mit Biscuit= u. Wachs=Drehkopf u. Schlafangen, äusserst preiswerth, von 1 Mark an.
Rümpfe, Köpfe, Kleider, Hüte, Schühe etc.
zu den billigsten Preisen.
die überwachst und reparirt des werden sollen, erbitte schnell.
Srische Oefen
D. R. P.
mit und ohne Ventilation,
System langsamer Verbrennung,
billigste und rationellste Dauerheizung, besonders geeignet zum Heizen von mehrern durcheinandergehenden Zimmern, Schulen, Krankensälen, Lagerränmen, Ladenlocalen 2c.
e. Die Behandlung dieser Oefen ist die denkbar
einfachste.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co., Köln,
In unserm Ausstellungslocale Autoniterstraße 40 und in unserm Laden locale Schildergasse 9 und 11 steht je ein Ofen zur Einsicht der Inter* essenten in Thätigkeit.
Möbel Möbel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn= Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350# Montag, 23. December 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. December 1889.
9&a Postmeister's
Original=Novelle von Th. Schmidt.
„Die Saat, welche der biedere Freund gesäet, schoß in Aehren. Eines Morgens erhielt ich zwei Briefe, einen von meinem Schwiegervater und den zweiten von meiner Braut. Ersterer theilte mir kurz mit, daß er die Verlobung mit seiner Tochter rückgängig mache, da er sich in meiner Person getäuscht habe. In dem Briefe von meiner Braut, die jetzt erst Kenntniß von jenem anonymen Schreiben erhalten hatte, forderte sie mich auf, sie am Abend an einer bestimmten Stelle zu erwarten. Wenn je Ihr Herz für ein weibliches Wesen wahre Neigung empfinden wird, werden Sie begreifen, was ich litt. Ich eilte an den Ort der Verabredung und erfuhr zu meinem grenzenlosen Erstaunen aus dem Munde meiner in Thränen aufgelösten Braut, was für ein Gift man in die Seelen dieser wackern Leute geträufelt hatte. Meiner Braut gegenüber bedurfte es nur der Versicherung, daß alle jene Anschuldigungen nichts als elende Verleumdungen seien, um in ihren Augen rein von aller Schuld dazustehen. Ihren Eltern wollte ich mich jedoch erst dann wieder nähern, wenn ich den elenden Verleumder entlarvt haben würde. Das gelang mir schon nach wenigen Tagen, indem mir der Zufall den Entwurf jenes Schreibens, in mehrere Stücke zerrissen, aus dem Papierkorbe auf der Post, in welchem ich nach einem Briefumschlage suchte, in die Hände spielte. Die Empfindungen, die mich hierbei durchwogten, vermag ich nicht zu schildern; auch weiß ich nicht mehr, wie ich mich geberdet habe, als ich ihn, den Schreiber jenes Briefes, inmitten der Collegen, die sich allwöchentlich in einem Restaurant der kleinen Residenz gemüthlich bei einem Glase Bier zusammenfanden, sitzen und scherzen sah; ich kam erst wieder zur Besinnung, als ich mich von einem halben Dutzend Collegen in ein Nebenzimmer gedrängt sah, wo man mich festhielt und bat, keinen öffentlichen Skandal hervorzurufen.
„Die Angelegenheit gelangte denn auch nicht weiter in die Oeffentlichkeit. Mein Rachedurst war durch die dem Verleumder vor allen Collegen entgegengeschleuderten vernichtenden Worte gestillt, und unser Chef, dem mein feindseliges Verhalten dem Manne gegenüber zu Ohren gekommen war, hatte Einsicht genug, uns schleunigst zu trennen. Ich wurde nach Thalheim, der biedere Freund aber nach einem entfernten größern Orte verbannt, aus dem er nach Jahren zu meinem Schrecken wieder in den hiesigen Bezirk als mein directer Vorgesetzter versetzt wurde. Ein sofortiges Gesuch meinerseits um Versetzung in einen andern Bezirk wurde mit der Bemerkung abgelehnt, daß keine Postmeisterstelle zur Zeit vacant sei. Ich bin, obschon ich dieselbe Berechtigung für die höhern Stellen halte wie jener Mann, geblieben, was ich kurz nach meiner Versetzung nach hier wurde, und habe gelernt zu resigniren. Aber eine Genugthuung wurde mir doch zu Theil, als ich den Mann nach Jahren wieder sah; ich beneidete ihn nicht auf seiner Höhe. Sie, der Sie den Namen jenes Mannes tragen, werden jetzt hoffentlich begreifen, daß eine Verbindung mit der Familie Berger für mich durchaus nichts Verlockendes haben kann. Sie kennen nun den Grund meines Ihnen auffällig erschienenen Verhaltens. Kraft meiner Rechte als Vater meiner minderjährigen Tochter fordere ich von Ihnen, daß Sie jede weitere Annäherung an mein unerfahrenes Kind unterlassen; im andern Falle werde ich sofort Ihre Versetzung von hier fordern. Einem Berger würde ich, selbst wenn ich nicht mein Ehrenwort gegen eine andere Familie betreffs der Zukunft meiner Tochter verpfändet hätte, niemals mein Kind anvertrauen,“ schloß Arndt. Dann ergriff er hastig seinen Hut und Stock und schritt stolz zur Thüre hinaus, Berger in einer schwer zu schildernden Stimmung zurücklassend.
In der letzten Nacht hatte es wieder unausgesetzt geschneit; der Schnee lag jetzt nicht mehr zoll=, sondern fußhoch auf den Fluren und in den Straßen des Städtchens, so daß zuletzt der Schneepflug, als Menschenkräfte zur Beseitigung der Schneemassen von den Straßen nicht mehr ausreichten, Bahn schaffen mußte. Trotzdem kamen die Posten mit stundenlanger Verspätung am Ziele an.
Da die Witterung verhältnißmäßig milde war, so trieb sich die liebe Jugend bis zum Abend auf der Straße umher, warf sich mit Schneebällen, baute Schneemänner oder stand mit verlangenden Augen vor den Kaufläden und betrachtete die vielen für den Weihnachtstisch ausgestellten Spielsachen. Auch der kleine Paul befand sich unter einer Schaar fröhlicher Kinder, und als er endlich mit blaurothen Wangen und frierenden Händen nach Hause trabte, brannten bereits die Straßenlaternen, und seine besorgte Schwester schalt über sein langes Ausbleiben. Aber der Kleine besiegte bald durch sein munteres Geplander der Schwester Unmuth.
„Ach, Käthchen, es war so hübsch draußen! Sei nicht böse, der Weihnachtsmann hat's Schuld, daß ich so lange ausblieb. Sieh, das hat mir Onkel Berger geschenkt! Paß auf, was da herauskommt,“ schwatzte der Kleine eifrig. Dabei zog er aus seiner Tasche einen kleinen bunten Kasten, drückte an einer Feder, worauf ein kleines grinsendes, schwarzes Ungeheuer aus dem Innern herausschnellte.„Das ist der Teufel!" erklärte der Kleine.„Aber so lache doch, Käthchen, über den dummen Teufel, der sich einsperren läßt.“
„Sei still, Paul, iß schnell dein Abendbrod, und dann bringe ich dich zu Bett," verwies die heute überaus traurig ausschauende Schwester den kleinen Uebermüthigen, der sogleich schweigend gehorchte.
„Lieb Käthchen, bist du krank?“ fragte der Kleine nach einer Weile, vom Tische aufblickend. Aber er erhielt keine Antwort. Als Käthchen ihn bald darauf in sein Bett legte und er in ihren schönen Augen Thränen glänzen sah, da sprang er behend auf, schlang seine Arme um ihren Hals und sagte mit trauriger Stimme: „Lieb Käthchen, darfst nicht weinen über meine Ungezogenheit; o, ich hab' dich so lieb, ich will auch nicht wieder so lange ausbleiben. Aber wenn du krank bist, sag's doch Onkel Berger, der hat mich ja auch wieder gesund gemacht. O sieh, da ist er!" rief plötzlich der Kleine und zeigte auf die Thüre, in welcher der Genannte in der That stand und mit einem bewundernden Blick die reizende Gruppe der beiden hübschen Geschwister betrachtete. Mit einem leisen Schrei ließ Käthchen den Kleinen auf sein Bettchen gleiten
und wandte sich erschrocken nach der Thüre um.„Heinz, du hier? Wie unvorsichtig! Wenn Papa dich...“
„Sei ohne Sorge, mein Liebling. Dein Papa ist so eben vom Pfarrer zu einer Partie Whist abgeholt und kommt sicher vor einer Stunde nicht zurück. Wenn Paul mich nicht verräth, erfährt's
dein Papa nicht,“ sagte Berger leise; trotzdem hatte der Knabe alles verstanden.
„Nein, Onkel Berger, das sage ich Papa nicht; denn er hat dich nicht lieb. Aber Käthchen, die hat dich lieb, und du mußt sie auch lieb haben und wieder gesund machen, wenn sie krank wird.“
„Das will ich auch, mein Junge,“ sagte Berger, ihm die Backe streichelnd.„Nun leg' dich hübsch schlafen, Christkindchen soll dir auch'was schönes bringen.“
„Verzeih', Käthchen, daß ich dich durch mein Kommen erschreckt habe," nahm Berger das Wort, als er mit ihr in das Zimmer, durch welches er leise eingetreten, zurückkehrte.„Ich konnte dem heißen Sehnen meines Herzens, dich zu sehen und zu sprechen, nicht länger widerstehen. Hat dein Vater von einer gestern mit mir geführten Unterredung gesprochen und dir Andeutungen darüber gemacht, was er betreffs deiner Zurunft beschlossen habe?“
„Ich weiß alles!“ antwortete Käthchen mit tonloser Stimme. „Ich soll die Frau eines Balduin Ahn werden.“
„Die Frau dieses verlebten Mannes?“ wiederholte Berger, starr vor Erstaunen.„Unmöglich! Wo hat dein Vater nur seine Augen gehabt! Und was hast du auf diese ungeheuerliche Zumuthung geantwortet?“ fragte Berger erregt.
„Kannst du noch fragen, Heinz? Gibt es für mich noch eine andere Wahl als dich oder den Tod?“
„Verzeih', geliebtes Herz, die unüberlegte, zweifelnde Frage. Habe Dank für den Muth, den du meinetwegen gezeigt hast. Nun blicke ich wieder hoffnungsfreudig in die Zukunft. Hier, Schatz, lies diesen Brief, dein Vater wollte ihn nicht annehmen. Er enthält das freimüthige Bekenntniß meines einst im jugendlichen Leichtsinn schwer sündigenden Onkels. O, wenn dein Vater sich nur die Mühe geben wollte, dieses Schreiben zu lesen, so würden ihm gewiß die frühern häßlichen Ereignisse in einem andern Lichte erscheinen.“
„Ich weiß jetzt von meinem Vater die Ursache seines Hasses," sagte Käthchen, den Brief betrachtend.„Dein Onkel hat an ihm nicht wie ein Freund gehandelt; sein Mißtrauen gegen ein Mitglied der Familie Berger ist verzeihlich. O, könntest du ihm durch die That beweisen, wessen du für ihn fähig bist! Daß du meinem Bruder das Leben rettetest, das will er nicht einsehen; für ihn ist Doctor Barth eben eine Autorität, ihm glaubt er alles.“
„Nur Muth, süßes Herz.=Kein Baum fällt auf den ersten Hieb, sagt ein altes Sprüchwort. Bin ich nur deiner Liebe sicher, dann trotze ich allen Hindernissen. Verzeih', wenn ich mich jetzt von deiner Gesellschaft losreißen muß. Der Dienst ist unerbittlich, namentlich jetzt zur Weihnachtszeit, wo wir geplagten Postbeamten statt zwei wohl doppelt so viel Hände haben könnten. Möchten doch alle Wünsche, die dein liebes Herz einschließt, morgen vom Christkind erfüllt werden.“
„Vorläufig begnüge ich mich nur mit einem Wunsche,“ gab Käthchen seufzend zur Antwort.
„Und der lautet, mein süßes Lieb?“
„Daß mein Heinz morgen Abend mit mir unter den Christbaum treten und die Strahlen desselben das häßliche Gespenst des Hasses und Mißtrauens zwischen deiner und meiner Familie für immer verscheuchen möchten,“ sagte Käthchen, sich an den geliebten Mann anschmiegend.
„Das ist auch mein sehnlichster Wunsch. Aber es trennt uns nur noch ein Tag von jener schönen, weihevollen Stunde, in der die Herzen der Menschen nur der Freude und beglückenden Liebe geöffnet sein sollten, und so zuversichtlich ich auch in die Zukunft blicke, an dieses schnelle Glück wage ich nicht zu glauben.“ Sanft preßte Berger sein traurig dreinschauendes Mädchen an seine Brust; dann riß er sich los und eilte nach unten.
An der Thüre zum Dienstzimmer begegnete ihm der alte Wolf, der sich den Schweiß von der heißen Stirne wischte und eben noch Zeit sand, die unvermeidliche Flasche hinten in seiner Rocktasche verschwinden zu lassen.
„Uff! Uff! Herr Berger, ist das ine Arbeit! Siebzig Packeters hat eben die Post wieder mitgebracht! Wenn das noch'n paar Tage so weiter ginge, wäre ich'ne Leiche. Sie sind schon gesucht, Herr Ludwig kann mit'ner Depesch enicht fertig werden," rief der Alte.
Berger lächelte leicht über den erhitzten Alten und eilte in's Dienstzimmer. Hier fand er den genannten Collegen, einen jungen Gehülfen, in heller Verzweiflung am Telegraphen=Apparat.
„Gott sei Dank, daß Sie kommen,“ sagte der junge Beamte aufblickend.„Ein Telegramm aus Berlin, zweiundvierzig Worte, lauter confuses Zeug; kann gar keinen Sinn darin finden.“
„Ja, mein Bester, alles will gelernt sein,“ meinte Berger lachend, „das ist eine chiffrirte Depesche.“
Berger, welcher eine große Gewandtheit im Telegraphiren besaß und früher im Dechiffrir=Bureau des Ministeriums in X. längere Zeit den Telegraphendienst verrichtet hatte, war es ein Leichtes, das Telegramm aufzunehmen. Da er mehrere sogenannte Chiffre=Systeme kannte, deren hervorragende Staatsmänner, Banken und größere Handelshäuser zur Geheimhaltung ihrer Correspondenz sich bedienen, so ließ er seine Blicke einige Minuten lang über das„confuse Zeug“ hingleiten und übergab das Telegramm sodann an Wolf zur Bestellung.
Der Inhalt der Depesche mußte von besonderer Wichtigkeit sein; denn Berger, der flüchtig einige Worte entziffert hatte, ließ später, ehe er nach Hause ging, den Papierstreifen des Apparates noch ein Mal durch seine Hände gleiten und notirte sich alle Zeichen und Worte aus ein Batt Papier. Nachdem er in seiner Wohnung gespeist, zog er das Blatt Papier hervor, um die Arbeit des Dechiffrirens fortzusetzen. Aber das letztere war schwieriger, als er anfangs geglaubt hatte; der Absender des Telegramms hatte offenbar zwei„Systeme“ angewandt, deren jedes durch ein Komma von dem andern getrennt war. Doch die Schwierigkeit des Entzifferns reizte seine Neugierde, und nach einer Stunde konnte er, wenn er die nicht zu entziffernden Worte durch sinngemäße andere ersetzte, die einzelnen Sätze in Zusammenhang mit einander bringen.
Der auf diese Weise hergestellte Text des Telegramms entlockte dem Beamten einen Ausruf der Ueberraschung. Die entzifferten Worte lauteten:„— verhaftet bald— Sore— schwerer— beobachtet— unzufrieden. Schw. Falke sei— T. Pech—— sollst schnell handeln——— blaue Jette—.— 5000 gemacht——
vorsichtig— gefaßt, Molkenmarkt.“„Hm, hm, das ist ja ein höchst verdächtiges Telegramm,“ murmelte Berger;„könnte ich die Lücken mit den Worten des Urtextes ausfüllen, dann würde die Depesche ohne Zweifel als eine von einem Dieb oder Einbrecher herrührende geheime Mittheilung an einen Genossen sich entpuppen. Aber dem widerspricht das Aeußere des Fremden, an den die Depesche gerichtet ist. Auf alle Fälle werde ich noch eine Stunde an die Entzifferung dransetzen,“ schloß Berger und griff nach einem kleinen Buche in seinem Schreibtische, welches eine Anzahl Chiffre=Systeme enthielt. „Herein!... Sieh' da, Wolf! Nun, was bringen Sie denn noch so spät, die Uhr ist ja gleich elf?“ rief er dem Eintretenden entgegen.
„'nen Brief von Fräulein Arndt. Habe ihn schon vor einer Stunde erhalten, konnte aber nicht fort, da die Post um zehn Uhr kam. Der Herr Postmeister befindet sich nicht wohl," sagte Wolf. „Gute Nacht, Herr Berger, muß noch nach dem Schwarzen Bären einen Eilbrief bestellen.“
Nachdem Wolf sich entfernt, erbrach Berger schnell den Brief. „Mein lieber Heinz!
Papa, der euch in diesen arbeitsreichen Tagen den Frühund Spätdienst abgenommen hat, klagte heute Abend beim Thee über heftige Kopfschmerzen. Obgleich er sich auf meine Vorstellung, jenen Dienst Andern zu überlassen, nicht einlassen will, weiß ich doch, daß er es gern sähe, wenn Jemand den Frühdienst um 4 Uhr für ihn thun würde. Ich schreibe dir dieses natürlich ohne sein Wissen und bitte dich herzlichst, zur bezeichneten Stunde auf dem Postamte zu sein. Deine Aufmerksamkeit wird auf ihn gewiß einen guten Eindruck machen.
In Liebe
dein Käthchen.“
Hocherfreut über diese Zeilen— die ersten, welche er von seiner Braut erhielt— küßte Berger das Schreiben und verschloß es sorgfältig in seinem Arbeitstisch. Dann legte er das mysteriöse Telegramm, das für ihn augenblicklich wenig Interesse hatte, in ein Fach, stellte seinen Wecker auf 3 Uhr und legte sich eilig zu Bett.
6.
Das Wirthshaus Zum schwarzen Bären, von dem Wolf gesprochen, lag an einem Kreuzungspunkte zweier Landstraßen, unmittelbar vor dem Thore. Es war ein Gasthof zweiten Ranges, in dem Makler, spesenarme Geschäftsreisende und sogenannte „Künstler“ zu verkehren pflegten.
Von einem Tische der großen Wirthsstube hörte man noch spät an diesem Abend lustiges Lachen, während aus dem hintern Theil des großen Gebäudes Musik erschallte. Der Urheber des erstern war„Postwolf“, dessen witzige Schnäke und Aufschneidereien allgemeine Heiterkeit erregten. Obschon er immer versicherte, daß er es eilig habe und sort müsse, ließ er doch kein Glas, das der vergnügt schmunzelnde dicke„Bärenwirth“ ihm vorsetzte, ungeleert. „Das will ich Ihnen sagen, Herr... Herr— ja, Ihren Namen mag der Henker behalten!“ sagte„Postwolf“ in diesem Augenblicke zu einem ihm gegenübersitzenden, schon vor einigen Tagen zugereisten Fremden.
„Spireus!“ ergänzte der Angeredete, ein großer, breitschulteriger Mann mit düster blickenden Augen und einer hakenförmigen Nase, aber in feiner, großstädtischer Kleidung.
„Also, Herr Spiritus,“ redete Wolf weiter,„lassen Sie's sich gesagt sein, Ihr Telegramm vorhin hat=unse höllische Arbeit gemacht, kein Mensch konnte ein Wort davon lesen.“
„Das glaube ich Ihnen, Alterchen,“ entgegnete lachend der Fremde.„Das soll auch Niemand lesen können.“
„Ja, können Sie's denn lesen?“
„Na freilich, ich bekomme häufiger solche Telegramme von meinem Geschäftshause in Berlin. Wenn ich vorhin recht gehört habe, gehen Sie von hier zum Postamte, Alterchen?“
„Jawohl! Habe Nachtwache. Nein, Bärenwirth, ich trinke jetzt nichts mehr,“ bemerkte„Postwolf“ dem Wirth, der eben wieder ein frisches Glas vor ihm niedersetzte.„Muß wach bleiben, habe große Verantwortung. Außerdem thut unser Herr Postmeister morgen früh um vier Uhr den Dienst, da muß ich klaren Kopf behalten— der ist sehr eigen.“
„Weshalb müssen Sie denn Nachtwachdienst thun? Werden denn so große Summen auf Ihrem kleinen Postamte aufbewahrt?“ fragte der Fremde gähnend.
„Na, ob; vorhin lief noch'n Brief an die Sparkasse mit 18,000 Mark ein,“ antwortete„Postwolf“ wichtig.
„Ja, dann kann ich mir die Vorsicht erklären,“ meinte der Fremde.„Aber so trinken Sie doch, Alterchen! Warten Sie, ich habe da ein probates Mittel gegen den Schlaf und einen gewissen Jammer. Zehn Tropfen davon machen Sie im stärksten Rausch so
munter, daß Sie sich wie neugeboren fühlen. Habe mich schon häufig damit curirt, wenn ich'mal die Nacht durchgezecht hatte.“ Nach diesen Worten zog der Fremde ein kleines Gläschen aus der Tasche und träufelte erst in sein und dann in„Postwolf's“ Getränk eine Anzahl Tropfen.„So, jetzt können Sie noch ein halbes Dutzend Gläser leeren, es schadet Ihnen nichts.“
„Postwolf" leerte jetzt schnell sein Glas und dankte dem Fremden für die Liebenswürdigkeit.„O weh! da schlägt's schon halb Zwölf,“ rief er plötzlich.„Da muß ich fort.“ Schnell ergriff er seine Mütze und entfernte sich.
Auch der Fremde, der sein Glas mit den wunderwirkenden Tropfen übrigens nicht berührt hatte, erhob sich gleich darauf und ertheilte dem Wirth noch einige Befehle, deren einer das Bereithalten eines Schlittens um 3 Uhr früh zu einer Fahrt nach der etwa zwölf Kilometer entfernten nächsten Eisenbahn=Station betraf. Der Wirth versicherte, daß alles pünktlich ausgeführt werde, und drückte sein Bedauern darüber aus, daß sein Gast sich nicht vorher durch einige Stunden Schlaf stärken könne.„Sie haben es schlecht getroffen, Herr Spireus; eine Hochzeit mit Musik und Tanz im Gasthofe ist für die darin übernachtenden Fremden eine wahre Qual— aber was soll man als Wirth machen!"(Forts. folgt.)
Zur Kurzweil.
Die Grippe..:„Wissen Sie schon, in Köln tritt jetzt auch die Grippe auf?“—.:„Kein Wunder; die war schon zur Zeit der Römer hier.“—.:„Wie so denn?"—.:„Na, Köln hat daher ja sogar den Namen Colonia=Agrippina erhalten hat?“
Leuchtkraft des Gases
am 22. December 1889. Gasfabrik 20.g. Lan.—. Stadt—
* Ryeinhöge 22. Dec., Abends 7 Uhr 1,90 m— 6 cm.

Seite 7.
Vergnügte Feiertage!
wünsche ich allen lieben Mitbürgern und empfehle zu den Festtagen:
Ia. Weizenvorschuß „ Kaisermehl
„<space> B l ü t h e n m e h l..<space>
„ franz. Griesmehl
" Stampfmelis
„=Zucker.
" neue Korinthen " Sultanin=Rosinen
Apfelringe Apfelschnitzel
15 Pfg. 18„ 20„ 22„ 30„ 32„ 32„ 40„ 50„ 35
Ia. Baumnüsse Haselnüsse Maronen Printen aller
Spenlatius
Pflaumen neue Mandeln
Art
25 Pfg. 32
20 55 24 50 u. 60 20 b. 40 110
Apfelsinen Stück 4 bis 6
frisch geröstet, in bester Waare, zu 140—170 andern Colonialwaaren
Kalfee,
sowie alle andern
Wilh. Wolk,
111 Severinstrasse 111.
Weihnachtszeit!
Pfd.
R.
5 Pfd.
Einzelverkauf
—3 Mark billiger wie jedes Detail=Geschäft Hut=Fabrik
22 Klapperhof 22,
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
Passend
für
Geschenke!
Steppdecken, Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, PflanzendannenMatratzen, Roßhaarmatratzen,
Sprungfedermatratzen,
complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische, Buffets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke, Trumeaux=Spiegel, Schreibtische, Polster=Garnituren
.60 0,80
Baumnüsse025
Haselnüsse I. 0,34
Haselnüsse II 10,28
Maronen 0,20
Printen, Schnitte und Figuren
Block=Chocolade
Apfelsinen, v. St. 6 Pfg.
Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg. Feigen 925 Sultanin=Rosinen 0,35 Korinthen, Ia..... 3
.32 .34 .15 .17 .20
.23
0,32
.26
0,18
.56
.77
Mandeln, zum Backen Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg.
Ia. Stampfmelis la.=Zucker
Ia. Weizenmehl Feinstes. Backmehl 1a. Kaisermehl
Ferner bringe noch für die nachtstage meine als ganz züglich anerkannte
Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
0,23
.33
.29
.05
.31
.33
0,14
0,16
Weih
vor
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath,
32 Perleugraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
In
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.*
Gratis.
50
Bazar Blaubach 42—44
Bei Einkauf von 3 A erhält jeder Käufer ein prachtvolles WeihnachtsGeschenk gratis. Größte Auswahl in Spiel= und Galanterie=Waaren, Christ baumschmuck 2c.
Eisen=Christbaumständer.* Nicht Convenirendes tausche jederzeit um. Vereine und Gesellschaften 10% Rabatt. J. Kruppenbacher.
Gratis.
Cognac fine Champ.
Echten Jam.=Rum,
Arrac de Batavia, alle Sorten Punsch=Essenzen, Bismarckbitter, Militairbitter, Mouss. Rheinwein, Wachenheimer Schaumwein, Malaga, Portwein,
Sherry u. Wermuthwein
empfiehlt billigst
Fr. Deari,
Telephon 559.
C. Hielscher, prakt. Zahnarzt,
Hohestraße 20, I.
Eine vielumstrittene Stadtverordnetenwahl.
Da die Erörterungen über die Wahl Schultz' in der Presse wie im Publicum nicht zur Ruhe kommen wollen, so gestatten Sie mir, auf einige Momente zurückzukommen, welche bisher nicht, oder meines Erachtens zu wenig berücksichtigt worden sind.„
1. Was zunächst Hru. Schultz selbst betrifft, so ist er mit seine Wissen und Willen als Candidat aufgestellt worden. Er hat die Wahl, wenn auch nur außeramtlich, vorher angenommen, und wenn er nun sah, wie die Stimmen aller Parteien auf seine Person sich vereinigten, so mußte ihn dies in seinem Entschluß bestärken. Wenn er trotzdem nachträglich gebeten hat, ihn frei zu geben, im letzten Grunde wohl, weil er nicht zugleich mit seinem Associé van der Zypen für abkömmlich erachtet wurde, so war dies ein Rückzug, der auf Verücksichtigung keigen An spruch hatte. Eine Wahl von Stadtverordneten mit ihren Vorberei tungen, Umständen und Kosten ist etwas mehr, als eine Partie Scat,
und es erscheint wenig angemessen, auf nachträgliche Entschuldigungen
2 Ganz unverständlich ist das Verfahren der städtischen VerDie städtische Verwaltung hat zuerst diejenige Wählerliste amtlich herausgegeben, in der auch Hr. Schultz fiaurirt; sie hat sodang, trotzyg,
doch nunmehr die Naturalisation des Hrn. Schultz offen betrieben wuro,, die Wahl ruhig geleitet, ohne einen Wähler auf ihre Bedenken aufmerk sam zu machen und sie hat schließlich in ihrem eigenen Fleische ge wühlt, indem sie ihre Wählerliste und ihr Wahlverfahren anfoch
gegen einen Stadtverordneten sich zur Wehr setzte, der sich rühmen durfte, die Sympathieen aller Parteien zu besitzen.
Weshalb? Man sagte, er sei gänzlich unwählbar; einer der Bei geordneten sprach von einer absoluten Nullität und stellte Hrn., Schultz mit dem König von Samoa auf eine Linie. Wer das behauptet, kenn die Städte=Ordnung nicht; denn jeder Ehrenbürger ist wählbar, und die Stadtverordneten mit dem Bürgermeister ertheilen selbständig das Ehrenbürgerrecht, und auch ein Nicht=Preuße, ja ein Nicht=Deutscher kann zum Ehrenbürger erhoben werden. Wir bewegen uns also hier auf einem Gebiete, wo wir wirkliche Selbstverwaltung haben, und wo wir sonverain handeln in erster und letzter Instanz. Weshalb also von Amts wegen eine Wahl anfechten, die keine andere Behörde anging, die man selbst geleitet, die sich glatt vollzogen hatte, und die von keiner
8 Di Majorität der Stadtverordneten erkaunte die Alblehnung der Wahl als berechtigt an, erklärte einen nachträglichen Einspruch für hierdurch erledigt und verordnete eine Neuwahl. Zur Begrün dung des Beschlusses wurde namentlich auf den gesunden MenschenZunacht st nichts unsogscher, als de Ablehrure,eaue, Sachl
und die Cassirung einer Wahl auf dieselbe Linie zu stellen und gar zu behaupten, in erster Linie sei die Frage der Ablehnung zu entscheiden.
Es muß doch Jedem einleuchten, daß zuerst zu prüfen ist, ob Jemand gewähl ist, d. h. gültig gewählt ist; eine cassirte Wahl ist keine Wahl, und wer als Gewählter ablehnen will, muß zunächst abwarten, ob er als gewählt anerkannt wird. Gerade weil die Ablehnung einer gültigen Wahl andere Folgen haben kann als die Cassirung einer ungültigen Wahl, ist festzuhalten, in welcher Rangordnung beide Fragen zu erledigen sind, und da steht die Frage der Gültigkeit obenan.
Der„gesunde Menschenverstand“ gehört zu. denjenigen Noth helfern, die in's Treffen geführt werden, wenn die übrigen Hülfsmittel nicht ausreichen. Er thut treffliche Dienste Demjenigen, der ihn wirrlich besitzt und in den richtigen Grenzen anzurufen weiß; über diese Grenzen hinaus erfreut er sich aber keines guten Leumunds. Die Allein herrschaft des„gesunden Menschenverstandes“ scheint sich nicht bewährt zu haben, denn alle cultivirten Völker haben es längst vorgezogen, auf dem Gebiete des Rechtes und der Verwaltung Gesetze einzuführen, und wo eine Materie gesetzlich geregelt ist, da entscheidet in erster Linie die positive Vorschrift des Gesetzes. Wer also keine Lust hat, die Städte Ordnung zu studiren, thut weise, die Discussion in Fragen derselben
Die Frage, ob Stichwant oder Neuwahl, mus ihre Entscheidung in der Städte=Ordnung finden; denn das Zustämdigkeitsgeset regelt nur die Competenz der einzelnen Behörden; speciell ist es der §. 25, der sich mit dieser Materie befaßt. Der§. 25 führt zwei Fälle auf, wo es einer zweiten Wahl bedarf, nämlich 1. wenn die absolute Majorität fehlt, 2. wenn Jemand, zugleich in mehrern Bezirken gewählt, die eine Wahl ablehnt, und da§. 25 als eine zweite Wahl nur die Stichwahl aufführt, so darf man wohl sagen, daß er für beide Fälle nur das Mittel der Stichwahl kennt.
Dies vorausgeschickt, ist schließlich zu fragen: auf welchen Stand punkt wird der Bezirks=Ausschuß sich stellen?
1. Der Antrag Herbertz, die ganze Wahl zu cassiren, entbehrt meines Erachtens jeder gesetzlichen Begründung; denn alle Unregelmäßigkeiten beschränken sich auf den einen Gewählten, und das eigentliche Wahlverfahren entbehrt jeder Unregelmäßigkeit. Wenn in der Liste der 17,000 Wähler einer sich befunden hat, der nicht in dieselbe gehörte, so ist das ganz gleichgültig. Nicht jeder Wähler ist auch wählbar, z. B. der so thätige Wähler Hamm ist nicht wählbar, und
eine amtliche Liste der Wählbaren existirt in sofern nicht. Wer die Liste kritisiren will, hat dies nach§. 19 im Monat Jun zu thun; unterläßt er dies, so unterwirft er sich auch den Folgen.
2. Der Einspruch Roeckerath ist jedenfalls anzunehmen.
3. Der Beschluß der Stadtverordneten fällt hierdurch in
seinen Vordersätzen in sich zusammen.
4. Es ist Stichwahl anzuordnen; denn lex non distinguit. Sollte das Argument aus§. 25 nicht als entscheidend anerkannt werden, so gelangt man weitergehend, zu folgendem Resultat. Wer wählt, hat sich seinen Candidaten wohl anzusehen, und leidet derselbe an einem redhibitorischen Mangel, so nimmt er die Gefahr auf sich. Bei der vorliegenden Wahl sind die Wähler zu unterscheiden in diejenigen, die Herrn Schultz gewählt haben, und diejenigen, die statt seiner einen Anderen wählten. Zu den Erstern wird namentlich Herr Dr. Roeckerath gehören, uno zwar wird er zur Zeit der Wahl gewußt haben, daß Herr Schultz nicht Preuße war. Ließ sein eigener Candidat ihn nunmehr im Stich, indem er seine eigene Wahl unterwühlt, so hat der Wähler die Folgen zu tragen. Richtiger und vorsichtiger haben offenbar diejenigen operirt, die Herrn Schultz nicht gewählt haben, und sie haben ein Recht auf die Erfolge ihrer Vorsicht. Auch dieser Grund führt also zur Stichwahl.
Vereins-Nachrichten.
1 Köln=Niehl, 21. Dec. Wie in den frühern Jahren, so wird auch
in diesem Jahre der Katholische Arbeiter=Verein hierselbst im van Pée'schen Saale am zweiten Weihnachtstage eine Festlichkeit veranstalten, welche den Besuchern einige recht fröhliche Stunden bereiten wird. Namentlich werden der im Saale aufgestellte prachtvolle Weihnachtsbaum sowie die in Aussicht gestellte Gratis=Verloosung von vielen hübschen und nützlichen Sachen eine nicht geringe Anziehungskraft ausüben.
Die Haupt=Niederlage
der
Cigarren- und Tabak-Fabriken
von
I. NEUMANN, Berlin,
in KöLN
Schildergasse 50 u. 52,
empfiehlt
WeihnachtsPräsentkistchen
zu 25, 50 und 100 Stück Cigarren, in eleganter Packung und in allen Preislagen.
Umtausch bereitwilligst gestattet.
— jeder
tig erhält jeder Käufer einen 19 Slivs oder Cravatte nach Wahl. Hut= und Mützen=Fabrik
Breitestrasse 8. OttO StröHHIGT. Breitestrasse 8.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxus-Waaren
emplichlt sein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Pretse von Mark 45. 50, 55, 70 bis 300 Mark, Kaffee-Service und Déjenner-, Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl mn
und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.
Schultornister u. Schultaschen, Reisekoffer, Reisetaschen, Damentaschen, Hosenträger, Potemonnaies, Cig.=Etuis etc.
in solider Arbeit bei billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
J. P. BACHEM · KOLN
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
empfichlt
einfache bis hochelegante
Neujahrskarten
Ein gewisses körperliches Wohlbehagen, neue geistige Spannkraft empfindet man nach dem Genuß von—2 Kola=Pastillen, bereitet von Apotheker Dallmann. Dieselben sind per Schachtel à 1 M. zu haben in allen Kölner Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse. 1
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert;
fertig zum Versenden in feine passende BrierUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten
zu können.
4

8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 350 a Montag, 23. December 1339.
er
Praktisches Geschenk für Herren.
la. 4fach rein lein.
∆ Kragen,
per Dutzd. Mk..00.
Cravatten enorm billig.
Hermann Wolff jr.,
Köln. 24 Herzogstr. 24.
Elektrische Beleuchtun
891
791
85
5
81
80
□
S
G
B
0e
8
8
792
892
6
Lemière&amp; Wittekind.
Sect-Kellerei
alnz,
besonders empfohlen Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
Vogel= und Papageien=Bauer.
Größte
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Marx, Kleine Budengasse 13.
En gros. Muster: En détail.
Weihnachts60
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein
Rheinwein
Deutscher Rothwein Bordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar=Weine
empfiehlt
per Fl. von 70 Pfg. bis M.
„„„ 70„„„
„„„ 90„„„
„„„.20 M.„„
„„„.50„„„
„„„.00„„„
„„„.50„„„
.00„„„
retour.
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg.
49 Mauritiussteinweg 49.
.00
.50
.00 .0
.50
.00 .50 .50
in
Photographie=Albums, Photographie=Kasten, Poesie=Albums, Rauch
Servicen, Schreibzeugen, Fächern,
Damenschmuck, Necessaires,
Schmuckkasten,
Schreib=
mappen, Cigarren." 6
Sud
5
Se
Cig.= Kasten, Damentäschchen,
Reiserequisiten,
Wer
Porzellan
für 5 Mark kauft, erhält ein KinderServite gratis. Große Auswahl in FestGescheuken. Fabrik=Tager Wilh. Kuhl, Griecheupforte 5, am Mauritiussteinweg.
Portemonnaies Handschuhkasten, Staffeleien, Photographie=Rahmen, Kannen, Wandteller, Figuren, Odeurkörbchen, Nippsachen.
Vereine u. GesellRheinischer
altbekanntes Restaurant I. Ranges.
Ausschank des so beliebten
Löwenbräu.
geschlossene Gesellschaften und Familien stehen noch an einigen Wochentagen größere und kleine Näume zur Abhaltung von Festlichkeiten zur gefl. Verfügung.
C. P. Antweiler.
Hochachtungsvoll!
Die vorzügliche
zum Wichsen von Schuhen, Stiefeln u. Leder=Effecten jeder Art. Dieselbe ertheilt dem Leder einen tiefschwarzen Glanz, verhütet vermöge ihres chemischen Glycerin=Gehaltes das Hart= und Brüchigwerden desselben und gibt selbst solchen Lederzeugen, welche wYÖIIdC öfters eingefettet werden, sogleich Eleganz.
Nach Original=Vorschrift zubereitet nur allein echt zu haben bei
Gerstner&amp; Enes, C. Thelen's Nachf.,
schaften
0
erlauben wir uns noch besonders auf unsere vielen zu Verloosungen 2c. geeigneten Artikel aufmerksam zu machen.
Villigste En detail.
En gros
Preise
Großartige Auswahl. billige Preise. Hutfabrik
Hub. Fischer,
Malzmühle 4, Severinstraße 136.
udaFefe
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. in Bonn a. Rh. u. Berlin NIV.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Höfe.
Zu Weihnachtsgeschenken
Für Damen:
empfehle ich:
Gemusterte Kleiderstoffe, Cachemire von 90 Pfg. an per Meter bis zu den feinsten Qualitäten, Kopfshawls, Halstücher, Unterröcke, Filzröcke(Partie von K 1,50 an), Damenhemden. Corsets, Schürzen, Flanelle und Siamosen(Elsässer Fabricat), bedruckten Biber zu Hauskleidern von 50 Pfg. per Meter an. Lür Horren: Cretonne=Hemden mit leinenem Einsatz per ½ Dtzd. von Sul Hrirrn: 15 bis 45 M, Normalhemden, Unterhosen, Jacken, Kragen und seidene Halstücher, Taschentücher.
Für Knaben:
Anzüge, Shawls, Pelzkäppchen.
Lür Bädchen: Eine Partie Musterschürzen(sehr billig), Muffen und ent Ainöchrn: Pelze, Taschentücher mit buntem Rand, reizende Muster. Lür Zienstmädchen: Kleider= u. Schürzen=Siamosen, nur echte FarTur Birnstmadchen: ben, Blaudruck per Meter von 33 Pfg. an, echte Handdruck, prima Waare, große Auswahl, per Meter 55 Pfg., Hemden von 90 Pfg. an, Unterröcke, Unterhosen von 1M an, Corsets, wollene Tücher. für Arbeiter: Jacken, Hosen und Hemden, da großer Vorrath, extra
Kinder
Für
billig.
Eine Partie verschiedener Spielwaaren, Puppen, billige bis hochfeine, welche ich Gelegenheit hatte, weit unter Preis einzukaufen.
Joseph Toell ir., Weyerstraße 42—44,
Coscpu Voch:, gegenüber der Pantaleonsmühlengasse.
Zu Fest=Geschenken besonders geeignet, empfehle garantirt reinen,
geschleuderten Blüthen-Honig
eigener Bienenzucht, in eleganten Glasbüchsen.
Heinr. Müngersdorff, Sterneugasse 42.
Garantirt reinen ausgeschleuderten
Blüthen=Honig
eigener Bienenzucht empfiehlt
Jac. Faust Wwe., Severinstraße 200.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
Moderne Kleiderstoffe in noch reichhaltiger Auswahl zu herabgesetzten, aussergewöhnlich billigen Preisen.
Gänse! Gänsel Gänse!
Große Auswahl in Weihnachts=Gäusen.
Hasen! Hasen!
Mehrere Hundert schwere Waldhasen treffen täglich von großen Treibjagden ein, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in sehr großer Auswahl und bekannt guter Waare zu den billigsten Preisen empfiehlt bestens„
Joh. Becker-Steinbach,
Columbastraße 15.
Telephon 945.
drogenhandlung, Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
S
a
S
1.
„ e
PS
5
ge
Se
∆
S
a
0„E
E
Besondere Abtheilung für
Herren-.Knaben-Filzhüte
à 3 Mk.
un
Schildergasse
in steif und weich und allen modernen Farben und Facons.
gegenüber der evang. Kirche.
Elegante
Oisiten- und Iesei- Plete Seb. Avanzo, Köln
Marzellenstr. 17. Hohestr. 50.
Kinderhüte,
Schleier,
schw. Spitzenhauben
empfiehlt zu billigsten Preisen*
H. Reichmann, Köln,
Passage 51.
Constantia.
Heute Abend 9 Uhr: Letzte Hauptprobe
für's Weihnachtsfest.
Für Händler u. Wirthe!
Eine große Partie Stühle aller Art Sophas, Kleider=, Leinen= u. Silberschränke, Tische in großer Auswahl, Secretaire, Verticos, Buffets in allen Holzarten, Betten, Spiegel, Wasch= u. Nachtscommoden, Teppiche, Tischdecken, Vorhänge, Plüsche 2c. 2c. zurcellen Fabrikpreisen!
* Rheinische Industriehalle.
3 Glockengasse 31
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther, Taschenmacher 23. Ecke Domhof.
GA
S unstrei
Artikel
neueste Herrsa durch Kunde
E
(
St 4 Bef
Su
Dame
Dine
Diesel
5 ei Zugsti
Zugsti
— 14
X Dame
e
2— Dame
Glacé
Diese
11
Richel Morg # Dam Kid=
GR 11
f
Morg
Gi