r
13.
t 12, raße.
kehr 2c. u. s. w.
8.
behufs
8
16,
dgültig
sollen,
B.
57er
lorgen,
Sandsse.
**
889:
P.
und
hr.
ung
Bean80
llen
wie
In
ser
all!
ecIn
6ia
e.
ite.
ng.
3.
ßte
der
10
250 n der Friesiren.
per
1g!
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
ae deae#nde 3e#
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
O. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm,
„„iDe in Roln. 2
Nr. 94. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%e höher.—
jedes Wort 3 Dig.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
" Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Montag, 8. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe.. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
##ttegen Sterbefall ist ein seit 30 e Zahren bestehendes
Schuhgeschäft
mit Vorräthen von den einfachsten bis feinsten Arbeiten sowie mit sämmtlichen Einrichtungen, Glasgestellen und Glasschränken bei einer Anzahlung von 2000 M. zu übertragen Die Vorräthe, ausschließlich Handarbeit, werden nebst Einrichtung zum Selbstkostenpreis berechnet. Offerten unter C besorgt die Expedition des Kreis=Jülicher Correspondenz= u. Wochenblattes in Jülich.
J.
Köln,
Tuchhandlung u. Anfertigung nach Maass,
beehrt sich die Verlegung von Geschäft und Wohnung nach
Breitestrasse 45
hierdurch anzuzeigen. Zugleich mache auf mein reichhaltiges Lager der neuesten Frühjahrs- und Sommer-Stoffe deutschen und englischen Fabricates erge
aufmerksam und bitte um geneigten Zuspruch.
* Echten medicinischen
Tokayer,
berühmtester und bester Krankenwein, sehr kräftigend s und heilwirkend, erhält man S aus erster Bezugsquelle und in
9hochfeiner Qualität zu EnOaros=Preisen bei 9 u. Jobke Wwe., Eigelstein 91.
X P. J. Horlacher, Altermarkt 50.
Ein Uhrmacher=Lehrling
0 Ce 1e Re g
Schmitz' Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Die Naturheilkunde als Siegerin.
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolattc. sort.
leichte Verdaulichkeit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-Gaauz MMilch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dan
Schreiben. Per Büchse 1,30. M.
e dankbare Auerkennungs.
Schreiben. Fer BucheV.er.
Pflanzen-Nährsalz-Extract bildung sonöthligen Bähr.
salze, per Topf 1,70 M.
rabrikanten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersche Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Wilhelm Dünner,
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dielen 4 Köln
11 Hohestrasse 11.
Carl Alsdorff vorm. J. P. Köhler in Köln,
Fernsprecher 345a Comptoir,
345b Lagervlatz,
3450 Privatwohnung. Comptoir: Komödienstraße 81.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Antbracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter 1 12½ Hectol.
Anthracit=Nußkohlen von. 20—40 mm, also Nuß=1 16¼ Malter
bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke 1 K 44.—1 R. 22,50
Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe K 35,—] K. 18.00
Magere Schrottkohlen J 29.—1 K. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K. 29.—1 M. 15,50
Fett=Flammkohlen. 29,— 1 K. 15.50
Alle andern Kohlensorten, Briquettes und Coaks zu billigsten Preisen. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt. Anlieferung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol. geaichten Wagen.
Richtige Quantums=Lieferung ist dadurch sofort ersichtlich. NB.Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gereon u. Rheinstation.
Linderhöhe, Dürenerstraße 18.
Haus mit einem Morgen Gartenland steht ganz oder getheilt zu vermiethen bzw. zu verpachten. Bescheid Eigelstein Nr. 82.
Eine Partie zurückgesetzter
Porzellanund Krystall-Waaren
empfiehlt zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Gottfried Nöcker,
Köln, Martinstraße 20, Ecke Bolzeugasse.
Gebetbücher
in den verschiedensten Einbänden, zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
H. G. Schmitz,
Breitestraße 49.
Eine neue Medicin
gegen Stuhlverstopfung.
Leiden sind die Verdauungsstörungen, und diese bilden wiederumdie
Quelle vieler anderer Erkrankungen. Man beachtet anfangs jene Störungen nicht, in der Hoffnung, daß der fehlende Appetit sich bald wieder einstellen, die gleichzeitig vorhandene Stuhlverstopfung, der schlechte schmack im Munde, das Gefühl von Mattigkeit, die die Eingenommenheit des Kopfes u. 1, w. bald von selhst, verschnirdeg werden. Erst nach längerer Zeit, und nachdem man von Andern auf das schlechte Aussehen aufmerksam gemacht worden, wird man stutzig und findet, daß außer den oben genannten, scheinbar unbedeutenden Beschwerden inzwischen noch etliche neue und größere hinzugekommen sind. Die Hautfarbe ist bleich und fahl geworden, der Augapfel gelblich gefarbt, die Augen selb sind eingefallen, die Sehkraft hat gelitten und wird durch Flimmern vor den Augen und Funkensehen gestört. Die Haut ist bald trocken und heiß, bald übermäßig feucht und kühl. Der Urin wird in geringerer Menge abgesondert, ist dunkel gefärbt und läßt beim Erkalten einen Bodenbesatz zurück. Stuhlentleerung erfolgt nur alle paar Tage, oder nur alle Wochen ein Mal. Das Gefühl der Mattigkeit und Schwäche tritt immer deutlicher
hervor, und die Lust zur gewohnten Thätigkeit geht allmälig ganz verloren.
— Die genannten Erscheinungen machen sich bald einzeln, bald in ihrer Gesammtheit bemerkbar, und man darf wohl ohne Uebertreibung behaupten, daß ein Zehntel aller Menschen an einer oder der andern jener Beschwerden leidet.— Durch frühzeitigen Gebrauch der erst seit kurzem bei uns eingeführten und in A. Brandt's neuen verbesserten Schweizervillen als Hauptbestandtheil enthaltenen Cascara sagrada werden alle oben genannten Störungen sicher beseitigt und das frühere Wohlbefinden dauernd wieder hergestellt. Die Cascara sagrada wird von allen hervorragenden ärztlichen Autoritäten— Professor Dr. Senator in Berlin an der Spitze— als ein unschätzbares, durch kein anderes zu ersetzendes Mittel bezeichnet, daher bei Verdauungsstörungen irgend welcher Art und bei den Folge=Zuständen derselben die Wirkung der A. Brandt'schen Schweizerpillen eine geradezu wunderbare ist. der nur einen einzigen Versuch mit denselben gemacht, wird das Gesagte bestätigen und zu diesen Pillen wie zu einem Retter in der Noth stets gern seine Zuflucht nehmen. Man verlange in den Apottjeken aber ausdrücklich A. Brandt's verbesserte Schweizerpillen und achte genau auf den Vornamen.; der Name A. Brandt ist sowohl auf jeder Schachtel als auch in dem jede Schachtel umhüllenden Prospect mehrmals gedruckt zu finden.— Schachteln ohne diesen Prospect sind zumeist gefälscht.— Man weise also solche gefälichte Waare zurück, die anstatt gesundheitsförderlich oftmals geradezu gesundheitsgefährlich ist. Die echten Brandt'schen verbesserten Schweizerpillen sind in jeder bessern Avotheke in Schachteln zu 60 Pfg,. oder 1 Mark vorräthig.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 94 u Montag, 3. April 1889.
Jede vierte Einrtickung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Braver sechszehnjähriger
Junge,
welcher im Lesen tüchtig ist, gegen guten Lohn gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Ein Rockarbeiter,
ein Westenarbeiter gesucht an Werkstätte. Streitzeuggasse 12.
Ein ordentlicher dritter Bäckergeselle ges. Eigelstein 10..
Ein braver
Junge für alle Hausarbeit gesucht; nicht über 17 Jahren. Mauritiuswall 112, Köln.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße 6.
Ordentsicher,
junger Mann für Wirthschaft gesucht Peterstraße 2.
Ein zuverlässiger Kutscher gesucht. Severinstraße 148
Herren=Anzüge,
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
'. von Hillmann, Herbert&amp;
Herren=Anzüge,
Rock=Anzüge 23,75—26,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
gesucht.
Steinhauer
J. Sauer, Melaten.
Lehrling
Braver Junge als
Buchbinder=Lehrling
Handnäherin.
folger, Richmodstraße 33.
stellen.
Mädchen
llen und billige Schla Eulengarten 14.
Ein brades properes Mädchen für Hausarbeit gesucht. D burgerstraße 115.
Mädchen
Braves Mädchen
Hausarbeit gesucht. Ehrenfel
Johannstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
Ladengehülfin
Maurerpolier
Nr. 433 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
kostet ein Herre reinigen d. Wern
Nur 2 Mark
Für Garten=Besitzer.
arbeiten ganz billi straße 12, m
Nevendeschäftigung
sucht junger verheiratheter age Quente
Zu verkaufen.
dschuhe,
Hohepforte 22—.
Tapeten.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, b ligst bei Mehler, Hoherforte 22—.
Ein Ladenreal
Täufen
helmstraße 43.
sehr frequente Lage,
Herren=Anzüge,
e, echte Kammgarn, n zingefaßt, 38,00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Partie
schwarzer Cachemir spottbillig;
leste und farbige Kleiderstoffe, Meter
Für Wirthe!
Dünne Bierbecher, ¼ oder geaicht, N. 12 per 100 Stück
Ernst Ehl,
früher Dominicaner,
jetzt von Werthstraße 16—18,
Glaswaaren=Groß=Handlung.
Kauf-Gesuche.
Ein leichter
gen zu kaufen gesucht Nippes, Neußerstraße 107.
Ein großer
Füllosen zur Heizur uumes gesucht
Nippes, Schulstraße 13.
Zu vermiethen.
u zxa erus#raau:
Schönes Ladenlocal
Wohnungen und abgesch zu vermiethen. Carthäuse
Lindenthal.
Schone möblirte Zimmer zu miethen. Kaiserstraße 132.
Erste Etage,
getheilt, zu vermiethen
Perlengraben 28—30.
Abgeschlossene
erste Etage mit allen Bequemlichkeiten 4 Räume, zu vermiethen. Preis 45 A monatlich Poststraße 22.
Chrenfeld. Schönes Unterhaus, &a Hermannstr. Nr. 21, 4 R. nebst Mans., Waschküche, Souterrain u. abgeschlossenem Keller, zu vermiethen Bescheid beim Eigenthümer, Christoph straße Nr. 11, in Köln.
Schlafstellen.
Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Drei Zimmer,
zweite Etage, billig zu vermiethen.
Probsteigasse 34.
Propere Schlafstelle
zu vermieth. Philippstr. 14, Ehrenfeld
Erste Etage,
me, zu vermiethen. Neus
Möblirte Zimmer,
7 und 9 M, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Parterrezimmer mit oder ohne Bett zu vermiethen.
Eulengarten 11A.
Eine schöne
erste Etage und ein großes Zimmer zu vermiethen.
Villenstraße 1330, Riehl.
Ein Zimmer
zu vermiethen an einzelne Leute.
Weidengasse 25.
Mieth-Gesuche.
K
Wohnung gesucht
in ansehnlichem stillen Hause. nmer, Küche und Mansarde. 0 K Fr.=Off. u. L 132 an
Die besten und billigste
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große AsphaltFahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Mehrere Handwerker
inden noch billige Kost und Logis.
Thieboldsgasse 137.
Für eine ruhige, anständige, junge ame wird von einem Herrn eine
abgeschlossene Unmöblirte
Wohnung, 3 Zimmer, möglichst Parterre, zum 1. Mai gesucht.
Fr.=Off. mit Preisang. u. Nr. 432 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos und Frau. Breitestraße 15.
Empfehlung.
Tüchtiger Decorationsmaler empfiehlt sich in allen in sein Fach schlagenden Arbeiten. Jos. Schneider, Köln=Deutz, Tempelstraße 4#
Englischen Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, Eng länder. 11B Dominicaner.
Handwerker,
welche sich zur Erlernung der Buch führung, Correspondenz u. s. w. an ein. Cursus betheil. wollen, werden um Anmeld.(Sonntags—5 Uhr) gebeten. Thieboldsg. 146, Nähe des Neumarkts.
Capitalien
10—20,000.,
ganz oder getheilt, zum Ausleihen bereit. Gegen gute 1. Hypothek und mäßigen Zinssatz. Ohne Unterhändler. Fr.=Off. unter Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. B.
Verloren&amp; Gefunden.
20 Markstück
(Friedrich III., 1888) Freitag=Morgen zwischen 11—12 Uhr von einem armen Knaben am Appellhofplatz oder in der Komödienstraße
verloren.
Gegen Belohnung gefl. in der Ge schäftsstelle dieses Blattes abzugeben
Vorigen Diustag
ein Portemonnaie mit etwa 27., in der Nähe des Bahnhofes, verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Friesenwall 120, 2. Etage.
Vermischtes.
Ehrenfeld.
Eine schöne Etage von 5 Räumen in ruhigem Hause billig zu vermietyen. Glasstraße 24.
und Logis.
Kost
Schnurgasse 4.
Für Handwerker!
„Bute Kost und properes Logis, Heinsbergstraße 18.
Zahnschmerzen.
Zähne werden zur gesundern Erhal tung blendend weiß geputzt sowie schmerzlos ausgezogen. H. J. Schneider, Chirurgengehülfe, Fleischmengerg. 6.
Math.
wohne jetzt Krummerbüchel 24. Empfehle mich in Vergolden, Einrahmen und in Cartonpapier=Arbeiten.
Kaffee!!!
Garantirt rein u. kräftig schmeckende, selbst gebrannte Java= u. Ceylon=
Kaffees, Gemüsenudeln, Suppen=Einlagen, getrocknete Suppenkräuter (Julien), süße Pflaumen, Apfelringe,
Dauer=Maronen, alle Wurst= und Käse=Sorten, holsteiner Hofbutter, frische Eier 2c. 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
ine neu angelegte Kegelbahn für verschiedene Abende noch frei. Eigelstein Nr. 73.
O. Tietz’sche
Zwiebel-Bonbons. 2.
-<space> K e i n<space> H u s t e n<space> m e h r!<space>
Best. Genuß= u. Hausmittel sind S bei allen Husten, Keuchhusten die echten Oscar Tietz'schen ZwiebelBonbons mit Schutzmarke„Zwie“ bel“. In Packeten à 20, 25, 40 S und 50 Pfg. Ueberall zu haben.“—
Die nach St. Apernstraße 65
verlegte
Blinden=Werkstätte
wird dem Wohlwollen der geehrten Bürgerschaft, unter Zusicherung preiswürdiger Arbeiten, auf's neue bestens empfohlen.
Ciroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M
Haus Tauber. Curort Meran.
Heute den 8. April, Nachmittags 4 Uhr, werden im hiesigen Zollhafen 11 Ballen wasserbeschädigter Reis gegen Baarzahlung versteigert.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. April 1889.
&am. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [7) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Als am nächsten Morgen die Familie sich beim Frühstück versammelte, betrachtete Grazia mit neuem Interesse ihre Cousine Carola. Das ruhige Antlitz aber verrieth nichts. Sie war etwas bleich; ihr Lächeln aber war so unbefangen, ihr Auge so klar wie
Die Post wurde gebracht. Ein Brief an Carola fand sich dabei. Die Adresse zeigte eine männliche Hand, das Siegel ein Wappenschild. Erglühend trat Carola mit dem Schreiben an's Fenster.
Grazia wandte kein Auge von ihr.„Sie steht mit Sir Ronald auf bestem Fuße," dachte sie,„geht zu einem nächtlichen Stelldichein mit einem Fremden, und erglüht beim Anblick dieser Schrift! Otfried Stanford liebt sie, und sie liebt ihn wieder. Was er wohl denken möchte, wüßte er, was ich weiß!“„, u..„
Auch Rosa hatte einen Brief erhalten.„Von Ottawa, Grazia, jubeite sie;„mein Julius stirbt vor Sehnsucht nach mir. Ich werde Papa bitten, mich ziehen zu lassen; hier ist's ohnehin trübselig wie in einem Trappistenkloster.“
„Hast du gute Kunde aus England, Carola?“ fragte der Capitain. Carola erglühte noch mehr. Sir Ronald sah aus wie ein drohendes Gewitter,„Alles ist wohl, Papa.“
„Wo ist Otfried?“
„In Windsor; sein Regiment aber ist nach Irland commandirt.“ „Dann kann er diesen Winter wohl nicht kommen?“
„Vielleicht doch; er hofft, Urlaub zu erhalten.“

Rölner Local-Anzeiger Nr. 94 u Montack. 8. April 1839.
„Ich denke, es gelingt ihm. Er ist ein Prachtjunge. Sahen Sie ihn, bevor Sie England verließen, Sir Ronald?“
„Ich traf Lieutenant Stanford bei einem Diner in der Woche vor meiner Abreise,“ entgeguete der Baron steif— so steif, daß man das Thema sofort fallen ließ.
Nach dem Frühstück zerstreute sich die kleine Gesellschaft. Carola und Sir Ronald ritten wie gewöhnlich aus. Rosa nahm ein Buch zur Hand und setzte sich an's Fenster des obern Corridors.
Der Morgen war trüb; der bleierne Horizont drohte Schnee, der klagende Decemberwind versetzte Alle in eine unbehagliche Stimmung. Im Hause war alles still. Von fern ertönten die klänge von Yella's Piano; hier und da hörte man eine Thüre öffnen oder schließen. Ogden kam aus Mr. Richard's Gemächern, verschloß sie, steckte den Schlüssel ein und ging. Rosa ließ das Buch sinken und blickte auf die Thüre, welche in dem so wenig romantischen cauadischen Heim ein solch' undurchdringliches Geheimniß barg.
Der Capitain kam die Treppe herauf und schien erstaunt, sie zu sehen.„Was thust du hier, Rosa? Ich dachte, du seiest mit Carola ausgeritten.“
„Carola bedarf meiner nicht, Papa; sie hat bessere Gesellschaft.“
„Unsinn, Rosa; Sir Ronald ist Carola's Freund, nichts weiter.“
„Vielleicht doch,“ entgegnete Rosa achselzuckend.„Man könnte an Coquetterie denken: der Schein aber trügt. Papa, ich möchte dich bitten, mich wieder nach Ottawa gehen zu lassen.“
„Nach Ottawa! Du kommst ja eben erst zurück. Warum willst du wieder fort
„Hier ist es so trübselig, dort war alles heiter und froh.“
„Wie wäre es, wenn wir eine Gesellschaft gäben?“
„O Papa, das wäre reizend.“
„Gut denn; ich werde sofort über die Sache mit Grazia sprechen. Es wäre mir nicht lieb, wenn mein Röschen schon wieder nach Ottawa ziehen wollte.“
Rosa küßte den Vater, der alsbald hinter der geheimnißvollen Thüre verschwand.
Des Capitains Vorschlag fand allgemeinen Anklang, und die Vorbereitungen zum Feste wurden getroffen. Die Töchter des Hauses wollten nach Montreal fahren, um Stoffe und Kleidermacherinnen aufzutreiben.„Ich wüßte ein Fräulein, das Ihnen entsprechen dürfte,“ prach Frau Ledru, die Köchin.„Sie heißt Hedwig Darling, ist eine ausgezeichnete Arbeiterin, und fein und angenehm in ihrem Wesen. Sie wohnt in der Straße Saint Jacques.“
Rosa fand in dem bezeichneten Hause ein kleines, zartes, dunkeles Wesen, in dessen Antlitz man eine Tragödie zu lesen glaubte, und doch mochte sie kaum zwanzig Jahre zählen. Am folgenden Abend brachten die Damen Danton die junge Kleidermacherin mit nach Ste. Croix.
Die Vorkehrungen zum Balle nahmen ihren Fortgang. Einladungen wurden geschrieben, Hedwig's Nadel flog früh und spät, Grazia und die Köchin vertieften sich in culinarische Fragen, Yella und Rosa gingen mit ganzer Seele auf all' die Tausend Wenn und Aber, all' den reizenden, ungewohnten Wirrwarr ein. Carola nur verhielt sich ruhig und gleichgültig.
Endlich kam der wichtige Abend. Das Wetter war klar und kalt. Danton Hall strahlte im Lichterglanz. Der erste Abendzug von Montreal brachte viele Gäste, und die Equipagen der benachbarten Familien folgten eine nach der andern. An des Vaters Seite stand Carola, die Ankommenden zu empfangen. Wie hübsch ie waren— die Töchter des Capitains! Carola's königliche Getalt in sein gewählter Toilette, ein Brillantstern der ganze Schmuck; Rosa, lächelnd und glänzend, wie eine Sylphide hin und her schwebend und doch verdunkelt von Carola's fürstlicher Erscheinung; Yella, zart wie immer, in rosa Gaze gekleidet, geschmückt mit Perlen. Grazia erschien in einfacher grauer Seide, jeder Zoll eine Dame, und doch bescheiden in ihrem ganzen Wesen. Rosa war des Festes Königin. Wie eine lächelnde Fee verbreitete sie um sich Heiterkeit ind Lust, eroberte die Herzen der jungen Männer, die Carola nur a verehrungsvoller Entfernung zu bewundern wagten. Rosa stand ihnen gleich— mit ihr mochten sie tanzen, plaudern, lachen— sie war umschwärmt von endloser Huldigung. Nur Sir Roland Keith und ein paar Offiziere aus Montreal mit langem Stammbaum und hoher Meinung von sich selbst wagten, Carola sich zu nähern.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
* Eine herrliche Frühlingsluft wehte am gestrigen Sonntag surch die rheinischen Gauen uno zog das für Naturgenüsse leicht empfängliche muntere Völkchen am Rhein mit unwiderstehlicher Gewalt inaus in's Freie, um an dem Wiedererwachen der Natur, welches allerorts an Baum und Strauch sich schon bemerkbar macht, sich zu erfreuen und zu laben. Nach allen Richtungen der Windrose drängten dichte Menschenschaaren aus dem großen Straßennetz unserer Vaterstadt sich hinaus, um mit vollen Zügen diese frische Frühlingsluft einjuathmen und unter den erwärmenden Strahlen der freundlich spendenden Sonne Geist und Gemüth zu erfrischen. Abgelegt waren Mantel, Muff ind Pelz, und in geschmackvollen Frühlings=Toiletten zeigten sich schon jahlreiche Damen als die reizendsten Boten des beginnenden Frühlings. Auf der Ringstraße, der Rheinpromenade und an der goldenen Ecke herrschte ein Leben wie im Hochsommer, und Mancher mußte zu seinem Gelde noch gute Worte geben, um in einer der Gartenwirthschaften inen Stuhl und eine kleine Erfrischung zu erhalten. Nur wenige benitleidenswerthe Menschen gibt es, welche an einem solchen Tage wie zer gestrige regungslos bleiben, und man darf es als ein gutes Zeichen zetrachten, daß der Kölner noch lebendig der Wahrheit jener hochzoetischen Worte sich bewußt bleibt, welche der Dichter in einem beannten Frühlingslied an die Menschheit richtet:
Auch dir. o Menschenkinde,
Wird wund und weh um's Herz.
Auf, spreng getrost die Rinde,
Schau' muthig himmelwärts.
Es schmilzt das Eis, die Quelle rinnt,
Dir thaut der Schmerz, er legt sich lind.
Und wie die Vöglein leise Einstimmen in den Chor,
So schall' auch deine Weise Aus tiefster Brust herpor.
Bist nicht verarmt, bist nicht allein,
Umringt von Sang und Sonnenschein.
Ein igenartiges Schauspiel, wie es wohl selten beobachtet hot sich gestern Nachmittag den zahlreichen Spaziergängern am Sicherheitshafen. Von dem so lange entbehrten Sonnenschein aus ihrer
Wirthschafts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in meinem elterlichen Hause
Dürenerstraße 16,
eine Gastwirthschaft, und halte ich mich mit guten Speisen und Getränren meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen. IH. Gdeuthal
Germania=Schuhe,
Stoff oder Leder mit Gummisohlen und Gummi=Absätzen, Halbschuhe, Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen, sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
*<space> A e u ß e r s t<space> s o l i d<space> u n d<space> b i l l i g.<space> A u f<space> W u n s c h<space> P r o s p e c t.<space>
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Geschsts-chishuunche
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
verlängerte Tempelstraße 50 am Hansa=Ring
ein
Colonialwaaren=Geschäft.
Geschäftsprinein: Nur gute Waare bei möglichst billigen Preisen. Ich bitte um geneigten Zuspruch.
Köln, 6. April 1889. Wwe. A. Weinhaus.
Winterruhe aufgeweckt, sprangen tausend von Fischen in ihrem muntern Spiel aus der glitzernden Fluth. Am Ende des Hafens hatten sich viele Menschen angesammelt, welche den silbernen Blitzen, die fortgesetzt aus der Fluth sprangen, mit lebhaftem Interesse zuschauten.— Im offenen Rheine badeten sich gestern Nachmittag schon einige leichtsinnige Burschen.
∆ Der Großherzog von Meckleuburg=Strehlitz nebst Gemahlin und Gefolge trafen heute Morgen um 7 Uhr 50 Min., von Berlin kommend, hier ein und fuhren 8 Uhr 32 Min. nach Brüssel weiter, werden dort im Hôtel Bellevue absteigen und dann nach London weiter fahren.
— Desuch. Der Hr. Bischof J. Keane, Rector der neuen katholischen
Universität America's, weilte gestern in unserer Stadt.
* Die große Geflügel=Ausstellung des Vereins für Geflügelzucht, Columbia, welche am Samstag=Nachmittag im Riehlerhause eröffnet wurde, zeichnet sich durch außerordentliche Reichhaltigkeit aus. Von 102 Ausstellern sind 154 Nummern Hühner, Fasanen, darunter prachtvolle Stämme, 5 Nummern Enten, 50 Nummern Tauben, 65 Nummern Kropftauben, 14 desgleichen Pfauentauben. 126 desgleichen Mövchen und 2 Paar Trommeltauben, 93 Nummern Flug=, Feld= und Farben=Tauben, 14 Nummern Brieftauben und 9 Paar Perrückentauben ausgestellt. Außerdem findet der Besucher zahlreiche Ziervögel, Käfige, Nistkästen, Futterproben, Literatur und dergleichen mehr. Die Preisrichter hatten ihre Arbeit bereits gestern beendet; es erhielten die große goldene Vereins=Medaille: C. v. d. Driesch in Düren; die große silberne Staats=Medaille: St. Monheim in Köln; eine kleine silberne Staats=Medaille: L. Tinschon in Crefeld; eine große bronzene Staats=Medaille: H. Herbrecht in Aplerbeck; eine desgl. A. Quadflieg in Haaren; eine silberne Vereins=Medaille: H. Yardley in Birming= ham; eine desgl. J. Kahn in Köln; den zweiten Ehrenpreis: G. Reichards in Köln, den vierten A. F. Müller in Bonn, den sechsten J. Schlösser in Crefeld, den achten C. H. Fuchs in Köln; je eine bronzene Vereins=Medaille: N. H. Hülse, H. Schnitzler in Ehrenfeld und Wilh. Müller in Soest, und zwar Alle für Hühner; dagegen für Tauben: Die goldene Vereins=Medaille und einen Ehrenpreis B. Reichards jun. in Köln; eine silberne Staats=Medaille: W. Gasten in Köln; eine bronzene Staats=Medaille: W. Kittelhacke in Soest und J. Bernarts jun. in Aachen; den dritten Ehrenpreis: C. Becker in Mainz; je eine silberne Vereins=Medaille: H. Yardley in Birmingham und H. Hollmann in Köln; den fünften Ehrenpreis: N. H. Hülse in Köln; den siebenten Ehrenpreis: R. Strucker in Langendreer; den neunten Ehrenpreis: Leo Adler in Köln; je eine bronzene VereinsMedaille: C. A. Rhode in Unnersberg, J. Graf in Innstadt bei
Passau, J. Schnitzler in Ehrenfeld, G. F. Evers in Bremen und W.
Oetzbach in Velbert. Hr. B. Reichard von hier erhielt überhaupt für
Tauben 15 erste und 9 zweite Preise. Der Besuch war sehr lebhaft.
L Musikalische Gesellschaft. Die letzte Samstags=Aufführung bot einen sehr genußreichen Abend. Zu den für Instrumental=Orchester bestimmten Werken, welche zur Aufführung gelangten, gehörten Mozart's geistsprühende-dur-Symphonie, welche ewig frisch bleibt und stets von neuem die Herzen entzückt; ferner Mendelssohn's meisterhafte Musik zum Sommernachtstraum, Intermezzo, Nocturno und Scherzo, welche mit Begeisterung gespielt wurden. Dazu kamen St. Saens' Variationen über ein Thema von Beethoven für zwei Claviere, welche von Schülern des Hrn. Prof. Seiß, Frl. Hermann und Hrn. Mengelberg vorgetragen wurden. Die Leistungen brachten den tüchtig geschulten jungen Künstlern rauschenden Beifall ein. Wer die großen Schwierigkeiten dieser Composition kennt, mußte staunen über das sichere Zusammenspiel von Anfang bis zu Ende.
Auf der Malheimer Haide wurde am gestrigen Sonntag den Spaziergängern ein Frei=Concert durch Infanterie=Spielleute geboten. Ob diese auf dienstlichen Befehl oder aus freien Stücken ihre militairischen Musik=Uebungen abhielten, haben wir nicht untersucht.
Naturheilkunde. Hr. Schriftsteller W. Ressel aus Reichenberg in Böhmen wird heute Abend im Saale der Wolkenburg eine hygienische Erzählung:„Die Naturheilkunde als Siegerin", vortragen, und zwar auf Veranlassung des Vereins für naturgemäße Lebensweise.
Die Maler= und Ansteeichermeister von Köln und den Vororten hielten gestern Mittag im Luisen=Saal eine Versammlung ab, um über weitere Schritte in Sachen des Strikes zu berathen. Es hatten sich an 150 Meister aus Köln und den Vororten eingefunden. Auch aus Deutz, Kalk, Mülheim. Elberfeld und Königswinter waren Meister erschienen. Zum Vorsitzenden wurde nach kurzer Einführungsrede des Hru. Scheuß Hr. Maubach, Obermeister der Anstreicher= Innung, gewählt, welcher die Mitmeister herzlich begrüßte und über den bisherigen Verlauf des Strikes und die bereits erfolgten Schritte Bericht erstattete. Man habe sich gefreut, mit Beginn des Frühjahrs wieder mit voller Kraft an die Arbeit gehen und zahlreichen Arbeitern guten Verdienst gewähren zu können. Aber die letztern hätten sich durch fremde Elemente aufhetzen lassen, um durch die ArbeitsEinstellung die bekannten Bedingungen zu erzwingen. Der Strike habe kein allgemeiner sein, sondern allmälig von Werkstatt zu Werkstatt in Scene gesetzt werden sollen. Die Innung sei dem zuvorgekommen dadurch, daß alle Mitglieder sich verpflichtet hätten, mit Schluß voriger Woche die Arbeit einzustellen. Zu bedauern sei es, daß manche brave und tüchtige Gehülfen, die sich um die Bewegung nicht gekümmert haben, auch zu feiern genöthigt seien. Dieselben sollten aber für dieses
Opfer entschädigt werden. Mehrere Meister berichteten über die Art und Weise, wie man den Strike bei ihnen eingeleitet und wie man die Arbeitenden durch Drohungen veranlaßt habe, die Arbeit niederzulegen. Wie von den Meistern aus Deutz und Mülheim mitgetheilt wurde, ist auch dort der Strike ausgebrochen. Es zeige sich also, daß beabsichtigt war, den Strike von Köln aus auf die übrigen Städte Rheinlands auszudehnen. In der Bürgerschaft habe, da nur selbständige Meister für gute Arbeiten Bürgschaft leisten könnten, der Wunsch der Meister um Aufschub der Aufträge Billigung gefunden. Viele Meister erklärten, daß sie die geforderten Löhne und mehr schon seit Jahren an tüchtige Gehülfen bezahlt hätten. Sollte durch den Innungsbeschluß ein einzelner Meister in Bedrängniß gerathen, so würden die Mitmeister ihm beistehen. Die ältern Meister erinnerten an ihre eigene Gehülsenzeit; es fehle den jetzigen Gehülfen vielfach an Einsicht und Bescheidenheit. Die aufgewiegelten Gehülfen verlangten, daß jetzt der Stümper denselben Lohn wie der tüchtige Geselle erhalte. Turch die Einführung der Hausknechte, welche die Geräthschaften zu tragen hätten, erziele man, daß der Hausknecht nach einem Jahre als Geselle sich ausgebe und die Zahl der Stümper noch vermehre. Von Seiten des Vorstandes wurde angesichts der Thatsache, daß einzelne Bürger Gehülfen zur Ausführung von Anstreicher=Arbeiten angeworben haben, betont, daß Jene dadurch großen Gefahren sich aussetzten. Denn nach dem UnfallVersicherungsgesetz sei Jeder, der Gesellen beschäftige, verpflichtet, dieselben sofort bei der Berufsgenossenschaft zur Unfallversicherung anzumelden. Bei der großen Gefahr, die das Anstreichergewerbe mit sich bringe, müsse vor einem solchen Verfahren entschieden gewarnt werden. Die Innung werde derartige Umgehungen des vorgenannten Gesetzes unnachsichtlich verfolgen, eben so wie die Umgehung der zu zahlenden Gewerbesteuer. Der General=Präses des Katholischen Gesellen=Vereins hat auf die Mittheilung von dem Ausbruch des Strikes hin in einem Schreiben erklärt, daß die Präsides der Gesellen=Vereine Sammlungen in den Gesellenhäusern zum Besten der Strickenden nicht zulassen würden, und daß solche Mitglieder, welche durch Drohungen 2c. die übrigen Gesellen von der Arbeit zurückhielten, aus dem Verein ausgeschlossen würden. Von Seiten des Vorstandes wurde hierauf der Versammlung folgende Resolution unterbreitet, die einstimmig Annahme sand.„Die heute im Luisen=Saal versammelten Maler= und Anstreicher=Meister Köln's und Umgegend erklären einstimmig, festzuhalten an dem Beschluß der InnungsVersammlung vom Dinstag den 2. April und unter keinen Umständen den Gehülfen irgend welche Concessionen zu machen. 1. Es werden auf unbestimmte Zeit alle Arbeiten sistirt und keine Gehülfen angenommen. 2. Sobald die Gehülfen gegenüber der Commission der Meister erklären. zu den alten Bedingungen weiter arbeiten zu wollen, soll unserseits nichts in den Weg gelegt werden. Wir sind alsdann gern bereit, die Gesellen wieder anzunehmen. Jedoch sollen alle bekannten Rädelsführer für alle Zeit ausgeschlossen werden, damit dieselben nicht über kurz oder lang die Gehülfenschaft wieder vergiften, wie es jetzt geschehen, weshalb wir die Namen derselben festgestellt haben und erklären, diese ein für alle Mal in unsere Geschäfte nicht mehr aufzunehmen. Weiter wollen wir bei der hohen Regierung beantragen, daß die social=demokratischen Wanderprediger unter Verfolgung gestellt werden.“ In den nächsten Tagen soll eine weitere Versammlung stattfinden.
## Verunglückte Nachenfahrt. Unterhalb Mülheim schlug ein Nachen um, in Folge der Ungeschicklichkeit der drei Insassen. Die letztern kletterten nach einem kühlen Bade auf das umgekippte Boot und trieben damit ein gutes Stück thalwärts, bis die Strömung sie an's Land brachte.
X V. Verband der Ortskrankenkasse für Handwerker.
Gestern Morgen fand die Jahres=Hauptversammlung in der Bierbrauerei Jüsgen, am Neumarkt, statt. Nach der vorgelegten Jahresrechnung belief sich die Einnahme im Jahre 1888, einschließlich des vorhandenen Bestandes von 12,827., im Ganzen auf 48,301., darunter 31,812 M. an Beiträgen der Mitglieder bzw. Arbeitgeber. Die Gesammt=Ausgabe betrug 27,012., darunter 1140 M. für ärztliche Behandlung, 11,425 M. Krankengelder der Hauskranken, 5480 M. für Heilmittel und Arzneien, 1964 M. für Verwaltungs= und sonstige Unkosten. Das Jahr 1888 schloß demnach mit einem Bestand von 21,289 M. ab. Die Zahl der Mitglieder des V. Verbandes beträgt über 1700. Der fast von allen Verbänden der Ortskrankenkassen abgelehnte Antrag auf Verschmelzung der Ortskrankenkassen fand auch hier keine Zustimmung, nachdem Hr. Stadtrath Rings nachgewiesen hatte, daß durch die Verschmelzung der einzelnen Verbände keine Vortheile erwachsen würden. Diese Ansicht wurde noch von meyrern andern Seiten unterstützt.
Zur
„Es war eine furchtbare Schlägerei,“ erzählte ein Irländer. „Nur ein Einziger hatte noch eine ganze Schnauze— der Theekessel.“
Böhmisch. Deutscher:„Essen Sie gern Aal in Bier?“— Böhme: „Jessas: Werf ich Aal elendiges raus, wenn in main Bier is!“
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(19. März.) August, S. v. Aug. Schmitz, Hülfs=Bremser.
—(20.) Jacob, S. v. Wilh. Jünger, Schlosser.—(21.) Fritz, S. v. Karl Rob. Wiegandt, Schneider.- Johann, S. v. Georg Chr. Krapp, Buchb.= Katharina, T. v. Lamb. Jac. Houck, Schlosser.—(22.) Maria Katharina, T. v. Joh. Peter Mertens, Tagel.- Ulrich, S. v. Peter Schlapp, Fabrikarbeiter.—(24.) Gertrud, T. v. Hub. Blatzheim, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Friedrich, S. v. Joh. Fleischhauer, Landwirth, Ossendorf.—(25.) Maria Clara, T. v. Arn. Breuer, Gärtner, Müngersdorf.—(26.) Anna Martha, T. v. Alb. Joh Krohne, Klempner, Ehrenfeld.- Martin, S. v. Heinr. Becker, Fuhrm., Bickendorf.- Margaretha, T. v. Jos. Koch, Eisenb.= Hülfsbremser.- Josephine Kathar. Henr., T. v. Steph. Hasselsweiler, Posamentirer.- Gudula, T. v. Peter Gasper, Ziegelmstr., Alle zu Ehrenfeld.— (27.) Johann, S. v. Joh. Schuh, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Cornelius, S. v. Jos. Mieves, Tagel., Ehrenfeld.- Maria Katharine, T. v. Christ. Lurz, Buchhdlr., Bickendorf.—(28.) Karoline Louise, T. v. Joh. Schiffer, Tagel., Ehrenfeld.
Sterbefälle.(25. März.) Johanna Wüsten, 16.., Ehrenfeld.—(26.) Joh. Math. Paltzer, 41.- Johann Joseph Muhr, 1 J. 7 M.—(27.) Anton Metzen, 2 J. 3 M.- Anna Maria Schwarze, 1 M. 7.— Barbara Louise Herrmann, aeb. Keller, 30., Alle zu Ehrenfeld.—(28.) Joh. Peter Heck, 3 M. 28., Bickendorf.- Friedr. Bern. Becker, 5., Müngersdorf.
—(29.) Franz Karl Wollseifer, 1 J. 7., Bickendorf.- Paul Alb. Sänger, 3 J. 6., Ehrenfeld.
Heirathen.(27. März.) Ant. Wilh. Hansonis, Sattler, u. Marg. Richter.- Karl Ludw. Ludes, Faßbinder, u. Mecht. gen. Barb. Zündorff.
—(28.) Reiner Klütsch, Fabrikarbeiter, u. Elisab. Steinmann, Alle zu Ehrenfeld.= Herm. Jos. Maus. o.., Wwr., zu Riehl, u. Anna Maria Henr. Hönig, geb. Grüne, Wwe., zu Ehrenfeld.- Theod. Jac. Schmitz, Anstr. zu Köln, u. Hel. Cremer zu Ehrenfeld.—(30.) Anton Klein, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Spenrath, Beide zu Bickendorf.- Joh. Heinr. Becker, Kaufm. zu Ehrenfeld, u. Hubert. Gertr. Hoppenau zu Remagen.
Heiraths=Ankündigungen.(27. März.) Gerh. Lechenich, Fabrikarbeiter, u. Marg. Bayer, Beide zu Ehrenfeld.—(29.) Joh. Klein, Eisenb.= Arbeiter zu Ehrenfeld, u. Amalie Elisab. Hornschuch zu Sülz.
Der kostbare Lebenssaft, das Blut, spielt im menschlichen Körper eine sehr wichtige Rolle, und wir sollten stets unsere ganze Aufmerksamkeit darauf richten, das Blut rein zu erhalten. Wo Hantausschlag, Finnen, Pimpeln 2c. vorkommen, läßt dies auf eine Scharte im Blut schließen, welche man durch den Gebrauch der seit langen Jahren bekannten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen beseitigen einn. Man achte genau darauf, kein unechtes Präparat zu erhalten. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. 9
* Rbeinhöbe 8. April, Morgens 7 Uhr.10 m—.39 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 94 g Montag, 8. April 1339
Nachdem aus der dem Verwaltungsgrößern Besitzung der östliche Gartentheil an die Stadt Köln zur StraßenErbreiterung bzw. zur größern Freilegung der Gereonskirche abgetreten worden, wird auf Ersuchen des genannten Verwaltungérathes der unterzeichnete Notar die Reftfläche— mit Ausschluß des Hauptgebäudes Gereonshof 6 und des dazu gehörigen Hofraumes—, sowie einen hierzu erworbenen Straßenabschnitt, in sechs Baugrundstücke eingetheilt,
am Mittwoch den 10. April er., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
in öffentlicher Versteigerung zum Verkauf ausstellen. Die Baugrundstücke liegen mit ihren Fronten am Gereonshof, gegenüber dem nördlichen Ausgang der Norbertstraße, und dann ununterbrochen fortlaufend an dem südlich und westlich der Gereonskirche gelegenen freien Platze Gereonskloster bis zu der südwestlichen Ecke des besagten freien Platzes, und halten, von Gereonshof angefangen, I 188,2 Qu Meter, II 199.4 Qu.=Meter, III 201,4 Qu.=Meter, IV 207,7 Qu.=Meter, V 202,8 Qu.=Meter, VI 237,4 Qu.=Meter Die Frontlängen betragen für 1 süd lich 14,46, östlich 13,60 Meter, außerdem die abgeschrägte Ecke 6 Meter, bei II 13.60 Meter, bei III östlich 14,28, nördlich 15.25 Meter, außerdem die abgeschrägte Ecke 6 Meter, bei IV und V 12 Meter, bei VI 6,37 Meter. Die Taxen betragen bei 1#. 125, bei 1I und III K. 120, bei IV K 110, bei V K. 100, bei VI K 90 pro Qu.: Meter.
Die Bedingungen und ein bezüglicher Lageplan liegen in dem Geschäfts locale des Verwaltungsrathes, Gereons hof 6, wie auch auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.“ Köln, 19. März 1889.
Graffweg, Notar.
Gerichtlicher
Verkauf.
mit Zuschlag unter der Tare.
Auf Anstehen des Concurs Verwalters über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Hru. Max Allert, bei Lebzeiten zu Köln, sollen vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln
am Dinstag den 9. Apri 1889, Nachmittags 3 Uhr,
die nachfolgenden Immobilien öffent lich zum Verkauf ausgestellt und dem Meistbietenden ohne Rücksicht auf die Taxe zugeschlagen werden:
1. Haus Schaafenstraße Nr. 52, zu Köln mit 2 Ar 81 Meter, Grundfläche.
2. Haus Vogelsangerstraße Nr. 46, im Vororte Ehrenfeld, mit 4 Ar 29 Meter Grundfläche; und
3. Haus Vogelsangerstraße Nr. 48 daselbst mit 2 Ar 97 Meter Grund fläche.
Der königliche Notar, Justizrath Lauff.
Verein für
„Columbia“.
23. große
Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1389.
im Riehler Haussam Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 M. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Depots.
Verloosung am 11. April, Nachm 6 Uhr, im Riehler Haus.
Gerichtlicher Verkauf.
Auf Anstehen des Hru. Max Wirtz, Rechtsanwalt, zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des in Concurs gerathenen, zu Köln wohnenden Architekten und Maurermeisters Friedrich Bachem wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar, Peter Mathias Wilms,
am Dinstag den 9. April dieses Jahres, Nachmittags 4 Uhr, in dem Locale des Wirthen van Meenen zu Köln=Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 1,
das zu der Concursmasse des genannten Friedrich Bachem gehörige, zu KölnNiehl, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Florastraße gelegene, mit der Nr. 93bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem An- und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirks Nippes, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel=Nummer 689 Flur., Nr. 1098•378 als Hofraum„Niehl 93“ mit einem Flächeninhalte von 1 Ar 55 Quadratmeter, tarirt zu 15,000 Mark, öffentlich versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 7. März 1889.
Wilms, Notar.
Panorama international.
83. Woche. Eine hochinteressante Reise durch America=Californien. III. Cyclus.
St. Louis, Washington, Bad Saratoga u. s. w. Urwald=Scenerien, Vegetation, Ansiedler=Gruppen 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
K
Die Naturheilkunde als Siegerin,
eine hygienische Erzählung.
Vortragender: Herr Schriftsteller Ressel.
Montag den 8. April, Abends 8 Uhr, im Wolkenburg=Saal. Denkende Damen und Herren sind eingeladen. Cassa 50 Pfg.
Columbia.
Bei Gelegenheit der Geflügel=Ausstellung z im Riehler Haus werden am
den 9.
von Nachmittags 2 Uhr ab, von den im vori
gen Jahre von Wien—. 750 Km. Luftlinie Ent— fernung— geflogenen Brieftauben der Columbia
48 Preistauben ausgestellt, und am selbigen Tage, Nachmittags 5 Uhr, 1000 Brieftauben, welche ebenfalls vorher im Ausstellungslocale zu besichtigen sind, aufgelasse. Der Vorstand.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 8. April 1889:
193. Abonnements=Vorstellung.— 88. Schauspiel=Vorstellung. Zum 1. Male:
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in 3 Acten von Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph Müller.
Regie: Otto Beck.
Personen:
Mathias Ferner, der Kreuzweghofbauer
Franz seine Kinder
Andreas Höllerer, der Adamshofbauer Toni, sein Sohn
Der Großknecht Burgei——
Mirzl——
Muckerl, Kühjunge Die alte Burgerliese Jacob Vrony
Lewy, ein Hausirer Die Baumahm
ihre Enkel
Adolph Weiße.
Terka Csillag.
Karl Leisner.
Alfred Bocka.
Enanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau.
Anna Herr.
Georg Herr.
Caroline Lanius.
Otto Beck.
Marie Brandtmann. Adolph Steinecke. Bertha Flies u. s. w.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Dinstag den 9. April 1889: 194. Abonnements=Vorstellung.
Die Zauberflöte.
Gesucht
Burchaus selb
zum 1. Mai eine ndige
0
welche auch etwas Hausarbeit übernimmt, Fr.=Offerten u. H T 759 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Große Versteigerung
im Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof 14 in Köln.
Mittwoch den 10.., Morg. 10 Uhr, Nachm. 3 Uhr,
werden Gemälde und
sowie moverne Kunstgegenstände in Holz, Eisen, Bronze, Porzellan, Majolica, Fayence, Glas 2c. öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.
Die Gegenstände sind zur Besichtigung ausgestellt.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen,
sowie der Staats-Behörden u. Allerhöchsten Kreise.
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“ Haus- und Körper-Pflege.
Ilautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Ilaarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnon etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
AckerVerpachtung.
Die Nutzungen von militair=fiscalischen Acker=Absplissen bei den Forts 2c. auf der linken Rheinseite und am Glacis der neuen Umwallung sollen öffentlich meistbietend auf 2 Jahre verpachtet werden, und zwar:
Donnerstaa, d. 11. d. M.
die Parcellen auf der Strecke zwischen der Venloerstraße und Niehl.
Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Venloerstraße.
den 12. d. 9
die Parcellen auf der Strecke zwischen Deckstein und der Bonner Eisenbahn.
Versammlungsort: an der Deck steiner Mühle.
Samstag, den 13. d.
die Parcellen am Glacis der neuen Umwallung.
Versammlungsort: am Bonner Thor. Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen jedes Mal Vormittags 9 Uhr. Die Verpachtungs=Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, können aber auch schon jetzt im Fortifications= Bureau zu Köln(Weidenbach Nr. 11) während der Dienststunden Vormittags von 8 bis 12½ Uhr und Nachmittags von 3 bis 69 Uhr eingesehen werden.
Diejenigen Pachtlustigen, welche die Parcellen schon vor den Terminen an sehen wollen, werden ersucht, sich Tags vorher, Vormittags 9 Uhr, an den obengenannten Versammlungsorten einzufinden, und sich dieserhalb an die daselbst befindlichen Wallmeister zu wenden, welche mit entsprechender Anweisung versehen sind.
Köln, den 5. April 1889.
* Königliche Fortisication.
MODES.
Eine erfahrene erste Arbeiterin gesucht. Frco.=Offerten u. II R 757 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Mund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien in Flaschen a 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Müben, Myriaden an Zahl, Bedrohen den Körper mit Siechthum und Qual.
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen à 1 u. 2 M.
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 Mk.
Vegetabil. Hautseife
zur Pflege der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
Um Haut, Haar und Zahn vor Jenen zu schützen, Mögt täglich Ihr diese Mittel benützen!“
Bleisreier Hautpuder
für Damen u. Kinder, in Dosen a ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Seit Jahren bewährte Schutzinitterfür Haus und Famm.
Flothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
** 16 in Dosen a 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung,
befreit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen Nagethieren, Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.„„„
Flothows„giftfreies“ insekten-Pulver.-Tinktur
52 in Dasen rasn Flaschen à ½. 1. 2. 4. 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4, 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen, Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen).
„Und überall regt sich's, hüpfts und springte, Sckleichts heimlich hervor, pochts, zirpts und eingte
In Patste Im 2.
ra und Ste er selhst
In Küche und Kelter, in jedem Raum,
Im Garten, im Felde, auf Strauch und Baum,
Aus Ritzen und Spalten, aus Löchern und Fugen, Die kungrigen Volker nach Beute lugen.
Haupt-De
1. wenn mit Hygieia-Schutzmarke und Firma versehen.
aloge, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
orn-Apotheke. Glockengasse 2. Zu haben in den Apotheken und Droguenhandlungen: Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48,
un
bei Hrn. E. A. Blaser, Drogueric, Herzogstrasse 31.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute Montag, den 8. April 1889,
ParforceVorstellung.
sind: Letzte Auf- Meri. führung der WaCAl
canischen Kriegs.
Enicodo Militairisch Scene
Episode. mit Ballet. Vorführung der vier Goldfuchshengste durch Herrn Renz. Blitz, geritten von Frau Renz. 1. Mal. Die vierfache Fahrschule, geritten von 4 Herren
pferde: Grösste
Attraction d. Jetzt. Zzeit. Geschw. Jee.
Alles Nähere durch Placate. Morgen: Vorstellung.
Janssen's Anstands=, Turn= und
amp
I. Ranges,
Köln, Breitestraße 147.
Auf vielfachen Wunsch beginnen die ergebenst Unterzeichneten gleich nach Ostern noch einen neuen Anstands- und Tanzeursus. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmern Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Cursus ist bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Provevall und Schlußfeier nur 25 Mark à Person. Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.*
Alter Cognac, Flasche 2.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Das Jahrgedächtnißz für Fräulein
Rosa
findet am Dinstag den 9. April, Morgens 9 Uhr, in der St. Maria=HimmelfahrtsKirche statt, wozu hierdurch höflichst eingeladen wird.
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein
gegründet im Jahre 1820,
liefert Spielkarten
altbewährter vorzüglicher Qualitä zu billigen Preisen.
Muster
und Preislisten kostenfrei.
zu
Von der rühmlichst bekannten
Prima Getreide=
aus der Fabrik der Gesellschaft für Brauerei, Spiritus= und PreßhefenFabrication vormals G. Sinner in Grünwinkel— Baden— unterhält stets Lager in frischester Waare die Niederlage für Köln und Umgegend
Jos. Patt,
Ursulakloster 13.
Hiermit zur gefl. Kenntnißnahme, daß die bisher von Herrn Hermann Massau, Kl. Sandkaul dahier, gehabte Vertretung der
Flaschenbiere
aus der Brauerei der Brüdergemeine zu Neuwied=Niedermendig,
nunmehr mir, für meine Rechnung, übertragen worden ist, und halte ich mich zur Lieferung der
hellen und dunkeln Flaschenbiere aus genannter Brauerei,
in altbekannter feiner Qualität, bestens empfohlen.
Liefere meinen verehrten Abnehmern frei in's Haus 15 ganze Flaschen zu M. 3,—, 15 halbe Flaschen zu M. 1,80.
Hochachtungsvoll
Eduard Heine, Follerstrasse 22-24,
Alleiniger Vertreter der Flaschenbiere aus der Brauerei der
Brüdergemeine zu