.
9
und
65
's,
*
19
den
und 21.
tand.
Preis
n 1887.
en
er
chmack.
erkrankefüllt.
aschen.
lands.
ssellsch
in der
lung
11889.
huhe
luß,
kark.
#.*
szeit!
rudts
ndts,
und
inden.
1889.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
FRRRN
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 15:. Dritter Jahrgang.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Juni 1889.
Köln, Mittwoch, 12. Juni 1889.
Ein schlauer Hund.
w Schloß Mangerton.
[4) Roman von A. Fonblanque.
Frankland erkannte leider zu spät, was vorging, um der Sache das Bittere benehmen zu können. Brandon hatte in jenen kleinen Aufmerksamkeiten, die den Schiffscapilain anfangs dazu verleiteten, den ernsten Alten für einen Diener zu halten, mit einem Male nachgelassen. Allein da Frankland dieser Dienste nicht länger bedurfte, so bemerkte er das veränderte Benehmen seines Freundes nicht sogleich. Als dieser jedoch in seiner kalten, geraden Weise zu verstehen gab, der junge Offizier werde dadurch, daß er seine Gesellschaft suche, in der Achtung der neuen Bekannten sinken, und ihn bat, den vertraulichen Umgang aufzugeben, da empörte Frankland's warmes Herz sich sowohl gegen das Ansinnen wie gegen dessen Beweggründe.
„Zum Henker mit jener Ausschließlichkeit!“ fuhr er auf.„Soll ich meine Freunde nicht wählen dürfen, wie ich will?“
„Das zu thun, ist nicht immer klug,“ versetzte Brandon trocken.
„Sie wollen also nicht länger mein Freund sein?" erwiderte Frankland, durch diese Kälte verletzt.
„Das sagte ich nicht.“
„Aber Sie hören nicht auf, mir zu verstehen zu geben, es sei besser, wenn man uns nicht beisammen sähe. Ich will mich Niemanden aufdrängen. Aber ich begreife nicht, warum Sie gegen mich handelten, wie Sie gethan, und mich jetzt auf diese Weise bei Seite setzen wollen.“
Brandon lächelte eigenthümlich und fragte:„Fischten Sie jemals eine Fliege aus der Milchkanne auf?“
„Welcher Unsinn!“
„Und bemühten sich, ihr auf dem Tischtuche die Flügel rein zu machen?“
„Was meinen Sie damit?“
„Und fühlten eine Art von Schwäche für das Thierchen, als ob es zu Ihnen gehöre, so lange es schwach und hülflos war, bis es sich dann wieder erholte und zu den andern Fliegen am Fenster wegsummte?“
„Nun," erwiderte Frankland lächelnd,„das mag wohl vorgekommen sein.“
So mir der Fö dort der
Weshalb läuft
Hund immer zwischen die Beine ruer:„Ach, der hat ein feines Gefühl; bei Ihrem Schießen ist einzige sichere Platz!“
nntagsjäger:„Sind aber Ihre Hunde schlecht! e2
Tägliche Auflage über 22,600.
„Es ist genau unser Fall," versetzte Brandon.„Bildlich zu sprechen, fischte ich Sie aus der Milchkanne auf, sorgte, daß Ihre Flügel wieder rein wurden, fühlte eine Art von Schwäche für Sie,
o lange Sie schwach und hülflos waren— jetzt sind Sie wieder zu den übrigen Fliegen weggesummt.... das ist das Ende vom
Liede.“
Frankland schaute ihm voll in's Gesicht, durch dessen ironische Miene er ein verstecktes Lächeln voll Güte, wie Sonnenschein hinter den Wolken schimmern sah. Herzlich erwiderte er:„Das ist nicht das Ende vom Liede— zum wenigsten, was die Fliege betrifft.
Brandon schritt ein paar Mal auf dem Deck auf und ab, hiel. endlich bei Frankland inne und legte schweigend die Hand auf dessen Schulter. Dieser fühlte, was damit gemeint sei.
Am andern Morgen begann Brandon ohne aue Veranlassung: „Frankland, ich glaube, Sie meinen es aufrichtig.“
„Ich müßte ja ein nichtswürdiger Hund sein, wäre ich nicht aufrichtig gegen Sie,“ entgegnete Frankland.
„So, wie die Sachen stehen,“ lächelte Brandon,„sind Sie nur eine Fliege.“
„Und noch immer auf dem Tischtuch?“
„Sei es so— wenn Sie wollen.“
Weiter wurde dieser Gegenstand nicht berührt. Eben so wenig kam Einer von ihnen auf die Aeußerung zurück, welche den Schluß ihrer ersten Unterhaltung in Frankland's Koje herbeiführte, als dieser unwissentlich die alte Wunde seines Freundes aufgerissen hatte. Aus spätern Reden Brandon's entnahm Frankland jedoch, daß sein Geschäft in England ihn zuerst in die Nähe von Westborough führen werde; nun konnte er sich das Zusammenzucken und die Veränderung erklären, welche der Name dieses Ortes bei seinem Freunde hervorgebracht hatte, als er ihm von dem traurigen Schicksale Karl Treherne's erzählte. Dadurch kam er auf den Gedanken, die Reliquien des armen Jünglings den betrübten Eltern durch Brandon zu übersenden. Brandon übernahm den Auftrag bereitwillig.
„Wahrscheinlich,“ meinte Frankland,„wird die letzte Post seinen Angehörigen die Schmerzenskunde gebracht haben, so daß sie kaum im Stande sein werden, Jemand vorzulassen. Sie können die Sachen also abgeben oder hinschicken; das ist alles, was Sie zu thun haben. Ich werde später hingehen, wenn die armen Leute besser auf meinen Bericht vorbereitet sind. Der gute Karl! Es ist ein harter Verlust für die Familie. Was kann ein Fremder,
B PREIS-ERMASSIGUNG.
Wegen vorgerückter Saison habe, um mit meinem Lager vollständig zu räumen,
sämmtliche vorräthigen Damen- u. Kinder-Mäntel im Preise ganz bedeutend herabgesetzt.
und Pariser Modelle werden ebenfalls sehr billig abgegeben.##
LoUIS LANDSBERGER
Hohestrasse 90, Ecke Vier Winden.
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
Beste, billigste quelle für
Corsetten
A. Fuss,
12., Severinstr. 12..
Garantie für tadellosen Sitz, solides, sauberes Machwerk. Alle Reparaturen prompt und billig.
Möbel=Ausverkauf.
köbel, darunter g
Am Hof 20.
Wegen überfülltem Lager werden sämmtliche Möbel, darunter ganze Ausstattungen, zu Einkaufspreisen verkauft.
OAIAII, o in allen Sorten
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102.
NB. Gebrauchte Instrumente werden in Zahlung genommen.
Lager
Kautschuk=Stempel,
besonders zum Vordruck für Stickereien geeignet.
h. G. Schmitz, straße 49.
Alter
W. Scharrenbro
Cognac,
ubroich, Eigelstein 81.
Dr. med. Gerhartz,
Ehrenfeld,
verlegte seine Wohnung nach
Venloerstraße 33.
Fabrik-Lager
in
und Vorzellau
von
Th. Schmitz Nach
Inh. F. Stuckmann Bl4-Einestentt . Cöln.
Für Wirthe empfehle:
Bierbecher, 3/10 Ltr., 12 u. 15 Bierseidel 20 Pfg.
in schöner Waare.
Mittag= u. Abend=Essen,
sehr gut u. billig, in und außer dem Hause. Sternengasse 20.
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebenst anzuzeigen
J. Deisner, königl. Hoflieferant,
19A Minoritenstraße 19A,
gegenüber der Minoritenkirche, am Museum.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
Genoveva
natürliches kohlensaures Mineralwasser aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:“
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41“

Kleine Anzei
Stellen-Gesuche.
698 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
kinderlose Wittwe sucht
Ferculum 19.
Monteur und Hesselschmiede
für Gasometer=Bau für Montagen in Italien, Rutzland und Constautinopel, ferner Monteure für Brücken bau, Schlosser zum Zusammenbauen von Eisen=Constructionen sucht Aug. Kloenne, Dortmund, Brückenbau, Maschinen=Fabrik, Kesselschmiede.
Altermarkt 25.
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Ein braves kath. Mädchen, in
6 Küche u. Hausarbeit erfahren, ge sucht. Steinfeldergasse 23, 1. Etage
mit guten Zeugnissen für Madchra Küche und Hausarbeit sofort gesucht. Severinstr. 52.
Eine Waschfrau
und Putzfrau gesucht. Thürmchensw. 92
Agegene fUnge
lternlos, kathol., sucht,
Stelle als Neisebegleiteri
oder Gesellschafterin. Dieselbe h bereits ähnliche Stellung bekleidet. Fr.=Offerten unter P R 1229 bi
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau
Kölner Local-Anzeiger Nr. 157= Mittwoch, 12. Juni 1839.
ind Putzfrau gesucht. Thürmchensw. 92.1 □
Properes Kühenmädchen I Resgasten vom wriger
gesucht, das die gute bürgerliche gefacht, Küche versteht, und
Zweitmädchen gesucht,
das waschen, bügeln und sein putzen kann. Benesisstraße 38.
(Jegen hohen Lohn ein Dienst E mädchen, welches im Besitze von prima Zeugnissen ist, sofort gesucht. Dieselben, welche waschen und bügeln konnen, erhalten den Vorzug. Näheres im Englischen Schuhbazar Glockengasse= und HerzogstraßeEcke Nr. 1.
Properes Mädchen,
15—16 Jahre, zum Austragen eines kleinen Kindes gesucht. Ursulaplatz 17A,
1. Etage.
Perfecte Köchin gesucht. Christophstr. 44.
Dienstmädchen,
katholisch, für alle Hausarbeit gesucht Neumarkt 24.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie sofort gesucht. Marzellenstr. 11.
Zwei Madchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gereons wall Nr. 4, am Eige stein.
Anständiges junges
Mädchen des Nachmittags zu zwei Kindern gesucht. Heumarkt 35.
Ein junges Mädchen für leichte häusliche Arbeit gesucht. Altermarkt 20, 1. Etage.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohestraße Nr. 41.
Ein properes Mädchen mit guten Zeugnissen wird gesucht. Machabäerstr. 50, 52, I. Et
Ein braves
Mädchen für Küche und Haushaltung Sesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
werden,„a Jum,
äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sommerhandschuhze
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22Starker Ziehhund
sowie Handwagen zu verkaufen. Bayardsgasse 1Herren=Cravatten, fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Gänzlicher
Ausverkauf
in Holz=, Leder=, Bijonterie=, piel= und Witz=Artikeln 2c. 2c.
billigsten Preisen begen Sterbefalles und sofortiger GeschäftsAufgabe.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.*
Nachlaß A.
Köln,
Königin Augusta=Halle 17—21.
Gebrauchte Pferdegeschirre,
mehrere Einspänner, in gutem Zustande, zu verkauf. Komödienstr..11.
Billard
und zwei Regenpumpen zu verkaufen.
Domstraße 32.
Kauf-Gesuche.
In der Nähe des Central=Bahn
hofes, des Hohenzollern= oder des Hansa=Ring 2 bis 3 unmöblirte
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 123 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Hahn entflogen.
Pfeilstraße 23.
zum 1. Juli auf längere Zeit von einem Herrn(Jurist) zu
miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Z an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten
Unterricht.
Französischer Unterricht,
Cursus und Einzelstunden. Fr.=Off. u. Nr. 676 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Ein
goldener Ring gez. S. K. R. B. 87 verloren. Gegen gute Belohnung Jahnstraße 32, 1. Etage, abzugeben.
Ein Damenstiefelchen
verloren gegangen. Gegen gute Belohnung abzugeben Blaubach 22.
Grauer Teckelhund,
mit schwarzer Schnauze, entlaufen Wiederbringer Belohnung.
Johannstraße 18, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt. Laach 3A.
Heilmagnetismus. ∆ Arzueilose#
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden—1,—5 täglich
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
Kost
und Logis billig. Thurnmarkt 47.
Zur Gründung einer Filiale eines
feinen
Wäschegeschäftes
wird eine Dame als
Theilhaberin gesucht. Tüchtige Verkäuferin
. 0 E 1240 nimmt die Volksztg. entg
bevorzugt. Off. u. G E 1240 nimmt die Geschäftsst. d. Köln.
wie ich, ihr für Trost bringen? Zudem hat meine eigene Familie die ersten Ansprüche an mich, und jeder Tag, der mich der Heimath näher bringt, vermehrt meine Sehnsucht nach ihnen.“
Dann begann er Brandon von seiner glücklichen Jugendzeit zu erzählen; er freute sich im voraus auf die herrlichen Tage, die er unter geliebten Menschen verleben werde. Allein sein Entzücken begegnete bei dem Zuhörer nur einem spöttischen Lächeln und einer fast roh erscheinenden Gleichgültigkeit, so daß er endlich schwieg ärgerlich über seine Thorheit, vor Jemandem, der weder Freund noch Heimath besaß, über häusliches Glück gesprochen zu haben.
Er kam nicht wieder auf diesen Gegenstand zurück. Doch etwa zehn Tage später, nachdem sie die Wüste hinter sich hatten und in Sicht der Insel Malta waren, fragte Brandon:„Gehen Sie durch Frankreich?“
„Jawohl, und direct hinüber nach Folkestone; mein größeres Gepäck lasse ich über Southampton gehen.“
wird Ihr Brudel, von dem Sie ein Mal sprachen, Sie natürlich in Empfang nehmen?“
„Durchaus nicht! Wie sollte er auch? Niemand erwartet mich .. es sei denn, daß Sie aus Indien geschrieben hätten, während ich selbst es nicht vermochte.— Haben Sie geschrieben?“
— selbst in diesem Augenblicke weiß ich noch nicht, wo Ihre Eltern wohnen.“
(Fortsetzung folgt.)
für Kinderkleider, Mäntel 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Leiuesser- Iur Albpbes
kleines Haus,—9 Räume, mit Garten, zu miethen gesucht. Besch. Siebachstr. 36.
Locales.
b Auf dem Festplatze der Internationalen Sport=Ausstellung veranstaltete gestern Nachmittag der Bergische Holzschuh-Rennverein Auf der Höhe bei Solingen ein Holzschuh=Rennen, dessen Ankündigung eine beträchtliche Anzahl Neugieriger angezogen hatte. Die männlichen sowohl wie die weiblichen Renner waren mit leichten, luftigen Blousen gekleidet, die„Damen“ dazu mit leichten, etwas aufgeschürzten Röcken, die Herren mit gewöhnlichen Beinkleidern und Sportsmützen. Der Holzschuh ist an sich ein Hemmschuh für die rasche Fortbewegung, das Laufen in denselben beansprucht daher außergewöhnliche Muskel=Anstrengung und ziemliche Uebung, da der Ungeübte sehr unbeholfen in denselben läuft. Das Holzschuh=Rennen machte nicht gerade einen eleganten Eindruck; immerhin ergötzte man sich an dem eigenartigen Wettlauf. Für die Herren=Rennen waren auf der Rennbahn auch einige Hindernisse aufgestellt, welche die Wettläufer mit ihren„Klumpen“ zu überspringen hatten. Mehrere Theilnehmer verloren im Laufe einen Holzschuh oder purzelten über ein Hinderniß, was jedes Mal unter den Zuschauern Heiterkeit hervorrief. Bei einer Tour mischte sich sogar ein Hund unter die Wettrenner und faßte einen nach dem andern am Bein, um ihn zurück zu halten. Besonders schwierig schien das HerrenRennen mit Zügel=Holzschuhen zu sein, wobei die Renner mit den Füßen nur lose in den Holzschuhen steckten und diese auch beim Laufen an Zügeln mit den Händen straff angezogen werden mußten. Das großte Interesse brachte man allerseits den:„Dalsen=Rennen", welches öblicher Weise ohne Hindernisse stattfand, entgegen. Diese an körperliche Anstrengung gewöhnten Landjungfern bewegten sich in den Holzschuhen augenscheinlich noch leichter und schneller als die Herren, so daß die Vermuthung nahe lag, diese Damen bedienten sich zu Hause durchgängig einer solchen Fußbekleidung. So haben die Kölner also auch ein Mal ein Holzschuh=Rennen gesehen; Verlangen nach einer Wiederholung desselben werden sie aber schwerlich empfunden haben ∆ Der hiesigen Domkirche wurde dieser Tage durch den Hrn Erzbischof ein Ostensorium übermittelt, welches der h. Vater aus den Jubiläumsgaben als Andenken an sein Jubliläum der Domkirche überwiesen hat. Das Geschenk hat die Form eines Kreuzes, an dessen vier Enden Medaillons angebracht sind. In der Mitte umgibt ein Kranz von reicher Filigranarbeit die Lunula; letztere ist mit kostbaren Perlen und Steinen geschmückt. Das Kreuz ruht auf einem Schaft mit Knauf von feiner Filigranarbeit und einem runden Fuß mit ciselirten Ornamenten und Steinen(Lapis lazuli). Lapis lazuli ist auch mit andern Edeln zum Schmuck des Kreuzes und des Kranzes an der Kapsel verOstensorium wurde am zweiten Pfingsttage zum ersten 9##e Gevrauch genommen.— Der Domschatz enthält fünf werthvolle Monstranzen, eine große gothische in vergoldetem Silber aus dem vierzehnten Jahrhundert, ferner eine goldene, reich mit Edelsteinen besetzte Monstranz aus dem Jahre 1658, ein Geschenk des Kurfürsten Max Heinrich, dann eine Monstranz aus dem achtzehnten Jahrhundert sowie eine im Renaissance=Stil, ein Geschenk Papst Pius IX.— Hr.

August Essmann,
Wallrafsplatz,
empfiehlt
in neuer grosser Auswahl
Satin-Blousen
Seidene u. Tricot-Blousen.
Sämmtliche Neuheiten in
Waschstoffen, Grenadines, Spitzenstoffen etc.
Abbruchs-Verdingung.
Domkloster Nr. 9 soll an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft
werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von 2½ Monate, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung an gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 15. Juni d.
Vormittags 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen, und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 2 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Koln, 1. Juni 1889.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Domban=Vereins. Der Präsident: Oswald Schmitz.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellack,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit überlegen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt!
In 1 Kilo= und 3½ Kilo=Dosen, nur echt, wenn mit dieser Schutzmarke verschlossen.
# Carl Tiedemann, Begründet 7883. Dresden.
In Koln a. Lils. vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei
Tillmann's&amp; Cie. Fliale, Geverinstraße 172;
ferner bei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig, Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauvage, Zum weißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel Sne. Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im goldenen Anker, Gottfried Mertzenich, Ehrenstraße 70, und Filiale in Lindenthal, Dürenerstraße 1; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheitstraße 68.
Internationale Ausstellung in Köln.
——.
*
20 E.
— S
0
Dresdener Bierseidel
mit neusilbernem Deckel,
auf ½ Liter, 04 Liter, 0,3 Liter, ¼4 Liter, 0,2 Liter Inhalt geaicht.
Für Wirthe das praktischste Glas.
Alleinige Vertretung
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16-18, früher Dominicauer.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
von
Th. Schülter,
Ateliers, Comptoir.
und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf:
Unter Fettenhennen empfiehlt—„(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crncifixe zum Stellen und wängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken,Sockel und Chenille."
Möbel
jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster Garantie zu denkbar billigsten Preisen liefert
das Specialgeschäft für Wohnungs=Ausstattungen
Ecke Friesenplatz, Köln, Hohenzollern=Ring 61.
3
Kölnischer KunstgewerbeVerein
Am Freitag den 28. Juni, Nachmittags 6 Uhr,
findet im Hausa=Saal die satzungsgemäß abzuhaltende
Haupt=Versammlung
tatt, zu welcher wir unsere Mitglieder hierdurch ergebenst einladen.
ages=Ordnung: Erstattung des Jahresberichtes,
Erstattung des Kassenberichtes,
Aufstellung des Voranschlages für das laufende Jahr, Wahl der Rechnungsprüfer, Wahl von vier Ausschußmitgliedern.
Etwaige Anträge von Mitgliedern müssen spätestens am 21. Juni schriftlich beim Vorstand eingereicht werden.
Köln, den 4. Juni 1889.
Der Vorstand des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins:
Pflaume, Königl. Baurath.
SchützenDie Versteigerung der Bierbuden
für unser diesjähriges Schützenfest, welches am 14., 15., 16., 17. und 21. Juli stattfindet, wird abgehalten
heute Abend 8½ Uhr
im Vereinslocale des Schützenhauses,
Vogelsangerstraße 131. Der Parstand
Ehrenfeld, 12 Juni 1889. Der
Dompropst Dr. Berlage celebrirte am zweiten Pfingsttage das Pontifical=Amt, nicht Hr. Hülfsweihbischof Dr. Fischer.— Die Mitglieder des Vereins deutscher Gewerbeschulmänner bestiegen gestern Nachmittag in Begleitung des Hrn. Directors Romberg und des Hrn. Oberbürgermeisters Becker die Domthürme und besichtigten alsdann das Innere des Domes.
c' Flora=Theater. Am Donnerstag, den 13.., wird Ernst Possart ein auf drei Abende berechnetes Gastspiel mit„Ein Fallissement“ eröffnen.
„ Lümmelei. Pfingstmontag, Abends 74 Uhr, hat hinter der Nahrungsmittel=Ausstellung bei der neuen Umwallung ein Haufe von etwa zwanzigjährigen Burschen eine Heldenthat verübt: zu zwei und zwei gingen sie mit abgezogenen Hüten durch das Gewühl und äfften eine Litanei nach, wobei Einer„vorbetete.“ Wenn in solchen Fällen die Polizei nicht zu sehen ist, sollte das Publicum kurzen Proceß machen.
b Die Ober=Ersatzaushebung für den Landkreis Köln hat gestern im Alten Kuhberg begonnen und wird heute und morgen fortgesetzt.
Köln, 11. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 1,60 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel 3,60, Tauben 0,90 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen 0,75, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 4,00, Nieren= 5,00, Nieren=, neue hiesige 14,00 die 100 Pfund.
Vereins=Nachrichten.
K. Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadttheil) feierte am Montag=Abend unter zahlreicher Betheiligung von Seiten der Mitglieder des Vereins und deren Familien=Angehörigen im großen Saale des Fränkischen Hofes das Namenstagsfest seines Präses. In beredten Worten gedachte der Vorsitzende des Festcomité's, Hr. Kaufmann Schüller, der Verdienste des Gefeierten, der keine Opfer gescheut habe, um sowohl den Verein selbst zu fördern und zu heben, als auch jedem einzelnen Mitgliede mit Rath und That zur Seite zu stehen. Da der allverehrte Herr jedes persönliche Angebinde für seine Mühewaltung ablehnte, so mußte der Redner sich darauf beschränken, den Dank des Vereins ein zukleiden in Worte der Hochachtung und Anerkennung. Zugleich übergab er dem Gefeierten eine recht schöne, für das Vereinslocal bestimmte Büste des Ehrenmitgliedes des Vereins, des Hrn. Erzbischofs Philippus. Nach einigen Worten des Dankes wandte der Gefeierte selbst sich dann an die Frauen,„die geborenen Ehrenmitglieder des Vereins“, welchen nach Ausspruch eines hervorragenden Kenners unserer socialen Zustände bei Lösung der socialen Frage eine sehr wesentliche Aufgabe zufallen müsse. Anknüpfend an die Worte in Schiller's Glocke:„Und drinnen waltet die züchtige Hausfrau 2c.“, wies er dann weiter in launiger Weise hin auf die Pflichten und Erfolge der züchtigen und fleißigen Hausfrau und Gattin.— Schöne Vorträge des Gesangchors des Vereins, Solo=Vorträge, Musik=Piecen der Capelle, sowie gemeinschaftliche Lieder und eine recht flott gespielte Localposse von Wiersberg boten des Angenehmen recht viel, so daß die Mitglieder auf den schönen Abend mit berechtigtem Stolze zurückblicken dürfen.
J Nivpes, 11. Juni. Der hiesige Brieftauben=vorr veranstaltete vorgestern mit seinen Pfleglingen den zweiten diesjährigen PreisWettflug ab Straßburg(282 Kilom. Luftlinie). Die Tauben wurden früh um 4½ Uhr durch die kaiserliche Fortification in Straßburg in Freiheit gesetzt. Die erste traf bereits um 9 Uhr 8 Minuten Vormittags auf ihrem Schlage ein. Herr H. Fischer erhielt den.,., 4. und 10. Preis, Herr I. Busch den.,.,.,., 12., 13. und 14., Herr C. Dworak den., 11. und 16. und Herr E. Lang den 8. und 15. Preis.
X Ehrenfeld, 12. Juni. Das diesjährige Schützenfest der Köln=Ehrenfelder Schützengilde wird in den Tagen vom 14. bis 21. Juli abgehalten werden. Bereits heute Abend sollen die Bierbuden im Vereinslocale des Schützenhauses an der Vogelsangerstraße versteigert werden.
Hausfrauen
kauft die von der Firma
J. B. Hacuser Sohn,
Seifenfabrik in Mainz,
neu erfundene und gesetzlich geschützte
Centrirte Kernseife.
Ohne jeglichen Zusatz von Waschmitteln zur Waschbrühe, nimmt dieselbe in überraschender Weise allen Schmutz, sogar Harz, Oelfarbe, Wagenschmiere und Theerflecken aus allen Stoffen weg. Diese centrirte Kernseife ist unstreitig die beste aller bis jetzt bekannten Seifen, nicht allein durch ihre unerreichte Waschkraft, sondern auch weil sie so ungemein zart ist und weder die feinsten Gewebe noch Farben angreift. Für frei von jeglichen chemischen Präparaten wird ausdrücklich garantirt.
Um Nachahmungen und Fälschungen vorzubeugen, ist den Stücken einerseits meine Firma, anderseits die Worte#### Centrirte Kernseife eingeprägt. Dieselbe ist zu 40 Pfg. per ½ Kilo in Köln zu haben
bei den Herren:
Hub. Pott.
I. M. Rehe, Köln=Ehrenfeld. C. Rommerskirchen.
A. J. Schmitz.
Jul. Srumpf, Deutz.
Joh. Schreuer.
R. Schmutzler.
Jean Keymer.
Ant. Schell. Kour. Theissen.
Peter Ullrich.
Wilh. Wolff.
Fr. W. Weber. Fr. Wardenberg,
J. Tix, Ehrenfeld.
bei den Herren:
Karl Becker.
Hrch. Bonnenberg. Fr. J. Bürger. Bertr. Claren.
J. P. Emmerich jr. Ant. Engels&amp; Cie. Jul. Genske.
Wwe. Hagedorn. Hoven&amp; Nolden. Th. Holz, Lindenthal. Fr. Imhoff. Arn. Kohlhaas. Hrch. Neutirchen. Steph. Meuffels.
B. Obladen Nachf.
Gebr. Peters
Vertreter: Albrecht Neusch, Köln.
Kirchenspitzen, Battist, Leokragen,
Gardinen, Rouleauxsloffe, Taschentücher, Schürzen, Kinderkleider,
Stechkissen, Hauben,
Stets
in
Fichus, Rüschen etc.
Grösste Auswahl; billige Preise.
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30,;“-Moster.
Gartenmöbel
(Prümiirt Köln 1333)
aus Eichen-Naturholz, fein lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. W. Bertrams in Dortmund.
Man verlange illustr. Preisliste.
Pension Jansweid,
Dernau a. d.
(Eisenbahn=Station).
Für einen kleinen Haushalt, ein Bergen. Kind, wird ein erfahrenes
Hotel Scheidt
Hotelscheidtswelches die Küche selbständig zu besorgen hat. Fr.=Off. u. C B 1237 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder
empfehle bei schneller Bedienung zu billigen Preisen.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juni 1889. Gasfabrik 192. Lab. 18,. Stadt.
* Rheinhöhe 12. Juni, Morgens 7 Uhr 3,53 m—.08 m.
* Wasserwärme am 12. Juni, Morgens 7 Uhr 16¾0 R,

Panorama international. Ga..r Sschmosstr. 13:
durch die Kaiserstadt— Wien, I. Cyklus.
Stephansdom, Votivkirche, Kaiserl. Burg, Opernhaus u. s. Kaiserl. Lustschloß Schönbrunn 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrie 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Mittwoch den 12. d. Mts., Abends 8½ Uhr:
Gemüthliche Vereins=Sitzung.
Der Vorstand.
Ichendorf.
Hotel Zur Erholung.
Schöne, luftige Logirräume, sämmtlich 1. Etage Pension für Erwachsene 3.,
(Posthaltestelle.)
Neu errichtetes Hotel.
Kinder billigst, nach Uebereinkunft. Großer Saal und Garten, schöne Kegelbahn. Weine der Actien-Gesellschaft Pius-Bau. Vorzügliches Baierisches Bier.
Gute bürgerliche Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet Schorn, Restanrateur.
Oberrassel.
Für Sommer=Ausflüge bringe meine unmittelbar am Bahnhofe gelegene
Restauration
in empfehlende Erinnerung. Schöne Lage, herrliche Aussicht vom Balcon aus auf den Nhein und das Siebengebirge. Schattiger Garten. Schöne Zimmer. Billige Pension.
Wittwe Chr. Bonn.
#
*
*
*
Ausverkauf
wegen bevorstehender Inventur
mit 10% Rabatt. Heinr. Russ&amp; Co.,
Inhaber D. Alexander,
Gülichsplatz 2 und Höhle 31.
#
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen des gerichtlich bestallten Pflegers des Nachlasses des zu Köln verstorbenen Agenten Joseph Müller versteigere ich am Donnerstag den 13. Juni Morgens 9 und Nachmit tags 3 Uhr beginnend,
im Hause Friesenstraße 8,
2 El#an den ganzen MobilarS. Elügr, Nachlaß des Verstorbenen öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung, als da ist:
1 eleg. Schreibtisch, 1 Secretair, 1 Ausziehtisch, 1 Sophatisch, 1 Sopha, 1 Caufeuse, 1 Leinenschrank,
2 Kleiderschränke, 2 Bettladen, Stühle 2c., alles von Nußzbaum, sämmtliches Bettwerk, Leinen, Teppiche, Vorhänge, hochfeine Herrenkleider, ein goldenes Medaillon mit Kette, eine Uhr m. Kette, eine Regulateur=Uhr mit Kalendarium, einc ganze Küchen=Einrichtung und eine Bade=Einrichtung.
H. J. Haas,
vereid. Taxator und Auctionator,
Neumarkt 24.
Eln tüchtiges
Mädchen gesucht für alle Hausarbeiten.
An der Linde 2A.
Internationale Ausstellung
Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Entrée am 12. Juni für die Ausstellung 50 Entree für Festplatz Kaisergarten 25 Pfg.
Pfingst-Mittwoch:
Militair-Concerte, 11—1,—6,—11 Uhr.
Von Morgens 8 Uhr ab:
Braten des Pfingst-Ochsen.
Gegen 7 Uhr Abends:
Erste Massenspeisung der Armen Köln's,
wozu die Kalker Actien=Bierbrauerei, vorm. Bardenheuer, das Bier liefert.„
Illumination und elektrische Beleuchtung der gesammten Parkanlagen.
Brause-Limonaden von Apotheker II. Kux, Düsseldorf.
Drümiint aud I Dr„„
Prämiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Flora.
Mittwoch, den 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capolle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
∆
Feinste gebrannte
Kaffees
in anerkannt vorzüglicher Güte,
täglich frisch, zu„ 1,35,.45, .50.1,60, 1,70, 1,80 per Pfd., empfehle zur gefl. Abnahme. Die Kaffees werden nach langjährig erprobter Methode geröstet und zeichnen sich durch ganz besondern Wohlgeschmack und Aroma aus.
Kaffeebrennerei
I. W. Witthaus,
Eisenbahnstr. 9, Köln=Nippes.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen.
Originalrecept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch. A. 1,25, Doppel=Sch. 2,25.
Apotheke,
Einhorn- Clogengasse
Internationale Ausstellung für Hausbedarf Köln 1839.
Ober=
hemden
nach Maß, Garantic höchste Vollkommenheit,
Brautstattungen
nur besserer Genres, empfiehlt
J. Ossendorff,
Zur guten Quelle“, Barmen. Bestaelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Schmitz Zahntechn. Institut,
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
Ouverture„.Kus“- von Mozart.
„Kaiser-Gavotte“ von Morlcy. Fantasie aus Verdi’s„Rigoletto“ von Schreiner. „Eiebeslieder“, Walzer von Sekat.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti.
Die Ract am Fran- Icrabbaazt Poin
„Die Rast am Franz Josephbera“. Fantasie von Rosenkranz. Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
„Auf den„üren", Mazarna von Fanri
Soldatenchor aus„Carmen“ von Bizet.
Sclection aus„.reclosa“ von Weber.
Dritter Theil.
„Der Torgauer Marsch“ von Friedrich dem Grossen. Finale aus„Wleie von E. Bach.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Stundcnen“ von Frz. Schubert.
„ eotarsen“ von B. Bilsc.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 12. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsiller-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsoh“ von Gärtner.
2. Ouverture zu„Die Matrosen“ von Flotow.
3.„Mein Lied“ von Gumbert.
4. Fantasie aus„Der Postillon von Lonjumeau“ von Burald. 5.„Maritana-Walzer“ von Dellinger.
6.„Schäfer-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch aus„Der Prophet“ von Meyerbeer.
8. Ouverture zu„Tumpa“ von Hcrold.
9.„Frullingspoten“, Walzer von Latann. 10.„Meultation“ von S. Bach.
11. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi
12.„Sinyrampe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
Anzeig
Ofg. di Bevorz Seite) Wort:
Wird t Deutz 1 Für E
De
Dera
9.
Nr. 1
Feuilleton
11
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“, von Beethoven. „Akademische Fest-Ouverture;; von J. Brahms.
Zwei italienische Melodieen von Tosti: a.„Vicille Chanson“. b.„Pescadore di Coralli“.
Grosse Fantasie aus Meverbeer's„Hugenotten“ von Wieprecht. „BStudlantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
v. Ouverture„Tannnauser von R. Wagner.
7. Paraphrase über das„Loreleylied“ von Nesvadba.
8.„Mauceradatsch“, Potpourri von Latann.
9.„Nur der Wacht“. Lied(mit Echo) von Diering.
10.„Der Coburger Josias-Marsch“.
6
823
G
8
763
G
825
8 Christophstrasse 8
Köln am Rhein.
Photographische
Dilettanten-Apparate.
2
82
82
C
ührer durch den
Zoologischen Garten
„Das werde iele Tage vers senn Sie dani it Gewalt dor Ein grimmi ber die Brüstt sellen nachblich ch spurlos wie Es erfolgte s abgemacht Ein Umstand atte er ein 9 iesem seine g amen erwähnt Is Frankland iener gehalten as sei sicher n ommen habe. nd diese bewie ch als Robert! ssen, während n Civildienste rankland jedor ngland ein Ge Die Reise nä ötzlich begann: „Ja, nur herc „Ich meine,“e rough gingen, überreichen. ird sie sicher be lein berichten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben. 9
te
: Cravatten i“ zusortioster 3
3 Deck=Cravatten 3 Stück 1,25,
3 I* Deck=Cravatten 3 Stück 2 Mark,
Sommerhandschuhe,
Sonnenschirme, 5
in schönster Auswahl; billigste Preise.
Unter Fettenhennen 4.
Knat
rösste Ausi
K
Fettenhennen 4. A. Dorff,
Vivat Anton!
39 Clemensstraße 39.
Ecke Laach am Neumarkt Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel Plombiren und 2c. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage. Für Unbemittelte Morgens von—9.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
C. Clöver, Köln. Siebenburgen 54.
Unserm verehrten Stammwirthe, Herrn
Auton Lülsdorf,
zu seinem morgigen Namensfeste ein donnern des Lebehoch.
Hoch soll der Anton leben,
Hoch seine Frau daneben,
Der Toni auch dabei,
Dann leben alle drei.
Die Mitglieder des Kegelclubs„Eintracht“, Melaten.