Vorer.
burger
er.
gen.
Steinberger.
dier.
nthal u. s. w.
alast
Ko's.
h.
ngefertigt
ers.
ser und
Uhr.
er Kasse des Uhr ab an
tarkt 12,
todstraße.
Cyklus.
u. s. w. 2c
nder 20 Pfg.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
*<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space> Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 131. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 16. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenseld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den„uternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“, 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 25 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
ich offerire:
A
kann
aun,
zeit
ankenfeld.
.25
1,20
1,10
.—
allen.
ter
O. Carré. rudenstr. 10.
lowsty.
=Vorstell.
eitäten des
Süßrahmbutter der Molkerei Drüber(Provinz Hannover) in runden ½ Pfd.=Tafel=Stücken a Pfd. Feinste Taselbutter Hochfeine Gutsbutter Frischeste Tischbutter
Alles garantirt reine Naturbutter.
für Rheinland u. Westfalen
von
Süssrahmbutter und Camembertkäse der Molkerei Drüber(Provinz Hannover).
Käse.
M.
Echten Emmenthalerkäse à Pfd. 1,00 Is. Baierischen Schweizerkäse (vollsaftig u. schön im Geschmack) à Pfd. 0,80 IIa. Baierischen Schweizerkäse, saftansetzend und schön im Geschmack
à Pfd, 0,70
Schweizerkäse, etwas weniger gelocht, aber vorzügl. im Geschmack a Pfd. 0,60 Holländerkäse, fette Waare, a Pfd,.55 Feinsten Holländer Gondakäse, vorzügl. schöne alte Waare à Pfd..80
Edamerkäse, I3, Waare,„ 0,80
in ganzen Kugeln„ 0,75
Ia. fetten Limburgerkäse, feinste Bergwaare à Pfd. 0,35
Feinsten Camembert à Stück 0,60 Feinste Neuchatelerkäse 2„ 0,45
Mainzerkäse à„ 0,04
100".75
nale
ellung.
Clut
Eier! Eier! Eier!
Italienische und einheimische, nur frischeste und dickste Waare, offerire zu billigsten Tagespreisen. Für Wiederverkäufer entsprechenden Rabatt.
C. W. Lenz, G. Wienert Zlachf,
Unter Seidmacher
porttgliedern. nnerstag den #t stattfindet Nachmittags.
Vorstand.
len
inen hiesigen äthig zu de
Köln, indlung
Lin einfach. Fräulein, in Handarb Verfahren, sucht Stelle, am liebsten zu Kindern. Fr.=Offerten u. J B 1096 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Fernsprech=Nr. 966.
Erkrankungen hentagen?
Ulm=Ring
Von der Reise zurück.
Dr. med. Firnig,
prakt. Arzt,
Martinsfeld 51.
„Sereialität: Chirurgie, FrauenSeiten und Geburtshülfe. „Beuher langjähriger Arzt und Lehrer an er Hebammen=Lehranstalt soSc estenzarzt am hiesigen BürgerSprechstunden —½5 Uhr.
Sonntags nur Morgens.
Herzogstrasse 9
Für Herren und Damen
hubbazar
Reparaturen prompt
reei
Ersparnisse für Haushaltungen.
Blumenseife, mild und sodafrei...... per Pfd. 35 Pfg.,
Feine Familienseife,„„„„„ 45„
Fettseife, besonders für Kinder u. empfindliche Haut„„„ 60„
Prima Silberseife per Pfd. 14 Pfg., Kronseise„„„ 10„
sowie sämmtliche Kern=, Bleich=, Venetian. u. Medicin. Seifen empfiehlt zu Fabrikpreisen die Niederlage der Crefelder Seifenfabrik von Th. Cöllen, Crefeld, Hochstraße 16.— Köln, 7 Unter Käster 7.
Eier, Für jede
Kleefrisch— Garantie für jedes 1,15, feinste Nahmbutter 1,15.
Stück,
Ein
Versuch lohnt sich für Jedermann. Nur 11 Hahnenstraße 11, b. Johann Gimbel.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Maifische, Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.,
Hammelrath’s
Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämiirt, per Pfd. Mark 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Pig.
Feinstes Vorschußmehl, p. Pfd. 15 „ Kaisermehl„ 18
„ ungar. Blüthenmeh 20
Ia. Kartoffelmehl„ 20
„ Buchweizenmehl..„ 15
„ deutsches Griesmehl„ 18
„ französisch.„„ 22
„ Gemüsenudeln
p Pfd. 25, 35 u. 40 „ Suppennudeln p. Pfd. 30 „ Suppenringe„ 30
„ Eiergraupen...„ 30
„ feine Gerste„ 17
„ mittlere Gerste..„ 17
„ grobe Gerste.„ 15
„ Pflaumen,
p. Pfd. 15, 20, 25 u. 30 „ Apfelschnitzel. p. Pfd. 35 „ Sultanin=Rosinen„ 28
„ Eleme Rosinen„ 24
„ Korinthen....„ 28
Pflaumeumuß, p. Pfd. 22
Butter zum Kochen und Backen,
p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oel p. Ltr. 80 Nordisches Rüböl„ 64
Gereinigtes Rüböl„ 66
la. Kronseife. p. Pfd. 15 u. 17 „ Silberseife p. Pfd. 17
Soda 2 Pfd. 7
Americ. Petroleum p. Ltr. 17
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 32. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
Neue ver
besserte
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse an Zeit und Ausgaben.
Die Maschine kann auf jedem Herd benutzt werden, jedoch liefere auf Wunsch auch dazu passende
Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 36A.
Fahnen und Flaggen,
allseitig bekannt wegen ihrer soliden waschechten Stoffe.
Kunstvoll gemalte Aushänge= und Vereinsfahnen
" liefert
Steiger, Kölner Fahnen=Fabrik,
41 Breitestraße 41.*
Bau-Artikel aller Art,
besonders Gauhe's „Bau-Elevatoren“
in bewährten Constructionen, schon von 163 A. ab, für große und kleine Betriebe.
Uau! I Universal=Bau=Elevator.1 Eien:] Sicherheits=Bau=Elevator.
D..=Patent.
Aufnehmen und Absetzen der Kasten selbstthätig; centrales Hängen der Kasten. Leistung genügend für die größten Bauten. Erfinder und alleinige Fabricanten
Gauhte, Gockel&amp; Co.
Oberlahnstein am Khein,
—<space> M a s c h i n e n f a b r i k,<space> E i s e n g i e ß e r e i,<space> B a u s c h l o s s e r e i<space>
Gesetzlich geschützt. und Constructions=Werkstatt.
Ausstellung für Unfallverhütung Berlin 1339.
Mit 3 Apparaten beschickt.
*
Geschäfts=Verlegung
Den geehrten Lesern zur gefl. Kenntnißnahme, daß wir unsere
Leihbibliothek
von Hosengasse 25 nach
Andreaskloster 270
verlegt haben.
Unser Lager ist bis auf die neuesten Erscheinungen der bessern Literatur ergänzt und hoffen wir, durch unsere reichhaltige Auswahl allen Anforderungen unserer geehrten Kundschaft genügen zu können.
Abonnements können täglich beginnen. J. Greven,
Literarische Anstalt. Andregskloster 270.

Seite 2.
S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131. Donnerstag, 16. Mai 1339.
Jede vierte Blurückung Rostonfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung A Schlüss
entweder: Jedes Wort(in de Mäser ein. Ueberschrift bis zu zwei Worte perlte
Offene Stellen.
Sechszehnjähriger Junge zum
Vorlesen
gesucht. Guter Lohn.
Marzellenstrasse 20.
Zur selbständigen Leitung
eines altrenommirten Weingeschäfts wird ein mit der Branche und Buchführung vertrauter, zuverlässiger
Geschäftsführer,
der auch Reisen zu übernehmen hätte, gesucht. Fr.=Offerten sub G U 1068 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Ordentlicher Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen.
Martiusfeld 1.
Holzdrechsler=Lehrling
gesucht, der gleich Geld verdient. Köln=Ehrenfeld, Cäcilienstraße 44.
Auf dem
Bureau eines größern Fabrikgeschäftes wird ein Lehrling gesucht. Fr=Off. u. Nr. 585 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Maschinenschreiner
## vierseitige Kehlmaschine gesucht.
vierseitige Kehlmaschine gesucht.
Rosenstraße 56.
Ein ordentlicher
Junge für die Wirthschaft gesucht, aber nur solcher, der darin schon thätig war. An der Linde 2A
gesucht.
Möbelschreiner
Dagobertstraße 12.
Ein
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Ursulaplatz 17A.
Erfahrene Schlossergesellen
gesucht. Gereonsmühlengasse 13.
Mehrere
durchaus tüchtige Pumpenmacher ge sucht. W. Hilden, Hansa=Ring 22.
Marmorhauer gesucht.
.=Gladbacher Marmorwaaren Fabrik.
Durchaus erfahrene
Kleidermacherin und Lehrmädchen.
Kleine Sandkaul—.
Erfahrenes Maschinenmädchen
auf Hosen und Jacken gesucht.
Heumarkt 30, 2. Etage.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, welches gleich Geld verdient. Steinweg 16.
(in älteres prop. Mädchen sof. ges.
* Eigelstein 116, 2. Etage.
#in br. Mädchen mit guten
E nissen in stille Hausb. für
Zeug„„
nissen in stille Haush. für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Tüchtiges Rüchenmädchen,
am liebsten vom Lande, gesucht.
Sternengasse 89—91.
Braves Mädchen
für häusliche Arbeit gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 12.
Eln sauberes
Mädchen für Stunden Arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 28, 2. Etage.
Kindermädchen,
älteres, oder Kinderfrau, katholisch, in der Kinderpflege gründlich erfahren, gesucht. Unter Goldschmied 34.
Katholisches Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Ein braves
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ursulaplatz 174.
Ein älterer
gut situirter Herr sucht eine gebildete Dame als Haushälterin. Familiaire Behandlung zugesichert. Fr.=Off. unter Nr. 591 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
zuverlässiges,
Zu sofort wird ein älteres, anständiges
Mädchen für Küche
und zur Ueberwachung zweier Kinder nach Königswinter gesucht. Fr.=Off. bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter( I) 1052
Ein gebildetes Fräulein,
welches die feine wie bürgerliche Küche versteht und übernimmt, im Hauswesen erfahren, wiro als Stütze einer alten Dame auf dem Lande gesucht. Fr.=Offert. u. G II postl. Expel a. Nh.
Ein tüchtiges, katholisches Mädchen, welches sämmtliche Hausarbeit und die bürgerliche Küche versteht, auf sosort gesucht. Näheres Severinstraße Nr. 57.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
ließ da
fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Plg. Verwunder
Finruckung abend kam
ton einer
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kleine Hand=Bierpumpe
und Biergläser zu kaufen gesucht.
Glockengasse—10.
Zu vermiethen.
Christophstraße 44,
abgeschlossene zweite Etage, 4 große Räume nebst Küche, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, an stille Familie zu 55 K. monatlich per sofort zu vermiethen.
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45—50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ehrenfeld.
Zwei möblirte Zimmer mit voller Pension zu vermiethen. Johannstr. 8.
Vier Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Ein hübsch möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Marsilstein 10A.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Zwei helle
Zimmer zu verm. Gr. Neugasse 42.
Wohn=
und Schlaszimmer, möblirt, zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
An einzelne
Dame oder kinderlose Eheleute—4 Zimmer, alle Bequemlichkeiten, sehr billig.„I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Unterhaus,
für ein Gemüsegeschäft geeignet, in verkehrreicher Straße, zu vermiethen.
Rothgerberbach 66.
Zu vermiethen
Vogteistraße 23 1. Etage, 4 Räume, Speicherzimmer, Keller, zum 1. Juni. Bescheid im Hause.
Nippes.
1. Etage, 6 große Räume, prachtvolle Aussicht in einen Park, auf Wunsch auch Gartenantheil, billig zu vermiethen. Mauenheimerstraße 33.
Neustadt. Ein
Qu.=., m.
Eine helle Werkstelle, 60
Lagerpl., bill. zu verm.
Bescheid Nippes, Bahnhofstraße 39.
Marienplatz 14
—5 schöne Räume an stille Leute.
Uesulaplatz 13A.
Ein freundliches Parterrezimmer billig zu vermiethen.
Ein Zimmer,
unmöblirt, Große Thelegraphenstr. 21 zu vermiethen. Bescheid Helenenstr. 5.
Werkstelle
und Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 10—12, I.
Zwei schöne
Zimmer dritter Etage an ruhige Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei schöne
möblirte Zimmer sofort zu vermiethen.
An der Linde 3.
Nippes,
Florastraße 73A, kleines Haus mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Ladenlocal zwischen, den
Wornr beiden Rheinbrücken, nebst Wohnung, worin Jahre lg. Manufactur= u. Leinen=Gesch. betrieben. Fr.-Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ankerstraße 3
Unterhaus, 3 Räume mit—2 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Morgens bis 12 Uhr.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
In gutem
Privat=Hause findet eine anständige Dame sein möblirtes Zimmer mit sehr guter Pension. Rubensstraße 16.
Ursulaplatz 11.
Zwei geräumige hübsche Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Unterhaus
mit Schaufenster in volkreicher Gegend, besonders für Rasirgeschäft geeignet, zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 590 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei große
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Bürgerstraße 3.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 174 postl. Hückeswagen.“
Verloren&amp; Gefunden.
Brosche
verloren, Mosaik mit Goldrand. Gegen Belohn. abzugeben Sterneng. 44.
Ein Korallen=Armband
auf dem Wege vom Kurfürstengarten bis Trankgassenthor, über Bollwerk, Zollstraße, Altermarkt, Unter Käster, Heumarkt, Malzmühle, verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben
Mühlenbach 22.
Sonntag
Korallen=Armband verloren. Gegen Belohnung abzugeben. Cordulastr. 4.
Schaf
zugelaufen. Bescheid Johannstraße 35, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis.
Severinstraße 179, 1. Etage.
Ein
anständiger junger Mann in Kost und Logis gesucht. Privathaus.
Gereonswall 124.
Junge Frau sucht tägl.—3 Mal ein Kind zu n. Alte Mauer a. B. Nr. 6 8.
6 Anzeigen
für den Kölner Local=Anzeiger können aufgegeben werden Lungengasse—4 bei Herrn E. Jarke, Cigarrenhandlg
Pension.
Professeur de Munich reçoit dans safamille deux outroisjjeunesgens de familles distinguées, maison catholique, éducation et instruction consciencicuse, pension soignée.
’adresser pour des renseignements au doctcur Kleitner, ancien professeur au Corps des Cadets, Munich, Frauenstrasse 5 b.
Anstreicher und Glaser.
Paulstraße 17.
NIPPES.
Verlegte mein Geschäft nach Neutza straße 19A.
N. Ahl, Barbier und Friseur.
Auf der Rollschuhbahn am Somm Theater täglich Velocipedefahren. lernen von Kindern wie Erwachse auf Fahrrädern aller Systeme. Dases Lager von Fahrräder neuester Cstruction von ersten englischen Fabrik
mit ihr 1 Wochen sich „Aber, 1 Das Räumen fe Sie schaut =Wenn ich gottbegnade nennen Sidas bin; gegnd und es besser, sterben, als „Sie läs „Sicher! zu legen. wohlthätig
letzten Wod glücklichen schöne Mät die sinkende Seelen, ih starren Häl Hiaterbliebe Zu allen Danton und ihrer Pflich ihs klar, d. Unrecht geth Loo von ta wunderung an sich rich behandelt h hört; wie stolz gegen
des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Numdes nächsten Morgens bis Nachn tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 20, A. Clemens.
Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. AntoEhrenstraße 57, Hugo Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuge Mathiasstraße 1, C. M. Lacom Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraven 13, W. Imhoff. ihrem barm
Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hem 2 Decembe Schildergasse 19, C. Steinenböh.“ Seecmoe Severinstraße 24, Jac. Kraus.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. In Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 14, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirche In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. AnteEinzelne Rummern 5 Pfe. ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. Mai 1889.
Die Kinder eines
nachts=Aben Schein des verändert:! friedlich wie Hinter ih Kommende raschung!“ „Hoffentl Sie mein „Wie soll Meilen weit „Dort w Nachricht mi „Welche? „Können Sie erhob die Kunde, Wangen.
„In der! Sie zu verg Schurke war.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacher#
[301 von Lina Freifrau von Verlepsch.0
Carola's Herz erbebte. Sie gedachte des Tages, da sie mi###sthat— fried die Kirche betreten, während Peter sie gerade kehrte. Er### so lang
sie so bescheiden und innig, ihm eine Hymne zu singen, daß si falsch;i that, und das hatte er nicht vergessen bis zu seiner Todesstu## weisen e Den herbsten Schmerz, der je ihre Seele durchbebt, empfand„Sprechen in diesem Augenblicke: die Reue über das Gute, das sie Sie und thun können und nicht gethan. sole es: ich
„Meine Armen vermißten Sie überhaupt sehr in dieser schw.„Sie brau Zeit,“ fuhr der Priester fort.„Erinnern Sie sich an Herr mich gedulde Lacheur?“
„Das hübsche Kind mit den schwarzen Locken und den dur Augen?“
„Ja; auch sie lernte einige Kirchenlieder von Ihnen. ebenfalls heimgegangen.“
„Todt!“ rief Carola erschüttert.
„Ja, todt,“ wiederholte der Priester leise.„Gleich Peter str auch sie immer von Ihnen in ihrer letzten Krankheit und versut die Hymnen zu singen, die sie von Ihnen lernte. Ihrel Worte fast waren:„Grüßen Sie Miß Danton; sie war so gegen mich; ich werde dort oben für sie beten.s“
„O, wie glücklich hätte ich sein können,“ dachte Carola in hei
endlich meine „Sprechen ist wie dankt men kan ie lasse nieh
ajor L s hat habe athmei chen S
Weh,„wie glücklich Andere machen können, wenn ich mein
herrathen Sie
geen Antl nach Ihres T Sir Ronald a Wege sein, u
sehen. O, ko
Sie als Fürs
gabe werth? Vor wenigen Stunden noch hatte sie uut este Lommen Sie
„Lassen Si
Gott geweiht hätte statt dem Geschöpfe! Ich habe Jugend, sundheit, Vermögen— wie Viele konnte ich trösten, wie helfen!“ Sie erhob sich, trat an's Fenster und blickte hinal: die Nacht.
War es zu spät oder fand sie jetzt einen Beruf? Gab es“ etwas, für das zu leben der Mühe lohnte— war sie solcher
nungslose Leere in ihrem Dasein vor sich gesehen. Sollten Worte des Geistlichen ihr zeigen, was diese Leere ausfüllen kont Arme und Leidende genug fanden sich in ihrer Umgebung; in Macht lag es, Armuth und Leiden zu lindern. Der Herr des mels und der Erde hatte den Dienst der Traurigen und 2“ thigen zum Zwecke seines irdischen Wandels bestimmt. Wares ein erhabener Gedanke, Seinen Fußstapfen von fern folge dürfen?
Diese Gedanken änderten Carola's Stimmung, ihre An vielleicht ihren ganzen Lebenslauf. Sie hatte ihren Platz, ibre; gabe gefunden. Selbst mochte sie wohl nie mehr glücklich witaber Andere glücklich machen konnte sie.
Sie sprach mit Niemand darüber, überzeugt, daß sie nur 2 spruch finden würde. Am folgenden Morgen bat sie Grazio
„Ueberlegen und ich werde in die Lippen cken in ?“ „Lassen Sichmerzt mir.“ Schweigend Zimmer e. Die dem H
Schin
9

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 131# Donnerstag. 16. Mai 1339.
Seite 3.
btheilung
Wort(in der 1<space> z w e i<space> W o r t e<space> e Zeile 124 Plz inrückung rei.
ES.
äft nach Neußze
zahn am Somm cipedefahren.* wie Erwachse Systeme. Dasei er neuester Cnalischen Fabrik.
die Schlüssel, nahm ein paar Flaschen alten Portwein, ein paar ser eingemachte Früchte, kleidete sich so einfach als möglich und ließ das Haus. Bleich und müde kehrte sie Mittags zurück. wundert fragte sich Grazia, wo sie gewesen sein möchte. Gegen nd kam Pater Angelus und erzählte, wie erbaulich Miß Danton einer Sterbenden beigestanden habe.„Sie las ihr vor, betete mit ihr und stärkte sie mit Wein, wonach die arme Frau seit Wochen sich gesehnt hatte.“
„Aber, mein Gott,“ rief Grazia,„sie wird angesteckt werden.“ Das sagte ich ihr auch und bat sie, sich von den verpesteten er und Friseu. Räumen fern zu halten; sie könne ja Wein und Früchte senden.
— Sie schaute mich mit ihren ernsten Augen fest an und sagte:
=Wenn ich eine Barmherzige Schwester wäre, würden Sie es einen gottbegnadeten, heiligen Beruf nennen; weil ich das nicht bin, nennen Sie mich vorschnell und unklug? Ich glaube nicht, daß ich das bin; ich habe keine Furcht vor der Krankheit. Ich bin jung, gesund und stark. Angenommen aber, ich würde angesteckt, so ist es besser, im Dienste des Herrn, in Ausübung guter Werke zu sterben, als ein langes elendes, werthloses Leben zu führen.s“ „Sie läßt sich also nicht davon abrathen?“
„Sicherlich nicht, und es wird gut sein, ihr nichts in den Weg zu legen. Die neue Lebensaufgabe, welche sie sich gestellt, wird wohlthätig auf ihre Stimmung wirken und— Gott wird sie schützen.“
So begann Carola ein Leben voll neuer Pflichten. In den letzten Wochen des scheidenden Jahres starben Viele in dem unglücklichen Städtchen. In allen Häusern der Trauer erschien das schöne Mädchen wie ein Engel des Lichtes. Ihre Gaben stärkten die sinkenden Kräfte, ihre Gebete ergossen Trost in die baugenden Seelen, ihre Finger schlossen die gebrochenen Augen, falteten die starren Hände, schmückten die Todtenkammer mit Blumen, und den Hiuterbliebenen sprach sie Muth und Ergebung zu.
Zu allen Krankenzimmern, an jedem Sterbelager fand sie Doctor Danton und Pater Angelus; Beide waren unermüdlich in Erfüllung ihrer Pflicht. Beim Anblick dieses selbstlosen Wirkens wurde es ihr klar, daß sie Doctor Danton in mancher Beziehung wirklich Unrecht gethan. Sie konnte nicht umhin, ihn zu achten, da sie sein Lob von tausend Zungen hörte und seine Berufstreue ihre Bewunderung erzwang. Die Folge davon war, daß sie die Frage an sich richtete, ob sie nicht auch Grazia, seine Schwester, ungerecht behandelt hätte. Von jeher hatte sie nur Gutes von Grazia gehört; wie kam es, daß sie von Anfang an voreingenommen und stolz gegen sie gewesen voar? Eines Abends auf der Rückkehr von ihrem barmherzigen Werke dachte sie darüber nach. Es war der 7. December; Grazia's Trauung, das fiel ihr ein, sollte am Weihnachts=Abend stattfinden. Allein schritt Carola dahin im gelben Schein des Sonnen=Unterganges. Ihre neue Lebensweise hatte sie verändert; der harte Ausdruck ihrer Züge war gemildert, ihr Antlitz friedlich wie in ihren Kinderjahren.
Hinter ihr wurden Schritte hörbar; sie blickte nicht auf, bis der Kommende au ihre Seite trat.„Sir Ronald Keith! Welche Ueberraschung!“
„Hoffentlich keine unangenehme,“ entgegnete er forschend.„Setzt Sie mein Kommen in Erstaunen?“
„Wie sollt' es nicht? Glaubte ich doch, Sie seien Hunderte von Meilen weit unter den Wölfen und Bären von New=Brunswick.“
„Dort war ich auch und wäre noch geblieben, hätte nicht eine Nachricht mich zurückgerufen.“
„Welche Nachricht?“
„Können Sie noch fragen?“
Sie erhob das Auge zu ihm und las in seinen Zügen: er meinte die Kunde, daß sie frei geworden. Heiß strömte das Blut in ihre Wangen.
„In der Wildniß von New=Brunswick, wohin ich gegangen, um eming nacher: zu vergessen, erfuhr ich von London aus, daß jener Mann ein Schurke war. Augenblicklich reiste ich ab. Es mag thöricht sein, daß da sie mi: ich es that— aver ich hoffe gegen die Hoffnung.“ Ich habe Sie so kehrte. Er#er, so lange geliebt, Carola— ich kann Sie nicht aufgeben. Er
igen, daß si wer falsch; ich werde treu sein. Ich liebe Sie von ganzer Seele! ser Todesstu1 weisen Sie mich nicht ab: werden Sie mein Weib.“ bt, empfand Sprechen Sie nicht so, Sir Ronald. Es bringt nur Herzeleid das sie t: Sie und mich. Was ich schon früher Ihnen sagte, ich wiederes: ich liebe Sie nicht, ich kann nicht Ihr Weib werden.“
„Sie brauchen mich auch jetzt nicht zu lieben; ich will warten, mich gedulden; ich werde Sie so hingebend und zärtlich lieben, daß endlich meine Gefühle ein Echo finden müssen in Ihrem Herzen.“ „Sprechen Sie mir nicht von Liebe!“ rief sie ungeduldig.„Mein ist wie erstorben. Solcher Hingabe bin ich nicht werth; doch dankbar für die mir erzeigte Ehre, auch wenn ich sie nicht men kann.“
ie lassen also lieber Stanford sich rühmen, daß Sie seinetnie heirathen würden? Er hat in einem Club zu London ajor Lauderdale eine Wette darauf eingegangen.“
as hat er nicht gethan!“ rief sie erglühend. )<space> h a b e<space> d e n<space> B e w e i s,<space> d a ß<space> d i e<space> W e t t e<space> b e s t e h t.“<space> athmete tief auf.„O, daß ich ein Mann wäre!“
chen Sie sich, indem Sie ihn zum Renommisten stempeln;— heirathen Sie mich.“ Sie antwortete nicht; er aber glaubte in ihrem Antlitz zu lesen, daß er hoffen dürfe.„Zudem haben Sie Ihres Vaters Heirath hier kein behagliches Heim mehr,“ fuhr Sir Ronald arglistig fort.„Sie werden Ihrer Stiefmutter nur im Wege sein, und Ihr Vater wird bald mit den Augen seiner Frau sehen. O, kommen Sie mit mir, Carola! Auf Glen=Keith sollen Fürstin herrschen; jedem Wunsche soll entsprochen werden: was Reichthum und Luxus geben können, Sie sollen es haben. O, kommen Sie mit mir als mein Weib— werden Sie Lady Keith.“ „Lassen Sie mir Zeit, lassen Sie mich denken.“
„Ueberlegen Sie reiflich, Carola— nur geben Sie mir Hoffnung, und ich werde warten, wie Jacob auf Rachel.“ Er preßte ihre Hand in die Lippen; sie war eiskalt.„Sie sind krank, Carola,“ rief er, rigrogen in das bleiche Antlitz schauend.„Haben meine Worte Sie
„cassen Sie mich allein, sprechen Sie nicht mit mir; der Kopf qmerzt mir.“
Schweigend schritten die Beiden bis zum Hause, wo Carola sofort Zimmer eilte, während Capitain Danton den alten Freund
al= Anzeiger
für die Numzus bis Nachn genommen: arl Boetzkes.
J. H. Loock. Clemens.
o. G. Schmitz. Geschw. Anto dugo Olbrich. Eschenbach. Karl Fritz. Vogel.
E. Jarke. Olivier=Freuge
C. M. Lacom Heinr. Dünn. W. Imhoff. we. Fritz HeunL. Steinenböhn
Jac. Kraus. M. Meinen. ut:
Balkhausen. 30, Joh.
ufeld:
A. Heesen.
pes:
M. Flock
ilr:
Joh. Neukirche
13:
einr. Butry. nthal: ilh. Jos. Antemern 5 Uf. elbst.
Mai 1889.
dieser schwe sich an Hern
nd den Ihnen.
ich Peter spi it und versute. Ihrelet sie war so
arola in t ich mein de Jugend, en, wie lickte hinauGab es sie solcher nur eine n. Sollten isfüllen ebung; in Herr des 5 sen und it. Wares fern folgen
15
ihre AnsichPlatz, ihre
stucktich V, Legrüßte. Die beiden Männer blieben im Garten, und Sir Ronald Ge nur Wie zuarte dem Hausherrn den Zweck seines Kommens. sie Grazio
(Fortsetzung folgt.)
b In der Städtischen Bildungs=Anstalt für Elementarschul=Lehrerinnen fand am Montag und Dinstag die Entlassungsprüfung statt. An Stelle des Hru. Provincial=Schulraths Linnig führte Hr. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen den Vorsitz. In der Religion prüfte, da der Religionslehrer der Anstalt, Hr. Rector van Gils, erkrankt ist, der erzbischöfliche Commissar, Hr. Domcapitular Lic. theol. Velten. Die sämmtlichen 19 Schülerinnen, die sich der Prüfung unterzogen, haben dieselbe bestanden. Heute(Donnerstag) und morgen finden die Aufnahme=Prüfungen für die genannte Anstalt statt.
(O Alarmirung. Auch das 2. und 3. Bataillon des hier in Garnison stehenden Infanterie=Regiments Nr. 65 sind, wahrscheinlich in Folge Ausdehnung der Lohnbewegungen auf das Wurmrevier, den Bereich des 8. Armee=Corps, in Alarmzustand versetzt. Die beiden Bataillone stehen jeden Augenblick zum Abmarsch bereit.
à Ertrunken. Gestern Morgen sprang ein dem Arbeiterstande angehörender Mann an der festen Rheinbrücke in den„Rhein. Man warf ihm ein Tau zu, was derselbe aber nicht benutzte.
g- Entführung. Gestern Nachmittag gegen 6 Uhr wurde am Mauritiuswall eine Frau verhaftet, welche angeblich ein Kind im Alter von—9 Jahren aus Deutz entführt hatte. Die Ohrringe hatte sie dem Mädchen schon abgenommen. Die Frau wurde, nachdem die Leute erfahren, daß sie das Kind entführt hatte, vom Publicum mit Hieben und Rippenstößen überhäuft. Sie steht im Verdacht, auch vor 14 Tagen ein Mädchen entführt zu haben.
g- Zeichen der Zeit. Gestern Vormittag gegen 10 Uhr gab in
der Schaafenstraße ein Mann aus der Achterstraße auf ein Mädchen, mit welchem er ein Liebesverhältniß unterhalten wollte, wovon das Mädchen nichts wissen wollte, fünf Revolverschüsse ab, von denen zwei das Mädchen am Kopf und an einem Oberarm schwer verletzten. Alsdann feuerte der Thäter auf sich auch einen Schuß ab, wodurch er sich am Kopfe verletzte. Alsdann floh er, von vielen Leuten verfolgt. In der Neustadt wurde er festgenommen. Beide mußten dem Hospital über wiesen werden.
§ Das General=Comité der Fachausstellung für Kochkunst, Conditorei, Bäckerei u. s. w. arbeitet angesichts der nahen Eröffnung sehr eifrig. Bekanntlich findet diese Fachausstellung vom 25. bis 21. d. M. statt. In der jüngsten Sitzung am Dinstag=Abend wurde geschäftlich mitgetheilt, daß sämmtliche hiesigen Behörden ganz besonders dieser Fachausstellung die größten Sympathieen entgegenbringen. Die Herren Hoflieferanten Stahl und Tewele haben für die Gruppe Volksernährung und Armeeverpflegung je eine goldene Medaille als Ehrenpreis gestiftet. Frau Tewele hat eine silberne Medaille für die beste Lehrlingsarbeit der Gruppe Kochkunst gestiftet. Hr. Neugebauer=Lohmann aus Emmerich hat der Gruppe VII zum Zweck der Massenspeisungen einen Centner Chocolade zur Verfügung gestellt. Da keine weitern Anmeldungen eingelaufen sind, so konnte die Platzvertheilung endgültig festgestellt werden. Die hiesige Bäcker=Junung hat für ihre ausstellenden Mitglieder sechs Ehrenpreise gestiftet.
( Die Maler= und Anstreicher=Gehülfen hielten am DinstagAbend im Hansa=Saale eine Versammlung ab, in welcher kaum 100 Personen erschienen waren. Den Vorsitz führte Hr. Lindlau. Zunächst wurde über den Verlauf des Einigungsversuches berichtet.(Vergl Kölner Local=Anzeiger Nr. 129.) In der anschließenden Berathung wurde ausgeführt, daß viele Meister die Forderungen der Gehülfen bewilligt hätten und die Mehrzahl der Strikenden bei Meistern oder auf eigene Faust Arbeit gefunden habe. Die Zahl der nicht arbeitenden Gehülfen sei sehr klein geworden. Man beschloß, den Strike in der bisherigen Weise aufrecht zu erhalten.
Zur Kurzweil.
Die erste Gardinenpredigt. Ein junger Ehemann kommt zum ersten Mal spät Abends nach Hause.„Aber, lieber Theodor!“ empfängt ihn seine Frau.—„Liebes Kind,“ unterbricht er sie sanft,„ich bitte dich, mach' es recht kurz. Bedenke, es ist deine Jungfernrede!"
u
Freunden und Gönnern der Congregation und ihrem verdienstvollen Präses für die Mitwirkung an dem schönen Verlaufe des Ehrentages der Congregation.
b Die Handwerker=Partei(Verein selbständiger Handwerker Köln's) hatte sich gestern Vormittag in der Restauration Schatto an der Breitestraße versammelt, um zu dem Altersversorgungs=Gesetz Stellung zu nehmen. Nachdem der Vorsitzende, Hr. Bodewig, die Sitzung eröffnet, verlas Hr. Rechtmann die im Sonderabdruck aus der Freis. Ztg. veröffentlichten„zwölf Gründe gegen das Altersversorgungs=Gesetz". Hr. Rings erläuterte den Standpunkt des Handwerkers zu dieser Gesetzesvorlage und die Stellung, welche die Handwerker=Vertretungen in Berlin und München zu demselben eingenommen haben. Zum Schluß stellte er die Frage zur Erörterung, ob die Kölner Handwerker aussden gänzlich ablehnenden Standpunkt der freisinnigen Partei sich stellen, oder an den Beschlüssen des zweiten Innungstages in Berlin festhalten wollen. Die Stellungnahme sei wichtig, da man von hier aus die Agitation in derselben Angelegenheit über alle größern Städte Rheinlands ausdehnen wolle. Ueber die aufgeworfene Frage herrschten sehr getheilte Ansichten. Die Mehrzahl der Anwesenden war zwar für Festhalten an dem Standpunkte des Innungstages; doch fehlte es nicht an Stimmen, welche für gänzliche Verwerfung des Gesetzes sprachen, weil das Gesetz den Handwerkern nur große Lasten, aber weder ihnen noch ihren Gesellen Nutzen bringen werde. Nach langer Debatte wurde gegen sieben Stimmen folgende Resolution angenommen:„Die am 15. Mai d. I in Köln, Restaurant Schatto, tagende Versammlung der Handwerkerpartei erklärt: Wir stehen auf dem Boden der Beschlüsse des zweiten Innungstages, wonach verlangt wird 1. die Altersgrenze auf 60 Jahre herabzusetzen, 2. die Beiträge zu gleichen Theilen den Gesellen und dem Reiche aufzuerlegen, 3. dem selbständigen Handwerker den facultativen Beitritt zu gestatten bei ganzer Zahlung der Beiträge, 4. die Verwaltung durch die Berufsgenossenschaften zu führen, 5. die Beiträge und Unterstützungen nach den Lohnlisten der Berufsgenossenschaften(auf alle Arbeiter ausgedehnt) zu berechnen, und beschließt, den Abgeordneten für Köln zu ersuchen, für diese Wünsche einzutreten bzw. dieselben zur Kenntniß des Reichstages zu bringen.“
+ Marianische Congregation für Kaufmannslehrlinge. Das Fest der Fahnenweihe nahm einen sehr schönen Verlauf Gestern Morgen vereinigten sich die Mitglieder in der St. VincenzKapelle zur gemeinsamen h. Communion. Um ½10 Uhr fand ein feierliches Hochamt statt. in welchem das schöne Banner die kirchliche Weihe erhielt. Das Banner hat die Form einer Standarte und zeigt auf der Vorderseite auf weißer Seide das Bild der unbefleckten Jungfrau, umgeben von goldenen Sternen; die Rückseite trägt das Bild des h Aloysius, umgeven von Lilien, ferner ein Spruchband mit dem Namen der Congregation. Die Fahne stammt aus der Kunststickerei von J Degen hierselbst. Gestern Abend vereinigten sich die Mitglieder im Fränkischen Hofe mit ihren Angehörigen und den Gönnern des Vereins zu einer Familien=Festlichkeit, in welcher Musik=Vorträge gemeinschaftliche Lieder, Quartette unter Leitung des Hrn. Kastert und humoristische Darstellungen in bunter Reihe abwechselten. Hr. W. Metzmacher sprach einen hübschen Prolog. Hr. O. Müller hielt die Festrede in welcher er die Bedeutung der Fahne und die Entwickelung der Congregation schilderte. Hr. Pfarrer Ditges richtete herzliche Worte der Ermunterung an die jungen Leute und forderte zur fleißigen Werbung neuer Mitglieder auf. Namens der Mitglieder dankte Hr. Wild allen
b Köln als werdende Großstadt.
Der Allgemeine Bürger=Verein hielt am Dinstag=Abend im Victoria=Saal eine Vereins=Sitzung ab, welche von etwa 150 Personen besucht war. Den Vorsitz führte Hr. Ober=Staatsanwalt Hamm, welcher einleitend bemerkte, daß die Zahl der Mitglieder auf 550 gestiegen sei. Die Zusammensetzung des neuen Vereins sei die beste, welche man sich nur denken könne. Bürger aus allen Kreisen(?), allen Ständen(??) und allen Parteien(???) gehörten demselben an. Der Verein werde streng an dem Programm festhalten, bei der Beurtheilung städtischer Angelegenheiten von jeder politischen Parteirichtung abzusehen. Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde die Zahl der Mitglieder des Vorstandes bzw. des geschäftsführenden Ausschusses mit Rücksicht auf die Vororte, welche auch in den Bereich des Vereins einbezogen werden sollen, auf 36 erhöht; 24 derselben müssen gewählt, die 12 andern können durch die Gewählten durch Cooptation ergänzt werden. Aus dem bisherigen geschäftsführenden Ausschuß haben ihren Austritt erklärt die Herren: Bau= und Möbel=Schreiner Pet. von Bongardt, Bäckermeister Hermann, Metzgermeister Schlimbach und Fabricant Aug. Weyers. Die andern bisherigen Mitglieder wurden endgültig in den Ausschuß gewählt. Demselben gehören noch zwei Handwerker an, die Herren Pet. Hall jun. und Vincenz Hertel.
Hr. Stadtbaumeister Stübben hatte für den Vereinsabend einen Vortrag übernommen und hierfür das Thema:„Köln als werdende Großstadt" gewählt. Der Redner entrollte ein verlockendes Bild von der zukünftigen Gestaltung Köln's, wenn sie nach seinen Wünschen sich vollzieht. Als Großstadt bezeichnete derselbe eine solche, die in geistiger und materieller Beziehung das Leben durchaus angenehm gestaltet Köln ist eine solche Stadt noch nicht, aber auf dem besten Wege, eine solche zu werden. Köln muß eine Großstadt werden, sie hat ein Recht darauf auf Grund seiner Bedeutung in Vergangenheit und Gegenwart Der Geschäftsverkehr Köln's nimmt schon eine achtunggebietende Stellung ein; um diese noch zu heben, ist die größere Ausnutzung des Rheinstromes als Verkehrsader erforderlich. Die Werftstrecke ist zu verlängern, so daß mindestens 20 Schiffe zugleich anlegen können. Die Schiffslängen, welche unmittelbar mit der Eisenbahn in Verbindung stehen, sind zu erweitern. Große Lagerhäuser sind zu schaffen, die dicht am Rhein liegen. Zur Förderung des Schiffsverkehrs werden ferner die geplanten Hafen=Anlagen dienen, welche 90.000 Qu.=Meter Wasser fassen, also mehr wie für 30 der größten Rheinschiffe Raum gewähren werden, doppelt so viel wie der neue Frankfurter Hafen. Die neuen Quais werden genau so lang wie die neuen Bremer Anlagen. Der Vortheil des gesteigerten Rheinverkehrs ist kein einseitiger: eine große Zahl von Berufsständen, auch eine Menge Handwerker und Beamte werden aus demselben Nutzen ziehen.
Bezüglich der Eisenbahnen erkennt der Vortragende an, daß die neuen Anlagen einen großstädtischen Charakter annehmen werden; möchten sie nur etwas schneller von der Stelle gehen. Bedenken hege er gegen das System, den Eisenbahn=Verkehr ganz auf den Norden der Stadt zu beschränken. Auch Techniker sind überzeugt, daß es mit der einen Brücke nach Deutz nicht lange weiter gehen kann, vielmehr eine zweite Brücke nöthig ist. Es werden also andere Wege für den Bahnverkehr noch gesucht werden müssen; für uns ist es von großem Interesse, daß der Eisenbahn=Verkehr nicht von Köln abgeleitet wird. Als dringend wünschenswerthe neue Strecken werden die Verbindung nach Gladbach=Antwerpen und die Kasseler Linie hervorgehoben. Es lohnt sich ferner, darüber nachzudenken, ob in Köln nicht die Errichtung einer oberirdischen Stadtbahn sich lohnen wird, die rings um die Stadt sich ziehen würde. Auch betreffs des Straßenbahn=Verkehrs bleibt noch manches zu wünschen. Es fehlen noch bestimmte Haltestationen, die Wagen sind manchmal überlastet, wodurch ein regelmäßiger Verkehr sehr behindert wird. Die geringe Entwickelung des StraßenbahnVerkehrs nach den Vororten erregt geradezu Bedenken für die Zukunft. Ein dichtes Netz müßte über die Vororte ausgebreitet sein und bis Stommeln, Frechen, Kerpen. Bonn sich erstrecken. Augenblicklich bewerben sich Privatleute um die Genehmigung einer StraßenbahnAnlage nach Frechen und dem Vorgebirge, hoffentlich mit Erfolg.
Der Straßenverkehr in Köln ist noch miserabel, weil so viele Straßen eng, krumm und schief. Die Bürgerschaft hat die Verpflichtung, in energischer Weise für die Besserung der Verkehrsverhältnisse zu wirken. Das Bedürfniß nach weitern Verbindungen mit der andern Rheinseite denkt sich Hr. Stübben in der Weise befriedigt, daß an den beiden Endpunkten der Ringstraße im Norden und Süden der Stadt zwei neue, feste Brücken über den Rhein geführt werden; dieser Plan ware natürlich nur ausführbar unter gleichzeitiger Stadterweiterung von Deutz. Als ein wichtiges Mittel, Köln zu heben, hat die Schaffung ausreichender Bau=Gelegenheit für Alle, welche sich in Köln anbauen wollen, sich erwiesen, natürlich in vorher geregelter Form, wie sie von der städtischen Verwaltung festgesetzt worden ist.
In geistiger Beziehung bietet Köln, obschon es vorwiegend auf eigene Kraft angewiesen ist, sehr viel; doch müssen die Kunst-Institute die Museen, noch mehr gefördert werden, ein zweites großes Volks=Theater ist erforderlich. Des weitern empsiehlt Redner warm die Unterstützungen der neustädtischen Kirchenbauten und des geplanten Kaiser=Denkmals.
Schöne Spaziergänge, Garten= und Park=Anlagen sind zu schaffen, welche auch eine große erzieherische Wirkung haben. Die Hohestraße wird zu einer wirklich großstädtischen Straße umzuwandeln sein, wozu man jetzt schon durch Erbreiterung und Anlegung von Asphaltpflaster den Anfang gemacht hat. Mit solch' geräuschlosem Pflaster werden alle Haupt=Straßen und=Gassen zu versehen sein. Elektrische Beleuchtung und Canalisation sind ebenfalls zwei wichtige Punkte. Bei Niehl wird eine große Klärstation anzulegen sein, welche allerdings jährlich pro Kopf der Bevölkerung 1 M. Kosten verursachen würde. Auf's Haus würde dieses etwa 20 M. jährlich ausmachen, was aber der Vorgering anschlagt, weil die Latrinen Reinigungs=Kosten wegfallen
Solcher Wünsche gebe es noch manche; doch wäre Redner schon zufrieden, wenn die wichtigsten der vorgetragenen in der Bürgerschaft Anklang und Unterstützung finden würden. Dann habe Köln nicht nur die Aussicht, ein Mal eine Großstadt zu werden, sondern sei bereits eine werdende Großstadt.
Kreislauf der Natur, bei welchem es keinen Stillstand gibt und dem der Mensch, wie alles was lebt, unterworfen ist, macht sich im Fruhjahr ganz besonders auffällig bemerkbar. Wer
hat es da nicht schon an sich selbst erfahren, daß sich Müdigkeit der Glieutandrang nach Kopf und Brust, Schwindelanfälle, HerzBesseres ihun, als der Matur zu Hälte,„olchen Fälen kann man nichts
#er Anot### muttit zu Hülfe komm., indem man durch den
#rnuch der Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen eine Reinigung
#i Posrandt##e#etuher und dallir ernstern Leiden vorbeugt, Apotheker
stets vorräthig. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe. Alos
, Gentian. Haupt=Dsvöt: Köln, Einhorn=
Absynth, Bitterklee, theke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 15. Mai 1889. Gasfabrik 20.3. Lab.—. Stadt—.
Rbeinhöhe 1d. Mai, Moraens 7 Uhr.32 m—.61 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 131 a Donnerstag, 16. Mai 1839.
Gras= Verpachtung.
Internationale Sport-Ausstellung
Pachtfreie Grasnußungen in den hiesigen Festungswerken und den Böschungen der Ringstraße auf beiden Rheinseiten sollen erneut verpachtet werden und zwar:
Diustag den 21. Mai d. J.
Die Parzellen auf der Strecke zwischen Niehl und Vogelsang.
Versammlungsort: Kreuzung der Ringstraße mit der Köln=Neußer Chaussée.
Mittwoch den 22. Mai d. J.
Auf der Strecke von Vogelsang bis nach Fort VII an der Bonner Eisenbahn.
Versammlungsort: Kreuzung der
Ringstraße und der Aachener Eisenbahn.
Donnerstag den 23. Maid. J.
In den Forts Prinz Friedrich der Niederlande, Prinz Wilhelm und Heinrich von Preußen(altes Fort 9,10 u. 11)
Versammlungsort: Am neuen Cre selder Thor.
Freitag den 24. Mai d. J
Die Parzellen auf der rechten Rheinseite.
Versammlungsort: Am werk 18a.
Die Termine, wozu Pachtlustige eingeladen werden, beginnen jedes Mal Vormittags 9 Uhr. Die Verpachtungs Bedingungen werden in den Terminen bekannt gemacht, liegen auch schon vorher im Fortifications=Bureau(Weidenbach Nr. 11) zur Einsicht offen.
Diejenigen Pachtlustigen, welche die Parzellen vor den Terminen besichtigen wollen, werden ersucht, sich des Tags vorher um 9 Uhr Vormittags an die betreffenden Posten=Wallmeister zu wenden, welche mit entsprechender Anweisung versehen sind.
Köln, 13. Mai 1889.
Königliche Fortisication.
Köln 1889.
Eröffnung den 10. Mai, Nachmittags 2
Erste Freifahrt des Ballons„Schwalbe“ mit 6 Herren. 2
mit 6 Herren. 2
sind noch zu vergeben und wollen sich Reflectanten bei Herrn Ingenieur Wolff melden. Aufstiea 4 Uhr.
I. A.
Georg Hahn, Ausstellungs=Dirigent.
Die zur
Concursmasse Herzstein
gehörigen Waarenbestände: Tuche,
Wollstoffe, Knaben=Anzüge, Taillen, Weißwaaren u. s.., sollen zusammen oder in größern Partieen gleichzeitig mit der Ladeneinrichtung und einigen Möbeln verkauft werden.
Besichtigung:—3 Uhr Nachmittags, Thieboldsgasse 152 hier.
Abschrift des Waaren=Verzeichnisses auf dem Bureau des Verwalters: Severinstraße 224.
Schriftliche Gebote sind bis zum 20. d. M. bei dem Unterzeichneten einzureichen.
Köln, 13. Mai 1889.
Der Concurs=Verwalter: remer, Rechtsanwalt.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's
Kölner Flora=Theater.
Donnerstag den 16. Mai 1889:
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan und Gustav Kadelburg.
Joachim von Felsen, Oberst a. D.
Erich, sein Sohn, Premier=Lieutenant—
Martin Winter————
Emmy, seine Tochter———
Josephine von Pöchlaar———
Wolf von Pöchlaar=Benzberg——
Mathilde von Koßwitz——
Hans Roland—————
Stettendorf—————
von Kallern, Lieutenant———
Malwine, Kammermädch. b. Frau v. Pöchlaar
Vor der Vorstellung Concert,
ausgeführt von der Capelle des 7. Westfälischen Regiments unter Leitung des Herrn Capellmeisters Ludwig Zingel Einlaß 7 Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 9½ Uhr.
Ludwig Zimmermann. Karl Leisner a. G. Emil Milan.
Martha Bähr.
Nina Sandow. Hans Fender.
Terka Csillag.
Emanuel Stockhausen. Hans Portz.
Max
Emmy Cronau u. s. w.
&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse
Butter.
Clever Tafelbuiter, hochsein, R. 1,20, Süßrahmbutter in ½ Pfd.=Stücken, seinste Schweizerbutter, alle Sorten Käse und Colonialwaaren. Für Freitag: lebendfrische Seezungen, Backfische, Laberdan empfiehlt
G. Vockerodt,
58 Johannisstraße 58.
Kölner Firmen=Register
6. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5167 Firma„G. C. Dornheim, Wilh Bitter Nachfolger“(Georg Karl Dornheim, Lippstadt), Köln. Der Kaufm. Ernst Dornheim. Köln, ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3131 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
7. Mai. Firmen= Reg. Nr. 5296. Firma Berg.=Gladbach=Herren strunder Kalk=Werke B. Nienhaus“ (Vernard Nienhaus), Köln. Der Kaufm. Max Heinr. Arndts Jon. ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist in.=Gladbach Herrenstrundener Kalkwerke Nien= haus&amp; Co. geändert und unter Nr. 3135 des Ges.=Reg. neu eingetragen.
7. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3136. Firma „Geschw. Herweg“,(Karl Herweg &amp; Margaretha Herweg), Mülheim a. Rh.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
Speicherzimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 7.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Ehe=Verträge.
25. April zwischen Friedrich Lüpke Köln, und Margaretha Münd nich, Koblenz, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahm billiger, empfiehlt bestens
K. Dechter, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Schwämme, Fensterleder, Seifen, Jarsumeerien,
sowie sämmtl. Toilette=Artikel empfiehlt als Specialität die Kronen=Droquerie von C. Schroeder, Poststraße 28.
Möbel.
Elegante Salon=, Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen sowie einzelne Möbel zu den billigsten Preisen unter Garantie bei
Peter König, Wollküche 4.
1205
RTE
für die
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf
sowie die
Internationale Sport-Ausstellung
(Action-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Zheinpfalz)
empliehl ihre galeatirteg aus reinem Natunzcin chne Lusälte von Soiriluosen und onde Lingumpen von Rohlensaufe hergestellen, von artlichen Autoriläten günstigst begutachteten
Schaumweine
à M..75 die gauze Flasche.
General-Vertreter:
Ganhal Käln. Pfeilstr. 30
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke). Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Aug. Hübnes. von Werthstrasse 1.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse der
Nachmittags von 6 Uhr ab an
Flora=Theaters statt.
N
Donnerstag, 16. Mai, Nachmittags 3½ Uhr
Dan
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Muth“, Marsch von Beck.
Ouverture„Berlin, wie's weint und lacht“, von Conrad. „Meditation“ von S. Bach.
Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Künstler-Leben“, Walzer von Joh. Strauss. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Gruss an Hannover“, Marsch von Th. Kreuse. Ouverture„Die Weiber von Weinsberg“ von Conradi. „Freuden-Salven“, Walzer von Joh. Strauss.
Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Chor und Sextett aus„Der Templer“ von Nicolai. „Georgine-Polka-Mazurka“ von Burald.
S
Per durch den
Comn
Comn
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestenen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
in bekannter eleganter Ausführung empfiehlt zu mässigen Preisen die
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
I J. P. BACHEN* KÖLN
Prämiirt:
Düsseldorf 1880, Staats-Medaille.
München 1888, Medaille und Ehrendiplom(Einziger Preis.)
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung,
welche von den bedeutendsten Aerzten, u. A. auch von Professor Dr. II. Senator in Berlin, Dr. Thompson in Paris und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bisher angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die cascara sagrada; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfg. oder.1 mit Gebrauchs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“
Zoologischen Garten
von
Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregen geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
WPreis 20 Pfg
D Vor dem Ein
Comn
Comn
Comm
gange
zu haben.
(Ein zuverlässiges selbständiges GMädchen für Küche und Hausarbeit bei stiller Familie gesucht. Näh. Brühl, Liblarstraße 2.
Kleines möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Schnurgasse 22.
Ein Möblement aus feinem Korbgeflecht
für Verandas oder Gartenhäuser billig
zu verkaufen durch
Koll&amp; Kubach, Rheingasse 28.*
Zur Salatzeit
Freunde!
Ihr wißt noch, daß zur Christtagszeit In deutschen Gauen weit und breit Ich wiederholt erbeten habe Für unsere Kirche eine Gabe. Goldvöglein kam. Ich fing es ein,
Es brachte mir gar manchen Stein. Für unsern Bau in seinem Mund.
Aus manchem Briefe ward uns kund, Wie fromme Herzen neu gedacht An uns, und glücklich uns gemacht. Zumal vom heil'gen Köln am Rhein Ward uns gesandt von Groß und Klein Zur Kirche mancher schöne Stein. Drum Gottes Lohn den Gebern dort! Dank für so manches liebe Wort!
Ich danke auch besonders gern Den lieben Kindern nah und fern, Und wünsche Allen, groß und klein, Den schönsten Lohn vom Christkindlein.
Wann wird vollendet unser Bau? Es stehen erst die Fundamente.
Drum streckt jetzt wieder aus die Hände, Und bittet Dich, Herr oder Frau, Daß Du ihm eine Gabe bringst, Weimar, Thüringen, Pfarrer Jängst
Reichshaller Theater
im Prachtbau des Circus O. Can Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. Dir. R. Schippannowsky. Täglich:
Große Specialität.=Porst
der ersten Kunst=Capacitäten d. Continents.
Auftreten „The Johnsons“, americ.=engl. Pantomimen=Gesellsa Die lustige Schwiegermutte Komische Pantomime in 1 Act Mlle. Manzoni in ihren elegan Leistungen auf dem Drahtseil. Signora Almaviro, italienische Instrumental=Virtuo Mstr. Charles Clark auf dem gespannten Draht=KatOlga Pusta, deutsch=ungarische Sängerin, Mstr. Schilly, Krokodilmens# Brothers Williams: Unbewes Momente zweier Neger=Sklaos Marnitz Gasch=Troupe gymn.=plastische Marmor=Table“ Anfang des Concerts 7½ Uh der Vorstellung 8 Uhr. Billets haben nur an dem welchem sie gelöst sind, Gültig
Bill
beste
qu
Toil
Schilde:
Glyceri
Rosense ochf. Glnc
chte engl. Moschl feiner:
en vorzüg den billi
Jacob
Elberfel und Sp Schilde
.8. G
feinste 9 sch lohnt si hnenstraß
bisher
Katholischer Volksverein.
itz als
Mar
empfiehlt hochfeines Baumöl, per Liter K. 1,25, die KronenDroguerie von C. Schroeder, Poststraße 23.
8ls
Schmitz, Magnetopath, Bechergasse—7,
SChmnch, am Altermarkt, früher Ehrenstraße.
Sprechst.—1 Heil=Praxis(medicinlose) für alle innern und
—5. äußern Krankheiten.
Siehe Artikel„Nerven=Massage“ in Nr. 120, vom 5. Mai, dieses Blattes.
Donnerstag den 16. Mai, Nachmittags 6 Uhr, findet vom Sterbehause, Hahnenstraße 16, aus die Beerdigung unseres land jährigen Mitgliedes, des Herrn
P. J. Welter,
statt, wozu wir unsere verehrlichen Mitglieder ganz ergebenst ein, laden. Der Vorstand.
senutz
er Nordf bert ist zu ver heid be ## Anto