Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Kess
Auzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte eite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ölner
Saschse
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Dritter Jahrgang. Köln, Freitag, 11. October 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Nr. 277.
Privat=
- nicht zu werden. nächsten
tir=CurKindereilnehmeimiliendet. Noch Mädchen en können
Laufe der erschiedene
hmittageinige erid Herren
eginnt der im 7 Uhr, F.
gen u. s. w. 3 gelangen i bei uns rechstunden Uhr.
Frau,
r der u Tanz= in
gte
PF
per Pfd.
35 Pfg.
36 38 40 38 36
C.
neckender 62 170 Pfg.
18 8
20" 22.
92.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 11. October 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 181 von Lina Freifrau von Berlepsch.
8.
„Sie kehren in der That frisch und fröhlich zurück,“ sprach Lady Blenkarne mit fteundlichem Lächeln, als sie Rudolph Osborne an der Thüre zu Sir Marmaduke's Gemächern begegnete. Außer ihr und dem Hofmeister hatten nur der Kammerdiener und eine alte erprobte Zofe hier Zutritt.
„Der Spazierritt war herrlich,“ entgegnete Rudolph heiter.
„Möge das auch künftig das richtige Heilmittel sein für Verstimmtheit aller Art. Nun würde es mich aber interessiren, zu sehen, wie Marmaduke Sie empfängt. John versichert mir, Sie hätten sein volles Zutrauen gewonnen.“
Rudolph verneigte sich schweigend und schritt durch die Glasthüre in einen langen Corridor, der zu einer massiven Thüre aus Eichenholz führte. Er öffnete mit einem Schlüssel, den er bei sich trug, und schloß die Thüre hinter Mylady sofort wieder. In diesem Augenblicke hörten sie eine rauhe, laute Stimme:„Osborne! Osborne!“ rufen.
Lady Blenkarne lächelte dem Hofmeister anerkennend zu.„Er kennt Ihren Schritt; das ist ein Zeichen, daß er Sie wirklich lieb hat. Den meinigen kennt er nicht.“
Rudolph blickte in das Antlitz der Dame, um zu sehen, ob ihr diese Wahrnehmung weh thue. Eigenthümlich berührte ihn der Ausdruck ihrer Züge. Die Lippen waren fest zusammengepreßt, das Auge unruhig, aber entschlossen, als ob die Seele leide, der eiserne Wille jedoch siege.
Auf ein Zeichen der Schloßherrin schritt der Hofmeister durch einen gewölbten Eingang, dessen schwere Damastgardinen die Thüre verbargen und wohl auch jeden Laut dämpfen sollten. Durch diese Thüre gelangte man in ein großes, rundes Gemach, das gleichfalls mit rothen Damastbehängen geziert war, deren Schnüre mit goldenen Quasten bis auf den dicken, weichen Teppich niederfielen.
Aus dem Leben.
M 1&amp II 4
Junge Hausfrau:„Na, Marie, das ist kein Wunder, wenn der Kaffee nicht stark sein kann. Da finde ich ja noch eine ganze Kaffeebohne in der Mühle!!“
Ringsum an den Wänden waren Ruhesitze angebracht. Am Plafond waren vergoldete Käfige mit Singvögeln aufgehängt, aber so hoch, daß selbst ein Mann von nicht ganz gewöhnlicher Leibeslänge sie nicht zu erreichen vermochte; in eben solch' unverhältnißmäßiger Höhe sah man fein geschnitzte Behälter, aus welchen des Gartens herrlichste Blüthen ihren Duft ausströmten. In der Mitte des Zimmers stand ein Tisch mit schwerer Marmorplatte, und in dessen Nähe eine Staffelei mit einem schwarzen Rechenbrett. Auf dem Boden daneben lagen mehrere schwere Bücher. Zunächst dem hohen, mit starkem vergoldetem Draht vergitterten Fenster war ein großer Globus aufgestellt, und vor demselben stand ein schlank aufgeschossener Knabe, über dessen beinahe mädchenhaft schönes Gesicht ein frohes Lächeln der Erwartung flog. Er hatte sich damit beschäftigt, den Globns auf seinem Sockel rund zu drehen; aber als Osborne in das Zimmer trat, hielt er sofort inne und eilte auf ihn zu.
Mylady stand an der Thüre und beobachtete mit einer Mischung von Schmerz und Widerwillen die Scene, die im Zimmer sich bot.
Rudolph erlaubte dem jungen Menschen, mit der weißen, durchsichtig zarten Hand schmeichelnd die seinige zu streicheln, zog sie alsdann aber rasch zurück und nahm eine befehlende Miene an. „Guten Tag, Sir Marmaduke, wie befinden Sie sich heute?“ „Guten Tag, Osborne, ich befinde mich ziemlich wohl, danke," antwortete der Schüler in jenem leiernden Tone, mit dem ein Kind seine Aufgabe hersagt.
„Wie steht es mit den Lectionen?" fragte Rudolph und nahm vom Tische ein Stäbchen, an dem bunte Kugeln befestigt waren. Wir wollen zählen: eins, zwei, drei.“
Mit Unlust und stockend wiederholte der Jüngling die Zahlen. „Machen wir das Ding interessanter," bemerkte der Hofmeister und holte aus dem Nebenzimmer ein Körbchen mit Trauben.
Sir Marmaduke's Züge erhellten sich; er streckte die Hand aus. „Zählen Sie!" befahl Rudolph. „Eins, zwei, drei!“
So wie die Zahlen ausgesprochen, fielen die Traubenbeeren in des Jünglings Hand. Damit nicht zufrieden, lachte Sir Marmaduke und rief geläufig:„Zehn, zwanzig, fünfzig, hundert.“
Der Hofmeister lachte ebenfalls, gab ihm eine Traube und kehrte zu Lady Blenkarne zurück.
„Ich glaube, daß wir Einiges gewonnen haben,“ sprach er.
TelephonAnschluss Nr. 1280.
En gros.
Louis
berger,
15
•5
30 Pfg.= 25„ e 20"
Hierdurch beehre ich mich, den täglichen Empfang von Neuheiten für die
Herbst- und Winter-Saison
Hohestrasse 96,
Ecke Vier Winden, En détail.
18
14
18
18
14
18
9
80
5
50
18
ergebenst anzuzeigen und empfehle dieselben zu den billigsten Preisen.
Ganz besonders mache noch auf mein ausserordentlich reichhaltiges Lager in
vom billigsten bis zum elegantesten Genre aufmerksam.
Bestellungen nach Maass werden mit grösster Sorgfalt ausgeführt und auch hierfür die Preise allerbilligst berechnet.
Regenmäntel
En gros! En détail!
Für Modistinnen:
5 Sammet#
von Mark.90 an,
Peluches,
„5 p. Meter M. 1,40,s .: Bänder.
Fautasie
*„
E:
—
U 2
Filzhüte.3
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfiehlt spottbill. Wwe. Seifert,
Ehrenstrasse 64, I. Etage
Frankfurter Würstchen, Ungarisches Kaiserblüthenmehl, prima Flaschenwein billigst empfiehlt Jacobi, Poststraße, Gr. Griechenmarkt=Ecke. 108
Cöln(Rhein), Roonstraße Nr. 3,
am Barbarossaplatz.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet.
Prospectus gratis durch den Dirigenten:
Moser.
NB. Vom 1. April 1890 ab befindet sich die Anstalt im eigenen, zweckentsprechend erbauten Hause Triererstraße, vorläufige Nr. 33.
Trauringe,
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. schnell. Knoop&amp; Oegraa, Juw., Kupfergasse 23.
Müller'sKokosnussbutt
er
Köln 1889
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatsprels
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Ehrendiplom mit Stern
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödienstr 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31; in Deutz bei
Joh. Rick, Siegburgerstr. 30;
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz. Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Biekburgeretr. 30, FAd. Linüchberg, Mulheimerstr. 85.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Tuchhandlung, Heumarkt 17,
empfehlen ihr großes Lager in allen Neuheiten der WinterSaison, sowohl in Herren= wie auch in DamenKleider= und Mäutel=Stoffen in anerkannt solider Waare zu billigen Preisen.
Neue
Köln(Rhein),
Hahnenstr. 37/39(am Hahnenthor!
Junge Leute werden schnell u sicher unter sehr günstigen Bedingungen zum Kaiserlich. Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet. Pension in der Anstalt.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt.
Anmeldungen werden entgegengenommen von Morgens 9 bis 5 Uhr Nachmittags vom Director
N. Forster.
empfiehlt
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18.
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.#
4.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 5 Freitag, 11. October 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expection, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Zwei tüchtige
allle Reparaturen an Schuhen und 4* Stiefeln werden prompt u. billig gemacht. Elstergasse 14, 2. Etage.
Arbeiten gesucht. Wilhelmstraße 158.
Kalk,
Erfahrene Schmiedegesellen
gesucht. Gereonswall 1A.
Ein ordentlicher
Bäckerlehrling, der gleich Geld— dient, gesucht. Severinstraße 78.
Lehrling
ehrtlug handlung gesucht. Kost und Logis im Hause. Köln=Deutz, Victoriastraße 44.
Clavierspieler gesucht.
Josephstraße 47.
Starter Laufjunge,
ndig, sofort gesucht. Loh
Altermarkt 4.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Weyerstraße 100.
Tüchtige Außzwicker
finden bei hohem Lohn dauernde B schäftigung. Eichbaum&amp; Co.,
Bügel=Lehrmädchen und N
bügeln gesucht. Erfolg garantirt.
Olivengasse 2, Köln
Ein junges Mädchen,
gesucht.
Lehrmädchen
stein 108.
Ein ordentliches,
stelle von markt 108.
Ein junges
gesucht.
Küchenmädchen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Eine
ältere Person zu Kindern gesucht.
Ein Mädchen.
der Schule entlassen, gesucht
Topfcultur, st
rei2c. erfahr. Gärtn.
welcher jetzt vom Militair abgegangen, sucht Stelle in Handelsgärtn oder bei einer Herrsch. Fr.=Off. u. II 1 2137 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.“
!<space> F e s t o n <space> und Spitzenkleider! per Robe 9 M. Marfilstein 8, Schlaumann.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten
Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BRAUN: KöLN
Peterstrasse 45 H
KSS
na Sauerkraut, per####. 5 1889er Himbeer=Syrup und leuderhonig, Deutschen Cogna jeder Preislage,
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider
kauft zu reellem Werthe an Peter Stupp, Krummerbüchel 18.
Bescheid daselbst.
LI
Trauerhüte, Damenund Kinder-Hüte
in jeder Preislage empfichlt zu bekannt billigen Preisen
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
abrik=Gebäude für Seife, event. I dazu sich eignendes Local oder Grundstück, Nähe Köln's und der Pferdebahn, gegen Baar zu kaufen ges. Fr.=Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst..Bl.
Silber,
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Bade=Einrichtung,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franken, Quirinstraße 24—.
Junge Hunde,
und Wach=Race, zu verkaufen. Olivengasse 8, parterre, links.
Lurn=Barren,
Mathiasstraße 23.
Drima Holländ. Obstkraut, p. K 50 Pfg., empfiehlt Jvcrissen, Jahnstr. 27.
Badenia=Cacao, à Pfd. K. 2,80, Tafel= und Riegel=Chocolade on 1# an bis zu den feinster ner Eis=Créme, Gelée, Puddi Back= und Hese=Pulver, Houten's Cacao und Sucha colade, Scheibler's Thee empfi
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Einrichtung.
Eine feinere Laden=Einrichtung für ein Weißwaaren=Geschäft, speciell für Herren=Artikel, auf sofort gesucht.
Offerten CT 100 Vonn postlagernd erbitten bis spätestens 18. October.
Vont
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen Bescheid Hahnenstraße 27.
Ich suche zur weitern Ausbildung Stellung als zweiter Gehülfe oder unter Leitung des Principals in einer
oder
Feinbäckerei.
Gefl. Franco=Anerbieten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
Vertrauensstellung Buchführung
u. sonst. Comptoir=Arb. erf. Kaufmann ges. Alt. u. langj. Beamt. v. Masch.= Fabr. u. Gießereien, m. besch. Anspr. Fr.Off. u. Nr. 1133 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tüchtige Mädchen suchen Stellen. Eulengarten 14.
Pferde=Geschirre, sowie Herren= und Damen=Sättel von den billigsten bis zu den hochelegantesten, in großer Aus wahl, offerirt Oscar Vogel, Sattler= meister, Hildeboldplatz 16.
Für
30,000 Qu.=Fuß Land,
Waftigen HauptverbindungsLindenthal u. Ehrensteht mit geringer Anrkaufen. Bescheid bei
Schauff,
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Mödlirtes Zimmer
10 K. Antonitterstraße 31.
Nahe am
Bahnhof Zimmer 3. Etage zu vermie then. Unter Fettenhennen 4.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15
Raumen, mir Erter und aulen Beqnen lichkeiten, von 50 Ml an, zu vermiether Gilbachstraße 28 und 30. Aussich auf den Stadtgarten. Bescheid
Ehristophstraße 44.
Geschäftshaus
Kl. Griechenmarkt 8.
Schönes Eckhaus, o Velicatessen,
Unterhaus,
Ein sechsjähriges
steht
Jos. Kaiser in Longerich. Mopshündchen, 2 Jahre alte und junge, zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53. Männchen 10 K. Weibchen 5
Eine Bettstelle
mit Matratze und Keillissen, zusammen für 16 M. zu verkaufen.
Glasstraße 14, Ehrenfeld.
(Ein br. Mädchen, welches gut nähen E kann, sucht leichte Stelle.
Komödienstraße 93.
en, welches gut Handarbeit und ## Nähen versteht, sucht bald. Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
B
Arbeits-Gesuche.
Pianino,
gebraucht, zu verkaufen. Sterneng. 42.
Großer kräftiger
Pack= oder Schneider=Tisch, 1 Stapel, 1 Tisch mit 6 Schubladen billig zu verkaufen. Allerheiligenstraße 2.
Brautschleier
unter Preis zu verkaufen. Jahnstr. 6
Handwagen,
ein starker, zum Fässerfahren für Bierbrauereien; zwei leichte, für jedes feine Geschäft, billig zu verkaufen.
Ferculum 35.
Schönes Stockgestell,
verschiedene Bilder, Regulateur=Uhr, verschiedene große und kleine Säulenund Mantel=Oefen, einige für Wirthschaften, Küchen=Anrichte 6., drei löcher. Comfoir 14., große eichene Bank. Achterstraße 4.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Aquarium
mit Felsen, Springbrunnen, Wassermühle, Windmühle, Hammerwerk, Quelle billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 43.
- Damenhute.
z große Auswahl, zu bill. Preisen.
# M. Wershoven, Severinstr. E 175, vis--vis Paradies=Apoth
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Marsikstein 8.
K
gleißiges Mädch. s. Kund. im Waschen und Putzen. Komödienstraße 93.
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Brautschleier
und Brautkränze billigst. Passage 51.
in Fuder 1833er Apfelwein,
durchaus rein u. v. edelster Güte, eigene Kelterei des Besitzers, durch Küfer Heinen, Römerg. 9, zu verkaufen.
2 Etage 3 Zimmer, auch
S. Elühl, per 1. Nov. er. an anf
kinderlose Leute. Mittelstraße 44.
Vier Zimmer,
zweiter Ctage, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
—3
schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Weberstraße 37.
Zweite Etage und zwei Zimmer im Hinterhause.
Johannisstraße 30.
9 große Zimmer mit 2 Fenstern 2 allen Bequemlichkeiten à 16 9 feinem Hause zu vermiethen. Zugwe an der Bonnerstraße.
Zweite Etage
an stille Leute zu vermiethen.
Martinsfeld 12.
Ein Zimmer
an anständige alleinstehende Person zu vermiethen. Ursulastraße 44.
Belohn, abzug.
Gefunden.
f40 verloren. Geg Domhof 12, 2. Et.
Junger Jagdyund
en, weiß, schwarzgefleckte Ohren, sen. Wiederbringer erhält gute
Vermischtes.
Zur Bequemlichkeit
ifgeber von Anzeigen für den Local=Anzeiger ist bei Herrn Dünn, Mittelstraße 33, eine mestelle errichtet.
Gutes Logis
littag= und Abend=Essen.
Mariengartengasse 36.
Ordentliche Handwerker
sern Stadtvätern!
hat das arme„Silz“ gethan, Daß es allein steht ohne Pferdebahn!
(rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein richten nach Filzengraben 12.
vat hoch krahsenkäumen 17, inem 20. Geburtstag!
Ungenannt, doch wohlbekannt.
tes Mittag= und Abend=Essen in und außer dem Hause, 40 und 50 Josephstraße 47.
Medaille.
Ehrendiplom.
lt I. Wolff, Köln, Salier=Ring 25.
11
Kölner Local
Anzeigen werden für nächsten Morgens
Anzeiger.
die Nummer bis NachmitMöbl. Zimmer erster Etage, mit und 2 ohne Pension, sofort billig zu vermiethen. Tempelstraße 27.
9 Zimmer zu vermieth. Straßburger* gasse 16—. Bescheid Kühgasse 7B.
Ein sch. beg. Unterh.,—5., an st F E bill. am 1. Nov. zu verm. Domistr.28
Damenhüte, zu bekannten, außergewöhnlich billigen Preisen.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
18Ve-Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Alte Wallgasse 16—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Dominicaner 11A.
Nippes.
Blumenstraße 2, 1. Etage, 4 Räume, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Neußerstraße 28A.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu
##t 45—50 M zu vermiethen.
Richmodstraße 21/23, 1. Etage.
rkt 60, Karl Boetzkes.
Linde 20, J. H. Loock. aße 49, H. G. Schmitz. aße 167, Geschw. Antoni. aße 57, Hugo Olbrich.
u 115. B. Eschenbach. raße 16, Karl Fritz.
aße 19, C. M. Lacombe. echenm. 103, L. Tillmans. sse 13, Jul. Gericke.
22, Karl Vogel. gasse—4, E. Jarke. saße 33, Heinr. Dünn. raven 13, W. Imhoff. sic 26. Wwe. Fritz Hennes. fuhl 33, Olivier=Frenger.
Severinstraße 46
In
Steinenböhmer. J. Kraus Nachf. 43, L. Arentz.
2, M. Meinen.
Deutz:
57, G. Balkhausen.
straße 36, Joh. Rick, Ehrenfeld:
In
In Nippes:
In Kalk:
auptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
seterstraße 35, Heinr. Butry.
In Linoenthal: Krenerstr. 179, Wilh. Jos. Anton Einzelne Aummera 5 Pfg.
ebendaselbst.
der Stadt Köln. 9. Oct.
Geburten. Christ., S. v. Jos Bednareck, Schrifts., Alte Wallg. 26.
Wilh. Emil Herm., S. v. Emil Korkhaus, Schrifts., Friedrichstr. 20.
Barbara, T. v. Herm. Jos. Erven, Tagl., Annostr. 6.. Jos. Peter, S. v. Peter Creutz, Commis, Auf dem Brand 23—.- Anna Louise Clara, T. v. Alb. Wilh. Adolph Hunger, Zeugfeldw., Ehrenstraße 77.- Peter, S. v. Franz Müller, Hauskn., Huhnsgasse—.- Jac., S. v. Gottfr. Hilger, Verputzer, Gr. Spitzeng. 77—79. = Herm., S. v. Adolph Knott, Schriftsetzer, Jacobstraße 6.- Leop. Gottfr. Bernh., S. v. Dr. Otto Neitzel, Redacteur, Pfälzerstr. 55.- Gertr., T. v. Peter Jos. Wendling, Schmied, Mauritiuswall 14.— Kath., T. v. Joh. Krüll, Korbm., Perlengr. 25.- Gertr. Anna, T. v. Franz Breuer, Klempner, Eintrachtstr. 15. Kath. Hub. Louise,
Stichmossttabe auap, 1. Stuur. T. v. Hub. Fischer, Kartoffelhändler,
(ain möblirtes Zimmer preiswürdig Kämmerg. 47.: Joh. Peter, S. p.
C zu vermiethen. Krummerbüchel 18. Wilb. Caris, Hautboist, Friesenw. 08.
- Franz, S. v. Faustin Herzog, Schubmacher, Gereonswall 85.
Sterbefälle. Theresia Schmidgen, Wwe. Fey, 77., Huhnsg. 47.- Elise Kuhlmann, Wwe.Becker, 68., Buschgasse—15.- Jacob Roßkopf, verh., Eisenb.=Güter=Exped., 52., Klingelpütz 34.- Friedr. Konr. Jos. Rademacher, unverh., Musketier, 21., Carthäuserg. 17.- Theodor Hawich, 8., Palmstraße 39.- Ernest. Chamvion, 27., In der Höhle 26. Heiraths=Ankündigungen. Herm. Scharmacher, Zeug=Lient., zu Mainz, u. Emilie Kamp, Wwe. Peltzer, SalierRina 12.- Wilhelm Lyon, Dachd., u. Kath Pütz, gesch. Trimborn, Beide Agrippastraße 91.- Heinrich Schneberger, Klempner, Weberstraße 42, u. Anna Kurscheid, Follerstr. 60.- Mich. Lenzen, Kutscher, Propsteigasse 41, u. Katharina Weiler, Kamekestraße 10. Karl Hesse, Monteur hier, u. Emma Reinert, zu Elsey.

„Mehr als zu erwarten stand,“ seufzte sie mit bitterrn Weh und preßte beide Hände gegen die Brust, als versuche sie, ders ungestüme Pochen des Herzens zu stillen. Die schönen Züge drück ten namenlosen Ekel aus. Rudolph schauderte. Welch ein Ausdruck bei einer Mutter, die ihr krankes, unglückliches Kind vor sich sielft!
Der Jüngling bemerkte die Mutter, hörte auf zu essen und winkte mit der Hand zurück.„Weg, weg, Mylady!“ schrie er sie an „Kommen Sie her, Osborne!“
„Er kann mich nicht leiden,“ bemerkte die Dame kalt.„Ich möchte nur wissen, ob seine Abneigung etwas Natürlich es oder et was Krankhaftes ist. Es freut mich, zu sehen, weld)' günstigen Einfluß Sie auf den Knaben üben. Aber sagen Sie nie wieder daß Sie Ihr Gehalt nicht verdienten! Es scheint mür grausam, Sie hier eingeschlossen zu halten. Mich würde es töd ten.“ Ein neuer Schauer bebte durch ihre Glieder.„Schon der 6Bedanke an seine Gegenwart bringt mich fast um. Aber, nicht wahr, Sie wollen Geduld uven und die Aufgabe mit Muth und Ausdauer zu lösen suchen: Sie haben es mir ja versprochen."
Versprechen zu halten.“ i werne nach Krästen bestebt sein, mein
„Ich bin Ihnen sehr dankbar. Die Mittheilung unser#es Rectors hat den gewünschten Erfolg gehabt, und die Bewohner von Exeter erblicken in Ihnen den Jubegriff aller Gelehrsamkeit. Hat doch
Vdsr kromme. Herr allüiberall erzählt, welch' ungeheuere Mühe sich #Mylady gegeben, um den gelehrtesten Hofmeister für Sir Marmagewinnen. Ein Bekannter bat mich sogar, mit Worsicht zu
(Werke zu gehen, damit der Geist des künftigen Famil ienhauptes nur nicht auf Kosten der Gesundheit ausgebildet werde!“ Sie brach in bitteres Lachen aus.
Sir Marmaduke knurrte.„Unartig, unartig, weg, mieg!“ rief
er,#ud eine Hand eryov sich, als wolle er die Mutten: schlagen
Blenkarne erblaßte.„Das Geschick ist grausam geegen mich. Warum durften nicht Sie mein Sohn sein, Sie, auf den jede Mutter mit Stolz blicken könnte! Welch' eine Stütze, welch' ein
ei. Glück wäre das gewesen! Wenn ich mir das vorstelle und ihn sehe... Sie unterbrach sich, die Alugen voll Thränen, die Hände geballt, die Stimme gebrochen.
Rudolph war zu tief erregt, um auch nur Ein Wort des Trostes
zu sprechen. Mi 9i2 Tu
Plötzlich wandte sie sich schluchzend ab.
*„Gott verzeihe mir diesen leidenschaftlichen Schmerz, die se gotteslästerlichen Klagen! Bin ich nicht gestraft, wie ich es verdiene?“
Laut schluchzend eilte sie hinweg, wie von Furien verfolg t.
* Der Hofmeister wandte sich zu seinem Zögling, der sich winselnd
der Wegnahme des Traubenkorbs widersetzte.
. Tur es ein Wunder, daß das alte Herrenhaus drüben dem jungen Hofmeister wie ein Stückchen Paradies erschien?
Ruhelos wandelte Mylady in ihren reichen Gemächerni auf und
ab und befahl schließlich, anzuspannen und nach dem Cedernhof zu fahren. Eine Stunde trabten die behenden Rosse, ehe die Dame an das Ziel der Fahrt gelangte. Der Cedernhof war ein großes „ massives, kerkerartiges Gebäude, das auf einer mit verkrüppelten
ese, bewachsen n Auhöhe stand. Keine menschliche Seele war zu erblicken und Lady Blenkarne vermochte nicht, eines Fröstelns
sich zu erwehren, als der Bediente den Wagenschlag öffnerte und die
Glocke des Hauses zog. Ein trübseliger Greis erschien auf der
Schweigend ging Mylady der dunkeln Treppe zu, blieb endlich
vleiner Maun in rosheg eingeschrumpster kleiner Mann in rostbraunem Gewande und mit einer ungeheuern
Hohnbeitemäsig. Friulein, Madame, meioee er ge„Lady Blukarne trat in das Zimmer, das gleich dem ganzen Hause in einem gewissen Halbdunkel gehalten war, ind em dichte Doppelgardinen jeden Lichtstrahl bannten.
um Fenster saß in einem Armstuhl mit hoher Lehne fast unbeweglich eine eigenthümliche Figur, deren Aublick jedem Fremden einen unheimlichen Schauer erregen mußle. Das welke, runzelige Gesicht mit den durchdringenden schwarzen, glänzenden SchlangenAugen sah unter einem hohen, weißen Turbau hervor, in dessen #e; greich einem Blutstropfen, ein Rubin von dunkelm Feuer
prahite.„Da, kange, weiße Haar fiel in dünnen Schichten unter
###urban hervor auf das Gewand von schwarzem Saummt, das ; die Mumiengestalt einhüllte. Die klauenartigen, abgezehrten Hände waren mit swei prachtvollen Ringen geschmückt, und um den dürren
„ Hais wand sich ein Geschmeide von fabelhaftem Werth.
Die alte Frau mochte achtzig oder auch hundert Jahre zählen , wer wußte es? War sie doch in ein Alter eingetreten, in dem der Jahre Einfluß unbemerkt bleibt. Dem Tode blieb hier wenig mehr au than ubrig; das Lebensflämmchen, das jetzt noch mit so viel stoß erzicheen dlänzenden Augen sprühte, mußte beim leisisten AnGleichgültig und geistesmatt, unbeirrt durch die funkelnden Blicke der Alten, setzte Lady Blenkarne sich ihr gegenüber.
Schrilles Lachen durchzitterte das Gemach.„Wieder verstimmt?
gaur;:: Weißt du,„Amariah, unser Fräulein kommt nur,
wenn sie schlechter Laune ist.“
.„Der Alte.1. de grunen Brille rieb die Hände und machste einen schwachen Versuch, das Lachen zu wiederholen.
1,„es kommt das zu oft vor, als daß man darüber lachen sollte,“
#merkte Lady Blenkarne kalt.„Wie es um deine Gesundheit steht,
###rauche ich nicht zu fragen— du befindest dich wohl, wie
nachtest doch den weiten Weg nicht, um dich nach einem #####eive zu erkundigen?“ höhnten die grauen Lippen.„DDarüber hatte Amariah dich beruhigen können, als er gestern auf Bllenkarne Terrace war.
#### will den Zweck meines Besuches nicht verhehlen; Heuchelei habe ich dir gegenüber nie versucht.“
„Warum kommst du denn?“
ruhelos und unglücklich bin, weil du vielleicht vermagst, meinen Gedanken mich zu entreißen.“
####e Herrin.s Cedernhofes beugte sich vorwärts, ihr durch#des Auge forschte in den Zügen der Nichte.„Was ist wieder orgefallen? Du wirst dich noch aufreiben, und dann fällt die Besitzung an die verhaßte Linie.“
Lady Blenkarne erhob das Haupt, ihr Auge glühte. unsun magst gehen, Amariah,“ sagte die Alte;„unser Fräulein
w ich, wir wollen uns über alte Zeiten unterhalten.“
Kölner Local-Anzeiger Nr. 2778 Freitag, 1I. October 1339.
Seite 3.
„Sehr wohl, Madame Blank,“ entgegnete der Diener und verließ mit höflicher Verbeugung das Zimmer.
„Nun, Kind, wo fehlt es?" fragte die Alte mit dem Ausdrucke größerer Theilnahme.„Setze dich hier auf das Polster, wie du ehedem zu thun pflegtest, als du wirklich noch=unser Fräuleine warst — wie Amariah dich beharrlich zu neunen beliebt.“
„Wollte Gott, ich könnte jene Zeit zurückrufen... ich könnte noch weiter mich zurückversetzen in meine dürftige Heimath... und wieder sein wie ich war in meiner Unschuld.“ Lady Blenkarne warf sich stöhnend auf das Sammtpolster zu Madame Blank's Füßen und vergrub das Gesicht in den Händen.
(Fortsetzung folgt.)
Die Strombaubehörde und die Deichbehörde haben dem von der Stadt Köln vorgelegten Plane eines neuen Sicherheitshafens am Schnellert in Deutz ihre Zustimmung erdie Erweiterung des Nordwerftes vom Elevator bis zur Machabäerstraße kann nunmehr in Angriff genommen werden, da die ministerielle Genehmigung dazu eingetroffen ist
8renugen di g. üiser Zuge. Mit Bezug auf die in
5ie Mierinstungen diu.=3igea Lnzeiger enthaltene Rotiz betreffend
vie Verspätungen des Pariser Schnellzuges Nr. 4 wird uns von der ##liche,„Eisenbahn=Direction(linksrheinisch) Folgendes geschrieben: „Es ist nicht richtig, daß der Aufenthalt der schnellfahrenden Züge
.s Belaien an der Grenze zu Herbesthal zur Zollrevision nur um „ugkren verlangelt wurde. Der Aufenthalt betrug früher zehn bis elf Minuten und ist jetzt, nachdem die zollamtliche Revision des zeisegepacks allgemein an der Grenze zu Herbesthal stattfindet, bei sämmtlichen Schnellzügen auf 25. bei einem Zuge sogar auf 33 Minuten, erhöht worden. Dieser Zeitraum ist nach den auf den übrigen diesseitigen Grenzstationen mit ähnlichen Verkehrsverhältnissen gemachger, Erfahrungen ausreichend und nach Benehmen mit der königlichen Zollbehörde festgesetzt. Unter gewöhnlichen Verkehrsverhältnissen wird dieser Aufenthalt ausreichen, und wenn auch in der letzten Zeit bei dem außerordentlich lebhaften Pariser Verkehr die Züge meistens schon mit bedeutenden Verspätungen aus Belgien in Herbesthal eintreffen und die Verspätung durch die zollamtliche Abfertigung einer außergewöhnlich großen Anzahl von Gepäckstücken noch vermehrt werden muß, so würde diese vorübergehende Unregelmäßigkeit doch eine, nur zum Nachtheil des ganzen Reiseverkehrs mögliche, allgenicht rechbtfetigen in Herbesthal
. An##########re welche anläßlich der fünfzigjährigen Amtsthätigkeit des Rectors Köllen veranstaltet wird, verspricht eine recht schöne zu werden. Schon jetzt laufen aus der Ferne Glückwünsche mit Cer Sie a gruite ei Senudung Schloß=JohannisbergerSoit.,#####.###5. d. heomnen, die Festlichkeiten mit einer Feier von Seiten der Schule und Familie des Jubilars, am folgenden Tage verdie gesammte hiesige Lehrerschaft mit den Behörden im Fränkischen Hofe zu einem Fest, wobei der verstärkte Chor der Lehrer und Lehrerinnen sich besonders anstrengen wird; am 19. d. werden die zahlreichen frühern Schüler dem Gefeierten ein Fest in der Wolkenburg geven, am 20. o. veranstaltet der Kölner Männergesang=Verein, zu dessen rundern der Jubilar zählt, ihm einen Festabend im Vereinshause, und
endch der Jubilar arch em langjähriges und verdientes Mitglied des hiesigen Domchores ist, so wird auch dieser seiner gedenken.
-Das Mansoleum der h. Dreikönige wird nunmehr. laut 7 Beschluß des Metropolitan=Capitels, niedergelegt, um später, sofern sich i#####pnere Stesle findet, wieder aufgebaut zu werden. BeBe eine
kanntlich paßt das Mausoleum zufolge seines Banstils nicht zum Dome
oe. senr alt.g et dg, m, Jabie 1864 erfolgten Aufstellung des Pracht schreines der h. drei Weisen in der Schatzkammer des Domes seinem
tlichez, Zwege nicht, me., Eine anderweitige Verwendung des mehr als vier Meter breiten Mansoleums wird kaum zu finden sein. Dasseiner Art kunstreich und mit großen Kosten aufgebaut Folgendem geben wir eine nähere Beschreibung desselben
selbe ist in
worden. In#mrrn Herrl W
auszugsweise nach De Noel, dessen Angaben von der neuern Geschichts forschung allerdings nicht in allen Einzelheiten aufrecht erhalten werden Nachdem am 23. Juli 1164 die Gebeine der h. Dreikönige, sowie der Heiligen„Felix und Nabor u. A. durch den damaligen Erzbischof Reinald von Dassel auf einem wahren Triumphzuge nach Köln gebracht worden waxen, ngurden dieselben in dem alten, 873 von Erzbischof Hildebold eingeweihten Dome zur Verehrung aufgestellt. Nach der Vollendung unseres heutigen Domchores im Jahre 1322 erhielten die Gebeine einen Ruheplatz in der mittlern Kapelle, welche mit einem einfachen Gitter abgeschlossen wurde Unter der Regierungszeit des Kölner Erzbischofs Max Heinrich(1652—1688) ließ das Domcapitel das jetzt zum Abbruch bestimmte Mausoleum erbauen Dasselbe ist vierseitig und aus verschiedenfarbigen Marmorsorten zusammengesetzt. Die vordere, westliche Seite des in jonischem Stil errichteten Denkmals zeigt in einem Relief aus carrarischem Marmor die Anbetung der h. Dreikönige und als Gegenstücke an der hintern, östlichen Seite in einem figurenreichen Relief die Ueberbringung der h. Reliquien nach Köln. Unterhalb des Reliefs an der Vorderseite ist ein vergittertes Fenster angebracht, welches an Sonn= und Feiertagen geöffnet wurde, rechts und links befindet sich eine Eingangsthüre. Oberhalb des Bekrönungsgesimses sind auf den beiden Ecksäulen der Vorderfronte die im Jahre 1699 vom Bildhauer Michael von der Voorst aus Antwerpen in weißem Marmor ausgeführten Statuen der hh. Felix und Nabor aufgestellt. Zwei auf der Frontspitze liegende weibliche Marmorsiguren halten das Wappen des Domcapitels, und im Tympanon ist das Wappen des kurfürstlichen Erbauers desselben, Max Heinrich, angebracht. Der symbolische Stern der drei Weisen
Stitze des Denkmals. Der obere Fries enthält die Inschrift: Tribus ab oriente regibus devicto in agnitione verr nummmis mundo Capitulum Metropol. erexit.(Den drei Weisen. aus dem, die wahre Gottheit anerkennenden, Morgenlande gekommenen Königen vom Domcapitel errichtet.) Unterhalb des Reliefs findet sich die Inschrift: Corpora sanctorum recubant hie terna Magorum ex
uis sublatu. mml est, alibive locatum.(Ruhestätte der hh. drei Magier, von denen nichts entnommen noch anderswo befindlich ist.) Die Opferbüchsen aus Metall tragen die Inschrift: Ex apertis thesauris suis obtulerunt et munera.(Aus ihren geöffneten Schätzen brachten sie Geschenke dar.) Bezüglich der Schicksale des Domschatzes und der Prachtschreine mit den Reliquien der heiligen Dreikönige sei noch erwähnt, daß im Jahre 1794 beim Andrängen des republicanischfranzösischen Herres derselbe nach Frankfurt geflüchtet wurde und 1804 wieder nach Köln kam. Im Jahre 1820 wurde die Prachttumba in der Nacht vom 18. bis 19. October bestohlen, der Raub aber wiedererlangt und seit dem Jahre 1864 ist der Reliquienschrein in der Domschatzkammer aufgestellt.
=ntühte. Ein in eer hiesigen Chocoladen= und ZuckerwaarenFabrik beschäftigter Conditorgehülfe stahl nach und nach fertige Waaren als Chocolade, Bonbons sowie auch Rohmaterialien, z. B. Cacao, Oel Farbe 2c. von nicht unbedeutendem Werth und suchte das Weite, als er sein Treiben entdeckt sah.— Unter erschwerenden Umständen wurden ##### Dienstmadchen aus seinem Schlafzimmer an der Alten Wallgasse
b Das Autispiritisten=Paar, Hr. G. Homes und Mdme. Fey, wird von Sonntag ab im hiesigen Gürzenich einige Gastvorstellungen geben. Diese beiden Antispiritisten und Gedankenleser haben bekanntlich in allen größern Städten, in Berlin und Wien vor den höchsten Militair= und Staats=Beamten und kaiserlichen Prinzen, ihre seltene Kunst gezeigt und durch ihre außergewöhnliche Sicherheit in derselben großes Aufsehen erregt. Zweck ihrer Productionen ist, die natürliche Durchführung aller sogen. Wunder der Spiritisten zu beweisen und zugleich das Gedankenlesen Cumberland's als einen ganz natürlichen Vorgang hinzustellen, der nur auf scharfer Beobachtungsgabe und einem guten Gedächtniß beruht. Alle Experimente mit dem Gedankenlesen sowie auch die übrigen spiritistischen Kunststücke sind den Beiden bis jetzt vollkommen gelungen.
s Der russische Hofjäger Chodäschewitsch, welcher bekanntlich einige Zeit in der Sport=Ausstellung Vorstellungen mit zwei Bären und mehrern Hunden gegeben hat, fordert von der Leitung jener Ausstellung noch 28,000 M. und außerdem eine gewisse Summe für jene Thiere; dieselben sollten auf Veranlassung der Ausstellungs=Direction verkauft werden. Der Verkauf konnte jedoch in Folge einer Entscheidung des königlichen Landgerichts nicht erfolgen.
0 Die Strafkammer fällte ein bedeutsames Urtheil in der Stempelsteuerhinterziehungssache gegen den Hausbesitzer Hermann Nelles von hier. Der Angeklagte hatte an einen Düsseldorfer sein Haus verkauft und, da seine Kinder Miteigenthümer desselben waren, nach Fertigstellung des schriftlichen Kaufvertrages, der in zwei Exemplaren hergestellt worden war, verabredet, daß der Vertrag erst in Kraft trete,
wenn das Voxmundschaftsgericht seine Genehmigung zu dem Verkaufe
ertheile, auch sollte der Ankäufer vorher die Anzahlungssumme flüssig machen. Keine dieser Bedingungen wurde erfüllt, und der Verkauf unterblieb. Das Vormundschaftsgericht aber übermittelte den ungestempelten Vertrag der Steuerbehörde, welche dem Hausbesitzer einen Strafbescheid in der Höhe des achtfachen Betrages, der angeblich hinterzogenen Stempelsteuer zustellen ließ. Dieser rief die Entscheidung der Strafkammer an. Der Staatsanwalt beantragte kostenlose Freisprechung, ausführend, eine Stempelpflicht liege erst dann vor, wenn ein Vertrag o weit gethätigt sei, daß aus demselben ein klagbares Recht sich herleiten gei im gegenwärtigen Falle nicht zutreffend, da der Ange klagte nicht###in habe über das Haus verfügen können, vielmehr das Vormundschaftsgericht, seine Zustimmung habe ertheilen müssen. Das Gericht war anderer Ansicht; es verurtheilte den Angeklagten zu der von der Steuerbehörde erkannten Strafe. In den Gründen hieß es u..: der fragliche Vertrag besitzt alle Erfordernisse eines Kaufvertrages im Sinne des Artikels 1582 des Bürgerlichen Gesetz=Buches. Der Stempel für Kaufverträge ist nach dem Gesetze vom 7. März 1822 kein Mutationsstempe, so. rit ein Urkundenstempel, der dann fällig ist, wenn eine Urkunde vorliegt, die nach ihrem Inhalt als ein perfecter Kaufvertrag sich darstellt; gleichgültig ist es im vorliegenden Falle, daß von den Contrahenten mündlich verabredet worden war, der Vertrag trete erst dann in Kraft, wenn das Vormundschaftsgericht seine Zustimmung ertheilt habe, da von dieser Bedingung nichts in den Kauf#rrag ausgenemmen worden sei. Der Angeklagte hat gegen dieses d. Revision anzegelder.— In nichtöffentlicher Sitzung berafte vuls## den frühett#ihter Kal Reinhardt aus Lennep
#el 15 verschiedener Verbrechen gegen die Paragraphen 174, 175,
20/.. Schznenggrsch#is. Steiches, mit zwei Jahren Gefängniß.
„„Schöffengericht, Gestern Mittag verkündete das Gericht das
rtheil in der Privatklage Reck contra Oehme.(Vgl. Nr. 272 des Kölner Local=Anzeiger.) Oehme und Dietz wurden der einfachen Beleidigung für überführt erklärt und zu 20 M. bzw. 50 M. Geldbuße
Beleidiaung freigesprochen
„ Sitzung haben heute Freitag:
#######, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends Arends'scher Stenogr.=Ver., Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, A. 85, Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11 Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends
Cuphonia,.##.##., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, A.—10k. Gem. Chor Rheingold, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr. 16. A.-10
Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13,—11 Uhr Ab.
Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds Hilaria..=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends.
Instrumental Verein Euterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36 Lölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U .#n„eunädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 59 U.
Köln. Männer=Chor Concordia, Els. Taverne, Laurenzpl., A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Radfahrer=Verein, Hotel Bavaria, Ab. 9 Uhr Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzolatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U
" ner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab.
**<space>** e r n,<space> R e s t a u r u l i o n= E i n d l a h r,<space> R h e i n g a s s e<space>
Polphymnig,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 85 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Bex.., W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84.
Turn= u. Fecht=., Nippes, Rest. Schweppe, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—10) U.
„ a ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Ver. f. vereinf. Stenographie, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, 85 Ab. Verein jungerer Buchhändler, Rest. Kaiserlicher Hof, Breitestraße.
Volapükaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U. Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Aus Vororten und Umgebung.
Mülheim, g. Rh., 10. Oct. Der Allgemeine Bildungs„* Ein Ler Ansgemeine
### e#or ist auf Grund der Bestimmungen in§. 1, 6 und etzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Social## vom 21. October 1878 von der königl. Regierung in Köln
Leuchtkraft des
am 10. October 1889. Gasfabrik 18,7.
Gases
Lab. 17,9.
Stadt—.
Rbeinböde 11. Oct., Morgens 7 Uhr.13 m—.03 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 277 8 Preitaa. 11. October 1339.
Lehrer=Wittwen.
Die diesjährigen Zinsen der 6000#4 betragenden Stiftung eines Ungenannten zu Gunsten dürftiger Wittwen hiesiger Lehrer sollen vertheilt werden.
Bewerberinnen wollen ihre Anmeldungen nebst einem Nachweise der Dürftigkeit bis zum 1. December d. J. bei der unterzeichneten Stelle einreichen.
Köln, 7. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirks=Vorsteher wird bekannt gemacht, daß Herr Kaufmann Ferdinand Müll, Hohestraße 2, an Stelle des aus dem Bezirk verzogenen Kaufmannes Gerhard Boisserée zum stellvertretenden Vorsteher des 36. Ortsbezirks ernannt worden ist.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
S1g.—
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für den Theil der Neußerstraße in Nippes zwischen der Eisenbahn(alte Crefelder Linie) einerseits und der Flora= beziehungsweise Mauenheimerstraße anderseits, sowie der Besitzung Neußzerstraße Nr. 97 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rath= hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 8. October 1889.
Der Oberbürgermeister. 3.
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Kölner Firmen=Register
3. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2516. Firma „Kölner Lagerhaus= Gesellschaft", Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst. Zu Liquidatoren sind ernannt: Joseph Alberti, Ferd. Frank, Köln, und Peter Nesseler, Delhoven bei Dormagen.
Ehe=Verträge.
5. Oct. zw. Joh. Peter Heinr. Hub. Fucho und Kath. Maria Grommes, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
5. Oct. zw. Johann Dahmann und Wilhelmine Siegert, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
MTTTNGN
Ermäßigte
Preise.
Zucker,
per Pfd.
in ganzen Broden.. 35 Pfg. Brodmelis, pfundweise. 36„
.Zucker(Raffin.) 38„
=Zucker, indisch.... 40„ Krystall=Zucker.... 38„ Stampfmelis 36„ 8
Kallee,
gebrannt, in nur reinschmeckender Skräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.—. la. Weizenvorschußmehl. 15„ 18
„ Kaisermey.... 18„ E
„ Blüthenmehl... 20„ „ franz. Griesmehl. 22„
Holländ. Buchweizenmehl 15„„
5 neue 1889“s
größte Hellerlinsen Große Hellerlinsen Große Linsen Mittel Linsen Ia. Riesen=Erbsen „ geschält. Victoria „ grüne Erbsen.. „ weiße Bohnen.. „ weiße Langbohnen „ neues, echt Mainz. Sauerkraut
Salatöl, p. Lit. holländ. Vollhäringe, per Stück do. per Dutzend Amerie. Petroleum, per Liter
bei
30
25
20
18 14 18 18 1 18
9
80
50
18
Pfg.—
ilh. Wolf,
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Grosse Lotterie zu Fr.
M.
des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins.
Ziehung am 5. November d. J.
Gürzenich(Isabellen=Taal).
Sonntag, 13. bis Sonntag, 26. Cct., Abends 8 Uhr täglich Vorstellung von
40
Hauptgewinne
im W. von
16.500 Mark.
Preis des Looses nur 1 Mark, 11 Loose Mark 10.—
Loose sind in Köln zu haben bei: C. Ph. Mohr, Agrippastrasse 49: Heinr. Mohrr, Rudolphplatz 2;
B. J. Dussault, Thonhausen&amp; Tillmanns, Schildergasse 18; H. C. Kreutz, Rob. 10öltz, Komödienstrasse 31; Franke&amp; Co.. Unter Fettenhennen; Eulenberg, Komödienstrasse,
sowie direct durch das General-Debit
Hederich in Frankfurt a. M.
Für Porto und Liste sind 25 Pfg. beizufügen.*
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen der Ehefrau Joseph Josephsohn, Käthchen, geborene Schumacher, Handelsfrau zu Köln, Severinstraße 644, wird heute, am 8. October 1889, Mittags 12 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Mies in Köln wird zum Concurs Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
2. December 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 7. November 1885, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Folderungen auf
den 18 December 1885, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
2. December 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Jean Schneider, Tapezierer und Decorateur zu Köln, Hohenzollern=Ring Nr. 28, wird heute, am 9. October 1889, Vormittags 8½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Jonen I zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
5. December 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 8. November 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 20. December 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberanmt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
5. December 1889
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Mitleser
der Kölnischen Volkszeitung in der Nähe vom Laurenzplatz gesucht Fr.=Off. u Nr. 1166 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein tüchtig. Zweitmädchen,
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zu miethen gesucht. Isabellenstr. 17.*
in Ballen gepreßt(1888er Futterheu),
apzugeben. Blumenstraße 5.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Büchen&amp; Fünter
in Hochkeint un Hain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fanter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend N. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droguerie,
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung,
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3. Hohestrasse 34. Marsplatz 3, Obenmarspforten 10. Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
Gottfr. Schmalfuss. Ludwig Voosen. do. Julie Bettger. do. Wilh. Gütgemann.
do. Koerfer-Wolff.
do. W. Brungs.
do. H. Hergarten.
do. Max Frenzer.
Droguerie, H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Optiker Pichon's
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Hause der Herren Gebr. Diel.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger
Augengläser,
Brillen, Fince-nez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Gläser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Dia phragma=Gläsern, genauest angepaßt, von R. 3 an; in Neusilber= und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K. 10 an; in massiv Gold von R. 12 an.
Honig-Markthalle Köln,
42 Sternengasse 42,
empfiehlt und versendet in nur feinster Qualität garantirt reinen geschleuderten—.
Blüthen-Honig
eigener Bienenzucht und des Vienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend. Daselbst Bienenvölker. Honig=Schleuder=Maschinen 2c.
zur gefl. Ansicht.
Nächste Ziehung
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung 19. November in Hamburg.
Hauptgewinne Baar Mark 30,000, 10,000, 5000, zwei Mal 2000, fünf Mal 1000 u. s. w.
Größte Gewinn=Chance. Auf zehn Loose ein Gewinn.
Loose in den bekannten Debits.
Marie Falkenbach,
Modes, Drususgasse 13, am Museum, beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gefl. Zuspruch.
Asyl für arme Mädchen,
Köln, Gereonskloster 26.
Wenn der Unterzeichnete sich erlaubt, nach Jahresfrist wieder ein Mal für sein Asyl durch diese Zeitung weitere Kreise in Anspruch zu nehmen, so darf der geehrte Leser überzeugt sein, daß die Verhältnisse ihn dazu nöthigen. Mit leerer Kasse lassen sich eben die großen Auslagen, die für den bevorstehenden Winter erforderlich sind, nicht bestreiten. Gedenke daher, lieber Leser, meiner 125 armen Pflegekinder, und hilf mir, daß ich auch ferner ihnen gute Pflege und christliche Erziehung gewähren kann. An Dankbarkeit soll es von unserer Seite nicht Fehlen. Morgens und Abends, sowie bei jeder Mahlzeit rusen die Kinder Gottes Segen auf ihre Wohlthäter herab. Auch sollen von jetzt an alljährlich sechs heilige Messen, und zwar in den Monaten Jannar, März, Mai. Juli, October(in diesem Jahre am 31.) und November für dieselben in unserer Kapelle gehalten werden.
Maria, unsere himmlische Patronin, wird gewiß in dem ihr geweihten Rosenkranz Monat die Bitten ihrer Kinder erhören und für jedes ihr zu Liebe gegebene Scherflein reichen Himmelslohn erflehen.
Köln, 28. September 1889. J. van Gils, Nector.„
Gute Capitalanlage.
Morgen, Samstag, 12 Uhr, wird am hiesigen Amtsgericht, Abth. 4, das Haus A iehlerstr. 17 in Nippes, worin Bäck erei u. Specereigesch. mit bestem E rfolge, u. noch ein Papiergeschäft seit langen Jahren betrieben wird, aus d es. Umständ. subhastirt.
Num. Sitz...—, II. Pl.oK..—. BilletVerk uuf in I G. Schmitz'scher Buchh.
BürgerGesellschaft.
Freitag, 11 October, Abends 9 Uhr, im obern Saale: Vortrag
des Herrn Gymnasiallehrers Dr. Klinkenberg über:
Köln zur Römerzeit,
wozu die Mitglieder eingeladen sind.
Köln
Schlussfeier, Sonntag den 13. Oct. 1889.
Programm:
11-12½ Uhr:
Grosses Militair-Concert im Festsaale.
12½ Uhr:
Officielle Bekanntgabe der Prämiirungen und Auszzeichnungen(Diplome und Medaillen).
1 Uhr:
Festbankett mit Damen
(das Convert Mk..—).
Tafel-Musik von der ganzen Capelle des Westfül. Pionier-Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Hubert. Nachmittags 4 Uhr:
Apotheose Kaiser Wilhelm.,
der siel jreiche Gründer des Deutschen Reiches,
grosses lebendes Bild, gestellt nach dem Kolossalgemälde von’rofessor Keller durch den Historienmaler Herrn Becker-Hever. Düsseldorf.
Abends 7 Uhr:
Kaisergarten.
Grossartige buntfarbige elektrische Beleuchtung und Gesammt-Illumination der Anlagen. Venetianische Nacht.
Zu trecht zahlreicher Betheiligung an diesem Schlussfeste laden ein:
en
Die Leitung:
R. Cornely“, Vorsitzender.
Arthur Vrrincken, Generalsecretair. Anton Nerss, Stadtverordneter. Hermann Königstein.
Wilhelm Plobertz, Architekt. Heinrich Siegert, Architekt.
Carl Emiandts, Rechtsanwalt. Hartberger, Commissar für Oesterreich-Urgarn.
Chevalier: Silhombra, Commissar für Itatien.
Charlier, Commissar für Belgien.
Anmeldungen zur Festbankett beliebe
Das Comité
der deutschen Aussteller:
J. Ossendorf, Vorsitzender, Barmen.
P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln. W. Emmelius, Köln.
H. Bender jr., Vallendar. Leihausen, Mülheim a. Rh.
Betheiligung an dem man an das MonopolRestairant in der Ausstellung zu richten.
Garautirt reines
Schweineschmalz, feinste Qualität,
per Pfun d 60 Pfa., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 18. Ecke Lintgasse.
ap Eine weitere Anzeigen=Annahmestelle 2p
den Kölner Local=Anzeiger haben wir errichtet
in Köln: Hosengasse 18
D für
bei Herrn Jul. Gericke, Cigarren=Handlung.
Wir empfehlen diese, wie auch unsere übrigen 28 An0 zeigen=Annahmestellen zur gefl. fleißigen Benutzung bei Aufgabe von Anzeigen und Etagen=Abonnements.
Hochachtungsvoll
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
NB. Die neuesten Nummern der Kölnischen## &a# Vol kszeitung sind stets gleich nach Erscheinen in sämmt=
# licheti 29 Anzeigen=Annahmestellen zu 5 Pfg. zu haben.
8
8