Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RPRRRR
RRRRRRRF
ner
ne
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
2 Nr. Ab.-r.-r. b. i. b.#.k. lb.. der. f. Ze. 34 Je de#e e e e e e e e Nr. 333. Dritter Jahrgang. Köln, Freitag, 6. December 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Wilh. Wolft.
EII
Haffee,
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftiger Waare, per Pfd. zu 135—170 Pfg. =Zucker, beste Langen'= p. Pfd.
sche Sorte 32 Pfg. =Zucker, Krystall= 34„ Stampfmelis 30„ Krystallmelts 32„
Neue Ia. Korinthen.. 28„
Neue bos. Pflaumen 20—30„ Gemüsen###eln von 25 40„
a. Weizenvorschußmehl 15„
„ Kaisermehl.... 18„
„ Kaiserauszugmehl. 20„
„ holl. Buchweizenmehl 15„
„ franz. Griesmehl„ 22„
„ neue Riesen=Erbsen. 13„
„„ grine Erbsen. 15„
„„ geschält. Victoria 17„
„„ w. Mittelbohnen 13„
„ große Langbohnen. 17„
„ große Flachbohnen. 18„
„ größte Hellerlinsen. 30„
große... 33„
„<space>„<space> L i u s e n<space><space><space><space> 2 0<space>„<space>
„ Mittellinsen 14„
, neues Mainzer
Sauerkraut
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther, Taschenmacher 23. Ecke Domhof.
holl. Vollhäringe Stück do. das Hundert
B- 111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß 1297.
4#.
Pfeifen! Pfeifen!
jeder Art, solid und billig. Sämmtliche Ersatztheile und Reparaturen. Cigarrenspitzen.
Pfeifen=Fabrik=Niederlage 25 Ehreitstraße 25.
St. Nicolaus!
Apfelsinen 3 Stück 10 Pfg. und pro Stück 5, 6, 8 und 10 Pfg., Bruchprinten pro Pfd. 48 Pfg., Nachener Printen, feinstes Fabricat von Schumacher in Aachen, 55 Pfg., Princeß-Printen 65 Pfg., Ia. Speeulatius(sehr schöne Figuren) pro Pfd. 60, 70 und 30 Pfg., Bruchspeculatius p. Pfd. 50 Pfg., ferner Cocosnüsse, Datteln, Feigen, Krachmandeln, feine Tafeläpfel 2c. in feinster Qualität zu billigsten
E. Herstmann,
Severinstr. 105, Ecke Josephstraße.*
Niemals
kauften
Ihren Schuhbedarf so gut und billig wie im
594 Heumarkt 594,
Eckhaus.
Bitte auf Firma zu
achten.*
15
2
E
∆
8
∆
∆
Nicolaus!
Pid 5 Pid. . M4.
.25 .34 .25 0,60 .80 .20 Stück 7 Pfg.
0,23
0,32
.23
.56
.77
.17
Baumnüse
Griechische
Feigen
Printen
Block=Chocolade
Maronen
Apfelsinen, hochroth, per empfiehlt
Tanz
Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.*
EE
Unvergleichl. wirkendes, garant. unschädliches Mittel, um jedem ergrauten oder rothem Haare u. Barte sof. die gewünschte Farbe zu geben. Eittfachste Anwendung.
Zu haben in kleinen Flacons a 1., in großen à 2 M. nur bei
Effenberger,
Damen= und Herren=Friseur,
Hohestr. 118, Köln, Hohestr. 118.
Separate Färbe=Salons für Herren u. Damen.*
Carl Ebeler,
Nichmodstraße 31.
ecialität: Fröbel's
Kinderspiele und Beschäftigungsmittel.
„Gott will es!“
Man verlange in jeder Buchhandlung oder von der Expedition in Münster das hochinteressante 12. Heft. 15 Pfg. franco.
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir ergebenst anzuzeigen, daß ich mit heutigem Tage
Gereonswall 8(beim Eigelsteinerthor)
eine Buchbinderei,
verbunden mit Schreib= und Zeichenmaterialien=Handlung, errichtet habe und halte mich dem Wohlwollen des geehrten Publicum's der Stadt Köln und Umgebung unter Zusicherung prompter Bedienung bei mäßigster Preisberechnung bestens empfohlen.
Vernard Breuers, Buchbinder.
3000 bis 3500 Mark
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sub R8179 an Budolf Mosse, Frankfurt a..*
N
Eröffnete Thieboldsgasse 103
ein
Schirm-, Cravatten- u. Pelzwaaren-Geschäft
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen. Den Restbestand der waaren des Herrn F. C. Bourscheidt habe ich übernommen und verkaufe
dieselben zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen. Sämmtliche SchirmReparaturen werden angenommen.
Ed. Culmann, Thieboldsgasse 103.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
k.&amp;C. Müller, Köln,
Hohrstr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i. Hause.
###n— jeder Art empfiehlt
## dur Uundi5.mm lie. D als Specialität in
Filzschüne-seangn!
Seis sheesice, eang erzen#en, Iitermat45.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in Köln.
Wir haben früher bereits mitgetheilt, daß für die Herz=JesuKirche nicht nur der schöne Zülpicherplatz als Baustelle gesichert ist, sondern auch allein für den Bau der Kirche schon ein ansehnlicher Betrag gewonnen wurde. Die Sammlungen nehmen noch immer einen guten Fortgang. Aber wie erfreulich es auch ist, daß der Bauplatz der Kirche keine weitern Kosten mehr verursacht und daher alle Gaben für die Ausführung des Baues der Kirche Verwendung inden, so sind doch noch große, sehr große Summen aufzubringen, wenn die Herz=Jesu=Kirche den alten,„unübertrefflichen Kirchen Köln's, welche von dem erhabenen Dome überragt werden“, sich würdig zur Seite stellen soll. Bei dieser so schweren Aufgabe bauen wir daher vor allem auf die Hülfe des Herrn und vertrauen„auf Köln's bewährte, weitberühmte Freigebigkeit, welche in den letzten Jahren noch so Großes zur glücklichen Wiederherstellung und glanzvollen Ausschmückung der Kirchen und Heiligthümer in der Altstadt geleistet hat.“(Erlaß des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs vom 23. Juli 1887.)
Die katholische Kirche verehrt das göttliche Herz Jesu als die Quelle aller Gnaden. Alle sind wir Gott dem Herrn für viele Gnaden zu großem Dank verpflichtet, und gar Mancher wird für beson dere Gnaden noch besonders sich verpflichtet fühlen. Wie daher Viele schon aus diesem Grunde reiche Gaben für den Bau der Herz=JesuKirche gespendet haben, so hoffen wir, daß noch viele Andere ihrem edeln Beispiel folgen und den Bau der Kirche durch opferwillige Spenden unterstützen und fördern werden. Der Vorstand.
Prachtvoll in Seide gestickte Haussegen mit Blumen und Bildern, Jeldruck= und andere Bilder in großer Auswahl an Wiederverkäufer
Pauer&amp; Cie., Heumarkt 47, 1. Et.
Steinbaukasten,
Lat. magicas,
Festungen, Burgen,
Wertzeugkasten,
Laubsägekasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren,
Frachtwagen,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigsster Auswahl empfiehlt billigst
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Velocipeds, Eisenbahn mit Schienen. Dampfmaschinen,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmier=Einrichtungen, und
Commoden,
PierBazar
Ehrenstrasse 10
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29 A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24.
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31. Th. Schülter, Fettenheunenzwisch.4 u. 6. E. Schwaebig, Ursulagartenstr. 30. M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr, 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
J. Unkel, Perlengraben 73—75.
I. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Sämmtliche 50 Pfa.=Artikel von heute ab nur
45 Pfa.
Puppenschuhe und Strümpfe von 10 Pfg. an.
KREEEKEEEEAERERKKKKKEKKEEREKTT
in=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen...
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
□ gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Se
Missions=Artikel
als: Scapuliere, Rosenkränze, Sterbekrenze, Crueisixe bis zu den
feinsten in Ebenholz mit Elfenbein=Corpus, Medaillen, Missionsschriften, Missionsbücher 2c. 2c. in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen, en gros
A. Husmann,
Gottesguaden—6, nahe am Dom.
Täglich frische Frankfurter Knackwürstchen,
Braunschweiger Leberwurst,
Echte thüringische Rothwurst, Sächsische Zungenwurst
empfiehlt
JULIUS BIMM,
Glockengasse 36.

Seite 2.
RETF
Offene Stellen.
NI
Ordentl. Schreinerlehrling
von brav. Eltern gesucht. Ursulakl. 7.
Unverheiratheter, tüchtiger
erster Mälzer,
welcher praktisch mit arbeiten muß, mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Mülheimer
Gebr. Hereiger,
Mülheim a. Rhein.
Ein Kappenmacher, selbständiger Arbeiter, und ein Mädchen auf Kappen finden dauernde Arbeit bei hohem Lohn bei Westdorf, Perlengraben 35.
EinjungerMann,
ca. 18—20 Jahre alt, mit netter Handschrift, zur Aushülfe für hiesiges Comptoir gesucht. Fr.=Off. u. 11 an die Geschästöstelle d. Bl.
„ oder Volontair gesucht. Aryttlkg Erste Deutsche Cognac= Brennerei und Champagner=Fabrik S. Schömann,. Kaiser Wilhelm=Ring2.
Hausirer
für Zeckerwaaren gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 12, 1, Et.
Ein Haustnecht
gesucht. Am Hof 14. 1. Etage.
Schreinergeselle
gesucht. Spulmannsgasse 37-39.
nüchtern, fleißig und zuverlässig, mit eigenem Werkzeug gesucht.„
Georg Gerlach,
Maschinenfabrik, Eisengießerei, Nippes.
Tüchtige Agenten#
##zum Verkauf gesetzlich ge# #stattet. Stuals-Anlehens## Loose suicht ein erstes BankElhaus gegen hohe Provision.#
Gold=Monogramme
werden billig und schön gestickt und
*„seKölner Local-Anzeiger Nr. 333 x Freitag, 6. December 1885.
gezeichnet.
Marsilstein 8.
Uhren Reparaturwerkstätte.
Taschenuhrenreinigen ohne Ausnahme 1 M, neue Feder 1 K, Patentgläser 25 Prg., Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst. Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach 41.
Jüir 1 992 werden alle Uhren Fer 1. B. repar. Karte genügt.
15, 2. Et.
Pelzwaaren
Reparaturen und Umänderungen prompt und billig. Wwe. Geintzer, Deutz, Bollwerkstraße 27.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
V1erschiedene Oefen und Herde bilS lig. Achterstraße 16.
Schlitten,
ttschuhe
in großer Auswahl.
Christophstraße 14.
Gothaer Cervelatwurst, Gurken, Zwiebel, Mixed Pickles, Preißelbeeren, Apfelgelée, Cacaopulver,
Back=, Gelée= und Pudding=Pulver Zwiebel=Bonbons und andere feine Vonbons empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
###Pianings empfiehlt, da eigene Apinninos Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet.
Köln a. Rh., Breitestraße 33. *<space> A.<space> G r a n d,<space> H o f= P i a n o f a b r i k.<space>
Zu verkaufen:
ein Fabrikglöckchen, ein Nivellir=Instrument, zwei Pumpenkrahnen.
Sionsthal 10.
Erdme=Congreßstoff
und Streifen zu Decken, Gardinen 2c. per Meter 30 Pfg. Marsikstein 8, Schlaumann.
Dauerhafte
selbst angesertigte Schultaschen in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 3.
Zeitungsmappen,
Papierkörbe, Flaschenkörbe, Schlüsselkörbe 2c., reizende Neuheiten Marsilstein Nr. 8, Schliumann.
Puppen=Hüte.
Passage 51.
allerfeinstes, garantirt rein, per Pfd. 55 Pfg., empfiehlt
F. Wardenberg,
Kalk, gegenüber dem Rathhause; Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 13.
Das neu gebaute Haus
Severinstraße Nr. 88A
ist unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Georgsplatz Nr. 10.
Warme Haussleider
in reizenden Dessins, 75 Pfg. pr. Mtr. H. Coen, Friesenstraße 80.
Leinene Klöppelspitzen,
nur Handarbeit, spottbill. Marsikstein
# Durch eine den Käufernleicht El Priene Malzt# ersichtl. reeilste Geschäfts-Ai Prima Malzteine * Handhabung wird der Absalz#abzugeben in der Malzfabrik
bedeutend erleichtert, und iede Concurrenz in dieser ### Branche leicht
Köln, Friedrichstraße 5.
H Of. u. W. 7520 an Ruckolt u. kindexilzidchen, Räntelchen. SchürMosse, Frankfurt a. M.
22
4%
Lehrmädchen
aus guter Famitie für unser Schreibund Galanteriewaaren=Geschäft sofort
gesucht
Geschw. Autoni,
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Eintrilt sofort. Fr. Offerten u. Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl
Gesucht#in Mädchen, nicht unter
Grfacht 30 Jahre alt, katholisch, welches die bessere bürgerliche Küche ersteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten sub Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ersahrenes Küchenmädchen
und gewandtes Zweitmädchen sofort gesucht. Sachsenhausen 20.
Ein
braves Dienstmädchen sofort gesucht.
Christophstraße 14.
WE
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht Stelle als Hausknecht Hein, Elsaßstraße Nr. 63.
Feston=Reste!
änteldl
Schlaumann, Marsikstein 8.
zen
Nußbanm. Bertico
und Gallerieschränke, Beltstellen, Waschcommosen mit Spiegel, Salontisch, selbstverfertigt, unter Garantie zu verkaufen. Pantaleenswall 544, am Weyerthor.
arantirt gut kochende Hülsenfrüchte, neue Conserven als: Erbsen. 2 Pfd.=Büchse von 60 Pfg. bis#K. 1,60, Brech= und Stangen=Spargel, Schneid=, Perl= und Wachsbohnen, Gänseleber=Pasteten, Kemmerich's Pepton und Bouillon, Ananas und Compotfrüchte empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
S
Sammet=Reste.
Prima Seiden=Sammet nur K.50 per Meter. H. Coen, Friesenstraße 80.
Alte Geize,
ausgezeichnetes Instrument, umständehalber billig zu verkaufen.
Agrippastraße 63, 2. Etage.
Nähkasten von 50 Pfg. an empsiehlt in bekann ter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—
Jung.,Berh. Geschäftsmann,
h, wünscht Vertrauensposten oder ähnliche Stelle auf halbe oder ganze Tage. Hr Osferten unter Nr. 1335 an die Geschästsstelle d. Bl.
Mädchen vom Lande, in Kiche und n<space> H a u s h a l t u n g<space> e r f a h r.,<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space> Fr.=Off. u. Nr. 1329.d. Geschäftsst d. Bl.
Katholisches Mädchen
wünscht Stelle in anständigem Hause zur Verrichtung aller häuslichen Ar beiten. Eintritt kann sofort erfolgen. Bescheid wurgerstratze 4, 1. Etage.
(ine anständige Frau sucht Stelle als„Ausbülse für Köchin oder Krankenwärterin.
Jacordenstraße 24.
Sür ein junges Mädchen, in allen 6) Arbeiten und Küche erfahren, bei stillen Leuten Stelle gesucht.
Jacordenstraße 24.
K
Arbeits-Gesuche.
E Sut soenn amnerrpendad
N ES##cht. Kleiderm. s. Kund. in u. außer
Hause. Perlengraben 25, 3. Et.
Flügel und Pianinos
aus der Königl. Hof=Pianoforte= Fabrik C. Mand, Koblenz, u. G. 24. Ibach, Barmen, empfiehlt als alleiniger Vertreter zu Fabrikpreisen Joh. Schmitz, Ludwigstraße 5. NB. Gr. Ausw i. solid. bill. Instrum
Reste Damentuch Resie,
schöne Farben, zu Kostümen und war men Hauskleidern passend, 1 m 30 breit, ganz auffallend billig, sowie samentuche, Im breit, von 90% p. Mtr.
Blanbach 11, 1. Etage.
Vis Weihnachten gewähre ich für
alle Nähmaschinen, Singer 2c.
25% Rabalt.
Reinhard Schütz, Nähmaschinenhandlung, Autoniterstraße 15.
Prima gepökeltes
Gänselleisch,
per Pfund 95 Pfg. Schweinemetzgerei Herm. Becker, Eigelstein 128, vor'm Thor.
kauft„Corned Beef“.(Büchsenfleisch). Dasselbe empfiehlt in feinst. Qual. als billigste Fleischspeise zu 0,75 p. Pid.
F. Wardenberg,
Kalk, gegenüber dem Rathhause; Mülheim a. Rh., Buchheimerstraße 13.
Hauptstraße 225,
Feides, oberhalb der Kapelle.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe von heute eine große Auswahl Herrenund Knaben=Anzüge, selbstverfertigte Waare, zu bedeutend herabgesetzten billigen Preisen. Anfertigung nach Maß unter Garantie für gut. Sitzen.
H. Eder, Schneider.
zurückgesetzte Waare, werden billig abgegeben.
598 Heumarkt 59A,
Eckhaus.
Regenschirme,
Herren= u. Damen Handschuhe, Tricottaillen und Tricotkleidchen spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Haus= und Küchen=Uhren, um
6 damit zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen. Lübeckerstraße 4.
Brüsseler Teppiche
und Möbelstoff=Reste spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Kleiderstoff=Reste
in großer Auswahl, spottbillig. H. Coen, Friesenstraße 80.
Katharina=Pslaumen,
türkische Pflaumen,
großstückige Waare,
35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.
Italiener Brünellen, getrocknete Birnen,
echte ital. Macaroni,
fst. Eiersuppen= und
sowic sämmtliche Knorr'sche
Suppentableiten und Erbswurst
empfiehlt
L. Vocsen,
Große Budengasse 11.
afelrosinen, echte Aack
dene engl.
Lebkuchen, türkische Pflaumen,
Prinzeß=Mandeln,
Pennten, verschieengl. Biscuits, Nürnberger
echte Nachener Printen, verschieBozener Maronen, Chocolade, Schleuderhonig, Himbeersyrup, deutschen und französischen Coguac, Arrac=, Rumund Burgunder=Punsch empfiehlt
Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Fr.
Simili=Ohrringe, in Gold gefaßt, sehr billig. Lübeckerstr. 4.
Schwungrad,
1 Meter 80 Centimeter hoch, mit Bock, zu 20 K zu verkaufen. Eigelstein 115.
Ischl eich Bett, 2schl. Bettstelle, schöne ###r. Mahag=Commode, Nähtisch, Oval= u. 1 Mahag.=Pseilerspiegel, gr. Kinderbett, gr. Badewanne, schöne Regulateuruhr, kl. Waschschr, Tisch, schöner Herdm. tupf. Kessel, versch Säulen= u. 2 gr. Mantelöfen, Tafelherd 16., vollst. lschl. Eisenbett 14., Kinderbett 6., verschiedene Bilder. Achterstraße 4.
Bettflocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Lebendfrische
grüne Häringe und Stinte à Pfd. 18 Vfg. 32 Ursulakloster 12.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 22.
Branntwein=Brennerei,
welche in Betrieb ist, steht auf einige Monate zu vermiethen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1334 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
2 Zimmer 1. Etage und Mansarde
an ruh. Leute, nebst hübsch. Garten zu 24.# Johannstr.29, Linderhöhe=Köln.
Möblirtes Speicherzimmer,
Parterrezimmer, billig zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstraße 31.
Kleines, möblirtes
Zimmer, mit Ofen, zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Zwei schöne
durcheinanderg hende Zimmer, 3. Etage, für 16 an kinderlose Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
FEN
ne
Verleren* Gefunden.
Goldenes Medaillon
(Andenken) verloren. Gute Belohnung. Abzugeben Averdunck, Pantaleonsw. 81.
Damen=Portemonnaie mit Geld gefunden. Abzuholen Streitzeuggasse Nr. 16.
Ein kleines
Doggehündchen entlaufen. Wieder bringer Belohnung.
Venloerstraße 94, Ehrenfeld.
Unterhaus,
2 Schaufenster, erste, zweite Etage billig. Achterstraße 25. Bescheid Achterstraße 32, Mathiasstraße 7.
mit Wohnung, in nächster Nähe des Central=Bahnhofes, zu jedem Geschäft geeignet, mit oder ohne Wohnung, 1. u. 2. Etage, ebenfalls zu vermiethen. Dominicaner 5.
Zweite Etage
zu vermiethen. Peterstraße 30.
Eine schöne
erste Etage, vier Räume, sofort zu vermiethen. Alte Wallgasse 5.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Ein
möblirtes Zimmer, parterre, zu vermiethen. Eintrachtstraße 15.
ige,
Hand2 Zimmer,
u. heller Lagerraum werker passend.
Erftstraße
Mieth-Gesuche.
2.
für jung 56(Neustadt).
Brauner Teckel
zugelaufen. Riehl 176.
W—
Nachricht!
Kammerjäger C. Schön aus Düsseldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. Bestellungen im Gasthof Pütz, Marsplatz 7(Milchplätzchen).
Puppen=Perrücken
werden zu 75 Pfg. angefertigt; Puppengestelle, Köpfe mit echten Frisuren werden zum Einkaufspreis abgegeben; Haar=Uhrketten in allen Mustern zu K. 1,50 bei
E. Stolz, früher Marsplatz 11,
eS e che
TR E S M
MO
mise und Kutscherwohnung in der Nähe von Sachsenhauien zu miethen gesucht, Fr.=Off. nebst Miethssorderung u. Nr. 1332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.erbet.
L
U
L Leçons de
e
####
asse 66
Kölner
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u. Herliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit.. Ausbildung u. Placirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten Muster werden abgegeben. Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Wer ertheilt
gründlichen Zither=Unter icht? Fr.=Off.
u. D J an die Annabmestelle von H. Modemann, Nippes, Eisenbahnstr. 57.
erste Hypothek, auf ein Haus in Mülheim a. Rh. vom Selbstdarleiher gesucht.
Bescheid Eigelstein 75, 2. Etage.
Pfandleihgeschäft
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
(Anstreicher) sucht mit Arbeitgebern in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hut=Favrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
a. Bahnübergang, — bekannt durch
seine, solide Hüte und billige Preise.
Natze
zu verschenken. Laach 16.
Von Büchsen=Gemüsen letzter Ernte offerire ich:
2Pfd.=Dose. 1 Pfd.=Dose. Erbsen, feinste junge R..40 do. feine junge„—.95
do. junge.—.65
do. Purée„—.50
Schneide=
Bohnen..„—.50
Wachs= do.„55
Dicke do.„.—
M.—.75. „—.50
Ferner Preißelbeeren 50 Pfg. per Neue Bosnische und Kath.=Pflaumen. Apfelschnitzel, Getrocknete Birnen, Bozener Maronen,
Hasel= und Wallnüsse,
Selner's Punschsyrupe, npfieh
Aachener Printen empfiehlt
h. Keller sel. Wy
t 67.
UI
Melcher Kinderfreund würde durch Zuwenden von abgesetzten Kleidern oder Geschenke einerarmen, aber hraven Beamten=Familie mit vielen Kindern eine Weihnachtsfreude bereiten? Gefl. Fr.=Oh. u. Nr. 1336 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Königlich preuß. approbirtet
Breitestr. 115,., Spr.-5.
Anfertigung künstl. Zähne, schmerzl. Op 2c. Für Unbem. v.—9 früh.
Adele Förster
bitte um Adresse A B 81 postlagernd. Gruß L. J.
Olivengasse 8
der Stadt Köln. 2.
Geburten. Franz Wilh., S. Wilh. Heinr. Mattler, Eisenb.=BüreauAspir., Norbertstr. 6.- Friedr., S. p Friedr. Bernau, Schlosser, Katharinengraben 88. Joh. Jos, S. v Franz Röllgen, Restaurat., Poststraße 36 Marg. Jos., T. v. Peter Joka, Bildh Weyerstraße 42—44.- Math., S. v perm. Jos. Heimbüchel, Maurer, Elsaßstraße 48- Oscar, S. v. Jac. Dinger Kanzlist, Klapperhof 39.
Sterbefälle. Elisab. Köll, 31 J Brunostr. 9.- Maria Elisabeth Nuef, geb. Overath. 32., Gr. Griechenm. 121.- Maria Anna Bruland, geb Heidhues, 32., Streitzkuag. 26. Karl Mersinsky, Tagl., 66 S“ Thieboldsg 17.- Vetron. Knibelen, Nonne für Klankenflege, 78., Schwalbeng. 3-(Johann Peter Wingen, Wwr ohne Gew., 73., Severinstr. 40.Karl Franz Jos. Kronreich, 8 M. 20 ., Rosenstraße 12
Dec.
Heiraths=Ankündigungen. Steph. Chenaux, Wwr., Schneidermstr., zu Jülich, und Carol. Heckrath, Gr. Witschg.—3. Kasp. Telkemeyer, Schlosser, und Gud Laufenberg, Beide Friesenw. 52.- Rud. Schulz, Hufschmied, zu Ehrenfeld, u. Anna Maria Rick Jacobstr. 1o.- Andr. Stemmeler, Schlosser, Mariengarteng. 21, und Elisab. Boley, Spulmannsg. 31. Paul Quidde, Drechster, Kämmerg“ 23, und Bertha Bastian, zu Godesberg.- Arn. Kaute, Wwr., Tapetenarb., Pantaleonsmühlengasse 30, und Christ. Küpper, Wwe Wingen, Kl. Griechenm. 77.— Sal. Heid, Tagl., hier, und Julie Rosenthal, zu Siegburg.- Mart. Böhme, Kaufm., hier, u. Leah Belmonte, zu Leipzig.- Joh Lingerhahn, Wwr., Tagl., Wohlg.-7, u. Anna Kolbach, Spulmannsg.37.39.
Theodor Miesner, Tagl., u. Kath. Huschbeck. Beide Bonnerstr. 27

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 333 8 Freitag. 6. December 1339.
Stadtercordneten-Versammlung.
§ Köln, 6. Dec.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, berichtete Hr. Beigeordneter Jesse, der Oberpräsident der Rheinprovinz habe auf die Eingabe, welche die Stadtverordneten=Versammlung wegen Beschleunigung der Anlage einer directen Eisenbahn Grevenbroich=Köln am 17. October d. J. an den Hrn. Minister gerichtet, in einem Schreiben geantwortet, der Hr. Minister habe die betr. Angelegenheit nicht aus dem Auge verloren, und solle derselben zur Zeit näher getreten werden. (Heiterkeit.)
Vorsitzender. Nach dieser Aufklärung könne man wohl die Sache verlassen.(Gelächter.)
Hr. Beigeordneter Sugg theilte darauf mit, Hr. Ingenieur Franz Schultz, Theilhaber der Firma van der Zypen&amp; Charlier, welcher von der ersten Abtheilung als Stadtverordneter für den Bezirk Deutz gewählt worden, habe die Annahme der Wahl abgelehnt, weil seine Naturalisirung bisher nicht zu ermöglichen gewesen sei und er nicht bestimmen könne, bis wann dieselbe werde vorgenommen worden sein. Es müsse daher eine Neuwahl stattfinden. Dieselbe sei auf den 23. d. von—1 Uhr anberaumt.
Jul. Bachem. Er müsse sich darüber wundern, daß diese keineswegs einfache Frage nicht vorher der Gemeinde=Verfassungs=Commission bzw. der Juristen=Commission vorgelegt worden sei, welche man vor einer halben Stunde noch mit viel weniger schwierigen Fragen ähnlicher Art befaßt habe. Der Standpunkt der Verwaltung scheine ihm unhaltbar. Seines Erachtens sei weder Hr. Schultz berechtigt, das Mandat als Stadtverordneter aus dem von ihm angeführten Grunde abzulehnen, noch das Stadtverordneten=Collegium befugt, eine so begründete Ablehnung anzunehmen. Das Schreiben des Hrn. Schultz stelle sich nicht als die Geltendmachung eines Entschuldigungs= grundes im Sinne des§. 79 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz dar, sondern als die Geltendmachung der Nichtigkeit seiner Wahl. Keiner der in dem bezogenen§. 79 enthaltenen Entschuldigungsgründe passe auf den vorliegenden Fall oder werde auch nur angeführt. Um jedes Mißverständniß auszuschließen, bemerke er, daß er die vorliegende Frage am liebsten nicht aufgeworfen gesehen und Hrn. Schultz seinen Sitz im Collegium einnehmen gesehen hätte, da derselbe zu den seltenen Leuten gehöre, welche allen Parteien genehm gewesen waren. Da Hr. Schultz nun aber ein Mal selbst die Frage angeregt habe, werde man an der rechtlichen Prüfung nicht vorbeikommen. Und da müsse er hinzufügen: wenn die Mittheilung des Hrn. Schultz, daß er im Augenblick seiner Wahl nicht preußischer Bürger gewesen bzw. es noch nicht sei, zutreffe, so könne es sich nur fragen, ob die Wahl des Hrn. Schultz nichtig sei. Fasse man das Schreiben des Hru. Schultz als Einspruch gegen die Gültigkeit seiner eigenen Wahl auf, so würde das Stadtverordneten=Collegium über Gültigkeit dieser Wahl zu beschließen, event. abzuwarten haben, ob innerhalb der gesetzlichen Frist(von zwei Wochen) noch ein anderweitiger Einspruch erfolge. Dann würde allerdings die Ungültigkeits=Erklärung vom Collegium auszusprechen und die weitere Folge die sein, daß alle auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen als ungültig betrachtet und demgemäß eine engere Wahl zwischen den Herren Stühlen und Müller anzuberaumen sein würde, welche im ersten Wahlgange die meisten gültigen Stimmen erhalten hätten.
Vorsitzender. Die Gemeindeverfassungs=Commission habe sich mit der Wahl Schultz' nicht beschäftigt, weil bei der Verwaltung keine Bedenken bestehen, da die Sache ganz klar liege. Der Wahlvorstand konnte die Wahl nicht beanstanden, weil Herr Schultz in der Wählerliste stand. Die Versammlung hat darüber zu entscheiden, ob sie die Ablehnung des Hru. Schultz annehme oder ob sie, trotzdem Hr. Schultz die Annahme der Wahl ablehnt, dennoch an demselben festhalten wolle. Wenn die Versammlung die Ablehnung annehme, habe, da Hr. Schultz die absolute Stimmenmehrheit erhalten, nicht engere Wahl, sondern Neuwahl stattzufinden.
Hr. van der Zypen. Er habe ganz bestimmte Gründe, die Wahl des Hrn. Schultz nicht zu wünschen, da Letzterer und er nicht zugleich dem Geschäfte fernbleiben könnten, um an den Verhandlungen der Stadtverordneten=Versammlung Theil zu nehmen. Er erhebe nun Einspruch gegen die Wahl. Wenn nöthig, werde er den Einspruch schriftlich einreichen.
Hr. Jul. Bachem. Der Herr Oberbürgermeister komme doch wohl etwas leicht über seine Einwendungen hinweg. Der Einspruch des Vorredners könne nicht so formlos erhoben, sondern müsse schriftlich eingereicht werden. Es handele sich heute zunächst lediglich um die Frage: ist Schultz in der Lage, die Wahl abzulehnen, und die Versammlung in der Lage, die Ablehnung anzunehmen? Man habe für die Beantwortung dieser Frage die Ablehnungsgründe in Betracht zu ziehen, welche die Städte=Ordnung anführe. Der Vortragende verliest alsdann die verschiedenen Gründe und führt aus, daß keiner derselben hier Anwendung finden könne, insbesondere könne unter den„sonstigen besondern Verhältnissen“ unmöglich im Sinne der Städte=Ordnung die von Hrn. Schultz geltend gemachte Nullität seiner Wahl verstanden werden.
Dr. Roeckerath. Die Sache liege nicht so einfach, wie die Verwaltung annehme. Er hätte auch gewünscht, daß die GemeindeVerfassungs=Commission sich mit dieser Angelegenheit würde beschäftigt haben. Wenn der Nullitätsgrund anerkannt werde, dann seien alle für Hrn. Schultz abgegebenen Stimmen ungültig, und nach der StädteOrdnung wäre Stichwahl nöthig. Er halte Hru. Schultz für berechtigt, selbst Einspruch gegen seine Wahl zu erheben.
Hr. Fischer. Die Sache liege so: die Wahl des Hru. Schultz sei ungültig, gleichviel ob derselbe gegen dieselbe protestire oder nicht. Die Verwaltung mußte sofort, als sie von irgend einer Seite erfuhr, daß Hr. Schultz nicht wählbar sei, dagegen protestiren. Der Grund der Nullität liege an der Behörde, welche die Wählerliste aufgestellt habe, nicht an den Wählern. Die Stimmen der Letztern seien daher gültig, und es habe, da.. Schultz die Wahl ablehne, eine Neuwahl stattzufinden.
Vorsitzender. Man sei darüber einig, daß Hr. Schultz als Stadtverordneter nicht amtiren könne, weil er nicht preußischer Staatsbürger sei. Hr. Schultz könne die Wahl ablehnen, da die Städte=Ordnung Keinen zur Annahme der Wahl zwinge. Die Versammlung habe daher nur darüber zu beschließen, ob sie die Ablehnung annehme oder nicht. Hrn. Bachem komme es nur darauf an, die beiden Deutzer Herren, auf welche einige Stimmen gefallen seien, in die engere Wahl zu bringen. Er empfehle, die Ablehnung anzunehmen.
Hr. Jul. Bachem. Worauf es ihm ankomme, könne der Herr Oberbürgermeister nicht wissen, da er sich darüber nicht geäußert; er müsse daher bitten, daß der Herr Oberbürgermeister ihm auch nicht Motive unterschiebe, die er nicht ausgesprochen habe. Er habe sich lediglich mit der rechtlichen Beleuchtung des nicht uninteressanten Falles beschäftigt und halte seine Auffassung gegenüber der Verwaltung fest. Hr. Schultz habe eben nicht die freie Wahl, ob er ablehnen wolle oder nicht, und das Stadtverordneten=Collegium nicht die freie Wahl, ob es die Ablehnung annehmen wolle oder nicht, sondern hier seien die Nummern—7 des Alinea 2,§. 79 der rheinischen Städte=Ordnung maßgebend.
Hr. van der Zyven. Seinen Freund Schultz könne man auf Grund der Städte=Ordnung nicht zwingen, die Wahl anzunehmen, da er der Städte=Ordnung nicht unterstehe.
Hr. Fischer. Die für Hrn. Schultz abgegebenen Stimmen seien nicht ungültig; derselbe habe passives Wahlrecht besessen, weil er in der Liste stand
Dr. Roeckerath. Die Schlußfolgerung des Vorredners sei nicht stichhaltig. Die Liste gebe kein Wahlrecht. Die Wähler hätten ungültige Stimmen abgegeben. Er habe auch formell gegen die Wahl Einspruch erhoben und beantragt, die für Schultz abgegebenen Stimmen für ungültig zu erklären.
Hr. Stelzmann. Er gebe dem Vorsitzenden Recht. Es lasse sich mit dem Gefühl eines Ehrenmannes nicht vereinigen, mit so wenigen Stimmen gewählt in den Stadtrath einzutreten.
Hr. Eich. Wenn der Wahlvorstand die Wahl des Hrn. Schultz für ungültig erklärt hätte, würde Hr. Bachem Recht haben, so aber sei eine Neuwahl erforderlich.
Hr. Jul. Bachem. Der praktische Grund des Hrn. Stelzmann bezüglich der geringen Stimmen habe zwar viel für sich, sei aber nicht stichhaltig. Keiner von den beiden Herren sei als gewählt zu betrachten. In der engern Wahl zwischen den Beiden würden sie zweifelsohne mehr Stimmen erhalten.
Der Vorsitzende theilte darauf den schriftlichen Einspruch des Hrn. Dr. Roeckerath mit und bemerkte, daß im Falle der Ablehnung des Einspruches, Hr. Dr. Roeckerath die Entscheidung des Verwaltungsgerichts anrufen könne.
Ein Antrag auf Schluß der Debatte wurde abgelehnt.
Hr. Fischer. Wenn die Behörde Jemanden in die Liste aufnehme, dann erkläre sie ihn für wählbar. Nicht die für Hrn. Schultz abgegebenen Stimmen seien ungültig, sondern das Resultat der Wahl.
Hr. Kyll. Die Einwendungen des Hru. Stelzmann seien von großer Tragweite. Die Behörde habe eine Wahl zu cassiren, bei der erhebliche Fehler vorgekommen seien. Diese Behörde sei hier die StadtverordnetenVersammlung.
Bei der Abstimmung erkannte die Versammlung in ihrer Mehrheit die Wahl=Ablehnung des Hru. Schultz als berechtigt an und setzte die Neuwahl auf den 23. d. M. fest. Der Einspruch des Hrn. Dr. Roeckerath gegen die Wahl des Hru. Schultz wurde damit gleichzeitig für erledigt erklärt.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Der Preis für die an das Grundstück Vor St. Martin Nr. 28 fallende Straßenflöche wurde auf 200 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Die Versammlung hatte gegen die Beibehaltung der an dem Hause Severinstraße Nr. 52 ausgeführten Veränderungen bis zum 5. Juli 1892 nichts zu erinnern, unter der Voraussetzung, daß der Eigenthümer sich verpflichte, bis zu jenem Tage daselbst einen Neubau zu errichten.
Man gestattete der Firma van der Zypen&amp; Charlier die Anlage eines Eisenbahn=Anschlußgeleises über die Mülheimer=, Julius= und Albert=Straße bei Deutz und bewilligte für die Entwässerung eines Theiles der Mülheimer Straße einen Credit von 3100 M.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Bestimmungen über die Besoldung der seminarisch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turn= und Handarbeits=Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen. Die wesentlichen Bestimmungen lauten:
Das Gehalt der vorgenannten Lehrpersonen beträgt ausschließlich des Wohnungsgeldzuschusses 1. für seminaristisch gebildete Lehrer an den höhern Lehranstalten: Anfangsgehalt 1800 M. Alterszulage 200 M. und Höchstgehalt 2800.; 2. für seminaristisch gebildete Lehrer an den Vorschulen dieser Anstalten: 1600., bzw. 200., bzw. 2600 .; 3. für Zeichenlehrer: 1600., bzw. 200., bzw. 2600.; 4. für wissenschaftlich gebildete Lehrerinnen und kunstakademisch gebildete Zeichenlehrerinnen an den höhern Lehranstalten: 1200., bzw. 150 ., bzw. 1950.; 5. für Elementarlehrerinnen sowie Turn= und Handarbeits=Lehrerinnen an den höhern Lehranstalten und deren Vorschulen 1100., bzw. 120., bzw. 1700 M.
Für freien Brand und freies Licht werden 2 pCt. des Gehalts und des Wohnungsgeldzuschusses, mindestens aber 30., für Brand allein 1¼ pEt. des bezeichneten Einkommens, mindestens aber 20 M. am Einkommen gekürzt.
Sonstige Naturalabzüge sind in einzelnen Fällen besonders zu schätzen und zu berechnen.
Dienstwohnungen werden nur auf eine vierteljährliche Kündigung verliehen.
Jede Gehaltszulage hat die gute Führung und zufriedenstellenden Leistungen, worüber das Curatorium entscheidet, zur Voraussetzung.
Jeder seminaristisch gebildete Lehrer an den höhern Lehranstalten und die Zeichenlehrer sind zu 26 Unterrichtsstunden, jeder Lehrer an den Vorschulen zu 28, die wissenschaftlichen Lehrerinnen zu 24 und die Elementar= sowie Turn= und Handarbeits=Lehrerinnen zu 28 Unterrichtsstunden in der Woche verpflichtet; jedoch kann je nach dem Verhältniß eine Ermäßigung oder Erhöhung der Stundenzahl eintreten. Ist eine Lehrkraft zu vertreten, so kann jeder Lehrer und jede Lehrerin vier Wochen lang wöchentlich bis zu vier Stunden über die Normal=Unterrichtszeit ohne Entschädigung herangezogen werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt berichtete über die Straßenbeleuchtung in Lindenthal, Sülz und Riehl. In Sülz und Lindenthal brennen nach den bestehenden Verordnungen die Laternen bei Mondschein gar nicht, sonst bis 12 Uhr Nachts. Die Kosten betragen fur Lindenthal 4035., für Sülz 4189 M. Wird die Beleuchtung an allen Tagen bis 12 Uhr ausgedehnt, so erhöhen die Kosten sich um rund 2000 M. Würden die Laternen bis zum Morgen brennen, so erforderte dieses einen Kostenaufwand von 20,184 M. Die Verwaltung empfehle in Lindenthal und Sülz alle Laternen bis 12 Uhr brennen zu lassen, dagegen die Erledigung der Frage betreffend die Beleuchtung in Riehl bis zum April des nächsten Jahres zu vertagen, da bis zu diesem Zeitpunkt die sämmltlichen Actien der Nippeser Gasanstalt und damit die letztere selbst in den Besitz der Stadt übergegaugen sein würden.
Hr. Baurath Freyse empfahl für Lindenthal die Laternen an den Straßenkrenzungen die ganze Nacht brennen zu lassen und die andern Laternen um 10 Uhr zu löschen.
Hr. Neuß beantragte, alle Laternen in den Vororten bis 12 Uhr brennen zu lassen, auch bei Mondschein.
Hr. Eich bat, die Petroleumlaternen in Riehl durch Gaslaternen zu ersetzen.
Sämmtliche Anträge wurden in die Deputation verwiesen.
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete über das Ortsstatut betreffend den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßencanäle im Bezirk der Stadtgemeinde Köln. Der Ausbau der Klärstation bedinge, daß das bisher in Kraft befindliche Ortsstatut eine durchgehende Aenderung erfahre.
Die Kosten der Canalisation stellten sich für die Altstadt auf 5 Millionen Mark, für die Neustadt auf 1½ Mill. Mark, für Ehrenfeld und Nippes auf 1½ Mill. Mark, und die Kosten für den Bau der Klärstation auf 1 Mill. Mark, zusammen also auf 9 Millionen Mark, was einer Zinssumme von 450,000 M. gleichkomme. Die Unterhaltung der Canäle 2c. erfordere 50,000 M. Das Ortsstatut habe in der Commission folgende Fassung erhalten.
„§. 1. Die Herstellung des Anschlußrohres von dem Straßen=Canal bis auf eine Entfernung vou 0,25 Meter von der Grenze derjenigen Grundstücke, auf welche die Bestimmung des§. 1 der Polizei=Verordnung Anwendung findet, erfolgt von Seiten der Stadt für städtische Rechnung. Sollten für ein Grundstück außer dem einen, von der Stadt herzustellenden Anschlußrohr noch mehr Anschlüsse nothwendig sein oder gestattet werden, so hat der Eigenthümer die der Stadt durch die Anlage derselben erwachsenden Kosten zu ersetzen.
„§. 2. Von jedem Grundstück, nach welchem das vorgenannte
städtische Anschlußrohr gelegt worden ist, werden, beginnend vier Wochen
nach dem Tage der Herstellung des Anschlusses, folgende Jahresgebühren berechnet: a. pro laufenden Meter bebauter Front 4 Mark, b. pro laufenden Meter unbebauter Front 1 Mark, wobei die Gartenfronten nicht berechnet werden. Insofern die Bebaunung eines Grundstücks nicht bis zur Straßenfront heranreicht, wird der Satz von 4 M. berechnet für die Gebäudefront und der Satz von 1 M. für dasjenige Maß, um welches die Grundstücksfront, nach Abzug der Gartenfront, diese Gebäudefront übersteigt. Liegt ein Grundstück an zwei oder mehr Straßen, so werden diejenigen beiden Frouten, welche nach vorstehenden Sätzen die größten Beträge ergeben, zur Hälfte in Ansatz gebracht. Für diejenigen Grundstücke, deren Canäle noch nicht mit der Kläranlage verbunden sind, wird die Hälfte der oben festgesetzten Beträge erhoben. Für gewerbliche Betriebe wird die Gebühr durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung festgesetzt; jedoch soll dieselbe 30 pCt. des Preises für das zum gewerblichen Betrieb gelieferte Wasser bzw. wenn das zum Betrieb benöthigte Wasser auf der Anlage selbst gefördert wird, 30 pCt. des fingirten Wasserpreises nicht übersteigen. Sind die betr. Grundstücke noch nicht mit der Kläranlage verbunden, so wird der zu erhebende Höchstbetrag auf 20 pCt. des Wasserpreises ermäßigt. Bezüglich vorstehender Gebühren findet dieses Ortsstatut auch auf alle bereits bestehenden Canal=Anschlüsse im gesammten Gebiete der Stadtgemeinde Köln Anwendung.
„§. 3. Die Gebühren sind vierteljährlich im voraus zu entrichten. Wenn ein Grundstück während eines ganzen Kalender=Vierteljahres(beginnend am 1. Jannar, 1. April, 1. Juli, 1. October) unbewohnt bzw. unbenutzt gewesen ist, so werden auf schriftlichen Antrag des Eigenthümers die Gebühren für dieses Vierteljahr erstattet. Sonstige Aenderungen in der räumlichen oder zeitlichen Benutzung eines Grundstücks geben auf Erlaß von Gebühren keinen Anspruch.
„§. 4. Die Beitreibung der auf Grund dieses Ortsstatuts zu entrichtenden Gebühren erfolgt im Weigerungsfalle im Wege des VerwaltungsZwangsverfahrens.
„§. 5. Dieses Ortsstatut tritt sofort nach seiner Genehmigung und Verkündigung in Kraft.“
Hr. Dr. Roeckerath. Es handele sich um die Frage, ob die Hausund Grund=Besitzer die gesammten Kosten der Verzinsung der Canal= kosten und die Betriebskosten tragen sollen oder ob diese Kosten auf die allgemeine Bürgerschaft übernommen werden sollen. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein beantrage das letztere. Er(Redner) sei der Ansicht, daß die Kosten von denen aufzubringen seien, die den Vortheil davon haben. Der Grundsatz der Vertheilung sei ganz unrichtig, da die kleinen Häuser gegenüber den großen benachtheiligt seien. Wenn die Aborte auch angeschlossen würden, könne man für jeden derselben eine Gebühr von mindestens fünf Mark erheben, um den Ausfall an einer Canalgebühr von 40 pCt. des Wasserzinses zu decken.
Hr. Baurath Stübben führte demgegenüber aus, daß die Verzinsung, Tilgung des betr. Capitals sowie die Unterhaltung der Cauäle aus dem Stadthaushalt erfolge. Die Betriebskosten sollten die Hauseigenthümer aufbringen.
Wegen vorgerückter Zeit wurde die Weiterberathung des Ortsstatuts vertagt.
Vor Schluß der öffentlichen Sitzung führte Hr. Dr. Roeckerath Folgendes aus. In den Eingemeindungs=Verträgen sei bestimmt, daß die Stadtverordneten für Ehrenfeld und Deutz in diesen Orten ihren Wohnsitz haben müßten. Ein für Deutz gewähltes Mitglied sei vor einiger Zeit nach Köln verzogen. Nun habe auch ein für Ehrenfeld gewähltes Mitglied seinen Wohnsitz nach Köln verlegt. Die Betreffenden seien nicht mehr berechtigt, an den Stadtverordneten=Versammlungen theilzunehmen. Die Angelegenheit sei von Wichtigkeit, da bedeutungsvolle Fragen oft mit einer Stimme Mehrheit entschieden würden.
Der Vorsitzende bemerkte darauf, der Verwaltung sei amtlich bekannt, daß ein für Deutz gewähltes Mitglied nach Köln verzogen sei. Dieselbe sei aber der Ansicht, daß der betreffende Stadtverordnete so lange an den Stadtraths=Verhandlungen theilnehmen könne, bis die neu gewählten Stadtverordneten eingeführt seien. Der zweite Fall sei der Versammlung nicht amtlich bekannt. Derselbe habe die VerfassungsCommission beschäftigt und sei erst festzustellen, ob der Betreffende verzogen sei.
Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung erklärte sich die Versammlung mit einem von Hrn. Baurath Stübben vorgelegten Fluchtlinien= und Nivellements=Plan für die Mauthgasse und den Fischmarkt einverstanden. Die neue Fluchtlinie ist so gezogen, daß die Errichtung neuer Häuser vor der Ostseite der Kirche Groß St. Martin nach Beseitigung der daselbst stehenden alten Häuschen unmöglich gemacht wird. Die Kirche wird sonach mit der Zeit ganz frei zu liegen kommen.
Nachrichten.
moyo stürzte gestern Abend Emin Pascha
aus einem Feuster, welches er in Folge seiner Kurzsichtigkeit muthmaßlich für eine Thüre hielt. Emin Pascha erlitt einen Schädelbruch. Sein
ist sehr bedenklich, jedoch hofft Dr. Parke ihn zu retten.
à Großfürst Wladimir von Rußland traf gestern Morgen um 8 Uhr von Paris hier ein und stieg im Fürstenzimmer ab. 8 Uhr 30 Minuten setzte derselbe die Reise über Berlin nach St. Petersburg fort.
0 Durch Urtheil des Ehrengerichts der Rechtsanwaltskammer ist ein hiesiger Rechtsanwalt von der Rechtsanwaltschaft ausgeschlossen worden, dem Vernehmen nach hat derselbe Berufung an den Ehrengerichtshof in Leipzig eingelegt.
∆ Der Zudrang zu den Missions=Predigten wird immer stärker. Im Dom sind Morgens bereits um 5 Uhr zahlreiche Gläubige versammelt, um mit Andacht der wirkungsvollen Predigt eines Capueiner=Paters zu lauschen. Von den übrigen zehn Kirchen der Stadt, m welchen Missions=Predigten gehalten werden, ist ebenfalls eine überaus zahlreiche Betheiligung zu melden. Vieke Andersgläubige besuchen die Predigt und staunen über die Beredtsamkeit der Patres. In allen Kirchen sind die Beichtstühle stark besetzt; man glaubt sich in die österliche Zeit versetzt.
7 Kölner Eissport=Verein. Das auf gestern Abend geplante große Eisfest ist des eingetretenen Thauwetters wegen ausgefallen. Die große Bahn auf dem Sportplatze an der Riehlerstraße wird cementirt, so daß für die Folge selbst bei gelindem Frostwetter eine gute Eisbahn vorhanden sein wird. Die Arbeiten werden etwa 14 Tage in Anspruch nehmen. Nach Fertigstellung der Bahn wird der Kölner EissportVerein bei günstigem Wetter ein großes Eisfest veranstalten.
Leuchtkraft des Gases
am 5. December 1889. Gasfabrik 19,9. Lab. 20,0. Stadt—.*
* Rocinhöhe 6. Dec., Morgens 7 Uhr 1,85 m+ 10 cm.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 335 8 Freitag, 6. December 1389.
Bekanntmachung.
Es ist verboten, bei
„Wasserrohrbrüchen
innerhalb der Baulichkeiten die öffentlichen Feuermelder zu benutzen und dadurch die gesammte Feuerwehr zu alarmiren.
Dagegen ist die Feuerwehr gern bereit, einen Mann zur Hülfeleistung abzusenden, sobald auf einer der Feuerwachen— Apostelnkloster 18 oder Altermarkt 15°19— mündlich oder durch Fernsprecher darum gebeten wird.
Jeder Bewohner kann sich jedoch selbst am raschesten helfen, wenn er bei einem Wasserrohrbruch den im Keller befindlichen Absperrhahn einfach schließt. Die Hausbesitzer werden sich zu diesem Zweck beim Beginn des Winters zu überzeugen haben, ob dieser Absperrhahn mit seinem Schlüssel versehen und gangbar ist.
Köln, den 4. December 1889.
Der Branddirector: Brüllow.
Gas= und Wasserwerke der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt vom 6. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner—.50 Kg. M. 1,00,
2. Nußcoak, gesiebt,
pro Centner—50 Kg. M. 1,10,
3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner—.50 Kg., excl. Sack M. 1,15. Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Köln, 5. December 1889.
Direction der städtischen Gas= und
Wasser=Werke.
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, um gänzlich zu räumen, 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Gebrauchte Strickmaschinen
billig zu verkaufen.
Siebenburgen 39/41, 2. Etage.
Zur heiligen Hlission.
Bringe hierdurch mein reichhaltiges Lager in Missions=Andenken wie
Sterbekrenze in Nickel und Messing, Crncifixe zum Hängen und Stehen, Rosenkränze, bes. stark gekettete Scapuliere jeder Art, Heiligensiguren, Haussegen, Missionsbücher, Vilder u. s. w.
in empfehlende Erinnerung.
M. Soist,
Verkaufsstelle Niur Arsulastraße 42.
Zu Festgeschenken! Pelzwaaren.
Elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen. Reparatüren prompt u. billig. Pelzwaarenhandlung und Schirmfabrik
K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
Kunst-Anzeige.
125 Stück moderne Oelgemälde,
als: Landschaften, Marine, Pferdestücke, Stillleben, Genrebilder 2c. 2c.,
in guten Qualitäten, werden zu sehr billigen Preisen abgegeben.
J. Zimmermann. Pfeilstrasse 1A,
am Historischen Museum.
Missions=Andenken
als: Rosenkränze, Kreuze, Skapulire 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
*<space> C h r.<space> L ü l s d o r f f<space> W w e.,<space> E i g e l s t e i n<space> 2 4.<space>
Eröffnung.
27. November fand die Eröffnung meines
Schuhlagers
Kl. Griechenmarkt 36 statt.
Richt nur billige, sondern auch gute, dauerhafte Waare zu billigen Preisen steht meinen geehrten Abnehmern zur Verfügung, indem mein Princip
billiger Preis und großer Umschlag.
Ich offerire:
Für Herren: starke Handarbeit, von m. 5,50. Zugstiefel mit engl, Kappe von 6 M.
Zugstiefel, kalblederne, von M..50 an.
Schaftstiefel von 6 M. an. Pautoffel, gestickt und mit Blumen, von 3 M. an.
Große Auswahl in den bessern Sorten Zugstiefel und Halbschuhen.
Damen=Zugstiefel von gutem Wichsleder, stark und gut gearbeitet, M..25.
Damen=Zugstiefel mit feiner eugl. Kappe und Pachetblatt M..50. Damen=Knopfstiefel, Kalbleder, mit ausgenähten Knopflöchern M..50.
Damen=Knopfstiefel mit Pachetblatt M..—, bis zu den feinsten Kid= und Chevreanz=Zug= und Knopfstiefeln.
Grosse Auswahl in Winterschuhen
Anfertigung nach Maass.
Reparatur-Werkstelle.
Preis=Courant. Herren=Tohlen und Absätze M..25. Herren=Herzen=Besätze aus gutem Kalbleder, elegant und stark M..75.
Damen=Herzen=Besätze aus gutem Kalbleder, elegant und stark M..50. Damen=Sohlen und Absätze M..75. Knaben= und Mädchen=Sohlen und Absätze, mit Eisen und Nägel beschlagen M..25.
Kinder=Sohlen und Absätze M..80.
Zum Besuche meines Etablissements lade ergebenst ein.
Hochachtungsvol B. Oster,
Kleiner Griechenmarkt 36.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Friedrich Wilhelm Müngersdorff, Uhrmacher und Goldwaarenhändler, zu Köln, Komödienstraße Nr. 5355, wird heute, am 2. December 185., Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Bock zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
10. Februar 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläusigerAusschusses und eintretenden Fales über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 2. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 24. Februar 1890,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben. nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
10. Februar 1890
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concursverkauf.
Der gesammte Waarenbestand des
Barmer Fabriklagers,
Inhaber A. Richter,
Severinstraße 155 zu Köln,
bestehend aus
Kleiderstoffen, Biber, Flanellen, Wäsche, Weißwaaren, Futter, Kurzund Besatz=Artikeln jegicher Art,
wiro durch den unterzeichneten Concurs=Verwalter hiermit en bloc zum Verkauf gest llt und kann Besichtigung des Lagers von
Donnerstag den 5. December curr. an, zwischen 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Hause Severinstraße 155 zu Köln
stattfinden.
Schriftliche Preis=Offerten sind an den Unterzeichneten zu richten.“ Der Concurs=Verwalter:
Dr. vom Grafen,
Rechtsauwalt.
Köln, Schwalvengasse 22.
Alter Coruac, fein,
Hochseiner Arrac, Flasche K 2,50. Feinster Punschsyrup, Fl. K 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Cäcilia Woikenburg.
Weihnachts-Divertissemeutchen
zu Gunsten der Weihnachts=Bescheerung armer Kinder in der Wolkenburg am Sonntag den 8. December, Abends 7 Progrämmchen.
1. Prolog, wie dies stets der Fall.
2. Spukgeschichten.
Schwank in 1 Act(frei nach Sauer) von Fritz Hönig.
Personen:
Nappe, Photograph und Hauseigenthümer.
Hase, Kanzleibeamter. Frau Flatsch, Hase's Putzfrau.
Stürmer, Agent.
Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Rappe's Haus.
3. Fritz un Liss,
oder: De Kölsche em Elsaß.
Komische Operette in! Act von Antonius Hafermann.
Personen:
ein reisender Scheerenschleifer. Liß, Hausirer.
Ort der Handlung: Gegend von Straßzburg.
Neul: Mr. Homes Naul
und seine Wunderkinder
Sensationell! Dick und Bobhy. Seusationell!
Spiritistische Scene in 1 Aufzuge von L. H. Musik von H. S. Karten zu(nur) numerirten Plätzen sind à 2 K. in der Hofmusikalien= Handlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
Liebe Freunde und Gönner! Wie alljährlich, so soll auch dieses Mal wieder der ganze Rein=Ertrag dieses Divertissementchens in die Kasse zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder fließen und bitte ich Euch Alle, mich in meinen Bemühungen freundlichst unterstützen zu wollen. Hundert glückliche Kinderherzen und freudestcahlende Augen werden Euch danken. Ein paar fidele Stunden hoffe ich Euch noch nebenbei zu bieten.
Steis Euere Cäcilia Wolkenburg.
Neu!
Einladung
zur
Ehrenfeld.
Egmonder Schellsische, Cablian, Laberdan, Stocksisch,
Süße Bratbückinge, Sardinen, Sardellen, Rollmops, Häringe,
alles in hochfeiner Qualität empfichlt
Franz Esser,
Venloerstraße 53, Ecke Marktplatz.
KALK. 8
Billigste Bezugsquelle für Wollwaaren! 0
Manns=Unterhosen v. 75 Pfg. an,## Hautjacken... v. 75„„ 22 Herren=Svurn v. 25„„*
Kinder=Strümpfe. v. 15„„ 6 Prachtvolle Hüllen v. 75„„ 6
Prima Arbeits= 0
hemden... o. 1,10" 8
Halstücher(große) v. 25„„ 2
rachtvolle wollene Fantasie=# tücher in riesengroßer Auswahl" von.25 an, Tricot=Handschuhe# von 40 Pfg. an.%
Schildesheim&amp; Jülich Nachf.,### Mülheimerstraße 25. 2
0306009982009805
Haus
Sternengasse 1. Näheres Kl. Sandkaul 3, 1. Etage.
Köln, Gertrudenstraße.*
Freitag. 6. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Außerordentliche
Vorstellung
zum Benefiz für Mr. Loyal.
Auftreten des Beneficianten als Jockey, sowie Auftreten desselben in seinen Jongleurkünsten zu Pferde. Gastspiel der Geschwister
Thora und Thekla. Zum letzten Mal: Die lustigen Heidelberger. Alles Uebrige durch Placate. Samstag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Mitglieder-Versammlung
des
Vereins gegen Unwesen
im Handel und Gewerbe
zu Köln
auf Samstag den 7. December 1889, Abends punkt 8½ Uhr,
im grossen Saale des Restaurant Hövel (Berzdorf).
Bei der Wichtigkeit unserer Tagesordnung werden die p. p. Mitglieder um pünktliches und recht zahlreiches Erscheinen dringend gebeten.
Der Vorstand.
Straßb. Pasteten, Gänseleber, Cervelatwurst, Frankf. Knackwurst, pomm. Gänsebrust,
Sa dines à Phuile,
Sardellen, Häringe, Delicateß=Schinken, Käie in verschied. Sorten empf.
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Für Flechtenkranke.
Durch Anordnung des Herrn Joh. Gerhards, Bollwerk Nr. 21, Köln a. Rh., wurde ich von einer langj., fast unerträgl. Flechtenkrankh. ardl. gey., worüber ich schon viele Doct. zu Rathe gez. Selb. Herrn m. aufr. Dank uno kann ich gewissenh. all. ähnl. Leidend. selbigen Herrn auf's Beste empfehlen. Köln, d. 4. Dec. 188.. Gust. Jöressen, Fleischbesch., Krahnenbäumen Nr. 111.