nzollers
han.
Plörmel“
9
Etage
jahn.
an.
rateur.
verei
Baiern
„* lerkannten
nach allen n Methode hlensäure.
siten, unter
meister, 1 120.
kvrik.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Warzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Sos
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Local
A
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 159. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 14. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
(61
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
Ein kleiner
„Nein, nein!“ versetzte Brandon mit einem Seufzer, dem ein Schauder folgte.„Ich muß es selbst durchmachen, und allein. Was auch die Folge sein mag, ich will meine Schuldigkeit thun. Wenn die Zeit kommt, werde ich entschlossen sein; nur das Herannahen dieses Augenblicks benimmt mir einigermaßen die Fassung.“
Es war noch früh, als der Zug Poundbridge erreichte, und am Nachmittage fanden sich unsere Reisenden in dem Gasthause von Westborough. Brandon nahm eine freundliche, kühle Stube zu ebener Erde, mit der Aussicht auf die Landstraße, und Frankland erkundigte sich nach dem Wege zu der Wohnung des Pfarrers Treherne.
„Das Pfarrhaus,“ erwiderte der Wirth,„liegt ungefähr zwei Meilen von hier, auf der Straße nach Fenbury. Wenn es Ihnen nicht zudringlich scheint, möchte ich wohl fragen, ob Sie zu der Familie gehören?“
Frankland verneinte das.
„Dann glaube ich nicht, daß Mr. Treherne Sie empfangen wird. Er läßt Niemand, selbst den Squire nicht, vor, seitdem er den Tod des guten Junkers Karl erfahren hat.“
„Er weiß also schon davon?“
„O, gewiß. Die Nachricht kam vor vierzehn Tagen an. Eswar ein Schreiben aus Indien von den Leuten, welche dort die Geschäfte in Händen haben, den... ich weiß nicht, wie man sie nennt. Doch es enthielt nichts weiter, als daß Junker Karl todt sei— nichts weiter: Der arme alte Herr nimmt es sich sehr zu Herzen. Er denkt— und das ist nur zu natürlich— diese Teufel von Sepoys hätten den armen Jungen gefangen genommen und zu Tode gemartert. O, es war ein prächtiger junger Mann, der Junker Karl!"
Diese Mittheilung bestimmte Frankland, sich sofort nach dem Pfarrhause zu begeben. Zum wenigsten konnte er dem schwer getroffenen Vater den schwachen Trost bringen, daß sein tapferer Sohn einen echten Soldatentod gestorben sei. In der Meinung, das Haus befinde sich in der Nähe, hatte Frankland den Wagen
S
# marn
Lehrer:„Wieviel sind sechs Schweine und drei Schweine?“ Fritz:„Neun Schweine.“
Lehrer:„Wieviel sind aber fünf Schweine und drei Hunde?“ Fritz:„Das sind——— acht——— Schweinhunde!“
Herren- U.
Knaben-Stroh-Hüte.
Grösste Auswahl.
Bekannt billigste Preise.
701
POS.
Kinder-Stroh-Hüte
verkaufe um schnell zu räumen
zum Einkaufspreis.
Cahn.
per Fuhre franco an's Haus 6 A.
Carl
Eigelstein 37,
Korbwaaren=Industrie.
Reiner Trester=Branntwein,
abgelagert, in Flaschen à 3/4 Liter, R. 1,50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50.
Privatdocent
Dr. med.
Specialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Rina 1.
Schildergasse,
gegenüber der evang. Kirche.
KnabenStroh-Hüte
gefärbt und façonnirt innerhalb einiger Tage.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe u. trockene Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons à 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Chemisches und barteriologisches Laboratorium
Köln, Hildeboldplatz 26.
Uebernahme von chemischen Analysen, bacteriologischen Untersuchungen (Sput. Unters., Culturen 2c.), chemisch=techn. Versuchs=Arbeiten u. s. w.
Dr. Oscar Brenken.
Fliegenfänger,
Stüic 40 Ufg.
Gr. Straßenbesen mit Stiel 45 Pfg.
50 Pfg.=Bazar, Blaubach 42.
SCIUN
Königlicher Polizei-StadtPhysikus,
An der Linde 6.
Sprechstunden:
Amtlich: Vormittags—10 Uhr, Nachmittags—4 Uhr.
Aerztlich: Vormittags 10—11 Uhr, Nachmittags—5 Uhr.
Breitestr. 111. Breitestr. 111.
Geschw. Nyssen.
Die Eröffnung ihres
Kurz-, Wollund Weisswaaren-Geschäftes
beehren sich hierdurch ergebenst anzuzeigen und verehrte Kunden zum Besuche ihres Lagers einzuladen.
Geschw. Nyssen, Breitestraße 111.
Preiswürdige und aufmerksame Bedienung.
entlassen und war nun in einiger Verlegenheit; denn der Gedanke, zu Fuß zu gehen, sei das Ziel auch noch so nahe, pflegt einem Manne, der lange in Indien gelebt hat, selten zu konnnen. Der Wirth wußte indessen Rath, indem er ihm seinen Vony anbot, und Capitain Frankland verließ den Stallhof der„Sonne" auf einem Thiere, dessen Aublick die Leute seines Regiments in arge Versuchung zum Lochen gebracht haben würde. Sah aber das Rößlein auch nicht besonders aus, so erfüllte es seinen Zweck doch hinreichend und trabte munter vorwärts, bis es den Reiter an einen Punkt brachte, wo drei Wege sich krenzten. Frankland war beschieden worden, sich geradeaus zu halten; da aber jeder dieser Wege in einem beträchtlichen Winkel von der geraden Richtung abfiel, so hielt er unschlüssig an. Zuletzt schlug er denjenigen Weg ein, der nach seinem Dafürhalten der rechte sein konnte. Er war noch nicht weit gekommen, als er ein Frauenzimmer vor sich hergehen sah.„Gut,“ dachte er bei sich,„hier ist Jemand, der mir den Weg zeigen kann," und trabte zu ihr hin. Als er näher kam, hatte das Mädchen sich am Rande des Weges niedergesetzt und pflückte Gras ab, dessen Halme es zu einem Kranze zusammen slocht. Der ärmliche Anzug des Mädchens bestand aus einem blauen, gedruckten Kleide, schweren Schuhen und einem abgenutzten Strohhute, wie Feldarbeiter ihn zu tragen pflegen; seine Gesichtszüge waren ganz die eines Kindes.
„Darf ich fragen, welches der Weg nach Kernden ist?“
Das Mädchen sah auf und starrte ihn an.
„Sie wohnen wohl nicht hier in der Nähe?“ fuhr Frankland fort, in der Meinung, eine Fremde vor sich zu haben. Alsbald erhellte ein Schimmer von Verständniß ihre Züge.
„Ich wohne in dem dritten Häuschen, gegenüber dem Brunnen, etwas über eine Meile von Westborough.“
Eine sonderbare Genauigkeit lag in dieser Antwort; das Mädchen gab sie wie ein Kind, das die eingelernte Lection hersagt und rasch über den Anfang hinstürzt, um ja nicht das Ende zu vergessen.
„Dann zeigen Sie mir den Weg nach dem Pfarrhaus von Kernden,“ sagte Frankland.
Der Ausdruck von Verständniß schwand sofort; an die Stelle trat ein unzweidentiges Erstaunen, nicht ohne eine gewisse Beimischung von Angst.
„Können Sie mir nicht sagen, wo der geistliche Herr wohnt? Kennen Sie den Pfarrer Treherne nicht?“
Heilmagnetismus.
Ich bescheinige hiermit dem Magnetopathen Herrn Schmitz, daß er mich von einem langjährigen chronischen Magenleiden curirt hat.
Mülheim am Rhein, Oststraße 22½, Frau Wwe. Ziskofen.
Seit mehrern Jahren litt ich an einem Lungenkatarrh. Nachdem ich mehrere Aerzte, darunter auch den in Köln wohnenden Arzt Dr. v.., ohne Heilung zu finden, consultirt, ließ ich mich von dem Magnetopathen Herrn Schmitz behandeln. Ich bescheinige daher dem Magnetopathen Herrn Schmitz gern, daß ich in seiner Behandlung baldigst die erwünschte Gesundheit wiedererhalten habe. Peter Kaiser, Cigarrenmacher in Frechen bei Köln.
Dem Magnetopathen Herrn Schmitz bescheinige ich bereitwilligst, daß er mich von einer über den ganzen Körper ausgebreiteten Flechten=Krankheit curirt hat. Bevor ich mich an Herrn Schmitz wandte, hatte ich mich von von den hiesigen Aerzten Herren Dr. O. und Dr. ohne Erfolg. Frau Sraur M.
W. behandeln lassen leider Frau Frank, Mariengartengasse 11, Köln.
Meine Frau litt seit langen Jahren an einer Augenkrankheit. Jahrelanges Consultiren der Augenärzte, sowie eine vorgenommene Operation waren ohne Erfolg, indem die Augen meiner Frau immer mehr erblindeten. In den letzten vier Jahren war meine Frau fast vollständig erblindet, und konnte sich nur in Begleitung eines Führers bewegen. Ich bescheinige daher dem Magnetopathen Herrn Schmitz, das sich das Sehvermögen meiner Frau in seiner Behandlung so gebessert, das dieselbe jetzt ohne Führer die Straßen passiren, alles genau erkennen, ihre häuslichen Arbeiten verrichten, und selbst kleine Zeitungsschrift lesen kann. Johann Peters, Mittelstr. 38, Köln.
Biomagnetische arzueilose Heilpraxis
Magnetopath Schmitz, Bechergasse-7, Köln.
Sprechstunden—1,—5 täglich.
Heil=Erfolge resp. Original=Atteste liegen bei mir stets zur Einsicht auf.
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Commanditait zur Vergrößerung eines Colonialwaaren=Geschäftes en gros&amp; en détail gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 709 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften.
Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.

Jede vlefte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 159= Freitag, 14. Juni 1339.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtiger Conditor=Gehülfe,
welcher selbständig arbeiten kann und auch zugleich die Bäckerei versteht, gesucht nach Bergisch=Gladbach. Eintritt vom 10. bis zum 30. d. M. Fr.=Offerten unter Nr. 695 an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Erfahrener Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Ein geübter
Rockarbeiter gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Dachdeckergesellen
gesucht. Nippes, Kirchstraße 7.
Ein durchaus
tüchtiger Schlossergeselle für Blech= und Kundenarbeit gesucht. Christophstr. 14.
Bekanntmachung.
In unserer Gießerei können
tüchtige Sandformer
dauernde Beschäftigung erhalten. Nur Solche, welche im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich unter Vorlage derselben baldigst hierselbst melden. Nivpes, 7. Juni 1889.
Königliche Hauptwerkstätte.
Vertreter für Köln und
Umgegend
gesucht, für den provisionsweisen Veron Farben, Lacken, Leim 2c. an Anstreicher, Lackirer, Schreiner u. Materialisten.— Kenntniß der Branche und Kundschaft erwünscht. Hohe Provision.— Frco.=Off. u. Nr. 691 an d. Geschäftsstelle d. Bl
Ein älterer
erfahrener Conditor=Gehülfe gesucht. Fr. Schmitz, Aachen, Augustastraße.
Ein Junge
von ordentlichen Eltern für leichte Arbeit ges. Essen im Hause, Schlafen bei den Eltern. Fr.=Offerten unter Nr. 711 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starter junger
Mann für Samstag=Abends u. Sonntags zum Aufwarten gesucht.
Eigelstein 72.
gesucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Eln tüchtiger
Schlosser zur Montirung und Intriebsetzung von Falzziegelpressen gegen hohen Lohn gesucht.
Krug&amp; Gerlach, Köln=Nippes.
Ein starker
Hausknecht gesucht,
möglichst stadtkundig und gute Zeugnisse erforderlich, bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Lackirer gesucht.
Spiertz, Bremerstraße—4.
Ein tüchtiger
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Ordentlicher Zapfjunge
gesucht. Ecke Perlengr. u. Schnurgasse.
Bäckergeselle
gesucht. Thurnmarkt 51.
Sturmvandnäherinnen,
nur geübte, für dauernde Beschäfti gung gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Maschinenstrickerinnen
für bessere Arbeit finden dauernde Beschäftigung. Mühlengasse 7.
Gesucht
zehn Hutfaconbedrahterinnen.
Elstergasse 1, am Museum.
Tüchtiges Maschinenmädchen
gesucht. Ferculum 12.
Gesucht
zehn Maschinenmädchen. Elstergasse 1, am Museum.
Perfecte
Köchin
Bescheid Christophstr. 44.*
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit in stiller Familie sofort gesucht. Marzellenstr. 11.
Zwei Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht. Gereonswall Nr. 4, am Eigelstein.
Ein braves
Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 115.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht. Bescheid
Breitestraße 165.
Handnäherin
für feinste Wäsche gesucht. Julius Mertens Nachfolger, Richmodstr. 33.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Allerheiligenstraße 8.
Dienstmädchen
gesucht. Köln=Deutz, Freiheitstraße 59.
Nippes.
Stundenfrau oder Mädchen gesucht. Zu erfahren Neußerstraße 93.
4 Mädch. für Küche u. Hausarb. b. still. 1 Familie gesucht. Eintrachtstraße 108.
Zuverlässige Person
für einige Stunden Nachmittags zu kleinen Kindern ges. Komödienstr. 28.
Küchenmädchen,
durchaus tüchtig, gesucht. Eigelstein 69.
Ein Mädchen
Nachmittags zu einem Kinde gesucht.
Dagobertstraße 21.
(Hin braves, kath. Mädchen für Küche E und Hausarbeit sofort gesucht. Nippes, Longericherstraße 114.
Ein Mädchen
vom Lande für alle Arbeit gesucht.
Deutz, Kalkerstraße 2.
Kin anständiges Mädchen zu Kindern und kl. Hausarbeit gesucht. Jahnstraße 25, 2. Et., 2 Mal schellen.
Junges Mädchen
für kleine Haushaltung gesucht.
Friedrichstraße 21.
Properes Dienstmädchen
gegen guten Lohn gesucht.
Ecke Perlengraben und Schnurgasse.
Stellen-Gesuche.
Ein 19jähriges evang. Mädchen aus Würtemberg, aus anständ. Familie, das im Nähen, Bügeln u. sonst. Handarbeit, bew., sucht Stelle. Eintr. sof. Fr.=Off. u. Nr. 699 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertrauensposten
oder sonstige Stellung als Nebenbeschäftigung gesucht, von einem achtbaren Geschäftsmanne.
Fr.=Offerten unter Nr. 710 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen, welches in bürgerlicher Küche und allen vorkommenden Hausarbeiten bewandert ist, sucht passende Stelle, am liebsten bei einer stillen Herrschaft. Fr.-Off. u. A 128 a. d. Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Gesunde Amme
vom Lande sucht Stelle. Bescheid Longericherstraße Nr. 6, in Nippes.
Maserer,
flotter, erfahrener Arbeiter, sucht Stellung. Gereonswall 23A.
Eonditor=Lehrling.
Für meinen fünfzehnjährigen Sohn suche Lehrlingsstelle in einer feinen Conditorei. Offerten A B 4 post lagernd Rheindahlen.
Junger Mann,
verheirathet, der mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle, gleichviel welche. Bescheid Blaubach 20.
Arbeits-Gesuche.
Junge Frau
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Ehrenfeld, Klarastr.25, eine Treppehoch.
Polster= und Capezierer=
Arbeiten geferigt.
aneyskirchen 19.
Zu verkaufen.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft
hrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Hadenschrank, Theke, Fenstergestell, An#richte bill. zu verk. Sachsenhausen 12.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—
Starker Ziehhund
sowie Handwagen zu verkaufen.
Bayardsgasse 1Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22Villard
und zwei Regenpumpen zu verkaufen.
Domstraße 32.
Weimar=Lotterie. Ziehung 15. Juni. Loose M. 1. Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Hobelbank
und Wasch=Schaukelmaschine billig zu verkaufen. Lindenthal, Klosterstr. 34.
Für Metzger!
Ein fast neues Wiegemesser, Fünfschneider, billig zu verkaufen.
Eigelstein 116.
Specialität in Wiener Kc. Stühlen
u. fertig. Zimmer=Einrichtungen
zu Fabrikpreisen.
Mövelfabriklager Th. Struwe,
11 Glockengasse 11.
Daselbst eine große Partie, durch den Neubau des Nevenhauses etwas gelittener Möbel, Spiegel, Polstersachen, Decors 2c. zu jedem annehmbaren Preis.
Festonkleider,
per Robe—20 K. Marsilstein 8.
Kinderwagen
billig abzugeben. Achterstraße 16.
Damenhüte.
Kinderhüte werden wegen vorgerückter Saison zu Spottpreisen abgegeben. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Festonkleider
mit Hohlsaum. Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Damen!
Lasting=Zugstiefelchen K. 4,50, Kid knopfstiefelchen, Lackblatt. K. 10,50.
Steinweg 16.
Festonreste
für Kinderkleider, Mäntel 2c.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für Schuhmacher!
Eine fast neue Cylinder=Maschine umständehalber preiswerth zu verkaufen. Bürgerstraße 11.
echte Race, zu verkaufen. 921. 425
Schildergasse
Schönes Geschäftshaus
in sehr frequenter Straße unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Off. u. A 127 bes. die Annahmestelle von Geschw. Antoni. Breitestraße 165.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefeletten, doppelsohlig, 8., Bordeaux=Zugstiefeletten, doppelsohlig, 11 M. Steinwea lb.
Eine schöne
Theke nebst großem Laden=Glasschrank umzugshalber billig zu verkaufen.
Weingartengasse 17.
Für Mädchen!
Schulstiefelchen R. 3,80. Steinweg 16.
Congo-Oel,
vollständiger Ersatz für Oliven=Oel, per=Literflasche mit Glas 80 Pfg.
Nizzaer Oliven=Oel,
per=Literflasche mit Glas N. 1,20, empfehlen
Geschw. Gerber,
#-Köln.
Altermarkt 26. Apostelustr. 15.
Schwarze Spitzenkleider,
Chantilly, Guipure,
Wolle, Volants, Rockhöhe,
per Robe—12 Mark.
Schlaumann,
Brodabfall
zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 79.
Escherstraße, Nippes,
sind solid gebaute Wohnhäuser mit Anbauten und Gärten zu verkaufen. Bescheid
#r- Ursulagartenstraße 4.
frische Naturbutter per Pfd. K. 1,10, alten holl. Weidekäse per Pfd. 65 Pfg., fetten saftigen Schweizer käse per Pfd. 75 Pfg., Mainzer Käse per St. 4 Pfg., 25 St. 95 Pfg. empfiehlt W. Schmitz, Nivves, Longericherstr.12.
Thete
mit Glaskasten und Glasschrank billig zu verkaufen. Breitestr. 165.
Altdeutsche Stickereien,
Tischläufer 1,49, Decken, Négligétaschen, Paradehandtücher, Bettdecken, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein8
Zuckerwaaren=Fabrik
von Carl Branscheidt
en gros Herzogstr. 2 en détail
empfiehlt
als sehr erfrischend
Maiwein=Boubons
stets frisch nicht klebend.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr.
* Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Is; alter Apfelwein,
Geb. 23 Pfg. per Lit., in Flaschen 30 A. Hertling, Köln, Rheingasse 15
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Ba rometer und Thermometer(Cuivre-poli und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 (Elogiusplatz.)
Schöner
eisener Gartentisch(rund), fast neu, billig zu verkaufen. Lindenthal, Kloster straße 63.
Spiclwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Farbkasten und Malbücher, bessere SchülerReißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Geschäftsaufgabe halber
schleunigster Ausverkauf.
Emma Schmidt, Corset=Geschäft, Glockengasse 62.
Bett=Sophas,
Granit=Ueberzug, 35 und 60 M. Hahnenstraße 25, Polster=Werkstätte
Eisschrank,
kleiner, für die Hälfte des Werthes zu verkaufen. Komödienstraße 69.
Für Hausirer!
Kämme, Hosenträger, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Cravatten= nadeln 2c. sehr preiswerth.
Alexianerstraße 15.
Completes Bett, schöne Matratzen, alles neu, nur 40 M.
25 Hahnenstraße 25.
Vier Morgen
schönen Rothklee, sowie drei Morgen schön. Luzerne zu verkaufen. Melaten 15
Für Brautleute.
Alle Haushaltungssachen als Küchengeräthe, Bilder und Vasen, billig zu verkaufen. Friesenwall 11, 1. Etage.
ingemachte Kirschen, Preißel= und Johannis=Beeren, Erdbeeren, Mirabellen, Aprikosen, Pfirsiche, Ananas und Birnen, hell und dunkel gebrannte Kaffees; alle Colonial= waaren billigst bei
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Gebrauchte Pferdegeschirre.
Mehrere Einspänner in gutem Zu stande zu verkaufen. Komödienstr. 9 11
Geldschrank,
kleiner, gebrauchter, billig abzugeben Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Geldschrank,
gebrauchter, großer, zweithür., gepanzert und gut. Schloß, sehr bill. abzug. Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Eine Heune
mit 13 Küchen zu verkaufen.
Subbelratherstraße 100.
Hobelbank
nebst Werkzeug zu verkaufen.
Stolkgasse 31.
Gebrauchte Pferdegeschirre,
ein fast neuer Cantharen=Reitzaum u. eine Partie Gurthalfter billig zu verkaufen. Katharinengraben—11.
K gebrauchte Badewannen zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
Fast
neues Plüsch=Sopha, 6 Stühle, Nähtisch, Ovaltisch, alles in Mahagoni, schöner, großer und kleiner KüchenGlasschrank, vollständiges einschläfiges Bett, zweithüriger Kleiderschrank, zweischläfige eichene und tannene Bettstellen, schöne Clavierbank, großer nußb. Schreibtisch, Waschtisch, LederCauseuse, großes Schlafsopha, kleines Sopha, verschiedene Bilder, RegulateurUhr, Bowle, zweilöcheriger Herd, eisernes Feldbett sehr billig zu verkaufen. Achterstraße 14—.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Ein schöner Lagerraum
oder Werkstelle; erste und zweite Etage, je vier schöne Zimmer, zu vermiethen. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße (Neustadt). Bescheid in der Schlosserei
von Jos. Hesseler.
Zwei
schöne Zimmer, ein Mansardenzimmer.
Achterstraße 34.
Möblirte Zimmer,
10 K. Antonitterstraße 31.
Eine Werkstelle
und ein großes Zimmer zu ver: miethen; daselbst Schlafstelle.
Brunostraße Nr. 2.
Lübeckerstr. 9:
Küche und Mansarde, 90.;
1. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, 80.;
2. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, 70.;
3. Etage, 5 Zimmer, Küche und Mansarde, 60.;
4. Etage, 4 Zimmer, 35.,
per 1. Juli zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Rinkenpfuhl 2D.
Zwei kleine
schöne Zimmer zu vermiethen.
Pantaleonstraße 19.
Schönes Unterhaus,
drei Zimmer, Küche und Mansarde. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Mieth-Gesuche.
In Nippes
kleines Haus,—9 Räume, mit Garten, zu miethen gesucht. Besch. Siebachstr. 36.
Zwei große
luftige Arbeitszimmer, Erdgeschoß oder 1. Etage, für einen ruhigen einzelnen Herrn gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 708 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Kleineres Haus
oder Unterhaus von—10 Räumen mit Gärtchen in der Nähe von Gereon zu miethen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis=Angabe unter Nr. 713 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer mit Pension en in katholischem Hause gesucht. Fr.Offerten mit Preisangabe u. Nr. 714 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Französischer Unterricht,
Cursus und Einzelstunden. Fr.=Off u. Nr. 676 a. d. Geschäftsstelle d. B.
Capitalien
12,000 Mark
zu 4 bis 4¼% als erste Hypothel auf ein neues Haus gesucht. Fr.=Off u. C 13 an die Annahmestelle von A Clemens, Blaubach 20.
Der betr. G #seid. Hand lor., w. dies. R
im Stadtga bringer g. 2
Wei
zugelaufen.
zugeflogen. straße Nr. 1
Zwei
zugeflogen.
Vel
Heila
Hei
für
Magnet
Köln,
Sprechstu
Attestc zu
Schre
zu vergeben. Haus mit 2 Off. unter stelle v. Gesc
Ein gut regelmäßig terialwaarei falens besuc Vertretung ner Leimfal Ia. Refer u. B 761 a
und Logis
„Doch warum i Franklan
dieser, si kennen,s „Mit hinter ih Frank schleifer Die Ers schwarze, in einer und gew einnehme seine St derjenige Zuchthäu Operatio der Bur Güte.
„Geh' so allein werden, Hause fi
„Ist Interesse „Ich von jehe hat nicht Ich will „Ist „Das der Ern Schuhe
Den! Becker. lung erth kassen v Ausgabe von 78,3 Gegen an das( Regimen hatte ma An Eigenthü Hosengas M. 45 f Die V

lung
(in der -Worten
e 124 Pig.
tung
denzimmer. straße 34.
er
traße 31.
r zu ver: lle.
ße Nr. 2.
denlocal mi. i Zimmern, Ml.;
e und Man: e und Man. e und Mann. Bescheid npfuhl 2D.
Breitestr. 64
zu vermie. raße 16A.
then(70 A Mansarde.
3 Zimmer vermiethen.
bst Hof, auch à 4½ Thlr. platz 134.
zimmer
iumen 22.
chserhof 13.1
rstraße 4.
A.
me, an stille
hen.
zgasse 13.
ermiethen. urgasse 7.
le
ker zu verenmarkt 39.
oße Räume 2500 M. zu iße 18, am
ten, zu vertstraße 6.
hen.
straße 19.
aus,
Mansarde. Hohestraße.
mit Garten, iebachstr. 36.
geschoß oder en einzelnen Nr. 708 bes.
haus
10 Räumen von Gereon Offerten mit 713 an die
iit Pension gesucht. Fr.u. Nr. 714 3I.
rricht,
n. Fr.=Oft stelle d. Bl.
e Hypothek ht. Fr.=Off stelle von A
Local-Anzeiger Nr. 1592 Freitag, 14. Juni 1339.
Seite 3.
Verloren&a Gefunden.
Der betr. Geistliche, welcher s. schwarz#seid. Handschuhe i. d. Richmodstr. verlor., w. dies Richmodst. 10 in Empf. nehm.
Ein Mantille
im Stadtgarten verloren. Wiederbringer g. Belohnung. Hamburgerstr.7.
Weißzer Pudelhund
zugelaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 32.
Eine Gaus
zugeflogen. Abzuholen Melaten, Peterstraße Nr. 13.
Zwei Cauarlenvögel
zugeflogen. Perlengraben 3.
Vermischtes.
Heilmagnetismus. 0 Arzueilose#
7 Die Papierwaarenhandlung
von Karl Vogel, Lichhof 22, besorgt pünktlichst Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger.
Gesucht Aufnahme
für drei Kinder, getheilt oder zuJahr. Gesl. Offert. nebst Preis erbet. unter Nr. 712 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gold= und Silber=Bronze.
Mit meiner neuesten Erfindung mache ich Spiegel, Bilderrahmen, Lustres, Automaten, Figuren, Mantelöfen, lackirend und in Bronze, dauerhaft haltbar, mit prachtvollem Glanze, in und außer dem Hause. Bill. Bedien.
P. Hör, Poststraße Nr. 30.
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7.
Sprechstunden—1,—5 täglich. Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
Schreiner=Arbeiten
zu vergeben. Bedingung: Ein kleines Haus mit Werkstätte zu übernehmen. Off. unter A 126 bes. die Annahmestelle v. Geschw. Antoni, Breitestr. 165.
Se
Ein gut eingef. Reisender, welcher regelmäßig die Möbelfabriken u. Materialwaarenhdlg. Rheinlands u. Westfalens besucht, will die provisionsweise Vertretung einer leistungsfähigen Kölner Leimfabrik übernehmen.
Ia. Referenzen zu Diensten. Off. u. B 761 an Rudolf Mosse, Köln.
Kost
und Logis billig. Thurnmarkt 47.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nivpes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Rummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
„Doch, doch,“ erwiderte sie rasch.„Der gute Herr Treherne, warum ist er nicht gekommen?" Dabei sprang sie auf und erfaßte Frankland am Rocke.
„Ich weiß nicht, was Sie meinem, mein gutes Kind,“ entgegnete dieser, sich sanft von ihr losmachend.„Wenn Sie den Herrn kennen, so wissen Sie sicher auch, wo er wohnt.“
„Mit der zu sprechen, führt zu nichts,“ ertönte eine rauhe Stimme hinter ihm.„Sehen Sie nicht, daß es nicht richtig mit ihr ist?“
Frankland wandte sich um und sah, daß ein wandernder Scheerenschleifer auf der andern Seite des Weges an seinem Karren lehnte. Die Erscheinung machte keinen angenehmen Eindruck. Kleine, schwarze, unter niedriger Stirne tief liegende Augen, eine Nase, die in einer Schlägerei platt gedrückt worden, ein Mund, fast so weit und gewaltig, als der eines Bulldoggen: das waren gewiß keine einnehmenden Züge. Als der Mensch die Pelzmütze lüftete, um seine Stirne abzutrocknen, zeigte sich überdies, daß sein Haar nach derjenigen Mode geschnitten war, die in den Gesängnissen und Zuchthäusern England's üblich ist. Es war sogar klar, daß diese Operation erst in jüngster Zeit stattgefunden hatte. So roh, wie der Bursche aussah, sprach er doch zu dem Mädchen mit großer Güte.
„Geh' nach Hause, Nanuy. Es ist sehr unrecht, daß man dich so allein herumstreichen läßt. Du wirst überfahren und beschädigt werden, wenn du nicht Acht gibst. Komm mit, ich will dich nach Hause führen.“
„Ist sie ganz blödsinnig?“ fragte Frankland, der jetzt einiges Interesse für das arme Geschöpf empfand.
„Ich weiß nicht, was Sie unter blödsinnig verstehen. Sie ist von jeher nicht recht bei Sinnen. Was wollen Sie von ihr? Sie hat nichts mit Ihnen zu schaffen, eben so wenig als Sie mit ihr. Ich will sie heimbringen.“
„Ist ihre Wohnung weit von hier?“
„Das gerade nicht, doch für die Arme viel zu weit. Während der Ernte treiben sich Landstreicher genug herum, die sie um ihrer Schuhe wegen kalt machen würden.“
(Fortsetzung folgt.)
b Köln, 14. Juni.
Den Vorsitz in der gestrigen Sitzung führte Hr. Oberbürgermeister Becker. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Die Versammlung ertheilte für die Jahresrechnungen für 1887·88 der Gemeindekassen von Nippes mit einer Einnahme von 190,129 M. und einer Ausgabe von 157,146., sowie von Longerich mit einer Einnahme von 78,357 M. und einer Ausgabe von 75,129 M. Entlastung.
Gegen die miethfreie Ueberlassung des großen Gürzenich=Saales an das Comité zur Feier des dreißigjährigen Bestehens des 65. InfanterieRegiments am 7. Juli d. J. von Morgens 11 bis Nachmittags 1 Uhr hatte man nichts zu erinnern.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man den Eigenthümern Alte Wallgasse 21 M. 80, Friesenwall 38 und 40 M. 60, Hosengasse 14 M. 150. Antonsgasse 2 M. 150 und Pantaleonswall 70 M. 45 für das Qu.=Meter.
Die Versammlung genebmigte den Baufluchtlinien= und NivellementsPlan für die Karlstraße in Ehrenfeld, welche auf 12 Meter erbreitert wird.
Der folgende Punkt der Tagesordnung war, die Verlängerung der Ehrenfelderstraße, welche heute nur von Ehrenfeld bis zum Eisenbahn=Uebergang in Nippes läuft, weiterzuführen bis zur Bahnhofstraße daselbst. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, ebenfalls mit der Erbreiterung des Escherweges im Bezirk Nippes auf 14 Meter Breite.
Hr. Dr. Vilaram bemerkte bei dieser Gelegenheit, es sei dringend zu empfehlen, mit der Eisenbahn=Verwaltung wegen der EisenbahnUeberführung oder Unterführung der Ehrenfelder Straße in Verbindung zu treten mit Rücksicht auf den starken Verkehr, welcher sich demnächst nach Fertigstellung des neuen Viehhofes noch heben werde.
Hr. Stadtbaumeister Stübben erkannte die Zweckmäßigkeit des Vorschlages des Vorredners an. Bis jetzt habe die Eisenbahnbehörde noch keine Entscheidung in dieser Angelegenheit getroffen.
Die Herstellung von Wasserhebungs= und BeleuchtungsAnlagen im Volksgarten betr. machte der Vorsitzende folgende Mittheilung. Der Teich im Volksgarten werde, wie auch die dortige große Fontaine zur Zeit durch die Wasserleitung gespeist. Die Fontaine werde auch fernerhin wegen des Druckes von der städtischen Leitung mit Wasser versorgt werden müssen. Der Teich absorbire aber so viel Wasser, daß die Anlage eines kleinen Wasserhebewerkes nothwendig erscheine, das auch den Wasserfall speise. Hr. Director Hegener habe für diese Anlage ein Project ausgearbeitet, nach welchem unter der Grotte neben der Brücke ein sechspferdiger Gasmotor und zwei CentrifugalPumpen mit 900 bezw. 1800 Liter Hebekraft in der Minute aufgestellt werden sollen. Die Anlagekosten betragen 24,000., ferner sei eine elektrische Beleuchtungs=Anlage nöthig, deren Maschinen in den Kellerräumen des neuen Restaurationsgebäudes untergebracht werden sollen. Man müsse 20 Bogenlampen beschaffen, von welchen vier den Saal, sechs die Terrasse und zehn die Umgebung des Teiches erleuchten sollen. Es sind nöthig ein fünfundzwanzigpferdiger Gasmotor und zwei DynamoMaschinen; die Kosten der Anlage sind auf 41,000 M. veranschlagt.
Hr. Jul. Bachem. Die Vorlage betr. die elektrische BeleuchtungsAnlage im Volksgarten habe ihn etwas überrascht. Er sei der Meinung, daß der Garten noch eine Reihe von Jahren eine solche Anlage entbehren könne. Der alte Stadtgarten habe auch keine elektrische Beleuchtung. Man möge mit der Ausführung solch' kostspieliger Anlagen warten, bis der Garten sich angemessen entwickelt hat. Heute sei der Besuch noch nicht sehr zahlreich.
Hr. Neuß stimmt den Ausführungen des Vorredners zu und will die Anlage hinausgeschoben haben bis zur Fertigstellung der städtischen Centralstation für elektrische Beleuchtung. Wenn die elektrische Central= station an die jetzige Pumpstation der Wasserwerke gelegt werde, könne die elektrische Anlage im Volksgarten billiger bewerkstelligt werden.
Hr. Director Hegener suchte darzulegen, daß letztere Annahme irrig sei. Die Ausführung der Anlage könne erst erfolgen, wenn das Restaurationsgebäude fertig sei. Der Schwerpunkt der Kosten liege in der Beleuchtungs=Anlage, nicht in der maschinellen Anlage.
Der Vorsitzende machte aufmerksam darauf, daß der Stadtgarten auf 21 Morgen verkleinert sei und nicht die Absicht bestehe, denselben zu einem Restaurationsgarten zu machen. Man wolle die Anziehungskraft des Stadtgartens nicht künstlich steigern. Der Volksgarten habe einen doppelt so großen Umfang wie der Stadtgarten. Der dortige Teich, welcher im Sommer zu Kahnfahrten und im Winter zum Schlittschuhlaufen dienen soll, müsse auf irgend eine Weise beleuchtet werden. Die elektrische Beleuchtungs=Anlage werde sich voraussichtlich sehr rentabel gestalten.
Hr. Hoffmann spricht sich gegen die baldige Ausführung der Anlage aus und beantragt Vertagung des bezügl. Beschlusses.
Hr. Stelzmann empfiehlt die baldige Herstellung der Anlage.
Hr. Jul. Bachem. Die elektrische Beleuchtungs=Anlage betrachte er als ein Bemühen, den Volksgarten zu einem Restaurationsgarten ersten Ranges auszubilden. Es sei nicht Sache der Stadt, Restaurationsgärten zu schaffen. Er lege den Nachdruck darauf, daß nicht denen, welche die freie Zeit und Mittel besitzen, bis spät in die Nacht sich zu vergnügen, ein passender Aufenthaltsort geschaffen werde, sondern darauf, daß denen, welche sich einige Stunden in der frischen Luft nach den Arbeiten des Tages erholen wollen, der großen Masse, eine gute Gelegenheit dazu geboten werde; der Volksgarten nehme eine verkehrte Entwickelung. Es sei nicht nöthig, eine künstliche Anziehungskraft für den Garten zu schaffen. Es sei nicht Sache der Stadt, den andern Restaurationsgärten Concurrenz zu machen.
Der Vorsitzende. Die Absicht, den Garten zu einem Restaurationsgarten ersten Ranges zu gestalten, liege durchaus nicht vor. Die elektrische Beleuchtungs=Anlage sei in erster Linie auch zur Sicherstellung der Pflanzen in Aussicht genommen, aber auch mit Rücksicht auf den großen Verkehr eine Nothwendigkeit.
Hr. Eich bat, vorläufig von der elektrischen Beleuchtung abzusehen und probeweise eine Petroleum=Beleuchtung einzuführen, die auch den Pflanzen nicht schade.(Heiterkeit.) Die Debatte wurde damit geschlossen und der geforderte Credit bewilligt.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Eisenbahn=Verwaltung beabsichtige, an der Johannisstraße mit den Arbeiten zur Eisenbahn=Ueberführung demnächst zu beginnen. Die städtische Verwaltung habe daher mit der Eisenbahn=Behörde Verhandlungen eingeleitet wegen gleichzeitiger Herstellung eines Theiles des großen Sammel rung der Stadt. Die Verhandlungen seien der Canal längs der Ueberführungsmauer Bau=Unternehmer der Bahn für 22,400 M. sammlung hatte nichts dagegen einzuwenden.
Hr. Bürgermeister Thewalt erstattete,
Ueberschreitung des Conto's„Kohlen“ anstalt für 1889.90 folgenden Bericht.
Im Etat der Gaswerke für 1889 90 war eine Gasproduction von 19,800,000 Cubikm. vorgesehen. Dieselbe erreichte indessen schon im Jahre 1888·89 die Höhe von 19,394,800 Cubikm., so daß bei einer Zunahme von 10 pCt. eine Gas=Erzeugung von 21,334,280 Cubikm. für das bisherige Absatzgebiet angenommen werden mußte. Dazu kommen etwa 1,300,000 Cubikm. für die inzwischen erworbene Gasanstalt in Ehrenfeld, welche vom 1. Juli ab übernommen wird. Demnach wird die Gas=Erzeugung auf 22,634,280 Cubikm. sich erhöhen, für welche Ziffer rund 224 Mill. Cubikm. eingesetzt sind.
Um 224 Mill. Cubikm. Gas zu erzeugen, sind 7760 Doppelwaggon Kohlen bei einer Ausbeutung von 290 Cubikm. per Tonne erforderlich. Dagegen waren im Etat nur vorgesehen 6828 Doppelwaggon.
Die im Jahre 1888 abgeschlossenen Kohlenlieferungs=Verträge laufen noch bis zum 1. Oct. 1889. Bereits am 2. bzw. 3. Mai, also gerade vor Beginn des Arbeiter=Ausstandes, richteten wir an 24 Zechen des westfälischen Steinkohlenbeckens die Anfrage wegen der Uebernahme der Lieferung vom 1. Oct. 1889 bis 30. Sept. 1890. Auf diese Anfrage gingen nur vier Angebote ein, von denen eine vor Entscheidung durch die Verwaltung zurückgezogen, später aber unter Preis=Erhöhung wieder theilweise erneuert wurde. Diese vier Zechen boten im Ganzen 3900 Doppelwaggon Kohlen an. Alle übrigen Zechen lehnten entweder die Lieferung überhaupt ab, weil sie ihr ganzes Förderquantum schon verkauft hätten, oder schoben die Entscheidung auf unbestimmte Zeit hinaus.
Der inzwischen ausgebrochene Ausstand hatte wesentliche Preiserhöhungen im Gefolge, welche noch heute fortdauern. Die Zechen verlangten eine möglichst gleichmäßige Lieferung in den Sommer= und WinterMonaten; das Förderquantum des Monats Mai wurde wesentlich
cunats zur Entwässebeendigt. Danach werde der Eisenbahn von dem fertiggestellt. Die Verbetreffend die Etatsder städtischen Gasverringert, auch noch für längere Zeit eine Verminderung desselben in Aussicht gestellt. Umgekehrt verlangten die neuen Lieferungs=Bedingungen wegen der viel geringern Winterlieferung die Ansammlung großer Vorräthe, bis zum 1. October etwa 2000 Doppelwaggons. Da von den westfälischen Zechen, wie gesagt, nur sehr wenig Offerten eingingen, so waren wir gezwungen, durch die Zwischenhändler und vom Auslande zu beziehen. Die auf diese Weise abgeschlossenen Verträge sichern zuzüglich der auf den frühern Vertrag noch zu liefernden Mengen den Bezug von 7588 Doppelwaggon Kohlen bis zum 1. Aprils1890. Wegen eines weitern Abschlusses von 850 Wagen für dieselbe Periode stehen wir noch in Unterhandlung. Die etatsmäßige Summe von 778,346 M. für 6828 Waggons wird sich nach diesen Verträgen auf 947,027 M. für 7588 Waggons und, wenn letztere Unterhandlungen zum Ziele führen, auf 1,066,877 M. für 8438 Waggons erhöhen. Des weitern ist zu bemerken, daß wir genöthigt sein werden, um der durch das längere Lagern unvermeidlich eintretenden Verminderung der Gas=Ausbeute und der Leuchtkraft abzuhelfen, einige hundert Waggons besonders gasreicher Zusatzkohle(Boghead oder ähnliche Sorten) zu beschaffen und zu verwenden, so daß die Gesammtausgabe für Kohlen sich um etwa 230,000 M. gegen den Etat erhöhen wird.
Hr. Director Hegener. Die städtische Gasanstalt habe seit 30 Jahren nur rheinisch=westfälische Kohlen verbraucht und sei damit allen Anforderungen gerecht geworden. Durch das längere Lagern der Kohlen, wie es durch die neue Geschäftspraxis der Zechen nöthig wurde, verliere die Kohle namentlich an Cokes erheblich. Die hiesige Gasanstalt sei im Stande, 2400 Doppelwaggons Kohlen in bedecktem Raume zu lagern. Aber dieser Vorrath sei nicht ausreichend bei einem Ausstand. Die heutige Bewegung im Kohlengebiet werde nicht so plötzlich verschwinden. Um allen Eventualitäten möglichst zu begegnen, habe er in Saarbrücken sofort bei Beginn des jüngsten Ausstandes 100 Doppelwaggons Kohlen bestellt, aber nicht erhalten in Folge des dort ebenfalls ausgebrochenen Ausstandes. Darauf habe er sich nach Belgien gewandt und durch Vermittelung der Brüsseler Gasanstalt, welche für den Nothfall in höchst anzuerkennender Weise ihr eigenes Kohlenlager zur Verfügung gestellt. 300 Doppelwaggons Kohlen erhalten. Weiterhin habe er 300 und 500 Doppelwaggons englische Kohlen bestellt, den übrigen Theil habe er durch Zwischenhändler gekauft. An einer graphischen Darstellung wies Hr. Hegener nach, daß, wenn er mit 1850 Doppelwaggons die Gas=Erzeugung für den Winter beginne, er am 1. April höchstens noch über 300 Doppelwaggons verfügen könne. Die heutigen Verhältnisse des Kohlenbezuges würden zur schnellern Einrichtung der elektrischen Beleuchtung führen. Darauf bewilligte die Versammlung den erforderlichen Nachcredit von 230,000 Mark. Ein Vertrag betreffend den Ausbau der Mastrichter Straße wurde genehmigt. Der Erzbischöfliche Stuhl hat mit der Stadt erweiterungs=Deputation einen Vertrag über den Erwerb eines Bauplatzes für eine katholische Kirche im Süden der Neustadt(an der Alteburgerstraße auf der frühern Lünette I) abgeschlossen. Der Platz ist in längstens 15 Jahren zu übernehmen. Der Kaufpreis beträgt 25 M. für das Qu.=Meter. Die Straßenbaukosten zahlt die Stadt. Der Plan für die Kirche ist der Versammlung zur Genehmigung vorzulegen. Man erklärte sich mit diesem Uebereinkommen einverstanden. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurden mehrere Niederlassungsgesuche genehmigt und mehrere Armenbezirks=Vorsteher gewählt. Die Verwaltung wurde zur Erhebung mehrerer Klagen gegen Privatpersonen ermächtigt. Die Restauration im alten Stadtgarten wurde dem bisherigen Pächter, Hrn. Breuer, auch fernerhin übertragen.
00 Der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel haben die Pfingsttage großen Besuch gebracht. Die Zahl der Besucher seit Eröffnung der Ausstellung stellte sich am 11. Juni Abends auf 105,617. Für Samstag ist die Wahl des Preisgerichts durch die Herren Aussteller anberaumt. Es ist dies das erste Mal, daß die Aussteller selbst das Gericht ernennen, welches über ihre Erzeugnisse das Urtheil fällen soll. Nach Feststellung des Preisgerichts, welche voraussichtlich bis gegen den 25. Juni erfolgt sein wird, werden die Arbeiten desselben unverzüglich beginnen. Die Leitung wird, wie man uns mittheilt, die Verhandlungen stenographiren lassen und hofft, daß bei ernster Arbeit des Preisgerichts, bei möglichster Hinzuziehung der Aussteller und der Oeffentlichkeit, es ihr gelingen wird, die üblichen Klagen über nicht begründete Prämiirungen zu vermeiden. Zu Ehren der anwesenden Herren Aussteller, sowie zur Feier der am Sonntag den 16. Juni stattfindenden Eröffnung der italienischen Abtheilung wird die Leitung eine große Festlichkeit veranstalten.
b Unfug. Gestern Nachmittag sah man zwei erwachsene Mädchen einen mit Knochen gefüllten Korb die Eintrachtstraße hinunter zu einem dort wohnenden Altkäufer schleppen. Die Knochen waren noch schwarz von der anklebenden Erde und rührten augenscheinlich vom MariaAblaß=Platz, woselbst bei der Bodenregulirung an Stelle des frühern Kirchhofes eine Menge menschlicher Gebeine bloßgelegt worden ist. Es wäre dringend zu wünschen, daß durch strenge Ueberwachung des Platzes eine Fortsetzung dieses Unfugs verhindert würde.
+ Die hiesige Bäcker=Innung beging gestern nach altem Brauch in festlicher Weise das Namensfest ihres Schutzpatrons, des h. Antonius. Morgens halb 10 Uhr fand in der Minoritenkirche ein feierliches Hochamt statt. Nach demselben vereinigten sich die Innungsmitglieder zu einer gemüthlichen Zusammenkunft in ihrem Vereinslocale, Restaurant Schatto.— Die Innung wird sich auch in diesem Jahre mit ihrem schönen Banner an der Froynleichnamsprocession betheiligen.
)( Der Katholische Volksverein wird seinen diesjährigen Ausflug, an welchem auch die Familien der Mitglieder Theil nehmen, am 29. d.(Peter und Paul) nach Ichendorf bei Horrem veranstalten.
§ Die kaufmännischen Congregationen Deutschlands hielten an den Pfingsttagen hierselbst eine Berathung ab, in welcher innere Angelegenheiten der Congregationen und die auf dem Congreß der kaufmännischen Congregationen und Vereine zu Breslau zur Tagesordnung stehenden Punkte besprochen wurden. Die hiesige Congregation gestaltete den Theilnehmern den Aufenthalt so angenehm als möglich. Pfingstmontag fand im Locale der Katholischen Bürgergesellschaft ein Festmahl und Abends eine Festversammlung statt, die zahlreich besucht war und einen schönen Verlauf nahm.
Cs Mülheim a. Rh., 13. Juni. Die hiesige Rheinschiff brücke wurde im vergangenen Monat Mai von 2586 Fahrzeugen durchfahren gegen 2601 im Monat April.— Am hiesigen Rheinwerft stürzte sich gestern Nachmittag ein Arbeiter von der zum Strome hinabführenden Werfttreppe aus in den Rhein und ertrank, ehe ihm Hülfe gebracht werden konnte. Derselbe hatte mit einem Genossen vorher längere Zeit eifrig der Schnapsflasche zugesprochen.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Juni 1889. Gasfabrik 15,8. Lab.—. Stadt=*
* Rheinhöbe 14. Juni, Morgens 7 Uhr 3,51 m— 0,01 m.
* Wasserwärme am 14. Juni, Morgens 7 Uhr 16½0 R,

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 159 g Freitag, 14. Juni 1339.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Riehl, Sülz u. s. w. unentgeltlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den Hinterhäusern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare. Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pig. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 25 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch; zur Einsicht au,
Abbruchs-Verdingung.
Domkloster Nr. 9 soll an den Meistbietenden auf Abbruch verkauft
werden.
Unternehmer, welche den Abbruch innerhalb einer Zeit von 212 Monate, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung an gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 15. Juni d.
Vormittags 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben aus Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen, und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 2 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln, 1. Juni 1889.
Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Domban=Vereins. Der Präsident: Oswald Schmitz.
Knorr’s Suppentafeln, deutsche u. ital. Macaroni, Eier=Band=„.Gemüsenudeln sämmtliche Suppen=Einlagen,
f. Nizzaer Oliven=Oel, f. Liller Geillette, ff. Wein= u. Bordeaux=Essig, ff. Cognac, fine Champagne
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24
Alter Cognac, 2 3¼
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Samstag den 15. Juni:
Fest-Feier zu Ehren der zur Wahl des Preisgerichts nach berufenen Aussteller.
10 Uhr: Empfang der Herren Aussteller durch die Leitung im Festsaal der Ausstellungs=
hallen.
Constituirung der Wahlversammlung. des Preisgerichts.
2 Uhr: Gemeinsames Festessen im Monopol=Restaurant. Abends: Großes Gartenfest im Kaiser=Garten.— Elektrische Belenchtung der gesammten Anlagen.
K
Versteigerung des Hauses Follerstr. 13 in
den 2.
Die Wittwe und Erben Welter lassen
am Diustag
Juli 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten
das besagte Haus in Köln mit Um= und Unterlage, haltend 83 Qu.=Meter,
öffentlich verkaufen.
Köln, 12. Juni 1889.
W. Freuz, Notar, Casinostraße 4.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der zu Köln domicilirten Feuer=Versicherungs=Gesellschaft „Vater Rhein“ auf Gegenseitigkeit, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 10. Juli 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgericht hierselbst. Abtheilung VII. Mohrenstraße 27. Zimmer Nr. 5, bestimmt.— Zugleich soll in diesem Termin über eine den Mitgliedern des GläubigerAusschusses zuzubilligende Vergütung Vereinbarung getrosfen werden.
Köln, 12. Juni 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des rgl. Amtsgerichts, Abth.
Wein-Grosshandlung
Gsgüudet Joh. Jac. Schoss Teleghon
(früher Gebr. Becker)
Köln a. Rh., Am Hof 16.
Lieserer(excl. Glas) M. 0,60 1Lorcher(excl. Glas) M. 0,70 Enkircher„„„ 0,70
Erdener„„„ 0,75
Zeltinger„„„ 0,80
Graacher„„„ 0,90
Piesporter„„„ 1,20
*<space> u n d<space> f e i n e r e<space>
Mannubacher„„„ 0,75
Steeger„„„ 0,80
Laubenheimer„„ 0,90
Geisenheimer„„„ 1,00
Niersteiner„„„ 1,20
Crescenzen.
Deutscher Rothwein v. M. 0,80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25
Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„.50 Lacrimae Christi Muscat Lunell Cognac, p. Ltrfl.M. 3,00—6,00 Fassweise
.00
.50
Civilstand der Stadt Köln. 12. Juni.
Geburten. Margar., T. v. Jacob Heun, Maurer, Zülpicherstraße 16.Maria Hub. Paula Emilie, T. v. Chrys. Jos. Cornel. Klein, Kaufm., Malzbüchel 4.- Wilh., S. v. Christ. Keuter, Postillon, Lungeng. 19.- Anna Elisab., T. v. Konrad Jansen, Hausdiener, Magnusstr. 27.- Gertr., T. v. Joh., Bamberg, Tagl., Follerstraße 36.- Maria, T. v. Anton Fröhling, Schreiner, Gereonsw. 91.- Felix Jos., S. v. Leonh. Mennicken, Schreiner, Severinsw. 16.- Heinr. Otto Hugo, v. Hugo Sartorius, Kaufmann, Waidm. 17.- Hedwig Marg., T. v. Heinr. Aitzheller, Bäckermstr., Rothgerberb. 31.- Joh., S. v. Wilhelm Sauer, Tagl., Ferculum 13.- Joh., S. v. Robert Gerhardt, Schreiner, Rothenb. 1.- Jac., S. v. Max Alexius, Anstr., Streitzeugg. 24.— Elise, T. v. Georg Christ, Anstr., Sterneng. 48.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Willeken, Dachdecker, Kl. Griechenmarkt 49, u. Doroth. Brenter, Schemmergasse 10.- Adam Haanen, Kaufm., #andbahn 8B, und Kath. Braun, Sterneng. 32.- Jos. Schweinheim, Maurer, Engelbertstr. 19. und Agnes Gau, Hohenstaufen=Ring 45.- Heinr. Mertz, Kausm., Mohrenstraße 6, und Joh. gen. Elvira Gensterblum, zu upen.- Ferd. Ziedorn, Bautechn., Spieserg. 11, und Maria Cremer, Himmelreich 2.- Const. Thoratier, Kaufm., und Heur. Houben, Beide Hohestr. 79.- Joh. Schweinem, Wwr.,
Agent, Herzogstraße 17. und Maria Uhles, Schnurg. 8.- Franz Klöver, Fabrikarb., Gr. Griechenm. 109, und Marg. Hermanns, Kayg..- Peter Edeler, Tagl., Spulmannsg. 46, und Barb. Dackweiler, Josephstr. ld. Paul Heimbach, Zimmerm., Mauritiusw. 86, und Kath. Vomm, Wallrafspl. 6.- Franz Forstmann, Kaufmann, Alte Wallg.—6, und Maria Weyers, Breitestr. 60.= Balth. Kal ker, Wwr., Schreiner, Ortmannsgasse 2A, und Anna Clöcker, Eintrachtstr. 49.- Jos. Schmitz, Bäcker, Am Hof 15, und Magd. Kemmler, Lintg. 12.
= Emil Blumenau, Kaufm., hier, und Anna Wallach, zu Alsfeld.- Jul. Alex. Nürnberg, Kaufm., hier, und Kath. Elisab. Schwärzel, zu Wiesbaden.
Sterbefälle. Joh. Peter Schlösser, unverh., Buchb., 56., Unter Goldschmied 35.- Wilhe# Conrad, 3., Spulmannsg. 52.- Heinr. Jos. Tabert. 1 J. 1., Buschg. 3A.- Adam Meyer, verh., Kaufm., 69., Pantaleonswall 52.- Alois Müller, 4., Elsaßstr. 39.- Wilhelm Jos. Figge, 4., Am Hof 44.- Friedr. Goldbach, 6 M. 22., Kl. Witschgasse.Ursula Drouvé, 8., Zülpicherstr. 8.
Kath. Berger, Wwe. Bourens, 77., Unter Kahlenhausen 8.- Karl Schulz, 11., Neumarkt 2.- Gertr. Herzogenrath, 14., Ursulaplatz 10.- Wilhelm Sturm, 7., Waisenhausgasse 1.
Lecales.
X Personalien. Der Gerichtsschreiber bei dem Oberlandesgericht, Lüdemann, ist zum Cassirer bei der Justiz=Hauptkasse zu Köln bestellt, der Gerichtsschreibergehülfe Manke zum Gerichtsschreiber des Oberlandesgerichts zu Köln, der bisherige Regierungs=Civil=Super= numerar Schmeiser zum kgl. Rentmeister, der seitherige Kreis=Wundarzt des Stadtkreises Köln, Sanitätsrath Dr. Leuffen, zum gerichtlichen Physikus des Stadtkreises Köln, sowie der Lehrer W.
)tto,
bisher an der Schule zu Kerpen, zum Landkreis Köln, ernannt worden
Lehrer an der Schule zu Hürth,
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner: Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect
Burgeff&amp; Co.„.50 Diverse französische Marken. billiger.
Die philharmonischen Concerte im Zoologischen Garten, welche wegen Mitwirkung des städtischen Orchesters beim Rheinischen Musikfest eine kurze Unterbrechung erlitten, werden heute, Freitag den 14.., wieder ausgenommen und dann regelmäßig Dinstags- und FreitagsAbends stattfinden.
* Fernsprecheinrichtung. Laut einer Bekanntmachung der hiesigen Ober=Postdirection ist ein zweiter Anmelde-Termin für Anschlüsse an die Stadt=Fernsprecheinrichtung zu Köln, Mülheim, Bonn und Gummersbach bis zum 1. Juli d. J. festgesetzt. Nach dem genannten Tage eingehende Anmeldungen finden wahrscheinlich in diesem Jahre keine Berücksichtigung mehr.
* Gelandet wurden vorgestern Vormittag in der Nähe des CunibertsThores die Leiche eines Arbeiters, welcher seit einigen Tagen vermißt wird; Nachmittags auf der Deutzer Seite, unterhalb der öffentlichen Badestelle, die Leiche eines beim Baden ertrunkenen Knaben aus Mülheim am Rhein.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Himbeersaft
in Flaschen und pfundweise empfehlen
Columbastraße—3.„
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Weichserhof 134.
Alleinverkauf in der
Internat. Ausstellung für hausbedarf, Köln 1889.
Rce-Ha
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 5 Mark.
J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle".
Ein zuverlässiger
Braubursche u. Lehrling
gesucht. Karl Thurn,
5sloootottutn
Zoologischer Garten:
Freitag den 14. Juni, Abends 7½ Uhr:
des städtischen Orchesters.
Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
50 Pfg. die Person.#
20
Zoologischer Garten. 8
Sonntag den 16. Juni cr.,#
# von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis* 2
20 pfg. die Person.3
Fütterung der Seelöwen:
9
80
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
Schendorf,
Zur Erholung.
(Posthaltestelle.)
Neu errichtetes Hotel.
Schöne, luftige Logirränme, sämmtlich 1. Etage. Pension für Erwachsene 3., billigst, nach Uebereinkunft. Großer Saal und Garten, schöne Kegelbahn. Weine der Actien-Gesellschaft Pius-Bau. Vorzügliches Baierisches Bier.
Gute bürgerliche Küche.
Um geneigten Zuspruch bittet Schorn, Restaurateur.
#e Mückenschutz 8
%# Puder und Essenz.#
6
hat sich nach den wiederholten Versuchen berühmter Professoren medi einischer Facultäten glänzend bewährt als ein vorzügliches Nährmittel für
Nervenleidende.
Die aus Avenacia nach Belieben als Suppe oder Brei leicht herzustellenden Gerichte üben durch ihre Leichtverdaulichkeit, Nährkraft und Reizlosigkeit den denkbar wohlthätigsten Einfluß auf diese Kranken, indem durch sie die Aufgeregtheit vermindert, die Reizbarkeit geschwächt und die Nerven gestärkt werden. Avenacia ist das Resultat langjähriger Beobachtungen und wird genau nach Vorschrift hervorragender Mediciner hergestellt. Die allgemeine Anerkennung und die Empfehlung desselben seitens der Herren Aerzte darf für dessen Güte wohl die beste Bürgschaft sein. Dieses treffliche Nährmittel ist in Köln à Büchse#p; 1,20 zu beziehen durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden. Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus. 2•
Reg.=Schutzmarke. Unter Garantie
frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des be eideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, dabei wohlriechend und kühlend.
Mückenschutz-Präparate 8
verscheuchen alle lästigen, stechenden Insecten, verhüten also
den Stich.
Détailvreise: eine große Schachtel K 1,50, eine kleine Schachtel K 1,—; eine große Flasche K. 1,25, eine keine Flasche K 0,75.
Fabrication unter Controle des Gerichts=Chemikers
à Dr. C. Bischoff im chemisch=technischen Laboratorium von— Quaglio, Berlin NW., Luisenstraße 25.
##Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54. 6
22. Zu haben in alen Parfuerie und Droguencheschästen.