—
—
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
6
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Feile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Reun eeen e e
Nr. 278. Dritter Jahrgang.
KFRRRFFFFRRRFKFKKKRRRKFKRRRRRERRFKRRRRE
144
Kölner
ger
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. October 1889.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Sese a e k
Köln, Samstag, 12. October 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
auf Hieb.
m
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet
(19 von Lina Freifrau von Verlepsah
„Ist das alles?“ fragte die Tante mit verächtlichem Lächeln.
„Wenn du nur solch' einfältigen sentimentalen Unsinn zu sagen
hoft, kann 1 mariah wieder hereinkommen. Ich glaubte wirklich
S. 8sche aus un ewas ernstes.: Sie strecte die Hand nach
Lady Blenkarne erhob das Haupt und trocknete ihre Thränen. „Ich erwarte bei dir keine Sympathie,“ sprach sie bitter:„ich weiß, wie nutzlos es wäre, dir zu zeigen, daß unter der kalten Maske meines Wesenn ein sehnendes, schmerzendes Herz schlägt. Au gaß und Rachedurst wollte ich auffrischen in deiner Nähe,
um mich auch fürder mit dem Gedanken zu täuschen, ich sei glück49 ngg, zu gedeg, muit dem Lager, worauf ich selbst mich gebettet. ... Mich selbst?“ fuhr sie nach kurzer Pause fort.„Nein, das
weiß der Himmel über uns! Ich bin das Opfer trostloser Ver
Verhrschens schul.. 0 schuldig— eines unnatürlichen Verbrechens schuldig, und diese Wunde tödtet mich. O, ich gab
mein Glück, meine Ruhe hin, um mit frevler Hand Elend und Armuth über Jene zu bringen, die ich haßte.“ Und wieder sank
das s. ze Haupt i, die bebenden Hände, und heiße Thränen perlten durch die schlanken Finger.
„Du bist eine Thörin! Warum hängst du solch' albernen Gedanken nach? Was hindert dich, glücklich zu sein, dich, die reiche geachtele, bewunderte Herrin von Blenkarne Terrace?“ „Das Herz hindert mich daran. Ich komme eben von Marmaduke... er kuurrte mich an, er schlug nach mir.“
Madame Blank lachte.„Nun, und du? Liebst du ihn mit der ganzen Hingebung eines Mutterherzens?“
##. ggn##.#karnes Zugen spiegelte sich Abscheu.„Du weißt daß ich ihn hasse— warum folterst du mich?“
„Weil ich nicht einsehe, wie du von seiner Seite etwas anderes
erwarten rangst. Laß ihn in Ruhe, er dient seinem Zweck. Hält
er nicht die stolze, falsche Brut von dem Erbe ab? Aber du—
Testament aufnehnen?“
Notar:„Na, haben Sie wieder Einen so weit?“
und gehen ein
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
du bist selbst Schuld, wenn du nicht glücklich bist. Meiner Absiché hast du gedient, und ich will dir nichts Böses.“
„Deiner Absicht hab' ich gedient?" wiederholte Lady Blenkarne aufspringend.„Ich war also dein Werkzeug, Satan?“
Die Alte war einige Augenblicke verblüfft, schnell aber gewann sie die Fassung wieder.„Setz' dich, Ernestine, und bediene dich nicht so unpassender Ausdrücke, wenn ich dich nicht vor die Thüre weisen soll..— das ist wirklich ein seltsamer Name für
die Wohlthäterin, die dich der Armuth entriß und zur Lady Blenkarne erhob. Sollte man nicht meinen, du seiest toll?“
„Ich meine es zuweilen selbst,“ entgegnete die Dame traurig.
„Sey“, das ist Unsinn— laß uns Vernünftiges reden. Man
sagte mir, du habest einen neuen Hofmeister für Marmaduke, einen jungen Kann von ungewöhnlicher Begabung engagirt. Wie gefällt
„Er ist ein vollendeter Cavalier.“
„Und hübsch ist er auch— mir wenigstens gesiel er.“
„Sahst du ihn?“
„Ja, Amariah wußte mich in meinem Wagen in seine Nähe zu bringen. Seine Gesellschaft muß dir ein Genuß sein.“
„Ja, wenn der Contrast nicht so schmerzlich wäre," seufzte Lady Blenkarne, ohne das boshafte Lächeln zu bemerken, das die fahlen Züge der alten Frau entstellte.
„Du bleibst immer das einfältige Ding von ehemals. Warum licht wieder glücklich sein? Du bist schön und liebenswürdig— warum suchst ou den Hofmeister nicht zu gewinnen? Getäuscht in den glänzenden Erwartungen, zu denen er berechtigt war, würde
er gewißz g u eine reizende Frau und ein fürstliches Vermögen annehmen. Marmaduke sichert dir den ruhigen Besitz von Blenkarne
Terrace 1mm den Hofmeister zum Gatten und erfreue dich
unonisser, nach welchem dein gefühlvolles Herz sich zu sehnen
schein:,, Ich bin nicht nur mit diesem Schritte einverstanden, ich rathe ihn dir sogar.“
traute ihren Ohren kaum. Plötzlich aber flammte #och in ihren Wangen auf, ihre Augen blitzten.„Ich will ####ehmen, daß, du mich beleidigen wolltest, zürnte sie;„du
hast wohl nur aus übelverstandener Theilnahme so gesprochen. Mr.
orne int mir lieb und werth; aber der Himmel ist mein Zeuge, (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Passage
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
Telephon 339.
Korbwaaren-Industrie
Telephon
339.
Serimerne
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction,
" empfehlen in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft.
Schöns urccapstu chend klein und das Licht weiss, schen und absofur runig. Die Lampe entwickelt im Versteich zu gewöhnlichen Brennorn um 60 0. MniH
gleich un azstanen s: Die Lampe entwicken u
ßleich zu gewounsienen Brennern um 60% weniger Hitze.
ichen#schaffungskosten tilgt man mn 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
angesertig 1 Pe##schtung werden besondere Laternen 5.##6, ueren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindGeneral-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz 2.
von J. Leurs,
Reste! Reste
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfichlt spottbill.
„Eirenstrasse Gd. f. Fiage, 55
ce
= Bettfedern* Reinigung,
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32 Drei Zimmer
zu vermiethen, auch getheilt.
Alte Mauer a. Bach 21.
Das Neueste in Herren= u. Knaben=Hüten eigenes Fabricat.
Größte Auswahl. Fabrikpreise.
Friesenstrasse 31.
Körben aller Art,
Markt-,Wasch-,Mangel-, Reise-, Näh- und Arbeitskörben, Blumenkörben.
Musik- u. Zeitungsmappen u. Ständern(auch garnirt), in Bambus-, Rohr-, Weiden- und Rafflagellecht.
Preise wie im Fabrikgeschäft
Machabäcrstrasse 17A.
Schlässelkörbe Tassenkörbe
Carl Hochherz, Eigelstein 37
Die beste Gesichtsseife
n„ ist die berühnte
„Puttendörfer’sche Schwefelseife“
Saist Bs#t vom Dr. kwperti als einzig echte gegen rauhe
30 Jahren zlänzend bewährr.
(4 Nack mit 2 Stick schubmungen undnehme nur ,Puttendö=tor's“ In Köln und Umgegend echt zu haben E. e### zn. den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co. Hohepforte 9A.
0
—

*
K
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 278&a Samstag, 12. October 1839.
e83
Jede vierte Einrückung Rostenfrei.
Offerten-Annahmne 25 Pfg. Sehluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzelienstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein tüchtiges
in allen häuslichen Arbeiten erfahren, zu miethen gesucht. Isabellenstr. 17.*
Erfahrene
gesucht.
Schmiedegesellen
Gereonswall 1A.
Braves Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Ein ordentlicher
Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht. Severinstraße 78.
Bäcker=Lehrling
sofort gesucht. Weyerstraße 100.
Feuerversicherung.
Von einer soliden inländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft werden an allen Vororten, sowie im Landkreise Köln tüchtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter K befördert die Geschäfts stelle d. Bl.
Ein properer
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Stuccaturer
und Faxadenputzer gesucht von Kyffhäuserstraße 38.
Held,
Laufjungen
gesucht. Mauritiussteinweg 36.
Dum Eintreiben von zweifel O haften Forderungen wird von einem größern Vereine eine
geeignete, vertrauenswerthe Persönlichkeit,
welche juristische Kenntnisse be sitzt, gesucht.
Offerten sind zu richten an den Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben in Köln
Ein Maurer und mehrere Garten-Arbeiter gesucht.
Melaten 8.
Ein selbständiger
Klempergehülfe
für Ladenarbeit gesucht. Fr.=Off. u 1 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche junge Leute zum
Zeitungsverkauf
gesucht. Passage 1.
Zwei geübte
Stepperinnen auf Lederschäftchen und Lehrmädchen ges. Nippes, Südstr. 50.
Einspänner=
Pferde=Geschirre, sowie Herren= und Damen=Sättel von den billigsten bis zu den hochelegantesten, in großer Auswahl, offerirt Oscar Vogel, Sattler= meister, Hildeboldplatz 16.
Ein Mädchen aue Hausarbeit gesucht. Annahmestelle Hosengasse Nr. 18 zu erfragen.
Ein tüchtiges
mit langjährigen Zeugnissen gesucht.
Richmodstraße 35.
Stellen-Gesuche.
Ein in allen vorkommenden Arbeiten, Topfcultur, sowie Gemüsebau, Binde
rei 2c. erfahr. Gärtnergehülfe,
welcher jetzt vom Militair abgegangen, sucht Stelle in Handelsgärtn oder bei einer Herrsch. Fr.=Off. u. HT 2137 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.*
Ich suche zur weitern Ausbildung Stellung als zweiter Gehülfe oder unter Leitung des Principals in einer
Conditorei
oder
Feinbäckerei
Gefl. Franco=Anerbieten unter S an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in verheiratheter, stadtkundiger, pen C sionirt. Beamt. s. Stelle f. Commis sionen zu machen. Marzellenstr. 8, 2. Et.
Erfahrener Hufschmiedegeselle
sucht Stelle. Näheres Vogteistraße 23
Wärterin,
sehr gut empfohlen, sucht Stelle.
Severinstraße 100.
Junges Mädchen aus achtbarer * Familie, welches gleichzeitig Haus arbeit mit übernimmt, sucht Stelle in einem Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 1176 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Galeric,
14 Meter, in Eisen, billig zu verkaufen.
Unter Käster 14.
Brautschleier
unter Preis zu verkaufen. Jahnstr. 6.
Brautschleier
und Brautkränze billigst. Passage 51.
Junge Hunde,
Zieh= und Wach=Race, zu verkaufen. Olivengasse 8, parterre, links.
aller Art und jeder Größe sehr billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.*
Schönes Eckhaus, o Delicatessen, an4 Straßen, m. Vorrichtung u. Doppelkeller, bill. zu verm. Pantaleonswall 43.
Sammet und Plüsch
große Auswahl; enorm billig.
H. Coen, Friesenstraße 80,
Prima, Holländ. Obstkraut, p. K 50 Pfg., empfiehlt Jocrissen, Jahnstr. 27.
Ein sechsjähriges
Pferd, für alle Arbeit geeignet, steht zu verkaufen bei
Jos. Kaiser in Longerich.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pig. Drususg. 27, LouisKlein.
Posten
etwas beschädigter Glacéhandschuhe enorm billig. Limburgerstraße 28.
Pianinos
billigsten
in allen Sorten, Preisen, empfiehlt
zu den
Comptoir=Pult,
zweisitzig gegenüber, mit vier Unterschränken, 150 cm H groß, in EichenAnstrich, billig zu verkaufen.“ Kreuzgasse 14.
! Am billigsten!
Vorgezeichnete Tischläufer, Bettdecken Parade=Handtücher, Négligé=Taschen, Wiegen=Decken.— Tapisserie=Kissen, Schuhe, Fenstermäntel. Marsilstein 8 Schlaumann. Schulen, Pensionaten hohen Rabatt.
Große Singer=Nähmaschine
preiswürd. zu verkaufen. Herzogstr. 41
(cin br. Mädchen, welches gut nähen G kann, sucht leichte Stelle.
Komödienstraße 93.
Arbeits-Gesuche.
oder bühnengewandte junge Dame von angenehmem Acußern, gutem Charakter und Benehmen wird für ein Theater=Unternehmen zur Besorgung der Kassengeschäfte und event. zur Hülfe auf der Bühne gesucht.
Fr.=Off. u. Nr 1179 bis zum 15 d. M. an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Wir suchen für unser Schreib= und Luxuswaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen, am liebsten von auswärts. Geigsp.
Breitestraße 167.
Bügel=Lehrmädchen sind Llautbügeln gesucht. Erfolg garantirt.
Olivengasse 2, Köln.
E
Elegante Costumes
sowie Morgenröcke und Kinderkleider werden prompt und billig angefertigt.
Bobstraße 27.
Neuaulegen u. Unterhaltung der Gräber a. d. Friedhofe
übernimmt die Handelsgärtnerei von Seb. Sester in Melaten, gegenüber dem neuen Friedhofe.
Stickereien
für Kostüme, Hüte. Goldstickereien prompt und billig. Marsilstein 8.
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Herrenkleider
nach Maß, schöne Winter=Ueberzieher 40—45 K. u. höher, Herbst= u. Frühjahrs=Ueberzieher 30—45 K, elegante Futter=Ausstattung. Garantie für gutes Sitzen. Auswahl in selbstverfertigten Hosen von 8 K. an u. höher. Eine Anzahl Anzüge von 27 K. u. höher. Prachtvolle Kammgarn=Hosen von 15—21 K. nach Maß. Bei gebrachter Stoff wird angefertigt Reparaturen prompt besorgt.
Schneidermeister Böhmer, Venesisstraße 3.
Alle Sorten
Flaschen, Fässer und Krüge, für jeden Gebrauch, billig zu verkauf. Ankerstr. 4.
Wie bekannt,
erhält man nur gute Kartoffeln in allen Sorten(bei 25 Pfund Probe Centner=Preis) bei
C. Esser Grosse Neu
Unterhaug Gereonswall 64, mit Unterhaus, großem Keller, für jedes Geschäft, gleich zu vermiethen.
gasse.#
39.
Nähmaschinen,
Kleiner Geldschrank
neuester Construction, Stahlpanzer, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 144.*
Damenhüte
in großer Auswahl und neuesten 4. Formen zu billigsten Preisen.
En gros.— En détail.
#- V. Brann, Köln.
Peterstraße 45 B.
Krav. Mädch. s. Kund. i. Waschen u. D Putzen. Mariengartengasse 36.
Ein
junges
welches auf der Maschine nähen kann, wird für leichte Arbeit in stiller Familie gesucht. Ursulastraße Nr. 42.
Ein junges Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesucht. An der Linde
Zu verkaufen.
telle.
Tillim
von ordentlichen Eltern findet
Albert Bing,
Hohestraße 129.
Ein junges
Mädchen in stille Haushaltung gesucht.
Perlengraben 69.
Ein Mädchen
vom Lande, katholisch, für Küche und
Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Wenerstraße 118, am
Barbarossaplatz.
Gestickte Pautoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Räumungshalber
complete Betten mit hohem Haupt nur 50 M. Achterstraße 20.
Petrol.=Waschbütten
in allen Größen vorräthig.
Carthäusergasse 15.
Eine Bettstelle
mit Matratze und Keilkissen, zusammen für 16 M zu verkaufen.
Glasstraße 14, Ehrenfeld.
Hutmacher,
A- Autonitterstraße 3
hält Lager in Filz= und Seiden=Hüten Reparaturen prompt und billig.
Schuhwaaren=Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäfts.
9 Weidengasse 9.
Restaurant Jörg, Isabellenstr. 1. Frischer, süßer Weinmost.
Trauer-Hüte.
Stets Neuheiten in bekannt.grossartig. Auswahl. Sehr billige Preise.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
2 Ctaae 3 Zimmer, auch Keller, S. Elngk, per 1. Nov. er. an anst. kinderlose Leute. Mittelstraße 44.
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Linderhöhe 71.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zusammen oder getheilt, 2. Etage drei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen.
Heribertusstraße 2.
Möblirtes Zimmer
Blindgasse 43.
10 M.
Gereouswall 6.
Unterhaus für Ladenlocal Wohnung, auch für Engrosgeschäft
passend, zu vermiethen. Bescheid 3. Et.
Werkstelle oder Lagerraum,
600 Qu.=Fuß groß, mit Hofraum, zu vermiethen. Enggasse 13.
Zin einfach möbl. Zimmer, ev.
mit Pension, sof. bill. z. vermieth. Eigelstein 116. Schweinemetzgerei.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Großes Ladenlocal
mit drei Schaufenstern, Wohnung und großen Kellern zu vermieth.
Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße.
Breitestraße 30.
3. Etage, 2 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen per 1. November.
Im
Großen Cardinal, Bolzengasse 2, eine Wohnung mit hellem Atelier, 7 Räume, Keller, heller Waschküche, zu vermieth. Bescheid Georgstraße 9.
Ein Zimmer,
straßenwärts, an ruhige Leute zu vermiethen. Gertrudenstraße 18.
Unterhaus
ab 1. November zu vermiethen.
Kalk, Neuerburgstraße 19.
Ein großer.
überdeckter Lagerraum, ebener Erde, zu vermiethen. Eigelstein 81.
Großes, möblirtes
Zimmer an zwei Handwerker mit oder ohne Pension. Ehrenfeld, Johannstr. 30.
oder 2 anständige Leute
finden hübsch möbl. Zimmer mit guter Pension zu 45 K. Hämerg. 29, 2. Et.
Abgeschlossene Etagen
von—6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Trierer= straße 30. Bescheid daselbst zwischen 10—12 Uhr.
2) Zimmer erster Etage zur Straße. Bürgerstraße 3, Bescheid 5.
Abschlossene gens.1 Gioze, o.
wie Hochparterre zu 5 und 6 großen Räumen, mit Erker und allen Bequemlichkeiten, von 50# an, zu vermiethen. Gilbachstraße 28 und 30. Aussicht auf den Stadtgarten. Bescheid
Christophstraße 44.
Mieth-Gesuche.
TO e
Fabrikraum
zu miethen gesucht in Köln oder Vorstadt, ev. mit Dampfkraft(—8 Pfdk.)
Offerten unter M 1862 an Rudolf Mosse, Köln, erbeten.
Fabriklocal
in Nippes gesucht. Offerten an Georg Gerlach, Eisengießerei und Maschinenfabrik, Nippes.
(Hin Schuhmacher sucht ein einfach Gmöblirtes Zimmer, Preis 12 M; Breitestr., Glockeng., Streitzeugg., Herzogstr., Perlenpfuhl, überhaupt in diesem District. Besch. Olivengasse 8.
Hymnasiast selen=Hopngsium ein
möblirtes Zimmer mit Pension zum Preise von 45—50 K. monatlich.
Fr.=Offert. unter Nr. 1180 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons.
Marspfortengasse 3.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
Nachhülfe
für einen Gymnasial=Quintaner gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1178 an die Geschäftsstelle d. Bl.
FiligranUnterricht
ertheilt eine Dame an Töchter der bessern Stände.
Näheres Kl. Telegraphenstr. 2.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&ap; Samstag, 12. October 1839.
Seite 3.
Verloren&amp; Gefunden.
Zwei Vordertheile
eines Winter=Jaquettes verloren. Gegen Belohnung abzugeben Gr. Telegraphenstraße 32.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30
Bessere Handwerker
finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Gefunden:
ein goldener Ring. Filzengraben 15.
W
K
Vermischtes.
ASS
21 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe Hennes, Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Famitien=Pensionat.
Junge Mädchen, welche Schulen besuchen oder den Haush. erlernen wollen, finden Aufnahme bei Frau Bürgermeister Trip, Rubensstraße 4.
17 St. Agatha 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung
Strengste Diserction.
Tüchtige Buchbinder,
namentlich solche, die auf Cartonnage-Arbeit eingeübt sind, finden lohnende u. dauernde Beschäftigung in F. Sönnecken’s Schreibwaaren-Fabrik in Bonn.
„.„ gunger Mann, gewesener Cavalerist, fahrkundig,
sucht Stelle als„Kutscher. Zu erfragen bei Chr. Meisen, Bergerhausen, Station Buir.
Ein großes Geschäftshaus
mit großen Lager=Räumen und Einfahrtsthor, allerbeste Lage in Neuß, ist zu verkaufen, resp. Ladenlocal mit Wohnung per sofort zu vermiethen. Näheres durch J. van Haag, Neuß.
15
Gottesdienst-Ordnung
an Sonn= und Feiertagen.
S
00
tall
zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben. Köln. Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Des Papier= und Schreibmaterialien= Geschäft von Oliviel=Frenger wurde nach
9 0
35
Rinkenpfuhl
verlegt, früher
Marsikstein 10 B.
Die
Spielwaarenhandlung
von
Bettenhauser
befindet sich jetzt
Martinstraße 33,
Gürzenich, gegenuber Kränkel.
neben
Von meiner
Reise zurück. Dr. Haanen, Sandkaul=Ecke 1A.
Große
Teigen-Aunäume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel.
A. Ratholische Kirchen.
(1. October 1889 bis 1. April 1890.)
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalender“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5, 6, 6¾, 7½ D. Singm. m. Pred., 8½, 9, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.. 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m.
Pred., 10 Militair.— 4 And.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H.
Messe: 7.
St. Cunibert. H. Messen: 6, 8, 912 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And m. Pred.
Ursuliner=Kirche(Machabäerstraße). 8½5 D. Sinam. m. Pred.— Abds. 7 And. m. Seg.
Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And.
St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet. Groß St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg., 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. m. Pred., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
u. Seg., 5 Pred. u. Compl.
t. Alban. H. Messen: 5½2 m. Pred.,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 6¼ And.
St. Johann=Baptist. H. Messen: 5½
m. Pred., 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ.
L. m. And. u. Seg., ½5 And. m. Seg.
Jark
Lungengasse—4, E. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger
Rothgerberbach 56, Fro
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf Tempelstraße 48, L. Arentz.
Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joy. Rick
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 10. Oct.
Gevurten. Maria Kath., T. v. Pet. Wilh. Milz, Fabrikarb., Zülpicherstr. 36.— Konr., S. v. Friedr. Küpper, Tagl., Stavenhof 14A.- Kath, T. v. Adolph Fröhlich, Maschinist, Nächels gasse 10.- Joseph., T. v. Heinrich Breuer, Tagl., Ehrenstr. 68.- Jacod, S. v. Georg Wett, Metzger, Unter Krahnenb. 34.- Aug., S. v. Adam Hemmerbach, Schneider, Röhrerg. 7. - Joseph., T. v. Lconh. Hamacher, Fuhrm., Kurfürstenstr. 3.— Michael Wilh., S. v. Val. Agaciak, Zimmermann, Elsaßstr. 55.- Hel., T. v. Joh Jos. Wörsdörfer, Glaser, St. Apernstraße 46.- Herm, Jos., S. v. Const. Tack, Anstreicher, Pantaleonsw. 49.Gottfried, S. v. Martin Graurath, Schreiner, Kämmergasse 15.— Emma Heur., T. v. Aug. Faüst, Restaurat., Köln=Marienburg 510.- Theod., S. v. Peter Röseler, Tagl., Elsaßstr. 63.
Albert., T. v. Wilh. Nippen, Tagl., Thürmchensw. 28.- Hub. Wilhelm. Maria, T. v. Ludw. Robertz, Wirth, Severinstr. 7.- Amalie Julie Anna, T. v. Otto Diekmann. Eisenb.=BureauAssist., Antwerpenerstr. 14.- Johanna Elise Meta, T. v. Joh. Klug, Postschaffner, Poststr. 28.- Kath., T. v. Heinr. Thelen, Tagl., Kostgasse 23.Ludw., S. v. Ant. Vith, Tagl., Zugasse 23.— Ernst Friedr. Wilh., S v. Wilh. Zingler, Gef.=Aufs., Christoph= straße 48.- Jac. Heinrich, S. v. Jac Cyprich, Tagl., Malzbüchel 10.— Gertrud, T. v. Wilh. Wolf, Tagl., Achterstraße 2.
Sterbefälle. Konrad Küpper,[3 St., Stavenhof 14A. Kath. Klintz, 16., zu Raderberg.- Johann Lipmann, 2 J. 3., Thieboldsg. 146.Anna Justine Stang, Wwe. Fischer, 75., Kostgasse 12.- Karl Friedrich Wolff, 8., Sternengasse 43.- Georg Gehlen, 2 I. 2., Silvanstr..Anna Katharina Augstein, 18., Agrippastraße 41.
Heirathen. Karl Pleines, Kaufm.,
v. Pfalzdorf, und Maria Stapels, v.
Vorstadt=Goch.- Andr. Fay, Tagl.,
und Agnes Moll, Beide v. hier. Thom. Schmitz, Tagl., v. Ellesheimer= mühle, und Marg. Breitbach, v. Salzig.- Paul Kessell, Wwr., Postfecr., v. Altenbeken, und Emma Dahlmann v. Bommern.- Peter Boldecker, Stuccaturer, v. Bonn, und Louise Ilzhöfer v. Waldbach.- Wilh. Biernaczyk, Eisenbahnarb., v. Krosus, und Anna Maria Radermacher, Wwe. Dohm, v. Verviers.- Felix Schröder, Fabrikarb., v. Eilendorf, und Anna Blettchen, v Fulrum.- Gottfr. Pütz, Fabric., und Anna Schmitz, Beide v. hier.- Jos. Hasborn, Apoth., v. Trier, und Louise Renard, v. hier.- Joh. Röttgen, Commis, v. Kalk, und Urs. Krumbach, v. hier.-Wilh. Krischer, Eisenb.=BureauDiätar, v. Steinfeld, und Ant. Stremmer, v. hier.- Jean Stillger, Handl.= Reis., v. Brühl, und Gertr. Giffels, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Bachem, Hauskn., Pantaleonstr. 5. und Maria Bienekamp, Rothgerherb. 62.- Ant. Martin, Kellner, Blindgasse 13, und Maria Hansen, Schilderg. 82.- Nic. Gierath, Anstr., Friesenw. 106, und Anna Hauseler, Rothgerberb. 26.= Ed. Ohligschläger, Wwr., Sammtscherer, zu Mülheim a. Rh., und Jul. Haak, Ehrenstr. 70.Heinr. Scheiderich, Tagl., und Wilh. Jungsblut, Beide Gr. Brinkg..Karl Neunert, Schlosser, zu KölnDeutz, und Just. Klaas, Hohenstaufen=Ring 68.- Pet. Thiel, Schreiner, Ankerstr. 20, und Kath. Froitzheim, Gr. Spitzeng. 31.= Engelb. Rodenkirchen, Anstr., Benesisstr. 19, und Marg. Schmickler, Luxemburgerstr. 27.
Seb. Mehlis, Tagl., Achterstr. 33, und Gertr. Lüttgen, Richmodstr..— Jos. Bernards, Tagl., Martinsfeld 10. und Christ. Wagner, Blaub. 31.
Ant. Schorn, Archit., Gr. Telegraphenstr. 37, und Anna Pulch, Hunnenr. 48.- Gottfr. Lauer, Schreiner, Apostelnkl. 14A, und Sophia Schaffrath, Aachenerstr. 53.
Elends=Kirche. H. Messen: 6½ D Singm., 8, 9½.— 5 Complet.
St. Maria=Lyskirchen. H. Messen: 6, 7¼, 9½ Hochamt.— 3 Christ. L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sa cramental. And. m. Pred. 5t. Severin. H. Messen: 5½, 6½ 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Messe: 6½ m. Pred.
St. Columba. H. Messen: 6, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2½ Christ.., 5 Compl. Francisc.=Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And.
5t. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½, 7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
— 2½ Christ.., ½5 And. u. Pred., 5¼ Compl.
St. Gereon. H. Messen: 5½ m. Pred., 614,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 7, 8 m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm.
m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl.
St. Peter. H. Messen: 6, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. 6. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
Messe m. Pred.: 6½.
St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 6, 7, 7¾ m. Pred., 9 Hochamt 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 212 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt,
11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. u. And.
Kapelle de
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe:
7.— Nachm. 2 And. Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— Nchm. 3 And.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 6, 7½,
9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 712, 8½2, 91 Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred.
— 2 Christ.., 3 Christ.., 5 And. m. Seg.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie,
91 Hochamt m. Pred.— 2 Christ.
L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½2
— 3 And. m. Seg.— Kirche im
90903668098331900939220298938898890000263
s Wegen Aufgabemeines Pétailgeschäftes:
habe ich einen 8
s vollständigen Ausverkauf 8
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in 8
„ Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell
Gardinen.
S die ich, um schnell zu räumen, zu
außergewöhnlich billigen Preisen
a abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar. Ladenlocal anderweitig zu vermiethen. 8
Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.#
August Berendt. 8
S Schildergasse 74—76. 18
90000088408608606686066868668000889
Feinsten geschleuderten—
Blüthen-Honig
empfehlen
Gebr. Schüller, Eigelstein 27—31.
Kloster zum guten Hirte H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3 And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6½ m. Pred. 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 21 Christ L. m. And. Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼ 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred.
Sülz. H. Messen: 7 m. Pred., 10 — 3 Christ. L. m. And.
Nippes. H. Messen: 5½ m. Pred. 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg Niehl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hochamt m. Pred.— 3 Aloysius=And. m. Pred.
Mülheim aRhein. Pfarrkirch
H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred. 10 Hochamt.— 2, 3 And. u. Christ ., 5 And. u. Pred.— Clemens kirche. H. Messe: 8, 9 m. Pred.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Mora. 10.
Abds. 6 Uhr.
Antonitter=Kirche, Nachm. 5 Uhr Garnison=Kirche, 10 Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofs gartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m
Deutz, Morg. 10 Uhr.
Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
„ Nächste Ziehung
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung 19. November in Hamburg.
Hauptgewinne Baar Mark 30,000, 10,000, 5000, zwei Mal 2000, fünf Mal 1000 u. s. w.
Größte Gewinn=Chance. Auf zehn Loose ein Gewinn. Loose in den bekannten Debits.
heutigen Trae g ig deehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem
Geldwechsel= und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Tudwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!
Köln, 1. October 1889.
Joh. Betzgen.
Vom Rhein, 11. Oct. Das Oberpräsidium beabsichtigt, laut der Tr. Lztg., die in der Provinz Westfalen erlassene, bestehende PolizeiVerordnung, betreffend die Benutzung der Hunde als Zugthiere auch fur den Umfang der Rheinprovinz einzuführen. Die Beschaffenheit des Geschirres und des Fuhrwerkes ist in dieser Verordnung genau vorgeschrieben. Die Benutzung eines Hundes zum Ziehen ist nur auf Brund eines ortspolizeilichen, alljährlich zu erneuernden Erlaubnißscheines gestattet. Trächtige und säugende Hündinnen, durch Krankheit oder Verletzung vorübergehend untaugliche Thiere dürfen während der Dauer dieses Zustandes zum Ziehen nicht verwandt, zum Transport von Personen, namentlich des Führers, darf das mit Hunden bespannte Fuhrwerk nicht benutzt werden. Die Last, ausschließlich des Wagens welcher höchstens 50 bzw. 70 Kilogramm(ein= bzw zweispännig) wiegen darf, soll für jeden Hund das Vierfache seines Körpergewichtes nicht übersteigen. Angespannte Hunde müssen mit einem Maulkorbe versehen sein. Der Führer ist verpflichtet, ein Trinkgefäß, eine Unterlage und eine wollene Decke bei sich zu führen, die Thiere rechtzeitig zu tränken und bei ungünstiger Witterung bei einem Aufenthalte über zehn Minuten die Unterlage zu unterbreiten und die Decke aufzulegen. Die Vorschriften über Kennzeichnung und Beleuchtung der Last= 2c. Fuhr werte finden auch auf Hundefuhren Anwendung.
* Crefeld, 10. Oct. In Folge der jüngst erfolgten Vereinigung der hiesigen Koylenhändler haben sich, laut der Niederrh. Volksztg. hierorts viele kleinere Vereinigungen gebildet, welche ihre Kohlen nur von einer bestimmten Zeche entnehmen; in Folge dessen ist dieselbe derartig mit Aufträgen bestürmt, daß sie dieselben erst nach einer Reihe von Wochen ausführen kann. Der Gewinn, den manche Mitglieder des Kohlenhändler=Ringes von den durch die Vereinigung erzielten höhern Preisen haben, wird bedeutend überwogen von dem Verlust in Folge bsatzes; einzelne der Mitglieder sind gewillt, nach Ablauf
der Pflichtzeit aus dem„Ring“ zu scheiden, weil die Beschränkung im Preisansatz ihnen nur Schaden gebracht hat. Dem„Kohlen=Ring“ droht aber noch eine andere Gefahr. Auswärtige Händler haben sich mit hiesigen Bürgern in Verbindung gesetzt und bei Abnahme einer bestimmten Menge einen sehr annehmbaren Preis angeboten.
Leuchtkraft des Gases
am 11. October 1889. Gasfabrik 19,1. Lab. 18,0.
Stadt
* Rheinhöhe 12. Oct., Morgens 7 Uhr 2,17 m+.04 m.
0
6
6
29 Sternengasse 29,
8
Köln Jah Barh Köln,
BOtA, 20 Siernen" gasse 29,
. empfiehlt für die Saison seine
Silbervernickelten, echt bemalten und einfachen Regulir=Füllösen
in geschmackvollsten Mustern.
. in geschmackvollsten Mustern. 8552
„ Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde.#
80
6
Von schwarzen Regulir=Füllösen allein
70 verschiedene Muster zur Auswahl.
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengruppe **** ninks ausgestellt
und Helios=Herde
von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cie. in
„„„ Braunschweig.
Goldene Medaill
Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
6
6
6
flobelhänke von 24 Mark an und höher
#co Wertzeug für Schreiner, Küfer, ZimmerCOLNE leute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. 5 raIR.,— Uebernahme vollständiger WerkstattEinrichtungen.— Drechsler=, BildhauerMSREALE-EANEE H Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
1— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und
.# ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Eigenes Fabrigat, Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt S219,
H. Heinr. Wieler, Köln. Altermarkt 58.
#4
∆ 0
*
X
X1.)
5
95
4
4
(4K
Gent-rahr pil
über alle
in Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Winter 1889/90.
Format 80 x 50 cm, in schwarzem und rothem Druck auf feinem, gelbem Papier.
Besonders empfehlenswerth
für alle
Comptoire, Hôtels,
Restaurationen, Cafés etc.
Preis 50 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, zum Aufhängen, 75 Pfg.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Marzellenstrasse 20.

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 278&amp Samstag, 12. October 1839.
Severinstrasse 103, C. KREUTZBERG, Severinstrasse 103,
empfiehlt sein großes Lager in allen Wollenwaaren als: Wollene Tücher, Hauben und Kopfshawls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, wollene Westen, Arbeitsjacken und Sayettjacken in allen Qualitäten, wollene Strümpfe und Socken.
Große Auswahl in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger Lederhosen, Zwirnhosen und alle andern Sorten Arbeitshosen, alle Arbeitsjacken in engl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen,
weiße Faltenhemde von M. 2,50 und Tuchhosen und Kinder=Anzüge.
Anfertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nach Maß. Niederlage der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge.
Sesteseseccesceeeereceecsereccce
Geschäfts-Eröffnung
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage im Hause
31 Altermarkt 31
em Leinen-, Weiss- u. Manufacturwaaren-Geschäft
eröffne.
Indem ich mich der geehrten Kundschaft unter Zusicherung prompter Bedienung, billiger Preise und guter Waaren bestens empfehle, zeichne Hochachtend
Peter Grass, 31 Altermarkt 31.
S
Carl Franz Pliecg,
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik,
Manritiussteinweg 33, Köln,
empfiehlt:
Prima weisse Hernseife per Pfd. 40 Pfg.
Prima Bleichseife„„ 35„
Blau marmorirte Kernseife I„„ 25„ Blau marmorirte Kerneeife II„„ 20„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medicinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreisen. Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3 Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc. zu billigsten Preisen.
Neu. Neu.
Doppeltes
Grösstes Lager
in allen Sorten
Handschuhen
für Herren u. Damen in
a Glacé, Wasch- u. Wildleder
sowie sämmtliche
v Winter-Handschuhe
empfichlt sehr billig
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
Gnädige Frau
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulver genützt!"—„Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche ist auch kein Strubelin; denn echtes=Strubelin= gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht sein überall verstäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten 2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carion mit dem Namenszug=Strubeline bekommst. Du findest es vorräthig nur in Avotheken. Hauptdepôt: Hirsch=Apotheke, Hohestraße 37.“*
ESSE EE
Flasche 2 M. Fl. 80 Pfg. iter 1 M
Alter Bordeaurwein, Flasche 1 M. Echter Tokayer, Fl. N. 1,60 Feiner Samos, Fl. K..20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Alter Cognac, sein, Reiner Rothwein,
Actien-Gesellschaft
Pius-Bau in Köln
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein= und Roth=Weine, Meßweine, Bordeaux, Marsala, Tokayer, franz.
Cognacs 2c.*
Versandt in Flaschen und Gebinden.
URTG
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, comptete Betten unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
□
82
Damenhüte.
Jüsge
Ecke Heumarkt 63
Humberg,
□
8
∆
Wie bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
-<space> ä u s s e r s t<space> b i l l i g.<space>
4
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herrenund Burschen=Anzügen, Tuch und Buxkin, auch
1500 Herbst- und Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und allerneuesten Facons anzukaufen und gebe solche weit unter den sonstigen Preisen ab.
J. Eckstein,
Kl. Griechenmarkt 83.
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferant,
Anchen.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
als Lumbert'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Henry Lambertz'schen Printenzufragen. Fernsprech. Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
Aufruf für Nemscheid.
Die katholische Pfarrgemeinde Remscheid hat für den dringend nornwendigen Neubau ihrer Kirche eine jährliche Zinsenlast von 4345 Mark zu tragen, dazu ist die Kirche aus Mangel an Mitteln nicht ausgebaut, es fehlt noch ein Gewölbejoch am Langschiff mit dem Thurme. Die Katholiken zahlen bereits 70 96 Kirchensteuern, können aber trotz größter Opferwilligkeit nicht einmal die nothwendigsten laufenden Ausgaben decken, geschweige denn an den Ausbau der Kirche denken.
Was die hiesige katholische Gemeinde seit mehreren Jahren bis in die letzten Tage hinein zu dulden gehabt hat, ist bekannt, und dürfen wir deshalb hoffen, daß unsere inständige Bitte um Unterstützung zur Vollendung unseres Gotteshauses bei katholiichen Herzen nicht umsonst anklopfen werde. Alle katholischen Blätter werden um Aufnahme dieses Aufrufes und um Annahme von Gaben zu obigem Zweck hiermit angelegentlich gebeten.
Remscheid, im Sept. 1889.
Das katholische
9. Bechem, Pfarrer.
daß ich keinen andern Wunsch hege, als solch' ein Sohn möchte die Stütze, der Trost meines Lebensabends sein. Das fühle ich für ihn. Wäre es aber anders, liebte ich ihn mit all' der glühenden Leidenschaft, die meine Jugend erfüllte und mich in's Verderben führte...— sie hielt inne, um die feuchte Stirne zu trocknen; ihre Stimme klang unsagbar bitter—„selbst dann würde ich meine Hand eher in's Feuer halten, als daß ich sie noch ein Mal in verbrecherischer Weise einem Manne reichte. Ich habe zu viele Beweise, daß der Weg der Gottlosen ein verlorener ist, und werde mit meinem Willen nicht wieder darauf wandeln.“
„Als ob mir nicht alles klar wäre!“ rief die Tante erregt;„als ob ich nicht auf den Grund deines seichten Herzens schaute! Armes Ding, du hast den Muth nicht, den Trumpf auszuspielen, den das Glück dir in die Hand gibt, dein weiches Herz vermag den Liebeszauber nicht zu brechen.“
„Mein weiches Herz?“
„Ja, dein einfältiges, weiches Herz,“ kreischte Madame Blank in schrillem Tone.„Du faselst von Haß und Stolz und Rache. Leeres Geschwätz! Du hast kein Ohr für anderer Männer Werbung, weil du noch immer Guido Blenkarne liebst.“
Wie von einem Schlage getroffen, taumelte Mylady zurück. „Nimm dich in Acht, Tante! Ich könnte die Selbstbeherrschung verlieren!“
Die Alte läutete heftig. Ruhig wie immer trat Amariah über die Schwelle. Er las die Aufregung in den Zügen der Beiden, aber das schien ihn nicht zu überraschen.
„Hast du sonst noch etwas zu sagen?" fragte Madame Blank die Nichte.
„Nicht viel mehr. Gestern kam ein junger Mann auf das Schloß und fragte nach Oberst Blenkarne. Er ist aus Calcutta und hat Empfehlungsbriefe an ihn.“
„Man muß ihn im Auge behalten. Amariah und Blasius sind wenig aufmerksam. Warum muß ich so etwas auf Umwegen erfahren?“
„Blasius beobachtet den Fremden,“ antwortete der Diener.„Er nennt sich Hauptmann Vansittart und hat die über dem Club=Local gelegenen Zimmer gemiethet. Ich wollte erst sehen, ob dieser Zwischenfall wichtig genug sei, um Sie Lavon in Kenntniß zu setzen.“
„Alles, was jene Vipern betrifft, die sich nicht zertreten lassen wollen, ist wichtig. Begleite Mylady hinaus; siehst du nicht, daß sie wegzugehen wünscht. Guten Tag, Ernestine.“
„Lebe wohl, Tante.“ Lady Blenkarne rauschte hinaus, begleitet von dem höhnischen Gelächter der Alten.
„Dummes Ding! Als ob ich nicht wüßte, was in ihr vorgeht, und ihre Albernheiten nicht zu meinen Zwecken auszunützen verstände! Will sie, die so ganz meinem Gutdünken anheimgegeben ist, sich zu solch' später Stunde widersetzen?... Der Fremde aus Calcutta muß übrigens im Auge behalten werden. Amariah“ — der Diener war mittlerweile wieder eingetreten—„ich muß die geringsten Umstände wissen, die sich auf ihn beziehen. Verstehst du? Du besorgst mir eine Abschrift des Briefes, den er mitbrachte.“
„Aber, Madame Blank...“
„Ich muß den Brief kennen, hörst du? Weißt du nicht aus Erfahrung, daß, je wichtiger dieses= Muße ist, desto reicher auch die Ernte für deine Börse?“
Amariah verbeugte sich und ging.
Lady Blenkarne lag fröstelnd in den Kissen des Wagens.„Barmherziger Gott,“ rief sie,„der Pfeil hat getroffen. Es ist wahr, o, nur zu wahr, daß ich ihn noch liebe!“
9.
Die Abwesenheit des Generals Vansittart von seinem Palaste brachte weiter keine Veränderungen in das Leben und Treiben seiner sonstigen Bewohner. Nur Aimée schien hierin eine Ausnahme zu machen. Sie glitt forschend in den verödeten Gemächern umher, während Wuth, Siegesbewußtsein, Verzweiflung und ausgelassene Freude in ihrer ungestümen Natur abwechselten.
Die blutbefleckten Tücher und Kleider waren ihren Blicken nicht entgangen; sie sann darüber nach, bis sie endlich zu dem Entschluß kam:„Ich will dem General nach Allahabad folgen.“
Im Hause war Niemand, der sich diesem Beschlusse widersetzt hätte. An einem kühlen Morgen erschien eine Sänfte in der schmalen Allee vor dem Landsitze des Generals. Mit einem gewissen Zögern trat Aimée aus derselben.
„Wo ist der Sahib General?“ fragte sie einen Hindu=Diener, indem ihr leichter Schritt über die Steinplatten der Vorhalle huschte.
„Seine Excellenz sind drüben, sie haben eben Kaffee getrunken und rauchen nun.“
Aimée folgte dem Blicke des Dieners und sah des Gebieters bekannte Gestalt bequem hingestreckt in der Hängematte, die unter der weinumrankten Laube hin und her schaukelte.
„Und wo ist Adam?“ fragte sie weiter, in der Hoffnung, zu vernehmen, er sei abwesend, und ihr dadurch Gelegenheit geboten, ungestört mit dem General zu sprechen.
Der braune Mann starrte sie an.
„Adam? Adam...“
„Dummkopf, ich meine des Generals Kammerdiener.“
„Sahib Adam? Der ist nicht da. Er kam nicht, seit der General hier ist.“
„Besser als ich erwartete,“ flüsterte Aimée und ging entschlossen auf die Laube zu, den sanftesten Blick im Auge, das demüthigste Lächeln auf der Lippe.
So leicht ihr Tritt auch war, der Mann in der Hängematte hatte ihn doch vernommen. Er verbreitete eine Wolke bläulichen Dampfes um sich, wandte sich und sprach mit jener ruhigen, befehlenden Stimme, die sie so gut kannte:„Halt, Aimés— was bringt dich nach Allahabad, ohne daß ich dir befohlen, zu kommen?“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278&ap Famstag, 12. October 1339.
Seite 5.
B. Schirokauer&amp; Co.,
*8 Schildergasse 48.
Strumpf= und Tricote*. f A*
10
Unterzeuge.
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Sonntag, 13. bis Sonntag, 26. Cct., Abends 8 Uhr täglich Vorstellung von
Zoologischer Garl
Samstag, 12. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Num. Sitz..—. II. Pl.#.1,—. Billet
Verk uuf in I G. Schmitz'scher Buchh
85
Vigogne-Unterjacken von 75 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M. 2,00 an. Damenjacken, Vigogne, von 75 Pfg. an. Prima reine Schafwolle von M. 2,00 an. Unterbeinkleider zu gleichen Preisen.
Wollene Kinder-Strümpfe von 30 Pfg. an Wollene Damen-Strümpfe von 50 Pfg. an. Socken.
Halbwolle von 30 Pfg. an.
Reine Wolle, gestrickt, von 70 Pfg. an.
Handschuhe.
Halbwolle von 15 Pfg. an.
Tricot, reine Wolle, von 40 Pfg. an.
Tricot mit Pelz und Mech. von 70 Pfg. an. Schul-Handschuhe, gestrickt, von 25 Pfg. an Ringwood(bunt engl.) von 60 Pfg. an.
Tricot-Taillen.
Winter-Tricot.
Glatte reine Wolle von M. 2,50 an. Soutachirt, reine Wolle, von M. 3,00 an. Garnirt, reine Wolle, von M. 4,00 an. Grösste Auswahl.
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche Mansarde, Waschküche, zu vermiethen Bescheid Hahnenstraße 27.
Jansens Unskands, Auen=u.
Tricot-Knaben-Anzüge Tricot-Kleidchen
.RANGES, Köln%. 9 Breitestraße 14..
von 5 Mark an.
Grösste Auswahl. Gelegenheitskauf!
Tricot-Matrosen-Mützen
.50
Tricot-Jaquettes,
von Mark 1,50 an. Grösste Auswahl.
Ena. Kappen,
Strandmützen, von Mark 1,00 an.
—2 Jahre M. 3,50
—8 Jahre M..00
—4 Jahre M. 4,00. —10 Jahre
M. 5 50
5—6 Jahre M. 4,50.
11—12 Jahre M. 6,00.
Eigenes Atelier.
S
System Prof. Dr. Jäger.
Vorzügliche Qualitäten. Kaungarn,
Bekannt billigste und streng reelle Bezugsquelle.
Separate Anprobirzimmer.
Normal=Hemden von R. 2,50 an.
Hemden, prima von 4 K. an.
Restaurant
5
Samstag den 12. October eröffne ich in dem Hause
Hansa-Ring 113,
Crefelderstraße,
ein Bier=, Wein= u. Kaffee
Zu einem gewählten Privat Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem in der nächsten Woche beginnenden„Repctir=Cur sus“.
Zu dem angekündigten. KinderCursus sind bereits viele Theilnehmerinnen— aus den ersten Famitien= kreisen— bei uns angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren können aufgenommen werden.
Ferner beginnen im Laufe der nächsten Woche noch verschiedene Abend=Curse sowie ein NachmittagCursus, an welchen noch einige erwachsene junge Damen und Herren theilnehmen können.
Bei den Abend=Cursen beginnt der Unterricht für die Damen um 7 Uhr, für Herren um.9 Uhr.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden. Sprechstunden 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
P. A. Jausen u. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrrung in Berlin.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Victoria-Marsch“ von Karl Ille.
* Or 2„Die Heimkenr aus der Fremde“ von Mendelssohn3.„Bei uns 2“ Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
4. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil.
7.„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
8.„Fest-Ouverture“ von Neumann.
9.„Girofle. Girofla“, Walzer von Ed. Strauss.
10.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul
11.„Des Kaisers Waffenruf“, Air militaire von Clarens.
12.„Papageno-Polka“ von Stassni.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)*
Hôtel Fränkischer Hof.
"#ie von der Capelle des Infanterie=Regiments Furst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40),
Capellmeister Albert Benthan,
— ausgeführten
Abonnements-Concerte
beginnen am 17. October c.
. Die Liste zum Einzeichnen liegt im Restaurant des Fränkischen Hofes Lelgunen werden.uuaten daselst zugleich in Gupsang
Abonnementspreis 5 Mark a Person.
Diese Concerte finden bis nach Carneval statt.
L. J. Brems.
„Venetia“
Unser 10. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 19. October in gewohnter Weise im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Herren: Jean Schmitz, Weyerstraße 55: Herm. Wolf
Der Vorstand.
Außerdem empfehle eine vorzügliche Küche, und Abend=Essen, sowie Essen außer dem Hause in vorzüglicher Güte zu civilen Preisen.
Billard per Stunde 40 Pfg. Samstag-Abend vorzügl. Hasenpfeffer.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
A. Henkers, Hausa-Rina 119.
WirthschaftsEröffnung,
Eumstag den 12. Oct.
eröffne ich in dem Hause
Plankgasse Nr. 2
eine Schenkwirthschaft.
aus. der Blquexei des Herrn H. Boden den Anforderungen meiner
Freunde und Gönner zu entsprechen.
Hochachtend
Peter Empt.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Zheinpfalz)
empliehll ihre palenlirten aus reinem Malurnein ohne Zusältet von Spirtsosen und ohne Liogumpen von Kohlensäure hergestellen, von arrlichen Auloriläten günstigst begutachlelen
Schaumweine
..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke Severinstr. 160(Hauptdépôt), Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15 Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt Friedr. Rahm, Schildergasse 92 Aug. Hübges. von Werthstrasse 1,
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8 Aug. Hassler, Weyerstr.—7. Körfer-Wolff, Hohestr. 34 Peter Wingen, Ehrenstr. 6. Joh. Bapt. Greven, Domhof 2 Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53. Franz König, Venloerstr. 95
Nippes:
J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9.
Mülheim a. Rhein:
F. Wardenberg, Buchheimerstrasse 15.
Deutz:
Julius Stumpf, Freiheitstrasse 22.
Kalk:
F. Wardenberg, Hauptstrasse 173A.
Brühl:
H. Fülles, Marktplatz 14.
onntag den 13. October, Vormittags ½12 Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
Volks-Sinfonie-Concert
zum Besten eines neu zu gründenden
Wittwen= und Waisen=Fonds
für das städtische Orchester,
unter Leitung des Herrn Professor Dr. F. Wüllner und unter gütiger Mitwirkung von Frau Amalie Joachim und der Herren Eibenschütz und Pauer.
1 Han„„ Programm.
2 Concert=snrie 8%
(Frau Amalie Joachim).: 0 Tbuiuet,
3. Concert für zwei Claviere M 9. Masant
aig peren Eibenschitz und Pauer).6
De(Frau Amalie Joachin). Schubert u.
5. Sinsonie(Nr. 5,-moll).:.::. L. van Beethoven.
Kölner Sängerkreis.
n Sonntag den 13. October 1389, Abends 8½ Uhr,
(Concert, Theater und
Gifaster##ossen Saale der Lese-Gesellschaft.
Mitzliede Hern Wingens, Beitestras 3, zu euifnehner den
Hôtel und Restaurant „Zur neuen Welt“.
Morgen, Sonntag, den 13. Oct. d. J.
eroffne wieder die so beliebten Sonntags=Concerte in den obern bieselben werden ausgeführt von der Kohmann'schen Capelle unter eigener Leitung des Concertmeisters Herrn Kohmann.
Zu obigem ladet ganz ergebenst ein
De Glährite u. Hein., von Lennep.
Ae icm####rttes bringe einem hiesigen und auswärtigen
Publicum, sowie den Theater und Reichshallen Besuchenden meine Restauration bei Verabreichung von guten Speisen und Getränken in empfehlende Erinnerung. D. G.
Die selbständigen Handwerker Ehrenfeld's
werden hiermit freundlichst eingeladen zu einer
öffentlichen Versammlung
am Mittwoch, 14. October, Au#ns 9 Uhr beim Wirthen Fz. Dahlen.
Tages=Ordnung: Gründung einer Sterbekasse.
ver ven Anmeldung zu derselben.“
Der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 278- Samstag, 12. October 1389.
„Aimi='s Seele verlangte nach dem Anblick ihres Gebieters. Die Oede, in der sie geblieben, machte sie krank. Möge der Herr seiner Sklavin vergeben!“
Sie knieete nieder und beugte die Stirne in den Staub.
„Du hast thöricht gehandelt. Geh' nun in's Haus und belästige mich nicht, bis ich dich rufe.“
„Aber, Herr!“, entgegnete Aimée und trat einen Schritt näher.
„Ruhig!“ donnerte der General.„Hast du mich nicht verstanden? Ertheile ich zwei Mal denselben Befehl?“
Aimee verbeugte sich und schritt dem Hause zu.„Ich will warten, bis er ruft,“ sprach sie bei sich;„aber ich will auch lauern, horchen und handeln.“
Sie begab sich in das Gemach, das ihr früher bei ähnlichen Besuchen angewiesen worden war, fand einen Hindu=Diener und bearbeitete ihn mit Fragen, deren Beantwortung sie mehr und mehr verwirrte.(Forts. folgt.)
Locales.
X Personalien. Der Bergassessor Wilh. Cleff ist von Köln nach Dortmund versetzt und dem dortigen Oberbergamt zugetheilt worden. — Dem Landgerichtsrath Grosman zu Köln ist der Rothe Adler= Orden 3. Klasse mit der Schleife verliehen worden.
## Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf. Die Schlußfeier findet am Sonntag den 13. October statt. Nach einem Morgen=Concert im Festsaale der Ausstellungshallen werden um 12½ Uhr die Auszeichnungen mit Diplomen und Medaillen bekannt gegeben. Um 1 Uhr werden sich die Leiter und anwesenden Aussteller mit ihren Damen zu einem Bankett vereinigen. Nachmittags 4 Uhr wird die Darstellung des lebenden Bildes, Apotheose Kaiser Wilhelm's., nach dem Gemälde von Professor Keller, wiederholt. Abends werden die Anlagen im Kaisergarten zum letzten Mal in voller elektrischer Beleuchtung erglänzen.
* Im Volksgarten hat man eine zur vorübergehenden Benutzung bestimmte Halle für den Winter zugebaut und heizbar gemacht. Dieselbe ist mit dem Saal verbunden. In letzterm finden von Sonntag ab regelmäßig Concerte, Mittwochs und Sonntags, von der Capelle des 16. Insanterie=Regiments statt.
P Cursus für stotternde Kinder. Auf Veranlassung des Hrn. Stadt=Schulinspectors Dr. Brandenberg wurde vorgestern Nachmittag in der Schule auf dem Elogiusplatz ein Cursus für stotternde Kinder eröffnet. Dieser wird von dem Hrn. Director Günther geleitet. Gleichzeitig nehmen auch vier Elementarlehrer daran Theil. Zur Eröffnung hatten sich verschiedene Eltern mit ihren Kindern eingefunden. Der Schul=Inspector eröffnete den Cursus mit einer Ansprache, wobei er folgende Fragen beantwortete. Liegt ein Bedürfniß vor, die neue Einrichtung zu treffen? Wenn dies bejaht, warum hat man dem Uebelstand nicht schon längst abgeholfen? Bezüglich des ersten Punktes wurde von dem Redner mitgetheilt, daß mehr als 100 stotternde Kinder in den hiesigen Volksschulen sich befinden. Die meisten Eltern haben sich schon längst nach Abhülfe dieses Uebels ihrer Kinder umgesehen. Die Umschau war jedoch in den meisten Fällen vergeblich. Allerdings gab es allezeit Lehrer, die durch Privat=Unterricht dem Stottern abzuhelfen suchten. Hier trat aber für die meisten Eltern die finanzielle Frage hemmend in den Weg. Den zweiten Punkt betreffend, bemerkte der Herr Schul=Jnspector, daß man wohl schon längere Zeit sich mit der Frage beschäftigte, aber immer davon abstehen mußte, da die geeigneten Lehrkräfte fehlten. Jetzt habe man einen Mann gewonnen, dessen Name für das Gelingen der Sache Bürgschaft leiste. Deshalb sollen auch gleichzeitig die theilnehmenden Lehrer durch praktische Anleitung dahin geführt werden, später selbständig zu arbeiten. Redner schloß mit dem Wunsch, es möge die Einrichtung zum Wohl der Kinder, der Eltern und der Schule gedeihen. Hierauf begann der Unterricht.
* Rheinbrücken=Fahrkarten. Eine wesentliche Erleichterung des über Köln sich bewegenden Personenverkehrs wird, nach einer Bekannimachung der königl. Eisenbahn=Direction Elberfeld mit dem 15. October eintreten. Danach ist von besagtem Tage ab im Verkehr nach und von Stationen des Eisenbahn=Directionsbezirkes Köln(linksrh.) die Lösung von Rheinbrücken=Fahrkarten nicht mehr erforderlich. Die Nachlösung ist nur noch dann nöthig, wenn Fahrkarten nach bzw. von Station Deutz(aus der Richtung Opladen, Mülheim am Rhein oder Betzdorf) zur Fahrt nach bzw. von Köln über die Rheinbrücke benutzt werden.
à Häuser=Ankauf. Die drei kleinen Häuser Sachsenhausen Nr. 11, 13, 15 sind dieser Tage durch Kauf in den Besitz des Banrgeschäftes Eltzbacher&amp; Co. übergegangen. Die Häuser sollen niedergelegt und im Frühjahr durch einen Prachtbau ersetzt werden.
) Zwei Riesenfässer, die auf dem Andreaskloster lagerten, erregten bei manchem Schoppenstecher berechtigtes Aufsehen. Das eine der Dickbäuche faßt etwa 7000, das andere 4500 Liter, zusammen also wohl 10,000 Flaschen. Die Fässer waren für den Lagerkeller der Weingroßhandlung von M. Aldendorff bestimmt.
( Auch ein Actionair. Ein sogenannter„Kaastemännches=Rent= ner“, der eine besondere Vorliebe für die von den Fremden beim Betreten des Domes bei Seite gelegten Cigarren hat, sah dieser Tage, wie ein feiner Herr nach Besichtigung der neuen Domthüre, seine eben angebrannte Havanna an einen Pfeiler legte und in den Dom trat. Flugs hatte der„Actionair", wie die Stummel=Sammler von Eingeweihten genannt werden, den Glimmstengel in seinem Röhrchen stecken und dampfte drauf los, als auch schon der Fremde aus dem Dom trat und wieder zu der neuen Thüre trat, wobei er allerdings vergebens seine Havanna suchte. Am„Dufte“ erkannte er aber bald, wer sein Kraut rauchte. Er nahm eine neue Cigarre aus seinem Etui und bat seinen„Compagnon“ um etwas Feuer mit den Worten: „Wir Beide rauchen wohl aus einer Fabrik.“ Der„Actionair" erwiderte darauf:„Verzeihen Sie, ich halte dem reisenden Publicum während des Besuches des Domes die Cigarren am Brennen.“ Um eine Erfahrung reicher, wanderte der Fremde lachend weiter.
0 Ein Eindringling wurde vorgestern Abend in dem Garten des an der Eintrachtstraße gelegenen St. Vincenz=Hospitals angetroffen. Als man ihn zur Rede stellte, entfloh derselbe über die Gartenmauer des Nebenhauses und konnte trotz emsigen Nachforschens nicht erwischt werden. Der Vorfall dürfte die Bewohner des betreffenden, von mehrern Punkten leicht zugänglichen Häuser=Blockes um so mehr zur Wachsamkeit anspornen, als man schon vor einiger Zeit in dem erwähnten Hospital beobachtet hat, wie ein Kerl über die Gartenmauer und dann zum Thore hinaus sich flüchtete.
m Unfall. Eine an der Großen Spitzengasse wohnhafte siebenzehnjährige Blumenverkäuferin, welche betrunken gewesen sein soll, hatte sich in der elterlichen Wohnung an einem offenen Fenster auf ein schmales Fensterbrett gesetzt, vor welchem ein Strick zum Aufhängen von Wäsche angebracht war. Trotz aller Warnung lehnte sie sich weit hinaus, der Strick zerriß und sie fiel aus bedeutender Höhe auf die Straße. Ein Beinbruch und schwere innere Verletzungen waren die Folge. Das Mädchen mußte in's Bürgerhospital gebracht werden.
g. Diebstahl. Gestern Vormittag kurz nach 10 Uhr traten in ein Cigarren=Geschäft an der Schildergasse vier anständig gekleidete Personen ein und verlangten Cigarren. Als der Laden=Inhaber Jedem das Geforderte zurecht machte, stahlen die Gauner ein Kistchen guter Cigarren. Der Verkäufer, welcher dies merkte, versuchte die Spitzbuben festzuneymen und die Polizei zu benachrichtigen, was aber leider mißlang.
Die Stiftung
für unbemittelte Schüler eines hiesigen Gymnasiums oder des Realgymnasiums ist zu vergeben.
Schriftliche Bewerbungen, welche die Vermögensverhältnisse angeben, werden mit den Schulzeugnissen bis zum 30. d. M. erbeten. Köln, 10. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman. 6
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
Cöln(Rhein), Roonstraße Nr. 3,
am Barbarossaplatz.
Vorbereitung von Zöglingen im Alter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension auf Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge, etwa 220, die Prüfung bestanden und Aufnahme im Kaiserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet.
Prospectus gratis durch den Dirigenten:
Emil Moser.
NB. Vom 1. April 1890 ab befindet sich die Anstalt im eigenen, zweckentsprechend erbauten Hause Triererstraße. vorläufige Nr. 33.
Grossartige Auswahl
Trauerhüte
äusserst billig.
Engl. Crépe, Grenadine, Trauerdors.
Jäsgen-Humberg,
Heumarkt 63.
R
Internat. Ausstellung f. Hausbedarf u. Nahrungsmittel.
Am Schluß der Ausstellung werden die ausgestellten echren
Tokaher, herb, per Flasche 3mark, echten medicin.
Tokayer=Ausbruch, per Flasche 5 Mark, sowie verschiedene
Vorzellanwaaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen verkauft. Polzeuanionuten Auskunft ertheilt das Vureau der Oesterreichischen Abtheilung in der Ausstellung.
B
1
59
— I
SchildergasseS
Preise. 8„ E
Auswahl.
Beste
Waare.
TC 2
*
Schildergasse
59.
Sauerkraut(Mainzer) 7 Pfg. per Schweineschmal, garantirt rein, 60 Pfg. per Pfd., bei 5 Pfd. billiger.
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
8
JOH. KELLER sel. Wwe., Heumarkt 67.
Köln, Mühlenbach 59 der Mathiasstraße).
m* e1. Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
Alutotlotsic- sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel
IIIIUN-, welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch
meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
P Diebstähle. Es wurden gestohlen: Aus einer Wohnung am Mauritiuswall ein graubrauner Herbst=Ueberzieher mit braunem Sammerkragen, ein hellcarrirtes Jaquet und eine hellgestreifte Hose. In den Taschen des Jaquets befanden sich zwei Photographieen des Eigenthümers, ein weißes Taschentuch und ein seidenes Halstuch.— Während der Nacht wurden vom Speicher eines Hauses am Severinswall eine weiße Bettdecke und zwei Kinderhemdeu, zu derselben Zeit aus einem Neubau an der Severinstraße: eine neue Säge, ein Schraubenzieher, ein Doppelhobel, ein Schrubbhobel, ein Gesimshobel und eine Zange entwendet.
Köln, 11. Oct. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hasen 3,60, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben.80 das Paar, Truthabn 11,00 das Stück, Krammetsvögel 0,90 das Bund, Hühner.50, Enten .40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen.80. Salm .60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammel= fleisch 0,60, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,75, rothe.00, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 11,00.
Vereins=Nachrichten.
4 Das Männer=Quartett Constantia hat mit dem vorgestrigen Concert zum Besten des Ausbaues der St. Andreaskirche einen großen Erfolg erzielt. Der Saal des Fränkischen Hofes war gefüllt und selbst die Galerie stark besetzt. Konnte so der Verein mit dem Besuche zufrieden sein, so wurden die Gäste anderseits durch eine Reihe ausgesuchter musicalischer Genüsse für ihre geringe Spende entschädigt. Der instrumentale Theil wurde von der Capelle des 40. InfanterieRegiments unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Beuthan ausgeführt, unter dessen Repertoirestücken besonders„Toréadore und Andalouse“ von A. Rubinstein und das Streichquartett„Abendgebek“ von Reinecke großen Beifall fanden. Der festgebende Verein trug unter Leitung des Hrn. A. Kroegel, Lehrer am hiesigen Conservatorium, mehrere gut eingeübte Chöre vor, u. a. auch zwei Quintette:„Wär' ich ein Traum“ von Abt und„Glockenthürmers Töchterlein" von Rheinthaler, wobei Frl. Dwillat, Schülerin vom hiesigen Conservatorium, das Sopran=Solo sang. In diesem wohlgelungenen Ensemble wie auch in einigen Solo=Vorträgen kam die melodische Stimme der Sängerin schön zur Geltung. Auch Herr Concertsänger Lorleberg aus Elberfeld, ein gern gesehener Gast der Constantia, unterstützte den Verein in mehrern Chören mit seiner wohlklingenden Baritonstimme. Die einzelnen Concertnummern fanden bei den Zuhörern sehr dankbare Aufnahme.
* Ehrenfeld, 10. Oct. Am vergangenen Sonntag beging der hiesige unter Leitung des Herrn Ludwig Pütz stehende St. JosephKirchen=Chor sein diesjähriges Stiftungsfest im Saale des Herrn Fegers. Der große Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Eröffnet wurde die Festlichkeit durch zwei vom Vereine vorgetragene kirchliche Chöre„Et incarnatus est“ von Palästrina und„Alma Redemptoris“ von Haßler. Außerdem wurden„Der Gondelfahrer“ von Schubert,„Das Bild der Rose“ von Reichart und zwei altdeutsche Volkslieder mit großer Sicherheit gesungen. Das Publicum zeigte sich dankbar und verlangte stürmisch die Wiederholung einzelner Lieder. Ebenso fanden die Solo=Vorträge des Herrn Vogler(Tenor) und des dreizehnjährigen Violin=Virtuosen Emil Weimershaus, Beide aus Köln, warme Anerkennung, so daß auch diese einige Zugaben machen mußten. Ein komisches Duett,„Humoristische Sceue im photographischen Atelier", sowie ein„Der Steckbrief" betiteltes Theaterstück, welches von VereinsMitgliedern recht flott gespielt wurde, fanden großen Beifall. Den Schluß des Abends bildete wie üblich ein Tänzchen.
Sitzung haben heute Samstag:
Allg. Deutsch. Buchh.=Geh.=Verb., Rheinischer Hof, Ab. 9 Uhr. Amphion,.=.=., Rest. Bellen in Ehrenfeld, Av.—11 Uhr. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Cleff'scher Manner=Chor, Rest. Frings, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50, A. 8 U. Ehren felder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Mechaniker=Verein, Rest. Schopp, Friesenplatz 15, A. ½9 U. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Rosenfeld, Griechenpforte 1, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Männergesang=Verein Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstraße. .=.=V. Cäcilia, Longerich, Rest. Küpper, Schnorg., Ab. 9 U. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sternengasse, Ab. 84 Uhr. Orphea,.=.=., Brauhaus Zum Esel, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 84 Uhr. Rheydter=Cluo„wa deht möt“, Im Roth. Brauhaus, Blaubach. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 84—10 Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig 45, A. 84—10. Spar=Verein Rusebäumchen, Sülz, Berrenratherstraße 107.
Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A #tenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 84
Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berigen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Zum Hofbräu, Komödienstr. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein,—10. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11.
Nachrichten.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen). Schachtel 1 K. in allen
G
a Münster, 10. Oct. Das Gerücht, wonach Tillmann Hans im Zuchthause gestorben sein soll, hat sich nicht bestätigt. Derselbe ist vielmehr augenblicklich noch ziemlich gesund und arbeitet, wie wir aus bester Quelle erfahren, recht fleißig. Auch erfüllt er eifrig seine religiösen Pflichten. Ein Geständniß betreffend die Ermordung der Familie Stockhausen in Köln hat derselbe noch nicht gemacht.
frei
Neu
Sil
1
9
Köl
Fuh
9
so 1 zum unse liefe mind
K
kloss
das zum haft gew
Heinrio
zu
bach
Bach
haus
lage,
472,
Fläck
legui
30.0
auf Ersu Verkaufe setzen. T dem Unt Köln, 2
Osc
Be gegen H Kei Beutel 1
Nieder
Tietze,
Zimmer, menstraße
6.
A5
Spree I
prakt
un
Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.

u. Wasserwerke
der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Coak=Preis beträgt bis auf weiteres frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten und Silz:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt, pro Centner=.50 Kilo.: M. 0,90 2. Nußcoak, gesiebt,
pro Centner—50 Kilo..„ 0,95 3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken, pro Centner—.50 Kilo
exclusive Sack....... M. 1,00
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak(Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Köln, 11. October 1889.
Direction der städt. Gas= u. Wasserwerke
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273 a Samstag,.. October 1839
Hausverkauf.
Am Dinstag den 15. October 1889, Nachmittags 4 Uhr, wird der Unterzeichnete auf seiner Amtsstube dahier, Margarethen= kloster Nr. 1,
das zum Nachlasse der zu Köln wohnhaft gewesenen Frau Wittwe Johann Heinrich Siebertz gehörige
zu Köln auf dem Blaubach unter Nr. 56(Ecke der Bachemstraße) gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, katastrirt Flur 7, Nr. 472, mit 1 Ar 2 Meter Fläche, unter Zugrundelegung einer Taxe von 30,000 Mark,
auf Ersuchen der Erben öffentlich zum Verkaufe an den Meistbietenden aus setzen. Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 21. September 1889.*
Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Große Sandkaul Nr. 34
sind Thüren, Fenster, Bord, Latten, Menniger Platten, Bauholz in jeder Dimension billig zu kaufen.
Bescheid daselbst, Weidengasse 27 und Agrippastraße 62.
Zucker
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise
=Zucker(Raffin.)
=Zucker, indisch.... Krystall=Zucker Stampfmelis
per Pfd. 35 Pfg. 36„
38„
40„
38
Oscar Tietz'sche
Zwiebelboubons
Bestes Hausmittel gegen Husten u. Verschleim Kein Husten mehr! Beutel à 20, 25, 40 u. 50 überall zu haben. Niederlagen errichtet Os Tietze, Namslat
1758
925
20
Stampfmens 36„
Kaflee,
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl. 15„
„ Kaisermey. 18„
„ Blüthenmehl... 20„
„ franz. Griesmehl. 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15
a
Sfg.
8
neue 1889“
Zwei geräumige Zimmer, 1. Etage, nebst Keller, Blu menstraße 4, zu vermiethen. Näheres „Andreaskloster 6A.
10000000
Dr. med. G. van Perlsteint
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Kreungasse 8.
Sprechstunden—10,—4. Telephon Nr. 717.
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen.. Große Linsen Mittel Linsen Ia. Riesen=Erbsen. „ geschält. Victoria „ grüne Erbsen... „ weiße Bohnen.. „ weiße Langbohnen: „ neues, echt Mainz.
Sauerkraut Frisches Salatöl, p. Lit. Ia. holländ. Vollhäringe, per Stück do. per Dutzend Americ. Petroltum,
per Liter
bei
30 Pfg.= *
1. 5 18"— 18" 2
14** *
80 955
18„
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Nahe am Bahnhof Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Unter Fettenheunen 4.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Die Strafkammer schloß sich der Entscheidung des Schöffengerichts, daß das Wegfangen von Tauben als Diebstahl zu betrachten ist, in einer Anklagesache gegen zwei hiesige Taubenliebhaber an. Das Schöffengericht hatte die Angeklagten zu drei, bzw. zwei Wochen Gefängniß verurtheilt. Die Strafkammer ermäßigte nur deshalb die Strafe, weil bisher in Köln die verkehrte Auffassung herrschte, daß das Wegfangen von Tauben ein„Ortsgebrauch" und straflos sei.
m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t.<space> D e r<space> K a u f m a n n<space> H e i n r i c h<space> S c h m i t z<space> w a r<space> b e s c h u l <space> digt, an Kinder unter 16 Jahren Feuerwerkskörper verkauft zu haben.
Es handelt sich um bengalische Zündhölzer, die häufig bei Kirmessen von Kindern abgebrannt werden. Laut Bescheid der königl. Regierung sind solche Zündhölzer nicht als Feuerwerkskörper zu betrachten. Daher erfolgte Freisprechung.
n aus dem Leserkreis.
Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.]
∆30] Kunstgewerbliches. Die hiesigen Blätter, auch der Kölner Local=Anzeiger, brachten in den jüngsten Tagen Mittheilungen über die ##s einer Varbilder=Sammlung und einer Bibliothek im Kunstverbeiznuseum. Da auch noch in der jüngsten Zeit bei Gelegenheit -festes des Gewerbe=Vereins die Bedeutung des Kunst# Nuseumg und der Gewerblichen Fachschule als Bildungsstätten „Nack ud die Fertigkeit des Handwerks wiederholt gepriesen „sher vertraut ie Pguch, der mit den wirklichen Verhältnissen nicht
zu der Meinung kommen, daß es nur an der Trägheit oder Gleichgültigkeit der Handwerker läge, wenn sie hlwollender und uneigennütziger Weise ihnen gebotenen Gelegenheit reinen Gebrauch machten. Um dieser durchaus irrigen Meih..1##n gegen zu treten, gestatten Sie wohl einem Pche den Gaisan z. vierüber zu außern. Ich verkenne durchaus cht. de# d. die oven genannten Anstalten dem Handwerker üver so gern der Handwerker von ihnen Gebrauch
. eum Schones und Geviegenes zu leisten, so wird er doch selten Bascherten oder Arceraedern aene Auftraggebern, seien es nun ##### Architekten, keine soliden und guten, sondern nur 41.9o####e#e agt werden. So lange nicht von dem heute
.. Ausst gungs=System des Submissionsweges abgegangen wird, Handwerker es sich sogar gefallen lassen muß, um die Auszahlung seiner sauer verdienten Groschen noch fast wie ein Bettler gnchalten zu mussen— so unbequem letztere Behauptung für manche „eb segzer. semn mih., sit. elpricht den Thatsachen, von denen namentch die Bauyandwerker ein Liedchen singen können—, so lange wird
.40s tungewerbe Ruseum nicht das setn, was es an erster Stelle ###enh namlich ein Museum für Kunstgewerbetreibende, sondern es
Leiht., dann emn 9,#ug für Kunst Kenner und=Sammler. Mögen St##e die wirklich Interese für die Hebung des Handwerks und
für dessen Erzeugnisse haben, zunächst nach Kräften dafür sorgen, daß
per Sgugwerrer fu., seine Arbeiten den gebührenden Lohn findet, dann Sitpndiehschen hticht iprsicdert. 3e.. aß er vor den Meistern früherer Kunst=Epochen nicht zurückzutreten braucht. Ein Handwerker.
Standesamts=Bezirk Nippes.—
Lohaun Heir S u Joh-apzz##t. T, v. Adolph Klein, Flaschenbierhdlr.
.: Julltzig######9. Wilh Hub. Jansen, Schuhm.- Jacob, S. v.
Hülfsbremser.- Franz Ludwig, S. v. Aloys Esser Latboaring Prariz.. C. Heinr. Knv., Eisenb=Bur=Geh, Alle zu Nippes.
Jof Pecker Rieum un ½“ Tagel, Longerich.- Anna Maria, T. v. Peter Jos, Beaer, Vieyw, Merheim.—(24.) Cäcilia, T. v. Kaspar Korb, Taael Huug wuarig x. u. Joh her: T. v. Gerh. Rüttgers, Tagel, Rippes
Anna Marig,.„ Joy. Heinr Viehoff, Fabrikarbeiter, Longerich.- Kathause, Te. heter Scheider, o..= Gertrud Autonie Angelicg, T. v. Seb se, Fabrikarbeiter, Beide zu Nippes.- Christian, S. v. Wilh. FaßbenM ag iche gzgonger(25.) Eliavery, T. v. Joh. Nachtsheim, Tagel,
##g. geen### S v. Clezz, Aug. Vendel, Metzer, Nippes.- Gertrud,
r Ra., Ener Merheim.—(26.) Maria Magdal, T. v. Joh.
Gogel Sate g Franz, S. v. Franz Everh. Cravatzo,
Tagel., Longerich.- Franz Xav. Louis, S. v. Jos. am Zehnhoff, Anstr.
a. Pehg Ahe u a— Zerge zu Nippes.- Katharina,
T. v. Blach. Ahrem,„Tagel., Niehl.= Agnes, T. v. Jos. Lemper, Tagel. „#cob, S. v. Peter Bachem, Bremser.—(28.) Wilhelm Adam, S. v. Wilh „onzues Taget.- Maria Elisabeth, T. v. Jos. Gierath, Metzger, Alle
Minterberg 9 2.(33..tot) Jgh, Otenhein, 16 T.: Anna Veroniea
72 J. 6., Niehl.—(22.) Karl
n(.. Sept.) Wilh. Vienentreu, Tagel. zu Nippes, u. Hedw.
mann zu Korn. Peter Runkel, Sattler zu Niehl, u.
Anna Kath. Becker zu Nippes- Joh. Höhn, Schreiner zu Nippes, u. Franc. Schnitzler zu Köln.- Theod. Navsack, Tagel. zu Niehl, u. Anna Sophia Zimmermann zu Glessen.—(28.) Paul Dittgen, Fabrikarbeiter, u. Anna
Marig Dickauf'i ir.. Jotz. Rörschgen, Dreher zu Kal,
Heiraths=Anrundigungen.(23. Sept.) Georg Thielen, Tagel., u
Pauk, Strisher: Beide zu Neppr.,„Joh, Baptz, Theod. Wasserburger, Jufm. z. Merzig a. d. Saar, u. Hel. gen. Ther. Grassing zu Nippes.— Straberg,##, zu Worringen, u. Agn. Wolter zu Nippes. u Margar, Elomons gres, Fuhrint, u. Clara Engelz.- uulc. Pulm, Tagel,
Standesamts-Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(26. Sept) Anna Clementine, T. v. Joh. Peter Mähren Schreiner.—(27.) Elisabeth, T. v. Jac. Neuburg, Tagel.- Gerhard, S
Stabel Gige. Guch ut Autilin Anna Maria, T. v. Hub. Stabel, Glasm.= Hubert Philipp, S. v. Hub. Ages, Kappenm.—(29.) Johann Hubert, S. v. Math. Hub. Beckers, Bierbr.= Wilhelm, S. v. Franz Heinrich Vogel, Fabrikarbeiter.—(30.) Gisbert Winand. S. v. Valentin Hohmagx, Maurer.- Anna, T. v. Sigism. paas, Tagel., Alle zu Ehren##.- Cornelius,„ v. werm. Keller, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Wilhelm Sodk2, Zauer, Tagel., Ehreufeld.= Martha Bertha Louise, T.
X, Wilh, Wer. 66, Fg#r, Ossenoorf. Maria Katharina, T. v. Math e#. Stt=Asstt., Ehrenfeld.—(1. Oct.) Anna Maria, T. v.
Groll, Tagel., Müngersdorf.- Johann Hilger Franz, S. v. Joh. Hackenbroich, Maurer, Bickendorf.- Anna Sophia, T. v. Franz Alb. Inhoffen Handl.=Geh., Ehrenfeld.= Heinr August, S. v. Balth. Verdcheval, Schloss r. Ossendorf.= Elisabeth, T. v. Peter Hoen, Tagel., Bickendorf.—(.) Joseph, S. v. Ant. Poppelreuter, Tagel., Ehrenfeld,=Elisabeth, T. v. Heinrich Reinermann, Fabrikarbeiter, Bickendorf.—(.) Agnes. T. v. Gerh. R nagel, Schreiner, Ehrenfelo. 682—
#te# fälle:(2. Sept.) Louise Aug. Henr. Schreiber, geb. Närger,
34 J.- Maraar. Forst, 2 J.—(29.) Carol. Utzerath, 9 M. 3T.- Elisab Hub. Kirschbaum, 1 J. 5 M.—(30.) Ant. Elisab. Neukirchen, 1 J. 7 M
Alle zu Ehrenfeld.—(2. Oct.) Marg. Godenau, geb. Pütz, 30., HüchelWvei mn.(.), Joh. Mouchard, 6 J. 4.: Wilh. Siebers, 26 K.—(.) Anna Marig Joseph. Dubois, 1 J. 2., Alle zu Ehrenfeld2 Heirathen.(I. Oct.) Friedr. Wilh. Stienen, Wwr., Notar.=Geh., u
Zaria JJoseph. Huhert. Jevonur.—(.) Peter Eberhard, Schneider, u Jülich.—(.) Andr. Knour, Bäcker, u. Avoll. Richartz. Karl Schetter, Eisendreher, u. Anna Maria Bauer, Alle zu Ehrenfeld.—(.)
### 9, Gustav v. Barchmiin, Kaum, zu Köln, u. Kathar. Lorscheidt zu
Seizaths Ankündigungen.(2. Oct.) Rob. Schürmann, Sattler, u Gertr. Maria Louise Wiesler.—(.) Joh. Harth, Fabrikarbeiter, u. Anna Maria Aldenhoven.=Gerh. Karl Kippels, Wwr., Tagel., u. Anna Nolte geb. Ransbach, Wwe., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Heinr Horst. Lackirer zu Ehrenfeld, u. Lis. Frieder. Popp zu Neuwied.
Seite 7.
August Bloch,
* Köln, 2 Weyerstraße 2,#
Ecke Mauritiussteinweg,
Z offerirt als sehr billig:
D Hautjacken für Herren
„„„ prima Qualität
— Normalhemden
G„„ prima Qualität
T Unterhosen für Herren
„„„ extra schwer
„„ Damen, von
Jagdwesten, prima Qualität
„ extra schwer
Gestrickte Jacken für Herren
„„„„ ganz schwere Qualität
„ Knaben=Jacken, von Sayettjacken, Ia. Qualität ∆ Knaben=Höschen mit Leib und Aermel von
*. 00—
Ae.
0 80
60
90 .25 □
25% .— 1,60 .75 .19
.— .55
Möbel=Magazin
———————
von Friedrich Köni
a Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher A in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, völlständige Betten, richtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
rung
Einrichtung
Ausfühganze
Fabriklager
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise
Neueste Facons. Auswahlsendungen stehen zu
unserer Kautabat=Fabricate befindet sich Köln, Thieboldsgasse 45.
in
Grimm&amp; Triepel, Nordhausen.
Kauder Firma Grimm&amp; Triepel, Nordhausen, liefere an Détaillisten billigst.
Jul. Gericke. Hofengasse 13.
Die Allgem. Versorgungs=Anstalt
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich mit dem%
Einlegen für den Winterbedarf
begonnen habe und empfehle in
Kartol
außer den gewöhnlichen Sorten die beliebten Blaublüher, Mülhäuser, Kreuz, rauhschalige Rothe, Nieren., sowie:; thüring. Zwiebel, ferner beste Sorten Koch= u. Tafel=Aepfel.
bitte um frühzeitige Ertheilung der geschätzten Aufträge, indem dann die Effectuirung um so prompter erfolgen kann.
C. Gesse, Heumarkt 18.
Fernsprechstelle 766.*
eln

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 273&a Samstag. 12
in Ib., Carl
drittes Haus neben der Dagobertstraße,
Manufactur-, Leinen-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft.
Waaren aufmersam zu machen. Da ich große Poste, steif gegen Casa einkause, so bin ich in der So us wah in Wbeißz, Wol= und Tric,
nur prima Waaren zu sehr billigen Preisen abzugeben.
Wird
Deutz
Für
Große Unterjacken, gestrickt, schwer,. M..50
Große Unterhosen, sehr stark,„.75
Große Hautjacken, gute Qualität,„.75
Große Normal=Hemden, prima Qualität,„„.75
Große Jagdwesten, ertra schwer,„.25
Kinder=Anzüge zum Untentragen„.45
Kinderstrümpfe per Paar.15
Wollene Herren=Socken, garantirt gut.„.40
Wollene Damen=Strümpfe, extra stark,„.50
Wollene Kinder=Shawls, große Auswahl,„.15
Wollene Tricot=Taillen, schwere Waare,„„.50
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen, Röcke, Kinderkleidchen, Jäckchen, Häubchen u. Schühchen
zu wirklich billigen Preisen.
Frauenhemden, vorzügliche Qualität,
Kinderhemdchen, große Auswahl,
Faltenhemden, sehr gut sitzend, mit dreifach
rein leinenem Einsatz,
Manschetten, vierfach rein Leinen, Paar Kragen, vierfach rein Leinen, Biberbetttücher, groß und solide, Steppdecken, mit der Hand gesteppt,
Waffeldecken, sehr groß,
Tischtücher, Partie unter Preis, Stück. Küchentücher, sehr große Auswahl, Pelzpiqué, hübsche Dessins, per Meter Hausmacher=Leinen, gute Qualität, Hemdentuch, nur in guten Qualit.,
M.
.95
.18
.20
.40
.25
.25
.75
.75 .90 .16 .50 .30
Kleider=Siamosen, garautirt waschecht. Schürzen=Siamosen, garantirt waschecht Bettzeug, garantirt waschecht Blandruck, garantirt waschecht
per Mete M. 0,65 „.43
„.40
.45
Tüll-Gardinen, in creme und weiß#bgepaßztpr. Fenster##
D l am Stück per Meter 0,19
„ Um Stutr Per
Halb= und reinwollene Kleiderstoffe
sowie sämmtliche
Bettwaaren in großer Auswahl spottbillig. Für Arbeiter.
Engl. Leder=Hosen, stark M. 2,20
.—0 Flauell=Heinden, groß und waschecht...„.25
.30 Blousen, gestreift und blau Leinen....„ 1,45
Normal=Jacken, schweres Leinen...„ 1,75
Hut-Fabrik
Jos. Kirmes
Aufmerksamste Bedienung. Streng feste Preise.
„„„„„
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
Eine prachtvolle Neuheit
den Handel gebrachte, Imitirte Glasmalerei.
aunbesgng pollskäntu saster gicae Farbenpracht und Zeichnung
kostet nicht ein Drittel derselben, eignet sich vorzügon. von Kirchen, Restaurants, Treppenfenstern 2c. Als und Hängebilder dient dieselbe jedem Zimmer zur#ierde
Dienst.. Pihringret sie undbeoraucs umwenungstehtauf Wüunsch zu Diensten. Altermarkt 62. H. Kaesmacher, Altermarkt 62
Anstalt für Glasmalerei Imitation.
Ich bitte, genau auf meine Firma zu achten.
gern
Aufgezeichnete Tisch-, Buffet-, Kaffee- und Servir-Decken, Nacht- und Bürsten-Taschen, Parade-Handtücher,
Servietten und Tischläufer,
Füllregulir= u. americanische
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
t
G2
2
2
3
89
2
Ko
□
92
G
.— sowie
Congreß-Stoffe und-Streifen, coul. u. crème. Häkelmuster,
sowie das zum Besticken nöthige Material in
Seide, Leinen und Baumwolle, leinene Spitzen- und Poupon-Franzen
empfehle in reichhaltiger Auswahl vom billigsten bis zum feinsten Genre.
B. Schwab,
vormals Bertha Manes,
Köln a. Rh.,
5 Altermarkt 5,
neben dem Siebenstern.
Herde, Fabricat,
sowie Anfertigung von
Fck=, Doppel= u. Kaminösen. Nenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Broek.
Fabrik und Lager:
Christophstraße 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Mostbecher
empfiehlt
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—13.
Fabrik und reichhaltiges Lager
„ Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
Weißwaaren=Engros=, Detail= und Agentur=Geschäft.
Theod. Jansen.
Ehrenfeld, Tohannstraße Nr. 9.
um Hder Somedengn die Mittheilung, daß ich,
vom 1. October bis 1. November d. J.
bei Einkäufen von 3 K. an auf sämmtliche von mir geführten Artikel, wie:
Leinen, Halbleinen, Bettmöbel, Betttuchleinen, Vibervetttücher Hemdentuche, Shirting, Chissons, Biber, Flanell, SchürzenFutterzeugeSchontücher, Handtücher, Gardinen Schneidezeuge, Nouleaur=Stoffe, weiß und creme, Damen
Herren: und„Kinder Wäsche, Arbeitshemden, Faltenhemden Kragen und Manschetten 2c. 2c.
10 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
vergüte. 075
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll Friedr. Theod. Jansen,
Johannstrasse Nr. 9.
Gelegenheitskauf! 1000 Stück
Filzhüte
zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50.
Bitte auf Nr. 50 zu achten.
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Repeuns Bachn Riang rundbesitzer= Vereius,Hotel Wiener.##, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
vorlaung von 5 7 Uhr Nachmittags.
„Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegen genommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.=9e
der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Arti
Pwickangr. 6. Köln. Brüsrand
FTanz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämürt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd. 5 Pfd. . 5
Ia. Würsel=Zucker..38 Stampf=Zucker.36 Block=Chocolade0,80 große Hellerlinsen0,28 große Linien 0,18 kleine Linsen 0,15 Riesen=Erbsen 10,14 geschälte Victoria0,18 weiße Bohnen...10,14 „ weiße Langbohnen|0,18 „ italien. Flachbohnen 0,20 „ feine Gerste. 0,18 „ mittel Gerste „ grobe Gerste.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Rein
„ Mainz. Sauerkraut.09
, Wolst. Gutsbutter. 1,35 „ Krystall=Soda 0,04 „ graue Kernseife 10,18 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 D6d.45 Pfg., 100 St.. 3, 50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 K.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Seegras,
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr 50. Bobstraße 32.
6.
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
F. Falkenberg,
Friseur,
Kupfergasse 31.
Eigene Anfertig. aller vorkommenden
Sorgfält. u. reelle Bedien. zusichernd. Gleichzeitig empfehle mein vorzügliches
Haarfärbemittel.
Vollst. unschädl., einfach i. d. Anwendg. Fl. 1 06 50 Pfg. Probefärbung gratis.
Bade=Austalt
und
für Herren und Damen.
Herzogstraße 4.
lange Amazonen, schwarz und farbig,
per Stück Mark.—. 3— 4—. 6— und bat
Aechte Straussfederhansesenüercr
Gelegenheitskauf.
Ecke Heumarkt 63.
1