Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Breudgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
NNRRRNFRRRRRRRRRN
Kölner
nzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. EARRARAAe een
Nr. 199. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 25. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
2 Internationale Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890.
Die für das nächste Jahr in Aussicht genommene internationale Ausstellung für Kriegskunst und Armee=Bedarf ist das erste größere Unternehmen auf diesem Gebiete.
Wenn man neuerdings sich mit vollem Recht immer mehr den FachAusstellungen zuwendet, weil nur diese allein im Stande sind, etwas einigermaßen Gründliches und Erschöpfendes zu leisten, so ist wohl kein Feld ein hervorragenderes und verdient eine größere Beachtung, als dasjenige der Kriegskunst bzw. der Bedürfnisse einer kriegstüchtigen Armee. Selbstverständlich kann dabei von einer Preisgebung der im Interesse der eigenen Wehrhaftigkeit geheimzuhaltenden besondern Einrichtungen der Staaten nicht die Rede sein. Hierzu rechnen wir in erster Linie die Arbeiten des Generalstabes, ferner alle Detail=Constructionen bestehender Befestigungen, Kriegsschiffe u. s.., soweit ihre Veröffentlichung den Staaten von Nachtheil sein könnte, sowie die auf dem Gebiete der Waffen= und Munitions=Anfertigung zu wahrenden Fabrications=Geheimnisse. Aber welch' großartige Aufgabe bietet sich — unter vorstehenden geringen Einschränkungen— dem beabsichtigten Unternehmen!
Da ist zunächst die Bekleidung und Ausrüstung des einzelnen Mannes bzw. die Ausrüstung des Pferdes von hervorragendem Interesse und ladet zum lebhaften Wettbewerb aller hierbei betheiligten Industriezweige ein. Nicht minder wichtig ist die Bewaffnung, sowohl des einzelnen Mannes, als auch das ganze Geschützwesen, sowie die Munition. Hieran schließen sich die weiten Gebiete der Verpflegung, sowie der körperlichen und der Gesundheits=Pflege des Mannes und des Pferdes, einschließlich der hiermit in Beziehung stehenden Garnison=Einrichtungen(GarnisonBauwesen); ferner das Nachrichtenwesen, welches für sich allein schon eine der anziehendsten und vielseitigsten Abtheilung der Ausstellung zu werden verspricht, indem hier die Feldpost, die Feldtelegraphie mit dem Telephon, die Lufschifffahrt, die Brieftaubenzucht, ja, auch das in den letzten Jahren so in Aufschwung gekommene Velociped in die Schranken treten. Die Militair=Wissenschaft, das Gebiet bildlicher Darstellungen (Schlachtenbilder, Portraits, Photographie u. s..), die musikalische Abtheilung(Instrumente und Compositionen), die Ausstellung von Fahnen, sowie von Abzeichen, Orden u. s. w. vervollständigen den Theil der allgemeinen militairischen Ausstellung.— Es erübrigen dann noch zwei ausgedehnte Specialgebiete, welche für sich allein schon das größte Interesse bieten und das Ausstellungsfeld noch in ganz bedeutendem Umfange erweitern. Es sind dies das Festungsbau= und Ingenieur= bzw. Pionier=Wesen, sowie die Marine. Was das Festungsbauwesen anbetrifft, so treten hier an und für sich schon fast sämmtliche Gewerbe in Concurrenz. Die Gruppen für Baumaterialien, Werkzeuge, Geräthe, Fördermaschinen, Detailconstructionen, innere EinEntschuldigung gilt!
(Ein Herr tritt einer Dame auf die Schleppe.) Dame:„Esel.“ Herr:„Aber, gnädige Frau—“
Dame:„O, entschuldigen Sie vielmals, mein Herr; ich glaubte, es wäre mein Mann.“
richtung und Ausstattung von Casematten u. s. w. versprechen die regste Betheiligung der manchfachnen Industriezweige. Beim Pionierwesen kommen die verschiedensten Brückenbauten, der Minenbau mit den hierfür erforderlichen Geräthen, Spreng= und Zündmitteln, ferner sämmtliche Bauten für Lagerzwecke und der Feld=Eisenbahnbau in Betracht, während die Feldtelegraphie schon beim Nachrichtenwesen berücksichtigt ist. Die Marine schließlich verspricht bei dem steigenden Interesse, welches dieselbe namentlich in den letzten Jahren allseitig gefunden hat, eine der anregendsten Abtheilungen der Ausstellung zu werden. Sie umfaßt den ganzen Schiffs= bzw. Maschinen=Bau nebst Schiffsausrüstung und innern Schiffseinrichtungen, die Schiffs= und KüstenArtillerie und das Torpedowesen, ferner den Hafenbau mit den zugehörigen Anlagen, die Hafen- und Küsten=Vertheidigung, sowie schließlich das Sanitätswesen an Bord, das Rettungs= und Lootsen=Wesen. Wenn wir noch hinzufügen, daß durch Einschaltung veranschaulichender Modelle, sowie von Waffensammlungen, historischen Reliquien aller Art u. s. w. das Interesse der Ausstellungsbesucher wesentlich gesteigert werden soll, so glauben wir im Ganzen ein ungefähres Bild des Unternehmens stizzirt zu haben.
Aus vorstehenden Andeutungen hellt wohl zur Genüge, welches Ziel sich die kürzlich zusammengetretene Leitung für die in Rede stehende Ausstellung gesteckt hat. Da die Leitung nur aus Fachmännern besteht, welche sich der im Ausstellungswesen bewährten Führung des Premier=Lieutenants der Artillerie a. D. Hru. Cornely anvertraut haben, so erscheinen die Aussichten für ein gutes Gelingen des Werkes als recht günstig. Der Concurrenz bietet sich ein äußerst lohnendes Feld, das Beste auf den Einzelgebieten zu zeigen. Der gegenseitige Wetteifer wird ein Sporn für weitere Vervollkommnungen sein. Die Staaten bzw. ihre Organe werden mit lebhaftem Interesse Kenntniß von der Leistungsfähigkeit der einzelnen Aussteller nehmen, und den Betheiligten dürften sich neue weite Absatzgebiete eröffnen.
6 Mülheim a. Rh., 23. Juli. In der gestrigen StadtverordnetenSitzung wurde der Betriebs=Ingenieur der städtischen Gaswerke in Köln, Hr. Bernh. Loh, zum Director der hiesigen Gas=Anstalt gewählt.
*<space> K o b l e n z,<space> 2 3.<space> J u l i.<space> D e r<space> S a l o n d a m p f e r<space> D e u t s c h e r<space> K a i s e r<space> von der Köln=Düsseldorfer Gesellschaft kam heute Abend auf seiner Fahrt zu Berg mit gebrochener Welle hier an. Der Dampfer mußte in Folge dessen anlegen und seine Passagiere landen, die dann mit der Bahn weiter befördert wurden. Wie oft ist das uun schon gerade auf den Fahrten der Salondampfer vorgekommen. Es wäre von Interesse, etwas Zuverlässiges über die Gründe zu erfahren.
: Schöne Geschenke:
9 für Namenstage, Geburtstage,*
2 silberne u. goldene Hochzeiten 2c“ 3 empfiehlt die
5 Blumen= und Bouquet=* 3 Fabrik 2
: W. von Holtum,:
* Köln, Passage 27 und 33. 4
X* Ver andt unter Garantie.
# 111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Ware, zu 100—170 Pfg.
Zucker in ganzen Broden 40„
„ indischer„ 43„
=Zucker(Raff.) 40„ 2.
Stampfzucker..... 39„
Ia. Weizenvorschußmehl. 15„= . Kaisermen 18"— „ Blüthenmehl.. 20„ 8 „ franz. Griesmehl.. 22„ S
„ deutsch.„ 18„ 5
, Sultan. Rosinen„ 30„ 2 Eleme„" 25„ 5
1. Korinthen..... 30„
#. holst. Gutsbutter.. 125„— #. echt. holl. Käse. 80„
I.„Schweizer„ 100„„
Frische Eier pro Hundert 450„=
Neue holl. Vollhäringe,
feinste Sorte, Stück 8
Frisches Salatöl, Lit. 80—120
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Unser diesjähriger Ausverkauf in Cravatten und Handschunen hat begonnen.
Wir haben die Preise fabelhaft billig gestellt.
Ausschliesslich reelle Waaren. Staunend billig.
Hermanns&amp; Froitzheim,
HEIY Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse. HLIX“
Heidelberger Forellen,
Rhein=Lochs=Forellen, Rheinsalm, Oderkrebse, alle lebenden Rheinfische, Aal, Hecht, Karpfen,
Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frischen Haff Zander, Ostender Seezungen, Turbott empfiehlt die Rheinsischhandlung von
Pet. Karp, Fitma Wwe. V. W. Jacger, g. fse 11. Auschluß 622.)
Dieselbe gibt dem Barthaare Geschmeidigkeit und Halt, wie solches durch kein
anderes Mittel zu erreichen ist. von Preis per Flasche 50 Pfg.
Apoth. Carl Thelen, mit 25 Brocent Jabat. Köln, Unter Goldschmied 29—.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Deu wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kaffee's zum BohnenKaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen Wohlgeschmack, schöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kasseebohnen und Zucker.
= Kathreiner's Feigen-Kaffee=
wird garantirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; er sollte in keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren:
Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apost=lustraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 119. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
do. Hohenstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Franz Kathreiner's Nachs., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle.
In Eispackung eingetrossen! Lebend frischen
Cablian und Schellsische,
per Psund 20 Pfg.,
Backschollen, per Pfund 30 Pfg.,
neuen Laberdau, per Pfund 40 Pfg., Seemuscheln, per Hundert 30 Pfg., neue holländ. Vollhäringe, 8 Pfg.,
empfiehlt Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. F. 1295.
Winter=Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
Lebende
Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut und Seezungen empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anion Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.*
Reiskuchen,
Nachener Krautfläden,
sowie alle feinern Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee= und
Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
Homberg,
Eintrachtstraße 83.
Emil C. Muß,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abepds 6 Uhr.
leine Anzei
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Offene Stellen.
Jungen
gesucht. Koffer=Fabrik Jos. Gumpertz, Ehrenfeld.
Stunden=Arbeit
sucht eine anst. Frau. Ortmannsgasse 5.
Eine Frau
„<space> H a a r f l e c h t e n,<space>
sowie einzelne Theile am billigsten zu haben Columbastraße 9.
sucht Kunden im Waschen, Putzen und Holzmarkt 31.
Nähen.
Möbel
werden unter Garantie polirt und renovirt. Buschgasse 1,
Zwei Jungen von 15—16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Ein Bäckergeselle gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Fuhrtnechte gesucht.
Große Spitzengasse 25.
Fuhrtnecht gesucht.
Friesenwall 66.
Feuerversicherung.
Thätige**
ge und solide Vertreter sehr hohe Bezüge und
gegen sehr hohr—.=
späteres Firum von einer alten Gesellschaft gesucht. Fr.-Offerten unter G bef. die Geschäftsst. d. Bl.*
Herrenkleider.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe eine Anzahl selbstverfertigter Anzüge u. einzelne Hosen; äußerst billige Preise. complete Anzüge nach Maß; beigebrachter Stoff wird billig verarbeitet. Gutes Sitzen garantirt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
Zu verkaufen.
Warme Reibtuchen,
auf der Maschine geschält und ge rieben, Stück 5 Pfg., Nachmittags vor 4 Uhr ab. Josephstraße 4.
Tapeten.
„ Breite Festons
für Kinderkleider, Wäsche in größter Auswahl am billigsten Schilderg. 22—.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, zu Bett= und Tischwäsche, in Resten. Marsilstein 8.
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Peterstraße 2.
Unterhaus
für Gemüsegeschäft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 891 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für Friseure.
Wegen Geschäftsausgabe Ladeneinrichtung, Schaufenster und Saloneinrichtung 2c. billig zu verkaufen, ebenso Partie neue Theater=Perrücken
Blaubach 20.
Kinterhaus, für jeden Handw. passend, 6 Räume, 2 Speicher und Keller zu vermiethen. Bescheid Bürgerstr. 5.
Etagen=Wohnung, Hürchume,
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefel 8. kalblederne
Jahnstraße 19.
Zweite Etage, drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
einandergehend, von zwei Personen zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preis unter Nr. 890 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
RA
Zugstiefel, ieger-Hopge, 10 4, Vordeaux=Zugstiefel, Doppelsohlen, 11 M.
Steinweg 16.
Möblirtes Parterrezimmer,
10 K. Krahnenbäumen 22.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
„ Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den
üaf ODenollen Wieio
hochseinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung b
Corset=Ausverkauf!
wegen Räumung nur noch einige Tage.
Glockengasse 62.
Kochenung bietet, was Auswahl und
Preise anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Tüchtiger Schmied gesucht. Mauritiuswall 11.
Nähmädchen
für leichte und seine Handarbeit gesucht. Nippes, Siebachstraße 66.
unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstr. 29 beim Eigenth.
Ein ordentliches,
katholisches Dienstmädchen sofort gesucht. Große Budengasse 23, Nähmaschinen=Geschäft.
Sauberes, anständiges
Mädchen für Stunden=Arbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 28.
Ein properes
ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Wilhelmstraße 65.
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
O
rdentliche Mädchen für leichte Ar beit gesucht. Solche, die schon auf Oeilletir=Maschinen gearbeitet, erhalten den Vorzug.
Giffels&amp; Wortmann,
Weidengasse 36.
Haus Kl. Griechenmarkt 35/5
Kleiderstoff=Reste
enorm billig. Schildergasse 22—.
5 Arbeiter=Kleider,
Zwirnhosen, 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Singer=Nähmaschine,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 151.
Kleiderstoffe
und Reste sehr billig. Putzgeschäft Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
Tranerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Eich. antiker Schrauk,
2thür., mass. Eichenholz, u. versch Möbel umzugsh. zu verkaufen. Norbertstr. 10.
Zwei schöne
blühende Oleanderbäume zu verkaufen.
Ulrichsgasse 27.
Umzugshalber
zweischläsiges Bett mit Matratze, Küchenmöbel und Bilder zu verkaufen Christophstraße 14, 1. Etage.
sowie sämmtliche
Haus= und Küchen=Geräthe
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
T h. J. Langenberg,
Severinstraße 15..*
Chantilly=Volants, GuipureVolants zu Mänteln, Kleidern 2c.
am billigsten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Marienplatz 14. Elegante erste 2 Etage, 8 große Räume nebst Mansarde, Garten, Waschküche 2c.
Johannisstraße 23.
Erste Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
können das Glanz= und Neu=Bügeln gründlich erlernen. Deutz, Johannesstraße 1, 1. Etage.
P Eintauinuii, Mursiritein C.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu ver miethen.
Für Damen.
Kid=Knopfstiefel, Lackblatt. K..50, Kid= Zugstiefel, Lackblatt, K. 9,50, Lastingstiefel K 4,50. Steinweg 16.
Erste Etage,
vier Räume, Casinostraße 1A, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Kauf-Gesuche.
Kleineres Specereigeschäft
zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 16
Zweite Etage,
drei Räume, billig zu vermiethen.
Mathigsstraße 6.
Duchlappen. Kleine und größere ∆ Coupons Kammgarn, Seide, Zanella 2c. zur Mützenfabrication werden angekauft. Große Sandkaul 14.
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt
48.
Gut möblirtes
Zimmer mit Pension an einen an ständigen Herrn zu vermiethen.
Deutz, Bollwerkstraße 27
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
9 schöne Zimmer, Schildergasse 106, # an stille Leute zu vermiethen.
Zimmer
sold und Silber kauft zum denkbar höchsten Preise die Kölner Schmelz=Anstalt für Edelmetall
Hohestraße 13.
mit Alcoven zu vermiethen. Aar 2
Ein Mädchen für Stundenarbeit gesucht.
Ursulaplatz 23, 2. Etage.
Zu Mitte September d. J.
eine
welche etwas Hausarbeit mit übernimmt, in einem kleinen Haushalt hier gesucht. Lohn 300 Mark. Fr.-Off. mit Abschrift der Zeugn. u. F E 1550 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Knstraat
Receptbuch betressend Einmachen der Früchte und Gemüse, sowie feinere Backwaaren. 170 Necepte nebst genauer Anleitung. Preis 60 Pfg. Zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstraße 19; Loock, An der Linde 21); Klotz, Severinstr. 225; Tils, Komödienstr. 37; Frl. Schlim bach, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Stellen-Gesuche.
(Ein junger Mann vom Lande, zu ( Hame in der Bäckerei thätig, sucht Stelle in einer Bäckerei.
Fr.=Off. u. Nr. 889 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
in kath. Mädch., gut empf., 24 J. — alt, wünscht Stelle als Stütze der Hausfr. in Köln, Bonn, überh. a. Rhein Näh. Wilhelmstraße 20, 2. Et., Nippes
Haushälterin.
Eine gesetzte Person sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder Herren, oder auch als Köchin in einem stillen Haushalt. Auskunft Eintrachtstr. 67.
Arbeits-Gesuche.
R A
Polsterarbeiten
werden gut und billigst angefertigt.
Mühlengasse 23.
Damen= und Kinder=Kleider werden angefertigt. Geschwister Rick, Kalk, Hauptstraße 105.
Tüchtiger Damen=Friseur
sucht noch einige Kunden. Ludwig Frohne, Friedrichstr. Nr. 68, Neustadt.
Costumes
für Kinder und Hauskleider werden zu den billigsten Preisen angesertigt Nippes, Wilhelmstraße 3B.
Eine gesetzte
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Ladenreale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3.
Ur
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg. 13
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher„Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.—.. 86
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Indische Raritäten,
ein Pferdeschädel, vier Eberhirschköpfe, Muscheln, Seegewächse, Indianer=Anzüge 2c. billig zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Franz. Cognac,
per Flasche 4 K.
Hermann Langen Wittwe,
Stolkgasse 6.
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen. Klingelpütz 29.
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
Phüren und Fenster zu ver a kaufen. Eigelstein 88.
am Vorgebirge, einc Stunde von
Bonn und ¼ Stunde von Station
Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, stcht wegen Sterbefalles sofort
zu verkaufen.—— Das ganze Gut mit Wohnhaus, Stallungen und einem circa zwei Morgen grossen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbarsten Pürsichen-, Aprikosen- etc Spaliere wachsen.
Der Garten enthält ausser einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Ilundert Stämme verschiedenster und feinster Sorten Tafelobst, theils zu Spalicren, theils zu Pyramiden gezogen, welche sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Preisen prämüirt wurden. Fr.-Offerten unter F D 1549 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zwischenhändler verbeten.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48- 50.
2. Etage,
5 Räume, u. Mansarde zu vermiethen Probsteigasse 36.
Daselbst steht ein Mahagoni=Buffet zu fen.
Möbl. Zimmer
an ordentliche Leute zu vermiethen.
Allerheiligenstraße 19.
verkauf
aller Sorten
Einzelne Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 84.
werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Kleines Specereigeschäft
„<space> I.<space> 4<space> G.<space>- O E t<space>
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u.
P 12 a. d. Anna
. 12 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Schaafenstraße 43.
Abgeschlossene 3. Etage, Küche, vier Zimmer, Mansarde, die Zimmer alle nach der Straße, und eines mit separatem Eingang vom Flur, zum möblirt Vermiethen demnach gut geeignet, zu 600 K. von August an.
Ausstellungsschrank.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 1.
Ein Ausstellungsschrank mit vier seiten Glas wird zu kaufen gesucht. Bescheid Alexianerstraße Nr. 39.
Zu vermiethen
im großen Eckhaus Pantaleonswall schönes Local mit Wohnung(Doppelkeller), besonders für Metzgerei, Colonial= oder Delicatessen=Handlung ge eignet. Bescheid im Hause 43.
Zu vermiethen.
Eine
schöne abgeschlossene 2. Etage zu ver miethen. Roonstraße 24—.
Unterricht.
Damen
Kründlicher Clavier=Unterricht
G wird in und außer dem Hause ertheilt. Näheres
Gereonsdriesch Nr. 3, 2. Etage.
Verloren amp Gefunden.
Silbernes Armband
gefunden. Mechtildisstraße 3.
Vermischtes.
Schmidt ur Auger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.: Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
16 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist b. Hru..Neukirchen, Mülheimerstr. 3.
Qwei ordentliche Handwerker finden Kost u. Logis. Mauritiuswall 40.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
Anständige Handwerker
finden noch billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
für alle innern und äußern Leiden. Behandlung von 9 bis 4 Uhr.
Magnetopath Beckmann,
Balduinstraße 12, Köln.
Karl Strong
was born at HellsLadt in the kingOne
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Schwarze Seidenstoffe,
Damast, Merveilleux, Ripsseide spottbillig. Marsilstein 8.
Für Specereihändler.
In einem Vororte Köln's ist ein
Unentbehrlich für jeden Haushalt!
Champignon=Ertract
von gezüchteten Champignons, vorzüglich, um Suppen, Saucen, Ra gonts und Braten hohen Nährwerth und kräftigen Wohlgeschmack zu geben. 1<space> F l a s c h e<space> 1<space>& a# m<space> D o m h o f<space> 2<space> u.<space> d.<space> H a c h t.<space>
Möbel!
zuverlässige Person
sucht leichte Beschäftigung in kleiner Haushaltung. Bescheid Friesenstr. 9.
Kostüme
werden billig angefertigt nach d. neuesten Jagon. Bobstraße 27.
Ein junges
Mädchen sucht Kunden im Waschen und
Putzen. Bescheid Luskirchen 19.
Verziehungshalber soll baldigst eine große Partie guter
Möbel, Betten, Spiegel,
Stühle u. d. m. spottbillig verkauft werden. Stavenhof 12A.
schönes Eckhaus an der Hauptstraße, worin seit langen Jahren mit bestem Erfolge ein Specereigeschäft betrieben wird, zu verkaufen. Näheres auf
Franco=Anfragen L 51 postlagernd Köln.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Schlaumann. Padervorner Brod,
haus Kl. Griechenmarkt 35
zu vermiethen. Bescheid beim Eigen thümer Richmodstraße 29.
Unterhaus
und 2. Etage billig zu vermiethen. Bescheid Beethovenstraße 5.
Zwei Zimmer
erster Etage, Speicherzimmer und Keller billig zu vermiethen. Peterstr. 28.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Ein gut möblirtes Zimmer I. Etage, mit ganzer Pension, zu Avermiethen. Buramauer—2.
Zu vermiethen
Gereonswall 61 zweite und dritte Etage, je vier Räume, Keller. 36 bzw. 33 M. Bescheid daselbst.
Möblirte Zimmer, 8 und 9 M # 29 Mechtildisstraße 29.
Schöne Wohnung
an einzelnen gut situirten Herrn oder
nothon Broitoft., 16
Dame zu vermiethen. Breitestr. 167.
Mittwoch und Samstag frisch. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 13.
Festonkleider
in Resten, stannend billig. Schlaumann.
Hühnerhund, ausgezeichneter Gebraushund, von älterm Jäger, zu
verkaufen.
Bonnerstraße 252.
Bettstelle
mit Matratze, alles neu, nur 30 M. Friedrichstraße 45, am Weyerthor.
Mehrere gebranchte
Sprung= und Tafel Herde mit kupfernem Kessel, sowie ein fast neuer Kaffee
brenner für Specereigeschäfte billig zu Christophstraße 14.
verkaufen.
Leinst. Weinessig z. Einmachen
per Liter 20, 30 u. 40 Pfg, empfiehlt
A. Züllighofen, aneisterer
Marienplatz Nr. 13.
Friesstickereien.
Kissen, Tischläufer, Fensterbehänge, Decken nur bei Schlaumann, Marsil stein 8.
Für Kinder.
Chagrin=Knopfstiefel, Lackblatt. A. 2,20, Agrafsenstiefel. K.80. Steinweg l6.
Für kleine Familie.
Zwei Räume, 1. Etage, hofw., nebst Küche und kleinerm Raum
Mieth-Gesuche.
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung per 1. October oder später in Deutz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. S 37 bef. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
dom of Prussia on the 25 Feb. 1822 and came to America in Oct. 1844. His heirs will learn something to their advantage by addressing F. T. Crommett, Revere. Suffolk County, Massachusetts U. S. A. Will German papers please copy.
Revere July 6. 1889.
Br. H. Komme nicht nach dort.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Alter* 0
an ordentl. Leute billig zu# T" 2312#
vermieth. Eigelstein 40(42. Amhauso=Ring,
Zwei geräumige freundliche Mansarden an 1 oder 2 ruhige Leute zu
vermiethen. Unter Sachsenhausen 24.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58, 1. Et.
Zwei freundlich
möblirte Zimmer, straßenwärts, mit guter Pension zu 60.4 zu vermiethen.
Breitestraße 171.
Zwei
oder drei Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Peterstraße 2.
Möblirtes Zimmer
10 Mark. Antonitterstr. 31.
Zimmern
billig zu vermiethen. Marsilstein 104.
südlicher Theil, Wohnung von etwa acht Räumen und Zubehör gesucht für 1. October. Anerbietungen mit Preisangabe unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marfikstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen
Zwei
bis drei Zimmer von stillen Leuten zu
miethen gerucht. Fr.=Off. nebst Preis
unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Miethgesuch.
Ein ordentlicher Handwerker sucht zum 1. August einfach möblirtes heizbares Zimmer; in der Nähe des Weyer
thors bevorzugt. Fr.=Off, mit Preisangabe unter X 60 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
„n Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 40, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk: Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Bekannt
Der Plan über Baufluchtlinien fü der Ehrenfelderf Erbreiterung eines straßze und des schen Escherstraf straßze im Bezirk 25. d. Mts. ab Secretariat(Rath zu Jedermanns C Einwendungen nach Maßgabe der Gesetzes vom.; einer präclusivise Wochen, also spät d.., bei dem U bringen.
Köln, 20. Juli Der
De
Gerichtlich
Am Donners 1889, Vor und nöthig tags fortfa
werde ich im Pfe teur Herrn Gebi straße 61, Th. meistbietend geg steigern:
ca. 600
Col
grand fine
Gericht
3
in ruhige Leute
Der
von
* 0
O 12
□
1 D
2
71
17
2
Cham
— □ □ 1—
□
*
Grie
und 8 Toka: Mar Rl
Floth
große Auswahl
∆ Ein
Begleitern irdischen 9 Frankreich, werden sol Jul gelungen, ragendene auf dem E wie Keulen Verein Ni. und wird Gesangvor Mal auftr stattfindet, Aussicht. Abst nationalen Loyal zum Erde sich u indem ein 6½ Uhr d schauer üb war. Trotz wagte Hr. rufe der schiff mit Sehr schne Windströn zu getriebe des Rhein bereits au schon weit dadurch de fähr noch gänzlich,

Kölner Löcal-Anzeiger Nr. 199 2 Donnerstag, 25. Juli 1339.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinien für die Verlängerung der Ehrenfelderstraße, sowie für die Erbreiterung eines Theiles der Escherstraße und des Parallelweges zwischen Escherstraße und Eisenbahn= straße im Bezirk Nippes, liegt vom 25. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 21. August d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Jesse.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Donnerstag den 25. Juli 1885, Vormittags 10 Uhr, und nöthigenfalls Nachmit tags fortfahrend,
werde ich im Pfandlocal beim Spediteur Herrn Gebr. Girard, Friesenstraße 61, Thoreingang, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
ca. 6000 Flaschen
Cognac
grand fine Champague.
Pohl,
Gerichtsvollzieher in Köln.
Zimmer
in ruhige Leute zu vermiethen.
Trutzenberg 42.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe eine große Partie
Tricot-Talllen
Satin-Blousen u. Unterröcke,
nur Neuheiten dieser Saison, so lange der Vorrath reicht,
* ganz bedeutend unter Preis.
August Essmann, Walrafsplatz.
im Werthe von 600 M. Der Dieb kam in Haft; der größte Theil der gestohlenen Sachen wurde noch in seinem Besitze gefunden.
∆ Ein Taschendieb versuchte vorgestern Abend 9 Uhr an der Passage, einer Dame das Portemonnaie zu entwenden. Die Dame bemerkte das Vorhaben frühzeitig und rief um Hülfe. Man setzte dem Dieb nach und nahm ihn fest. Durch einen Polizeibeamten wurde er nach dem Polizei=Präsidium gebracht. e
X Der social=demokratische Arbeiter=Verein oder der Allgemeine Arbeiter=Verein, wie er sich selbst nennt, besteht noch, wenn er auch ein kümmerliches Dasein führt. Er hat es nicht zu 100 Mitgliedern gebracht. Die wöchentlichen Versammlungen sind von 30 bis 40, zuweilen auch von 50 Personen besucht. Und was für sind das? Zum großen Theile zwanzigjährige Burschen. Vor diesen jungen Leuten geben dann vom Osten hergekommene, also hergesandte social=demokratische Agitatoren ihre Redensarten zum Besten. Es wird geschimpft über alles Mögliche und noch etwas mehr. Besonders mussen die„Pfaffen" herhalten. Da werden denn Märchen aufgetischt, deren Unwahrheit jeder halbwegs vernünftige Mann fühlt. Natürlich die jungen Leutchen schreien zu allem„Bravo!“ worauf sich denn die Brust des„Redners" hebt, um noch dicker aufzutragen. Nur ganz wenige Kölner gehören dem Allgemeinen Arbeiter=Verein an.
Für Geschenke u. Haushaltungen.
Größte Auswahl, zu den billigsten Preisen! Lager in Einmachtöpfen und Gläsern
29 Blaubach 29.
Gleichzeitig bringe mein großes Lager in Bunzlauer Kochgeschirren zum Einmachen in empfehlende Erinnerung.
Heiur Stein, Porzellan= und Hrinr. Virin, Glashandlung.
40 Arbeiter gegen hohen Lohn
finden sofort dauernde Beschäftigung betreff Bahnarbeiten der Strecken Nippes, Ehrenfeld=Lövenich.
Dieselben wollen sich melden ab Donnerstag, den 25. d.., an der Station Nippes oder Ehrenfeld.
Deutsche Schaumweine.
&amp; Co.
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu., Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu.,
Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
#e Champagner von Mercier&amp; Co. Carte’or.
do. Splendide Champ „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec, ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine I in 18 Sorten der und Smyrna WeineI besten Marken. Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
—
—
0 12—
□
u 9
— □
C
von Kupferberg&amp; Co.
36
„ do.
" J. Oppmann
„ do
„ Burgeff&amp; Co.
„ Math. Müller
„ do
„ do
„ do
„ Deinhard
„ do.
do.
in
Per Eilgut eintreffend
Prachtvolle lebendfrische Schellsische,
Pfd. 25 Pfg.,
in beliebiger Größe;
neuen gewässerten Laberdan, Pfd. 40 Pfg.; Stockfisch,##o.—„
=<space> V a l l h ä r i n g e<space> p e r<space> S t ü c k<space> 8<space> P f g.,<space> p e r<space> D u t z e n d<space> u n d<space> h u n d e r t<space>
Pfd. 25 Pfg.; prima
täglich frische
neue holländische Vollhäringe, per Stück 8.,
weise bedeutend billiger; marinirte Häringe, Stück 10 Pfg Seemuscheln, neue Sardinen, alte Sardellen; ferner..
feinste Holsteiner Hofbutter, 1 garantirt frische Bauern=Eier, feinste ungesalzene Schweizerbutter, per Viertel K. 1,80;
feinste Kochbutter, per Pfd. 1#.# Baierische Eier, prachtwolle Waare, stets frisch u. vorzügl. von Geschmack; per Viertel K. 1,20;
alle Sorten Käse in nur bester Qualität empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
—.— 4 ∆ =. 09
Tra
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Möblirtes
I. Etage, zu verm.
Zimmer.
Hunnenrücken 50.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Geburtstags= u. Hochzeits=Geschenke
empf. die Blumenfabr. Ad. Meyer, früher Hof 3, jetzt Laurenzplatz 1,1 am Moltkeauch Eingang Salomonsgasse, 1 Denkmal, Makartvonquets(ganz neue Arten), Blumenkörbe, Jardinièren, Blattpflanzen, Ball= und Brautgarn., Silber- und Goldkränze, Kirchenblumen 2c.
Jeder Auftrag nach besonderer Aufgabe prompt ausgeführt.
Quag
6
5
Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
1, Literflasche R. 2,50.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
A Ein französischer Colli=Wagen kam vorgestern mit mehrern Begleitern am hiesigen Central=Bahnhof durch, um in Magdeburg die irdischen Reste des Großvaters des jetzigen Präsidenten der Republik Frankreich, Carnot, zu holen, welche im Panthéon zu Paris beigesetzt werden sollen.
5 Internationale Sport=Ausstellung. Der Leitung ist es gelungen, die zum deutschen Turnerfeste nach München reisenden hervorragenden englischen Turnclubs(circa 50 Personen) zu bewegen, heute auf dem Sportplatze einige in Köln noch unbekannte Turn=Uebungen, wie Keulenschwingen, Football, Boxen 2c. vorzuführen. Der QuartettVerein Nipves hat die Begrüßung der fremden Turner übernommen und wird den Rest des Abends durch seine als vorzüglich bekannten Gesangvorträge verschönern. Da auch die Marnitz=Gasch=Truppe vier Mal auftritt und eine große Illumination und bengalische Beleuchtung stattfindet, steht den Besuchern wiederum ein wechselvoller Abend in Aussicht.
Abstieg mit Fallschirm. Auf dem Sportplatze der Internationalen Sport=Ausstellung stieg gestern Nachmittag Hr. Luftschiffer Loyal zum zweiten Male in die Lüfte, um mit seinem Fallschirm zur Erde sich niederzulassen. Auch dies Mal war das Wetter recht ungünstig, indem ein starker Wind in nordöstlicher Richtung wehte. Als gegen 6½ Uhr der Ballon zur Auffahrt bereit war, kam ein leichter Regenschauer über den Platz nieder, welcher von heftigen Windstößen begleitet war. Trotz dem Abmahnen seiner Familien=Angehörigen und Bekannten wagte Hr. Loyal schließlich doch noch den Aufstieg. Laute Bravorufe der zahlreichen Zuschauer erschollen, als das kleine Luftschiff mit dem kühnen Ballonfahrer sich in die Lüfte hob. Sehr schnell stieg dasselbe in die Höhe und wurde von der starken Windströmung in wenigen Augenblicken über den Rhein nach Mülheim zu getrieben, so daß dem Luftschiffer unmöglich war, auf dieser Seite des Rheines sein Fallschirm=Experiment auszuführen. Der Ballon war bereits auf etwa 1000 Meter gestiegen und den Blicken der Beobachter schon weit entrückt, als Herr Loyal das Sicherheits=Ventil öffnete und dadurch den Ballon in ziemlich schnelles Fallen brachte. Als er ungefähr noch 700 Meter von der Erde entfernt war, öffnete er das Ventil gänzlich, welches durch ein anhängendes Gewicht offen gehalten wurde,
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Mit welcher Leichtgläubigkeit auswärtige Kaufleute manchmal Credit gewähren, bewies die Verhandlung gegen den Zuschneider Adam Riemenschneider aus Kassel, welcher seit einiger Zeit in Köln wohnt. Ein Fabricant aus Baiern lieferte dem völlig mittellosen Angeklagten Waaren im Betrage von 1053 M. auf Credit, und ein Schuhmachermeister aus Baiern borgte dem Schwindler Schuhwaaren im Werthe von 360 M. Der Angeklagte wurde mit neun Monaten Gefängniß bestraft.— Der Fuhrknecht Hubert Dahmen unterschlug einem Fuhrunternehmer aus Braunsfeld, bei dem er in Diensten stand, einen mit Kohlen beladenen und mit einem Pferde bespannten Karren.
as Gericht ahndete diesen groben Vertrauensbruch mit neun Monaten
Gefäugniß.
Schössengericht. Zwei dreizehnjährige Schüler waren im Juni d. J. in ein hiesiges Geschäft gegangen, und hatten daselbst sich Portemonnaies vorlegen lassen. Schließlich steckten sie eines derselben zu sich und liefen davon. Hr. Amtsrichter Füngling hielt den Knaben das höchst Verwerfliche ihrer That vor; solche Handlungen seien der erste Schritt zum Gefängniß und zum Zuchthause. An die Knaben selbst sowie deren Eltern richtete er recht eindringliche Ermahnungen. Das Gericht naym an, daß den Beschuldigten die zur Strafbarkeit erforderliche Einsicht gefehlt habe, und erklärte sie straffrei.
Preußische
h Berlin, 24. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. Vormittags.) Fünf Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 4802 23,952 41,743 64,740 und 74,519.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 16,243.
Sterbefälle.(12. Juli.) Joh. Rosa Böhn 24.—(13.) Ang. Meuter, 18.-Peter P zu Köln=Deutz.—(15) Walter Kirchhoff, 15
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Sterbefälle.(12. Juli.) Joh. Rosa Böhmel, 1 J. 1.-Jos. Schmahl,
Paul Maria Becher, 18., Alle
5 J. 11., Mülheim a. Nh.= Margar. Werner, 20., Poll.= Emma Christ., Knoop, 27., Köln=Deutz.= Regina Hackenbroch, 3 M. 2., Poll.—(16.) Getr. Hel. Gaboriaux, 3 M. 24.- Heinr. Christ. Barfuß, 19.—(17.) Anna Margar. Dickmann, geb. Fausten, Wwe., 63 J.—(18.) Petron. Lucks, 21., Alle zu KölnDeutz.- Joh. Wilh. Adam, verh, 42., Poll.
Heiraths=Ankündigungen.(12. Juli.) Jul. Teod. Gericke, Commis, Math. Ottilie Strack, Beide zu Köln=Deutz.—(13.) Wilb. Rösgen, Hülfsbremser zu Köln Deutz, u. Elisab. Weltgen zu Mülheim a. Rh.- Peter Dornuf. Eisenb.=Bur.=Geh. u. Bertha Hel. Ritter, Beide zu Köln=Deutz. —(17.) Heinr. Richartz, Schlosser zu Vingst, u. Gertr. Schmitz zu KölnDeutz.—(18.) Wilh. Arn. Schallenberg, Eisenb.=Stat.=Geh., u. Maria Elisab. Schmidt, Beide zu Köln=Deutz.
der Stadt Köln. 25. Juli.
und schwang sich von dem Trapez. Doch sei es, daß die Schlinge, mit welcher der Fallschirm befestigt war, sich nicht ganz löste, oder daß die Kordeln in den Maschen des Netzes sich verwickelt hatten, kurz, mehrere Augen blicke sah man den Luftschiffer mit seinem Fallschirm unter dem Ballon hängen und mit diesem niederfallen, für die Zuschauer ein beängstigender Anblick. Schließlich wußte aber doch Hr. Loyal den Fallschirm frei zu machen und fiel, von dem Winde noch etwa zwei Kilometer weit getragen, sanft zur Erde nieder. Der Abstieg, den man in Folge des nebeligen Wetters nicht genau verfolgen konnte, dauerte in Folge dessen mehrere Minuten. Der Ballon hatte sich inzwischen rasch entleert und kam noch vor dem Fallschirm. etwa 150 Meter von diesem entfernt, auf der Erde an. Die Landung geschah unweit Delbrück. Mitglieder der Leitung waren dem Luftschiffer nachgefahren und brachten ihn gegen 94 Uhr wohlbehalten auf den Sportplatz zurück, wo er mit stürmischen Bravorufen begrüßt wurde.
Flora=Theater. Morgen(Freitag) wird Hr. Adolph Klein von Berlin ein kurzes Gastspiel hier eröffnen. Derselbe hat sich durch seine Erfolge an den Hofbühnen in Dresden und Berlin sowie am Hofburg-Theater in Wien den Ruf eines bedeutenden Charatter= darstellers erworben.
Der Fremdenbesuch ist in den jüngsten Tagen wesentlich gestiegen. Mehrere größere Hotels waren vorgestern Abend überfüllt, eine Anzahl Fremde konnten nicht ausgenommen werden. Die überwiegende Mehrheit sind Americaner und Engländer; Franzosen sieht man sehr wenige hier.
&à Selbstmord. Gestern früh kurz nach 2 Uhr fand man in der Tempelstraße in Köln=Deutz eine Frau, auscheinend dem Arbeiterstande angehörend, im Alter von 30—35 Jahren todt auf der Straße liegen. Der Kopf war schwer verletzt. Die Frau hatte sich, wie die gestrige Untersuchung ergab, aus dem Fenster ihrer im zweiten Stockwerk gelegenen Wohnung gestürzt. Die Unglückliche litt seit einigen Tagen an Geistesstörung.
Unfall. In einer Wirthschaft an der Herzogstraße waren zwei Arbeiter damit beschäftigt, ein Faß Wein aus dem Keller hervorzuholen, als plötzlich das Faß herunterrollte und einen der Arbeiter mit sich riß. Der Unglückliche erlitt einen Armbruch und Verletzungen an der Schulter. Man brachte ihn nach dem Hospitale.
f. Diebstahl. Ein Anstreichergeselle stahl in einem Hause am Museum, in welchem er beschäftigt war, aus einer Commode Schmucksachen
Geburten. Anna, T. v. Jos. Ant. Ziesack, Butterhdlr., Rinkenpf. 2B. Adele, T. v. Heinr. Mertzbach, Schreiner, Cartbäuserg. 10.. Wilhelm, S. v. Math. Kraft, Metzger, Carthäuserwall 2.- Jos., S. v. Friedrich Karl Kleine, Tagl., Buschgasse 5A.- Joach Win. Nob., S. v. Winand Schmitz, Eisenb.=Bureau=Assist, Klapperhof 31.
- Anna Margaretha, T. v. Peter Kulartz, Tagl., Eintrachtstr. 18.- Pet, S. v. Jos. Pelzer, Tagl., Buschg. 10.
- Gertr., T. v. Ernst Voll, Schlosser, Unter Kahlenh. 20.- Friedr. Wil helm, S. v. Arnold Heck, Fuhrmann. Friedrichstraße 47.- Johann, S. v. Peter Berrisch, Tagl, Eintrachtstraße 26.- Elisabeth, T. v. Joh. Hofsmann, Anstr., Martinsf. 2.- Johann Paul, S. v. Paul Sligowski, Decorat., Mauritiusw. 26.— Gertr., T. v. Christian Heinrich Dietz, Lehrer, Eintrachtstr. 3d.- Herm. Jos., S. v. Jac. Knipscher, Install., Unter Krahnenb. 113.
- Peter, S. v. Wilh. Hub. Pleuser, Schlosser, Ankerstr. 8.= Gerh, S. v. Jos. Schröder, Metzger, Krahneng. 8.
Sterbefälle. Adolph Levy, unverh., Commis, 20., Unter Kahlenh. 26.
Johann Berresheim, 1 M. 20 T, Hahnenstr. 8.- Wilh. Anton Landwehr, 1 M. 26., Hahnenstr. 29. Barbara Schneider, 4 M. 11., Propsteig. In.— Barb. Schmitz, geb. Schnitzler, 38., zu Kallrath.- Hermann Richrath, 3., Kämmergasse 31—33." Wilh. Dahlmann, verh., Polizei=Secr. a. D, 74., Sverinstraße 31. Karl Michels, 9 M. 19., Friedrichstr. 36.- Agnes Kuchenbuch, 3 J. 1., Alte Wallg 14A.— Elisab Stein, 6., Kl. Griechenmarkt 90. Helena Wolfgarten, 1 J. 10 M Propsteig. 24.— Moritz Voosen und Agnes Voosen, Beide 13., Unter Seidmacher 3.- Vernhard Schönecker, 11 M 16., Carthäuserhof 30.
Heirathen. Heinr. Schilling, Tagl., v. Gleuel, und Kath. Ommer, v. Oberstecg.= Heinr. Wilms, Faßbinder v. Lübeck, und Maria Krawczyk, v. Krotoszyn.- Ludw. Bossewe, Verputzer, v. hier, und Kath. Houber, v. Aachen.
Eduard Klaßmann, Maurer, und Certr. Wechsler, Beide v. hier. Joh. Frücht, Stuccaturer, v. Styrum, und Gertr. Pesch, v. Delhoven.- Sim, Werz, Klempner, v. Sayn, u. Aqnes Antweiler, v. Bornheim.- Johann Kreitz, Schreiner, v. Mütheim a. Rh., und Kath. Haas. v. Stolberg.
Heiraths=Ankündigungen. Nic. Dillschneider, Schneider, Reinoldstr. 27, und Gertr. Schmitz, Blaub. 52.Isaue Schweizer, Anstr., und Sophia Kleebaum, Beide Schnurgasse 6A. Aloys. Wolf, Fuhrknecht, zu Alteburg, und Kath. Koch, Wwe. Leugsdorf, im Euleng. 4.- Joh. Andernach, Wwr., Tagl., Gr. Griechenm. 66. und Elis. Klein, Wwe. Bauer, zu Ehrenfeld.= Heinr. Blömeke, Maurer, Gr. Brinkg. 11, und Kath. Schuh, Thieboldsgasse 418.- Franz Malzmüller, Wwr., Schreiner. und Anna Klein, Beide Gr. Griechenm. 130.= Adam Schotten, Hausknecht, Ankerstr. 14, und Anna Jünger. Weyerstr. 73—75.- Karl Otto Wilh. Hoff, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Gertrud Zander, Berlich 27.- Jos. Dähne, Drechsler, hier, und Anna Maria Moll, zu Remagen. Hub. Blasius, Mechan., Annostr. 35, und Sophia Nelles, Alexianerstr. 18 Ernst Reinh. Wende, Schneider, Kreuzg. 174, und Julie Kleebaum, Schnurg 6A.-Nicol. Wiesen, Kutscher, Katharinengr. 74, und Maria Gussen, Appellhofspl. 28.- Philipp Repke, Tagl. zu Bickendorf, u. Agnes Claisen, Agrivpastr. 85.- Heinrich Winkelshof. Wwr., Regenschirmm., Ergelst. 24, und Eva Hintzen, Wwe. Haber, Enggasse 10—.— Pet. Neuß, Tagl., zu Ehrenfeld, und Sib. Lohmar, Frankenthurm 13.- Pet. Diefenthal, Wwr., Bäckermstr, u. Maria Wiedenau, Beide Friesenw. 28—30.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Juli 1889. Gasfabrik 19. Lab. 18,2. Stadt—.
Rheinböde 25. Juli, Morgens. 7 Uhr 3,05 m= 0,01 m. Wasserwärme am 25. Juli, Morgens 7 Uhr 15¼0 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 199 8 Donnerstag, 25. Juli 1339.
Jür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OAn= und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt und Sitz. gum*
Hermann Seligmann.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Bheinpfalz) 6l
empliehlt ihre paleclisten aus reinem Nalurzein obge Lusälzs# ven Sprtuozen und ohne Ersgungen von Kohlenszure her.„A geslelleg, von arttlichen Autorilalen gunstigst begutschtelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.0
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen
cowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
* Ia Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben, wie in meinem Engros= und Grotésehl, B. Marx. Jahnstrasse 9
Tr
Inventur- Ausverkauf
in nur soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillons HArmbänder, Ringe, Kreuze, Ketten etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Im goldenen Ring“.
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Vertreter:
C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Auf welchem Fuße in Köln die Collegenschaft der Anstreicher= und Maler=Meister steht, zeigt folgender Vorfall.
an
Montag Morgen den 22. Juli besuchte ein Maler= und Anstreicher=Meister s Remagen einen Collegen, welcher im Norden Köln's wohnt, um denselben,
welcher einer der ältesten Meister hier am Platze ist und ihm aus frühern Jahren als einer der talentvollsten bekannt ist, um einen guten Rath in einer heikeln Angelegenheit zu bitten. Des Weges nicht recht kundig, verirrte sich der Remagener Meister in die Gegend von St. Aposteln, wo er nach der Adresse des nördlichen Meisters fragte, und zwar fragte er— ländlich, sittlich— naiv„einen Collegen“, welcher gerade aus seiner Wohnung kam. Dem biedern Westkölner fiel es aber nicht ein, kurzweg die Adresse des nordlichen Meisters zu sagen, sondern sagte(indem er glaubte, einen Arbeitgeber vor sich zu haben): ach, was wollen Sie bei dem, der kann ja nichts; wenn Sie etwas haben, dann bediene ich Sie billiger und besser wie einer in Köln. Ich bin der beste Arbeiter(vulgo größte Künstler) aus Köln; denn die Andern verstehen Alle nichts u. s. w. u. s. w. Der Remagener Meister, welcher sich des Wortschwalles kaum erwehren konnte, fragte der Curiosität halber den Leistungsfähigen um seine Adresse und so erfuhr Schreiber dieses den Namen des berühmten Künstlers.
Dieses zur Illustration, wie weit das Anstreichergeschäft seit Bestehen
der„freiwilligen Innung!“ gehoben ist.
Internationale
port-Ausstellung 1889 Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endpunkt der Pferdebahn. Donnerstag den 25. Juli 1889
Beginn 4 Uhr Nachmittags! Auf dem Festplatze:
Grosses Doppel-Concert.
Capelle Beuthau. Capelle
Von 6 Uhr an:
Vorführungen der zum deutschen Turnfest (München) reisenden englischen Turnerclubs. Keulenschwingen, Boxen 2c. 2c.
derselben durch den QuartettVerein Köln-Nippes.
Von 8 bis 10 Uhr:
Gesang-Vorträge des Quartett-Vereins.
Auftreten der hochberühmten Marnitz=Gasch=Truppe.
Grosse Illumination und Bengalische Beleuchtung.
Eintrilt à Person für Ausstellung und Festplatz bis 1 Uhr 1 Mark.
„„„„„„„ von 1„ ab 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr à Person 25 Pig.
Reichshallen. Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Diretion: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hru. Balletmeisters H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
8
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwangen, Decimalwaagen, Tarirwaagen, Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom
Donnerstag, den 25. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7.
8. 9. 10.
13.
141.
15.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von Wagner.
Ouverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber.
Cavatina aus„Nebucadnezar“ von Verdi.
Melodieen aus der Oper„Mignon“ von Thomas. „Dorfschwalben aus Oesterreich“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kiessler.
„Ave Maria“ von Frz. Schubert.
„Blau Veilchen“, Mazurka Caprice von Eilenberg. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Ein Kranz für Bacchus“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Zigeunerständchen“ von Nehl.
„Kornblumenlied“ von Thiele.
„Rhein-Marsch“ von Peters.*
Hechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
feuerfesten und diebessichern Geldund Documenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen, Decimal=, Centesimal= 2c. Waagen, DrahtstiftMaschinen 2c., Copir- u. StempelPressen, Feldschmieden, Wendeltreppen 2c., Krahnen= und Kabelgewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Anschluß Nr. 1335.„
Habsburger-Ring.
Letzte Vorstellung Sonntag den 28. Juli.
I. Brockman’s
Circus Affentheater.
Donnerstag den 25. Juli: 1 grasse Vorstellung Nachmittags 5 Uhr.
oologischer Garten
Donnerstag, 25. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Japelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Marsch aus der Oper„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
2. Ouverture zu„Die Kunst, geliebt zu werden“ von Gumbert.
3.„Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Präludio und Arie aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi.
5. Fantasic aus„Die Stumme“ von Auber.
6.„Friedrich Wilhelm-Quadrille“ von Bilse.
Zweiter Theil.
8.
9.
10.
„Fürst Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
Italienische Schaueniel-nvertung“ von
„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla. „Puppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
Soldaten-Chor aus der Oper„Richard III.“ von Alberti.
To. Velatten Eher Nus der Oper.ekardN. Veir E
11. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
12.„Corso-Polka“ von Jänicke.
Zoologischer Garten:
Freitag den 26. Juli, Abends 7½ Uhr: 4
17. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:*
!
J<space> E z m<space> 5 0<space> P f g.<space> d i e<space> P e r s o n.<space><space> 4<space>
Ite Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen
18
Einstampfens
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehm. u.
dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. K. Schraeder NB. Schriftl. Best.
Drog. Poststr. 28,“. Ihlorurt. w promptest besorgt.
Er
Anzeig
Ofg.
Sevorz Seite) Wort
Wird Deutz Für C
D
Derc
9.
Nr.:
Feuilleton
(39
Was sagten das sie mit il Man erging welchen vielle den jungen D Mädchen eine ein schreckliches Unter den ju besser bekannt Stephan war fallen, was ei meinte man, Kuß zu raube daß die woh Scherz verstan geschleudert hi Die Eltern derer Weise a
geheimnißvolle
der Lippen. U Die geheim natürlicher W lich, nachdem also sie war man sich noc heiten und Ei noch Mutter, einen Mann Brombeeren v man alle Ged Dennoch zei gegen Gracia sprochen wurd Der Sache denke sich der
große Auswahl
1 ***
Tr
Tricot=
Trico
Tricot=
Tricot=2
9
Kinder
Kinde
KuVorrä
de
Von
à 75 Pf. i. d. Kronenwerden auf Gr oder Wohnung auf feste Jahre