Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Oerantwortlich: für den allgemeinen Theil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 202. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Prembenblült.
Köln, Sonntag, 28. Juli 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
11
en duels. P. v.
Köln's grösstes Etablissement für Aussteuern und alle Manufacturwaaren:
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren.
Verkauf mit ermässigten Preisen und 108% Vergütung gegen Baarzahlung.
Jaure gewähre ich auf meine sämmtlichen Artikel bei jedem Betrage im ganzen Monat Juli 10% Vergütung
Versberseitn Gnsoun de Preis der Mouvesziöes in Conteckion, Rleiderstoken, Burkius u. det. chnehin bedentend
Zudem habe ich folgende Serien einzelner Artikel zusammengestellt, welche zu den angegebenen, ganz aussernewähnlich hilligen Netto-Preisen ohne Rabatt verkauft werden, soweit der Vorath reicht:—-euur Dauz aussergenünich bigen
Serien aus der Kleiderstof-Abtheilung:
1. Ein grosser Posten Elsasser Beiges und Flammés für Hauskleider das Meter Mark—.90
„„ reinwollene Neiges für bessere Promenadenkleider.
3. Rein wollene Kleiderstoffe in Streifen und Caros mit dazu passendem glatten Stoffe
4. Rein wollene Kleiderstoffe, geblümt mit dazu nassandam glattan Stafl.
Kleiderstoffe, geblümt mit dazu passendem glatten Stoffe
5. Ein grosser Posten Roben für eleganteste Kostüme zu bedeutend herabgesetzten Preisen o. Ein grosser Posten Cattune in den schönsten Mustern
.—
—.35
Serien aus der Mäntel-Abtheilung:
1. Ein Posten zurückgesetzte Damen-Jackets
2. Zurückgenetste Umhänge.....................:: 0g Aat un
Sämmtliche Modelle in Visites, Promenades etc. sind im Preise ganz wesentlich ermässigt.
Serien aus der Abtheilung für Leinen, Gebild und Wäsche:
1. Ein grosser Posten Halbleinen, 75 cm breit das Meter Mark—.38
Gerstenkorn- und Gebild-Handtücher 50x100 cm...::: das Dutzend„"—
rein leinene, gesäumte Damen- und Herren-Taschentücher, das Dutzend.40 Kp.— Damen-Taghemden mit Passe aus Handfeston das Stück Mark
3.
4.
72
72
2
2
1
Serien aus der Abtheilung für Tischdecken und Portièren:
1. Ein Posten bunter, waschechter Plüsch-Tischdecken, das Stück: *.„„ abgepasste Woll-Portièren
160 cm □ 21 Mark, 180 cm □ 25 Mark. das Paar 10 Mark.
Serien aus der Beitwaaren-Abtheilung:
I. Fin, vollständiges Herrschafts-Wett Mark 117.50
„stehend aus gende. Theileu, welche auch einzeln verkauft werden:
! Nussbaum matt und blank lackirte Bettstelle mit hohem Haupt Sprungfeder-Rahmen mit Drell-Bezug 1 getheilte Drell-Woll-Matratze mit Keilkissen.....
Feder-Kopfkissen.......
Daunen-Plumeaux........
bunte Jacquard-Wolldecke........
Steppdecke
Mark 40.— „ 20.— „ 23.—
„.—
„ 14.—
„.—
„.50
Ein vollständiges Dienstboten-Bett Mark 33.25
bestehend aus folgenden Theilen, welche auch einzeln verkauft werden:
eiserne Bettstelle mit Doppel-Spiral-Matratze Mark 11.50
Seegras-Matratze„„.—
Feder-Kopfkissen„.—
farbige Woldecke.........75
Steppdecke... 4
Serie aus der Tuch- und Buxkin-Abtheilung:
Garantie für eleganten Schmitt und tadellose Arbeit anzufertigcn
Ein grosser Posten rein wollene Buxkins, 130 cm breit, das Meter M. 3,25 und M..—.
Mark

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202= Konntag, 23. Juli 1339.
Jede viarte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Tüchtige
Politurarbeiter u. Persilberer
besucht. Bleissem&amp; Co., Rothgerberbach 21.
Lehrling.
Für eine hiesige Manusacturwaaren= Großhandlung wird ein Lehrling gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Kanzlist gesucht
für eine große Maschinenfabrik in der Nähe Köln's.
Schöne, flüssige Handschrift Hauptbedingung.
Junge Leute wollen ihre selbstgeschriebenen Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Abschrift der Zeugnisse unter La. J an d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Ein Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40
Anstreicher=Lehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht von Peter Alexius, Röhrergasse Nr. 20.
Ein Bäckerlehrling
für Fein= und Grob=Bäckerei gesucht.
Sionsthal 31.
Schreinerlehrling
gesucht auf alle Arbeit. Norbertstr. 10.
Ein Barbiergehülfe
im Alter von 17—19 Jahren von guter Familie bis zum 15. August gesucht in Altenkirchen(Westerwald). Louis Funke. Dauernde Stellung zugesichert. Reise vergütet.
Ein ordentlicher
Bäckergeselle gesucht. Bolzengasse 10.
Ein starkes
Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40.
komme“ selbständige
per 15. August auf ein Schloß in der Nähe von Köln gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich.
Näheres Breitestraße 59/61, Köln.
CG
in braves Mädchen vom Lande für alle häusliche Arbeiten zum 10. August er. gesucht. Brandenburgerstraße 9, am Dom.
rdentliche Mädchen für leichte Ar#y beit gesucht. Solche, die schon *) auf Oeilletir=Maschinen gearbeitet, erhalten den Vorzug. Gisseis&amp; Wortmann, Weidengasse 36.
Ein starkes kathol. Mädchen, welches C die bürgerliche Küche versteht, gesucht. Altermarkt 26.
Dienstmädchen,
junges, properes, für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
Braves Zweitmädchen
gesucht, welches gut waschen, putzen u. bügeln kann und mit Kindern umzugehen versteht. Dreikönigenstr. 11.
Tüchtiges Zweitmädchen,
kath., gesucht. Unter Goldschmied 34.
Stellen-Gesuche.
I. ITORTA
(ain junger Mann vom Lande, zu ** Hause in der Bäckerei thatig, sucht Stelle in einer Bäckerei.
Fr.=Off. u. Nr. 889 bef. d. Geschäftsstelle d. 8.
Ein junger,
verheiratheter Maschinist, mit elektrischen Maschinen vertraut und in Reparaturen erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle von G. Balkhausen in Deutz, Freiheitstraße 57.
Junger Mann
in gesetztem Alter, welcher gewandt in Buchführung und Kellerarbeit sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 901 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges,
katholisches Mädchen sucht Stelle, am liebsten bei einem Kinde in stiller Haushaltung. Näheres
Nippes, Eisenbahnstraße 28.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein Mädchen,
katholisch, 17 Jahre, sucht Stelle zur Erlernung des bürgerlichen Haushalts. Kalk, Wipperfürtherstraße 6.
Eine zuverlässige,
gut empfohlene Zweitwärterin sucht Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. B 48 an die Annahmest. v. C. Bötzkes, Altermarkt 60.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden billig angefertigt nach d. neuesten Facons. Bobstraße 27.
Möbel
werden unter Garantie polirt und
renovirt. Buschgasse 1.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Zu verkaufen.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Betanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen. Klingelpütz 29.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Schlaumann.
Chüren und Fenster zu ver# kaufen. Elgelstein 88.
Schwarze Seidenstoffe, Damast, Merveilleux, Ripsseide spottbillig. Marsilstein 8.
Für Bilderhändler.
Oeldruckbilder in Rahmen mit kleinen Schäden billigst. Mauritiuswall67.
Festonkleider
in Resten, staunend billig. Schlaumann.
per Liter 20, 30 u. 40 Pfg. empfiehlt
A. Züllighofen, nneister
Marienplatz Nr. 13.
Fricsstickereien,
Kissen, Tischläuser, Fensterbehänge, Decken nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Kinderwagen,
sast neu, gegen Kinderbettstelle zu vertauschen. Köln=Deutz, Siegburgerstr.44.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, zu Bett= und Tischwäsche, in Resten. Marsilstein 8.
Eine kleine
Decimalwaage mit Gewicht billig zu verkaufen. Waidmarkt 9, 3. Etage.
am billigsten. Schlaumann, Marsilstein 8.
St
Eine größere Menge
Küchenhandtücher.
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
Er.
Quensel,
-<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 2 7.<space>
An
Restauration
in sehr günstiger Lage, mit Inventar, sofort zu übertragen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Muster=Reste
in matt, Perl= und Gold=Borten, Musterknöpfe, Musterrüschen, Reste für Kinderkleidchen, alles spottbillig.
Friedrichstraße 21.
Zwei
starke Handwagen zu verkaufen.
Victoriastraße Nr. 54.
Schwarze Kleiderstoffe in glatt Cachemire und Faconné zu Fabrikpreisen. Schildergasse 22—.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
angern Achterstraße 4.
Vier Zimmer,
auch getheilt, an stille Leute zu vermiethen. 3. Etage, fünf Räume, falls nöthig mit zwei schönen Mansarden, an ruhige Familie zu vermiethen.
Alte Wallgasse 26.
Geschäftshaus
zu vermiethen. Deutz, Siegburgerstr.66.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Zwei freundliche
Zimmer in neuem Hause, Kl. Spitzengasse 14, zu vermiethen. Bescheid Severinstraße 200.
Ein
kleines möblirtes Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Zwei Zimmer 2. Etage zu R. 16,50 zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Für kleine Familie. Etac die
zwei Zimmer und helle Küche) zu vermiethen. Weyerstraße 6.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Rlieth-Gesuche.
Wohnung gesucht.
Ein gesetztes kinderloses Ehepaar, ganz stille Leute, suchen für gleich oder später eine Wohnung von ca. fünf Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 897 a, d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gut gelegenes Ladenlocal
mit großem Lagerraum u. geräumigem Hof per Ende dieses oder Anfang kommenden Jahres auf feste Jahre zu miethen gesucht.
Fr.=Off. mit Angabe des Preises und Lage u. Nr. 903 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arzt sucht Parterrewohnung(3 Zimmer), wenn möglich möblirt, in belebter Gegend zu miethen. Fr.= Off. u. Nr. 904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
gin älteres Ehepaar sucht sofort * eine Wohnung von drei Räumen. Hinterhaus oder Anbau. Fr.=Off. u. Nr. 902 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In der Nähe
von ciHerrn
ebent. mit
auf sofort zu miethen gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 905 an die
Geschäftsstelle v. Bl. erbeten.
9
auf ein Object, welches nachweislich jährlich 2400 K. einbringt, zu 4 bis 4½ pEt. auf zehn Jahre gesucht. Fr.Off. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler verbeten.
G A
Vermischtes.
Schmidt&am Anger,
Passage 40—42, Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphall=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Anständige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
17 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Heinr. Butry, Peterstraße Nr. 35, ab.
Bohnen=Mühlen zu verleihen. Christophstraße 14.
Ein junger
Kaufmann, Stenograph, mit sehr schöner Handschrift, wünscht seine freie Zeit durch Beischreiben von Büchern oder sonstigen schriftlichen Arbeiten auszufüllen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
für alle innern und äußern Leiden. Behandlung von 9 bis 4 Uhr
Magnetopath Beckmann,
Baldninstraße 12, Köln.
Is perfecte Näherin in deutschen und englischen Costuines(Garantie für tadellosen Sitz) empfiehlt sich
Salomonsgasse 3, :<space> 1.<space> E t a g e.<space>
GeschäftsVerlegung.
Meinen geehrten Kunden, sowie einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
24
verlege. Hochachtend
Max Schmolla, Gravenr.
Onhabermöblirter Zimmer, auch mit voller Kost, ersucht um Wohnungs=.Preis=Angabe die Direc= tion d. Erst. Rh. höh. Lehranst. f. d. Schneidergew., H. Faßhauer, Hohest.132.
Unterrich
Kölner Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Capitalien
SES
13,000 Mark
Kirchengelder(auch getheilt) hypothekarisch anzulegen.
Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, fumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Noh? dahl!
Ich weiß en Dörp em dütsche Rich, Do geit et kollig zo,
Vör jedem Frembde böck mer sich Dä Inne kütt zo noh;
Sprich hä dat Dütsche stöckwies nor Met Flämbsch vermengeleet,
Verzällt dat Fieseste dem Här Dann wedt sich nit schineet.
Kütt einer vun ner Insel her Wo Hunsknääch hä drop wor,
Wedt Fabrikant op fing Maneer— Krüvv ov dem Buch der Här.
Eß fremb hä nor dat Ander eß den Häre ganz egal,
Hä spillt de eschte Vigelin en unsem 2 dahl. Schrumm.
Junger Mann v. 25., w. e. einträgl. Gesch. erl., gründl. verst., doch wenig Verm. bes., sucht a. d. Wege e. Dame mit etwas Verm kennen z. lern., um selbst, zu walten. Hierauf Reflect. mögen ihre Adr. u. Y 764 a. d. Annahmest. v. J. H. Loock, A. d. Linde2D, gel. lassen. Größte Verschwiegenheit.
B. I. Bald holen.
Kreuz„Pro Ecclesia et Pontifice“
1889- Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln.
1887/88- Diplom und Medaille der Vatik. Ausstellung.- Rom.
6250
K. 6,00
Plan von Köln und Umgegend
Plan von Köln und Umgegend:10.000...„.50
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889„.00
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische und Fremde(siehe die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 17. Juli d. J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und Verleger.
Köin, Domstr. 23.
N
Joh.

Die Kölner Ausstellungen. XIV.
b Köln, 28. Juli 1889.
Wenn wir uns bei der bisherigen Beschreibung der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel vorwiegend mit der erstern Abtheilung beschäftigten, so geschah dies keineswegs in der Meinung, als ob die ausgestellten Nahrungsmittel weniger Anspruch auf eingehende Besichtigung erheben könnten. Zudem gehören ja gerade die Nahrungsmittel zu den wichtigsten und unentbehrlichsten Hausbedarf=Artikeln; denn was nützt die beste und neueste Küchen=Einrichtung und überhaupt die besteingerichtete Wohnung, wenn es der Hausfrau an Speisen und Getränken zur Zubereitung für die Familie mangelt. Eine Ausstellung, welche dieses Gebiet behandelt, hat nicht die Aufgabe, die im gewöhnlichen Leben allgemein zur täglichen Nahrung verwendeten Gemüse, Früchte, Back= und FleischWaaren vorzuführen, obgleich auch eine solche Zusammenstellung ein interessantes Bild von der Culturstufe eines Volkes zu geben im Stande ist nach dem bekannten Sprüchwort:„Sage mir, was du ißt, und ich sage dir, was du bist.“ Die hiesige Abtheilung für Nahrungsmittel beschränkt sich verständiger Weise auf die Veranschaulichung der in hohem Grade entwickelten Fertigkeit in der den Wohlgeschmack fördernden Behandlung selbst gewöhnlicher Nahrungsmittel, der manchfaltigen Conservirungs=Methoden zur längern Erhaltung der Speisen, sowie nicht in letzter Linie auch der für den verfeinerten Geschmack berechneten Luxus= und Nasch=Waaren, welche selbst in den mittleren Bürgerkreisen
höchst mirksame Mittel beliobt sind, um das häusliche Hoim,###c
Local-Anzeiger Nr. 202 a Bonntag. 20. Juli 1839.
3.
der Muhe, unsern Rundgung burch die Abtheilluing für Hausbevarf zu
unterbrechen und dies Mal ausschließlich bei den Nahrungsmitteln zu verweilen.
Vielleicht ist es ein Zeichen von dem guten und ausgebildeten Geschmack der Deutschen, daß unter den hiesigen Ausstellungsgegenständen jener Art die Chocolade=, Marcipan= und Zucker=Waaren eine so hervorragende Stellung einnehmen. Diese Sachen sind allerdings auch um
ber Eis un die Dear reichende Renatssante=Portat der Geor. Sroll
werk von hier, welches in Granit=Imitation ganz aus Chocolade und Cacaobutter gearbeitet sein soll. Es bildet gewissermaßen den Eingang zur Abtheilung für Nahrungsmittel und beherrscht diese vollständig durch seine Größenverhältnisse. Außer diesem Hauptausstellungsstück, welches ein Gesammtgewicht von mehr als 200 Centner hat, ist die weltbekannte Firma mit einer sorgfältigen Auswahl ihrer sämmtlichen Artikel vertreten, welche in vier Gruppen das Portal umgeben. Das meiste Gefallen finden die beiden Marcipan=Tafeln mit den Medaillonbildern des regierenden Kaiserpaares. Reizende Kinderfiguren schlingen Blumenranken um diese Bildnisse und krönen sie mit Lorbeerkränzen. Auch die Firma Neugebaur&amp; Lohmann aus Emmerich, welche auf der jüngsten Fachausstellung hierselbst die höchste Auszeichnung, den goldenen Stern, errungen, hat ihre Chocolade= und Cacao=Waaren in Büchsen und Päckchen in einem schön ausgestatteten Schrank ausgestellt. H. Gülich Sohn(Köln) ist bekannt durch seine Specialität in Zuckerwaaren und hat selbst für die gangbarsten, gum gewöhnlichen Massenverkauf bestimmten Caramellen eine grope Auswahl von Mustern zur Schau gestellt. Besondere Anerkennung verdienen die gepreßten Waaren dieser Fabrik. Eine ganz eigenartige Idee hat die Chocoladen= und Zuckerwaaren=Fabrik von Ang. Wiese&amp; Sons(Köln) unter Mitwirkung anderer hiesiger Meister zur Ausführung gebracht. Wir sehen da eine vollständige Küche, deren Glaswände uns den Einblick in dieselbe gestatten. Der Boden ist mit Sinziger Platten von B. Lenzen (Köln) belegt. Der große Küchenherd rührt von Jos. Engelen(Köln) her, während Peter Päffgen von hier die Seitenwände mit schönem kupfernem Küchengeschirr geziert hat. Von der Decke herab hängt eine Uhr in Gestalt einer Bratpfanne von Monheim. Und nun folgt die eigentliche Leistung der Firma Wiese&amp; Sons.
„„##tn zurnagerehtt zu sein,
auf einem Stuhle neben sich hat sie einen mit Gemüse gefüllten stehen, während ein Tisch vor ihr mit Obst bedeckt ist. Alle die wähnten Gegenstände zu diesem reizenden Arrangement mitsammt
Krebsen. denn
Korb
letzterwähnten Gegenstände zn oilem teisenven=Artungement mitsummt
den Figuren sind aus Marcipan, wie aus dem Leben gegriffen, hergestellt. Ein hervorragendes Kunstwerk ähnlicher Art finden wir ferner in der Ausstellung von Hartwig&amp; Vogel(Dresden), welche das Dresdener Germania=Denkmal nach dem vom Schöpfer des Denkmals Hrn. Professor Henze überlassenen Original=Modell aus Cacaobutter angefertigt hat. Außerdem hat diese Firma Fruchtschalen mit Baumund Feld=Früchten, ferner Vasen mit Blumenbouquets aus Garten- und Feld-Blumen ausgestellt, alles mit überraschender Natürlichkeit aus Marcipan und Zucker gearbeitet.
Schon von dem Anblick all' dieser Süßigkeiten gesättigt, wenden wir uns nun zu etwas reellern Nahrungsmitteln. Da sei denn zunächst die Feinbäckerei und Zwieback=Fabrik von H. Kampmann(Köln) erwähnt, deren Kaffee=Zwieback mit und ohne Glasur, Kinder=, Bauilleund Biscuit=Zwieback recht appetitlich aussieht. Die Aachener Printen sind durch die Firma W. B. van Rey aus Aachen würdig vertreten. welche wiederum für Köln ihre Vertretung Hrn. Friedrich Böhle übertragen hat. Außer andern Printenwaaren fällt namentlich eine große Reiter=Figur auf, welche Kaiser Friedrich III. zu Pferde darstellen soll Eine ausgedehnte, geschmackvolle Gruppe hat die Medicinische Droguenund Chemicalien=Großhandlung von W. Krudewig(Köln) eingerichtet Den mittlern Theil derselben füllt eine Sammlung von Haus=Apotheken in allen Holzarten mit vollständigen Einrichtungen, während zu beiden Seiten die Firma in zweckmäßiger Anordnung die große Auswahl veranschaulicht, welche sie an Theesorten und Gewürzarten bietet. Die hiesigen Colonialwaaren=Handlungen von Franz, Karl, Jacob und F. B Hammelrath sowie von Hubert Pott hierselbst beweisen durch die Ausstellung ihrer Waaren, daß sie von reellen und leistungsfähigen Engroshäusern bedient werden. Dieselben zeichnen sich namentlich durch ihre Proben der verschiedensten Kaffeesorten aus. Noch vielseitiger gestaltet sich die Ausstellung der Dampf=Kaffee=Brennerei von A. Zuntz sel. Wittwe(Bonn und Berlin), welche in einem geschmackvollen Pavillon rohe Kaffees aller Abstammungen, gebrannte Kaffees, lebende Kaffeepflanzen, sowie auch eine kleine„Kaffee=Literatur" zur Anschaung bringt, jedoch außer Preisbewerbung.
Neben diesen natürlichen, im täglichen Gebrauch allgemein üblichen Genußmitteln stoßen wir auch auf eine ganze Reihe künstlicher Präparate, welche die erstern theils zu ergänzen, theils auch ganz zu ersetzen bestimmt sind. Den natürlichen Kaffeebohnen sind an Qualität die gepreßten Kaffeebohnen von Emil Specht(Hamburg) gleich zu stellen, indem dieselben aus reinen, sorgfältig gewählten Kaffeebohnen hergestellt werden, und nur die Ar! der Bereitung neu ist. Die Kaffeetafeln erlangen namentlich durch das sorgfältige Brennen und feine Mahlen eine großere Ausgiebigkeit, sind deshalb billiger als gewöhnliche Kaffeebohnen und dazu bequemer für die Bereitung eines guten Kaffeegetränkes. Die Vorzüge dieser Präparate treten am meisten bei Verwendung in großen Anstalten hervor. Da dieselben durch langes Aufbewahren an Wohlgeschmack nicht verlieren und dazu verhältnißmäßig erheblich weniger Raum einnehmen als Kaffeebohnen, werden sie besonders zu Zwecken der Armeeverpflegung im Kriege und in der Garnison empfohlen. Ganz anderer Art ist wiederum eine Kaffee=Essenz, welche von
Pfeiffer&amp; Diller in Horchheim(bei Worms) nach einem neuen
Verfahren zubereitet wird. Dieses Kaffee=Surrogat wird meistens als Zusatz zum Kaffee, besonders in größern Haushaltungen, Gasthöfen und Restaurationen verwandt und soll denselben nicht nur kräftig und wohlschmeckend machen, sondern ihm auch eine klare, goldgelbe Farbe verleihen. Wie zum Kaffee, so sind auch zur Herstellung von Suppen mancherlei Extracte im Gebrauch. Bei Berichten über die Proben der Jury für die Fachausstellung sowie auch bei Gelegenheit der Massenspeisungen haben wir schon wiederholt Veranlassung gehabt, Quaglio's Bouillon=Kapseln zu erwähnen, welche allseitig großes Lob geerntet haben und auch mit der goldenen Medaille ausgezeichnet worden sind. Demselben chemisch=technischen Laboratorium in Berlin entstammen auch Lanolin=Puder sowie Mückenschutz=Präparate, welche Insectenstiche bei Menschen und Thieren verhüten. Eugen Lahr in Eschau(Baiern) befaßt sich hauptsächlich mit Herstellung von Gelatine=Kapseln und hat auf diesem Wege auch Bouillon=Kapseln erfunden, welche zur sofortigen Herstellung einer guten und schmackhaften Tasse Bouillon sich eignen. Die selben bestehen aus Liebig's Fleisch=Extract, Gewürze, Salz, Gelatine und Rindermarkfett. Als besondern Vorzug rühmt der Erfinder den luftdichten Verschluß seiner Präparate, so daß dieselben im wärmsten Klima sich halten und selbst nach langer Aufbewahrung das Fett nicht ranzig wird. Unter den Gewürzen fehlt selbst der Senf nicht, indem Karl Gunrel(Leinefelde) sowohl süßen als naturell scharfen sowie auch Wein=Mostrich ausgestellt hat. Unter dem Namen„Saccharin“
111 toit Puensnet nnr, nn
Giema Hhroerneist#So. iOntdle=Woesterhnser
tet, Saccharin sei dreihundert Mal so süß wie Zucker. Dieser neue Süßstoff ist ein Steinkohlentheer=Product, welchem zugleich wegen seiner stark anti=septischen Eigenschaften große Bedeutung beigelegt wird. Ein Nahgenossen werden. Die Hunptschwierigreit, welche der
Verbreitung des Gewürzes in den Haushaltungen entgegenstand, war bisher die schwere Lösbarkeit desselben. Neuerdings hat man diesem Uebel durch Bereitung von leicht löslichem Saccharin abgeholfen. Dasselbe soll namentlich bei Bereitung von Frucht=Conserven,=Syrupen und Säften sich gut bewähren.
Rademann's Nährmittel=Fabrik, Frank&amp; Co., Bockenheim bei Frankfurt a.., hat die bekannten vorzüglichen Nährstoffe des Hafermehls zu einem recht passenden Kindernährungsmittel verarbeitet, welches unter dem Namen Rademann's Kindermehl im Handel schon ziemlich verbreitet ist. Das Hafermehl wird zunächst dextrinirt, mit mineraliVermahsten und in Gleihblichsen verpaikl. Das neueste Fapricat derselben Firma ist Frank's„Avenacia“, ein dextrinirtes leicht verdauliches Nährmittel für Magenkranke mit schwacher Verdauung, Wöchnerinnen, Nervenleidende und Reconvalescenten. Dasselbe ist ebenfalls ein Hafermehl=Präparat und zeichnet sich besonders durch einen großen Gehalt an Fett und Eiweißstoff aus. Dazu ist Avenacia leicht verdaulich und wird selbst bei Fieberkranken als passendes Nährmittel empfohlen. Bei dieser Gelegenheit seien auch die neuen hygienischen Milch=Producte der Firma Ed. Loeflund in Stuttgart erwähnt, welche ebenfalls als Nährungsmittel für Kinder jeden Alters, sowie zu Milch=Curen für Kranke und Genesende verwandt werden. Zu diesen Erzeugnissen wird nur reine Algäuer Rahmmilch verarbeitet, nachdem sie vorher sterilisirt, also keimfrei gemacht ist. Loeslund's Milch enthält keinem Zuckerzusatz, noch andere Erhaltungsmittel, sondern ist in frischem reinem Zustande sammt allem Rahm auf die vierfache Stärke eingedickt und sterilisirt.
Die Kunst, alle möglichen Nahrungsmittel, sowohl Fleischspeisen wie Gemüse und Früchte, zu conserviren, hat einen sehr hohen Grad erreicht, und fast alljährlich dringt die Kunde von einem neu erfundenen
al in dio AOoffantlichfat IEs lenn hinn
Conservirungsmittel in die Oeffentlichkeit. Es kann hier nicht unsere Aufgabe sein, die zahlreichen Systeme, welche auf der hiesigen Ausstellung in praktischer Anwendung vorgeführt sind, zu erläutern und zu prüfen. Immerhin gewinnt auch der Laie die Ueberzeugung, daß die angewandten Conservirungsmittel sich gut bewährt haben, da ja die Fleischtheile, sowie die Feld= und Baum=Früchte, welche mit denselben behandelt worden sind und den ganzen Sommer hindurch in der schwülen Ausstellungs=Halle in Büchsen oder Glasgefäßen gelegen haben, heute noch ein ganz frisches Aussehen zeigen. In der Conservirung von Fleischwaaren hat Hr. Heinr. Stahl(Köln) einen großen Ruf sich erworben. Derselbe hat einen Tempel ausgestellt mit Pasteten von Straßburger Gänseleber und echten französischen Perigord=Trüffeln in Terrinen und Krusten, ferner Wildpret=Pasteten mit Straßburger Gänseleber und Trüffeln, Gänseleber=, Wildpret= und Krusten=Pasteten mit Trüffeln in Blechbüchsen. Für sämmtliche Präparate leistet der Fabricant die Garantie mehr oder weniger langer Haltbarkeit. Nicht minder hat sich auch die Behandlung des Fleisches mit dem Salze der Conservirungs=Salz= Fabrik Wittenberg, Inhaber Theodor Heydrich&amp; Co., bewährt, welche in Köln durch Hrn. Forstmann sen. vertreten ist. Das mit demselben conservirte Fleisch hat sich ebenfalls unverändert erhalten. Weithin bekannt durch ihre überaus günstigen Leistungen ist die deutsche Armee=Conserven=Fabrik in Ausbach(Baiern), welche Gemüse., Suppen= und Fleisch=Conserven herstellt. Die braunschweigische Conserven=Fabrik Neubrück(bei Braunschweig) befaßt sich vornehmlich mit der Bereitung von Gemüse=Conserven und führt als Specialität Kaiserspargel, welcher auf eine eigene Art aus der Erde gewonnen und eingekocht wird, in Folge dessen er vom frischen Spargel kaum zu unterscheiden ist. Die noch junge Fabrik hat in Köln eine Niederlage ihrer Producte bei Em. Sauer, und durch diese auch in hiesigen Kreisen bereits Eingang gefunden.
Endlich erübrigt uns noch, die sog. geistigen Getränke kurz zu berühren, welche ja auch, wenn nicht gerade unter die Nahrungs=, so doch unter die Genuß=Mittel zu rechnen sind. Diese Gruppe ist sehr reich bestellt, und in dem rechten Seitengange der Haupt=Ausstellungshalle wandern wir geraume Zeit in einem Walde von Fässern und Flaschenpyramiden, von denen die meisten allerdings nicht gesüllt sind und nur auf zierlichen Etiquetten die ausstellende Firma sowie die Namen der von dieser käuflichen Wein=, Bier= oder Liqueur=Sorten zur Schau tragen.„Immerhin ist aber auch noch eine beträchtliche Anzahl von Schank=Buffets vorhanden, an denen die ausgestellten Getränke zur Probe verabreicht werden. Wir beabsichtigen hier nicht, im einzelnen üver dieselben ein kritisches Urtheil zu fällen, vielmehr können wir nur eine Anzahl von Firmen aufzählen, deren anerkannter Ruf die Gediegenheit der ausgestellten Waare verbürgt. Unter den Kölner WeinGroßhandlungen, welche übrigens meistens außer Concurrenz ausgestellt haben, sei zunächst die deutsche Wein=Gesellschaft Duhr&amp; Co. erwähnt, welche ein großes Lager an sämmtlichen in= und ausländischen Weinen fuhrt und noch auf der vorigjährigen Welt=Ausstellung zu Melbourne den#####en Preis erhalten hat. Nicht weniger beliebt sind die Rheinund Mosel=Weine, sowie auch die französischen und deutschen Rothweine von Jacob Keller hierselbst, welcher dazu noch eine Niederlage der Deutschen Sect=Gesellschaft, Chr. Ad. Kupferberg&amp; Co.(Main), übernommen hat. Nicht nur in der Ausstellungshalle gelangen die Weine der genannten Firma zum Ausschank, sondern auch auf dem Festplatze in der altdeutschen Weinkneipe„Zum Niederwald“, deren reizende Lage und stilgerechte Ausstattung die meisten Besucher zur Einkehr einladet. Die Firma Firnig&amp; Klefisch, Köln und Pordenone(Italien) empfiehlt außer ihren deutschen, Medicinal= und Frühstücks=Weinen eine stattliche Auswahl echter und wohlschmeckender italienischer Weine, während Karl Müller in Flape(Station Altenhundem, Westfalen) als Specialität africanische Weine führt, deren süßes Aroma in noch höherm Grade als die italienischen den Einfluß der südlichen Sonnenhitze verräth. Die deutschen Rothweine sind durch Adam Brogsitter, Weingutsbesitzer und Wein=Großhandlung in Ahrweiler, vertreten, welcher u. a. von 1874er Walporzheimer=Berg noch einen erheblichen Vorrath hat. In dem von Helmes&amp; May geführten Monopol=Restaurant in den Haupthallen der Ausstellung treffen wir ferner die vorzüglichen Rhein= und Mosel=Weine der bekannten Weinhandlung Hermann Bender in Vallendar an, welche die ausschließliche Lieferung jener Weinsorten für das genannte Restaurant übernommen hat. Unter den deutschen Champagner=Fabriken sei an erster Stelle die deutsche Schaumwein=Fabrik Wachenheim(Rheinpfalz) hervorgehoben, welche nach der Reihlen'schen Methode ein Product hergestellt, das nach dem Urtheile Pettenkofer's, einer Autorität auf diesem Gebiete,„sowohl in der Zusammensetzung als auch im Gehalte an Kohlensäure den besten französischen und deutschen Marken an die Seite gestellt werden kann, einen angenehmen Geschmack, anhaltendes und kräftiges Mousseux besitzt und gesundheitsschädliche Stoffe nicht enthält.“ Auch der Laie muß wohl
den Beiden Winnmirselerlagen wurdenVr. 0 0
Glas Wachenheimer Sect consumirt. Neben der erwähnten behauptet sich aber auch die Champagner=Kellerei von Bachem&amp; Fanter ir Hochheim a. M. sehr ehrenvoll. Recht beliebt ist namentlich der Doctor Sect aus dieser Kellerei, bei welchem die Flaschengährung genau wie beim französischen Champagner sich vollziehen soll. An diese Stelle gehört endlich auch der Rheingauer Wein=Essig, Tafel= und Champagner= Essig von V. Zobus Sohn in Geisenheim, da ja auch der Essig als ein, zwar weniger wohlschmeckendes, aber eben so wichtiges Product der Rebe zu betrachten ist.
In der Uebersicht über die ausgestellten Biere und Liqueure können wir noch kürzer verfahren, da die meisten Sorten ziemlich bekannt sind. Das helle Export=Bier nach Pilsener Brauart, sowie das dunkele Salvator=Bier der Kalker Brauerei=Actien=Gesellschaft, vorm. Jos. Bardenheuer, steht im ganzen Rheinlande und darüber hinaus in gutem Rufe. Zu den besten Kölner Lagerbier=Brauereien zählt schon von Alters her diejenige von Heinr. Boden an der Weyerstraße, im Volksmunde bekannt unter dem Namen„Zu den vier Heymonskindern". Die Brauerei „Zum decke Tommes" von Heinr. Jos. Fuchs(Köln) befaßt sich in neuerer Zeit mit Versuchen, das Kölner Lagerbier exportfähig zu machen, und hat darin bedeutende Erfolge erzielt. Das Bier hat zwar von dem eigenartigen Geschmack des echten„Kölsch“ etwas eingebüßt, mundet aber sowohl Einheimischen wie Fremden ganz vortrefflich.
Zu den alten Bekannten unter den Liqueur=Sorten gehören Stoughton's Magenbitter, genannt„Menschenfreund“, in Köln vertreten durch Jodocus Robertz, ferner der vorzügliche Bitter=Liqueur„'estomac“ von Dr. med. Schrömbgens in Kaldenkirchen, der„Alte Schwede", deutscher Cognac von F. I. Therstappen(.=Gladbach), während erst in neuerer Zeit„Crème Impériale“ von Aler Frank(Köln und Düsseldorf) als ein feiner Tafel=Liqueur Eingang gefunden hat. Weithoff&amp; Co. (Köln) befaßt sich hervorragend mit Cognac=Import und ist im Uebrigen mit der Lieferung von Spirituosen für den Monopol=Restaurations= betrieb in der Ausstellung beauftragt. Auch Mineralwasser, künstliche sowohl wie natürliche, sind in großer Zahl vertreten. Eine Fabrik führt sogar die künstliche Herstellung desselben im Betriebe vor Augen. Als natürliches kohlensaures Mineralwasser ist„Flora-Brunnen“ von Micklin &amp; Buse in Gerolstein besonders geschätzt.
Vorstehende kurze Erläuterung der Abtheilung für Nahrungsmittel kann natürlich auf Vollständigkeit keinen Anspruch machen, da allein 196 Aussteller in dieser Abtheilung angemeldet sind. Zur Ergänzung unserer Uebersicht ist am besten persönlicher Besuch und eingehende Besichtigung der Ausstellung zu empfehlen, welche sicherlich manche nützliche Anregung zur Folge haben wird.
4 Die Leiche des in Rigi=Kaltbad verstorbenen Hrn. Geheimraths Dagobert Oppenheim traf gestern Morgen 10 Uhr in einem badischen Colliwagen hier ein und wird Montag=Nachmittag 3 Uhr vom hiesigen Central=Bahnhof aus beerdigt werden.
+ Schuhe für arme Kinder. Um gegenüber den häufigen Schul versäumnissen wegen Schuhmangels endlich Abhülfe zu schaffen, ist unter dem 8. Juni d. J. durch den Herrn Oberbürgermeister, nach Anhörung der Armendeputation und der Herren Schul-Inspectoren, eine Verfügung zur Regelung dieser dringlichen Angelegenheit erlassen worden. Danach sind Gesuche um Beschaffung von Schuhen für arme Schulkinder der Regel nach bei Beendigung der Herbst=Schulserien von den Eltern beim Armenpfleger ihres Bezirkes anzubringen, welcher das Nöthige veranlassen wird. Ist festgestellt, daß ein Kind wegen Schuhmangels die Schule nicht besucht, so sind dessen Eltern durch den Hauptlehrer zur Beschaffung von Schuhen aufzufordern. Falls die Eltern sich dann an den Armenpfleger wenden, hat dieser im Falle des Unvermögens das Weitere zu veranlassen. Fälle dieser Art sollen stets als schleunige behandelt werden. Wenn sechs Tage nach erfolgter Benachrichtigung der Eltern Schuhe für das Kind noch nicht beschafft sind, so ist von Seiten der Schule sofort der Armen=Deputation Anzeige zu machen, welch letztere dann in beschleunigter Weise die Untersuchung betreiben wird. Ergibt sich daraus, daß die Beschaffung von Schuhen aus öffentlichen Mitteln nothwendig ist, so ist solche alsbald durch den betreffenden Armenbezirk zu veranlassen, jedoch nach Lage des Falles auch die Rückerstattung des Werthes des gelieferten Schuhzeugs anzuordnen. Bei unterstützten Familien soll in der Regel diese Rückerstattung durch Abzuge von der monatlichen Geldunterstützung herbeigeführt werden, da in dieser das gesammte Lebensbedürfniß, auch die Bekleidung enthalten sei. In Fällen, wo die Eltern pflichtwidrig die Beschaffung von Schuhen unterlassen, trotzdem sie dazu fähig sind, werden auch Schuhe von der Armen=Deputation beschafft. Diese Anschaffung erfolgt indessen in allen Fällen nur vorschußweise und auch nur im Rahmen des unabweislich nothwendigsten Aufwandes. Die Eltern bleiben zur Rückerstattung der Kosten verbunden, und das Schuhwerk bleibt bis dahin städtisches Eigenthum. Die Kosten werden im Wege gerichtlichen Beitreibeverfahrens eingezogen, wobei in geeigneten Fällen die Mitwirkung der kgl. Polizei=Direction herbeigeführt werden soll.
## Verhaftung. Vorgestern Abend gelang es, einen berüchtigen Dirnen=Zuhälter in einer Wirthschaft am Heumarkt festzunehmen, welcher vor einiger Zeit aus dem Gefängnisse zu Frankfurt a.., in welchem er sich wegen Diebstahls 2c. in Haft befand, entsprungen war.
Verhaftet. Vorgestern Abend wurde in der Sternengasse ein schon über ein Jahr gesuchter Maurer von der Criminalpolizei verhaftet und in Gewahrsam gebracht. Demselben werden acht Diebstähle zur Last gelegt.e an: Tuestat
( Wiedererstattung. Einem hiesigen Herrn wurde vor einigen Tagen eine ansehnliche Summe Geldes, die der Mutter desselben in kleinen Beträgen abhanden gekommen war, durch einen Geistlichen im Auftrage eines Dienstmädchens zurückerstattet.— Einem hiesigen Wirthen wurden dieser Tage zwölf Pfennige, in einem großen Packete verpackt, durch die Post übermittelt.
Unmöglich.„Lieber Freund, Sie findet man auch in jeder Kneipe. Sie werden sich noch den Tod an den Hals trinken.“— Junger Dichter(schlägt an seine Brust):„Ich bin unsterblich!“

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 u Bonntag, 28.-Juli 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger.
28. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[411 Roman von A. Fonblanque.
Dem Range nach zunächst unter den Gästen folgte der ehrwürdige Herr Theophilus Corbyle, einer aus der Clique, welcher Francis in Oxford angehört hatte. Mit ihm war seine junge Gemahlin gekommen, eine Dame von imponirender Gestalt und streng hochkirchlichen Anschauungen, die als Gattin eines Geistlichen sich bei jeder Gelegenheit bemühte, alles und jedes zurecht zu setzen, nachdem sie zuvor alles und jedes gründlich durcheinander gebracht hatte. Dann kamen Professor Spraggle und Gemahlin, gleichfalls von Oxford, und drei jugendliche Magistrats=Mitglieder der Grafschaft: ein Vetter des ehrwürdigen Herrn Corbyle, endlich ein Oberst Vincent Champneys machten die Jagd=Gesellschaft vollzählig.
Dieser Oberst, eine neue Bekanntschaft des jungen Herrn Francis, war ein entfernter Verwandter des Archidiakons der Diöcese, der ihn auch auf dem Edelhofe eingeführt hatte. Woher dieser Herr sein Obersten=Patent hatte, war nicht ganz klar, da er weder dem stehenden Heere noch der Miliz angehörte. Es hieß, er hätte sich in der ganzen Welt als Kriegsmann umhergetrieben, erst in Spanien, dann in Südamerica als General gedient, darauf den weißen Rock der österreichischen Armee getragen, demnächst in der Krim türkische Truppen befehligt, und käme jetzt direct von dem Commando eines Freicorps unter Garibaldi. Seine Erscheinung zeigte den wettergebräunten Veteranen; er schien stark in den Fünfzigen zu sein. In seinem ganzem Benehmen lag etwas Anmaßendes. Er sprach sehr laut und äußerst lebhaft. Mit Leichtigkeit plauderte er in verschiedenen fremden Sprachen, verstand von allem etwas, spielte ausgezeichnet Billard und war der einzige würdige Gegner Lord Roßthorne's beim Whist.
Sehr rasch wußte der Oberst sich mit der ganzen Gesellschaft auf den besten Fuß zu setzen, nicht ausgeschlossen die Gemahlin des ehrwürdigen Herrn, welche zuweilen sein fahrendes Leben zum Texte einer kleinen Predigt nahm. Der Oberst pflegte dann stets sehr andächtig zu lauschen. Lady Tremlett war vollends ganz entzückt über den vielgereisten Obersten;„er sei,“ meinte sie,„so drollig, so unterhaltend und immer guter Dinge.“
„Bitte sehr, mein Fräulein, Sie müssen sich ganz entschieden mehr Ge fühl angewöhnen.“
„Aber, sprechen Sie doch leiser, die Mama könnte uns hören.“
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark# für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explostons=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgiebigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar Sartorius, Hauptagent,Humboldtst.10; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. Ziskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, 5t. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, abachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße; Chr. Woersdörfer, Nippes, Steinweg. 509*
Dampf=Drechslerei
von S. Peill, Drechslermeister, Poststrasse 23, empfiehlt alle Arten Drechslerarbeiten, Treppenpfosten, Treppensäulchen, Tischstollen, Bettstollen, vorräthig zu den billigsten Preisen.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier Gesang. Helene Col
und
ing
Kinderfräulein
mit guten Zeugnissen sucht Stelle zu größern Kindern. Fr.=Off. u. F S 1563 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe eine große Partie
Satin-Plousen u. Umdenröcke.
nur Neuheiten dieser Saison, so lange der Vorrath reicht,
* ganz bedeutend unter Preis.
August Essmanm, Wallrafsplatz.
„Ich hoffe, Sie hatten eine bessere Nachtruhe,“ sagte Sir George
Tremlett am zweiten Morgen zu dem Professor.
„Eigentlich kann ich das mit gutem Gewissen nicht behaupten.“ lautete die Antwort des kleinen Professors.„Meine Frau, die mit einem merkwürdig feinen Gehör begabt ist, versichert, das Geräusch abermals wahrgenommen zu haben.“
„Es muß der Wind gewesen sein,“ meinte Sir George. „Entschuldigen Sie, mein Verehrtester; der Wind, das heißt die atmosphärische Luft im Zustande der Bewegung, ist kein greifbarer Körper und nicht im Stande, aus sich selbst einen Ton zu erzeugen. Auch kenne ich keinen Körper, an welchem der Wind das von meiner Frau beschriebene Geräusch hätte hervorbringen können.“
„Und welcher Art war dieses?“
„Hier kommt sie selbst; sie kann Ihnen die beste Auskunft ertheilen.“
„O, mein lieber Sir George," begann die Dame, die ihrer zarten Nerven halber bekannt war;„es klang ganz erschrecklich: gerade, als ob Jemand auf einem Sandsteine einen Meißel geschliffen hätte.“ „So, so! Wir werden Ihnen ein anderes Gemach anweisen, verehrte Frau. Sie sollen nicht länger in Ihrer Ruhe gestört werden. Doch ich kann mir denken, was es ist. Dicht am Hause, nahe bei Ihrem Fenster, steht ein großer Baum, dessen Zweige, wenn sie gegen die Mauer schlagen, das Geräusch hervorgebracht haben. Nun, wir wollen Sie nach dem andern Flügel versetzen.“
„Es waren sicher nicht die Zweige eines Baumes, welche diesen Ton durch Reiben an der Mauer verursachten,“ bemerkte die sensitive Dame, als sie mit ihrem Gatten allein war.„Es kam mir vor, als ob man mit einem harten, scharfen Gegenstande an einem sandigen Körper schabte. Ich kann mich nicht irren, meine Organe sind fein. Wie kann man aber in einem herrschaftlichen Hause die ganze Nacht hindurch Meißel schleifen! Es ist eine wahre Schande.“
*
„Sie wollen uns also verlassen, Herr Lagger?“ sprach am selben Abende zu schon später Stunde der Hausmeister zu seinem Gaste, als er ihm die Hinterthüre öffnete.
„Ja wohl!“ versetzte Lagger mit Ernst.„Alles auf der Welt hat ein Ende— ich muß nach London zurück. Aber Eines muß ich sagen: in meinem Leben bin ich mit vielen angenehmen Leuten zusammen gekommen, doch niemals mit einer so ausgezeichneten GeDeutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehlt ihre peienlirten aus reinem Naturweis onge Zusälte4 von Spiritvosen und ohne Eiagumpen von Keblensäure hergestelllen, von artlichen Autoritälen güsstigst begutachteten
7
Schaumweine
8
Die geehrten Kausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schunnen) Aechten TTaltK-Caffee.(Saummsse) SS
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und###
deshalb auch billigsten Zugabe zum Bohnen=Caffee, genau auf hier
beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
ecrich
Linz.## Basel. Ludwigsburs:
T
Cad
in den sch
acaden-Verblender
in den schönsten und verschiedensten Farben liefert billigst die
Holz- und Baumaterialien-Handlung Gatk&amp; Pninposon, Köln-Lindenthal.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welches gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, dessen Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelben Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der erlangt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzem Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté, es Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen rallen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut
dauernd fernzuhalten. à75 Pf. i. d. Kr.
benehm. u
Nur z. hab. i. Fl. 4 Schraeder NB. Schriftl. Best onen=Drog. Poststr. 28, C. Schlürürt. w promptest besorgt;
-UDSE•
Gänzlicher Ausverkauf wegen Sterbefall, zu jedem annehmbaren Preise,
Andreas Jansen, Benesisstraße 49.
.&amp;C. HULLER, KöLN
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Echestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant.
Lager in goldenen und silbernen Damenund Herrén-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.*
Werkstätte im Hause.
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke).“ Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt,
Friedr. Rahm, Schildergasse 92.„
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Holstein&amp; Düren
Köln 38 Obenmarspforten 38 empfehlen in großer Auswahl
Tafel-Service, Kaffe-Service, Toilette-Service, Wein-Service, Fantasie-Artikel etc.
zu Festgeschenken
sich besonders eignend.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202 u Konntag. 23. Juli 1339.
Seite 5.
Reichshallen Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große=
Specialitäten=Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Kath. Arbeiter=Verein(s. St.)
Sonntag den 28. Juli cr., Abends 7½ Uhr: Sitzung im Vereinslocale Restauration Zur Krone, Gr. Griechenmarkt Nr. 16. Tages=Ordnung: Besprechung über die zu gründende Sterbekasse. Darauf humoristischer Vortrag. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Präses.*
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlaufender Controle von Dr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Una L garwein-Ex#uport- GesellVIN schaft in
Baden- Wien; durch die berühmtesten —— Aerzte als
bestes Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben*
Ladenlocale
mit Wohnung, für Specereigeschäft, Bäckerei 2c., zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
Bis 15. August verreist.
Dr. Parreidt, Ohrenarzt.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn.
Jagdhalle, Velocipedhalle, Wagenhalle, Fischerei, Fischzuchthalle, Riesenwalsisch, großartiges Aquarium, Rudersporthalle, aéronantische Abtheilung.
Verkaufs=Ausstellung von Pferden, Hunden und Geflügel.
Sonntag den 23. Juli 1889:
Auf dem Festplatze Aufang 4 Uhr Nachmittags:
Doppel-Concert
Capelle Beuthan. Capelle Petrowsky.
Um 6½ Uhr:
3. u. letzter Fallschirm=Absturz aus 2000 Fuß Höhe,
Luftschiffer Loyal aus New=York.
Auftreten der ersten Künstlerkräfte.
Um 10 Uhr:
Grossartiges : Riesen Front-Feuerwerk
in Verbindung mit lebendem
(ca. 20 Personen im Costume).
6
□
entworfen und gestellt vom Maler von Palm. Kunstfeuerwerker: Herr Kremer.
. Habsburger-Ring.
H. Broekman’s u. Akfntheaten.
Unwiderruflich letzte 2 Vorstellungen
heute Sonntag den 28. Juli, Nachmittags 4 u. Abends 7½ Uhr.
Conservatorium der Musik in Köln.
Montag den 29. Juli 1889, Abends 7 Uhr,
Achte Prüfungs- Aufführung
(Schluß=Concert).
Schlußfeier, Verkündigung der Preiszeugnisse und Belobungen. Eintritts-Karten zu 1 Mark sind in der Hof-Musikalien=Handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
sscseseeeschscc
Nananticum p
Spilkum,&amp
6
Frohngasse, an der Landungsbrücke nach Zoologischem Garten und der Flora.
Täglich geofftet von Morgens bis Abends.
Entrée 50 Pfg., Kinder 25 Pfg.
Ohne Extra=Eutrée Castan's Ilusionen:
Eintritt à Person für Ausstellung und Festplatz von 1 Uhr ab 50
Kinder die Hälfte.
Sonntag, 28. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capcllmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Schützen-Marsch“ von Carl Faust.
2.„Lustspiel-Ouverture“ von Keler Béla.
3.„Im Grünen“, Walzer von Sähan.
4. Paraphrase über Lortzing’s Lied„us war eine köstliche Zeit“
von Wiedecke.
5. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
6.„Waidmanns Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil.
7.„Festmarsch“ von Krimmling.
8.„Fest-Ouverture“ von Blankmann.
9.„Traum-Walzer“ von Millöcker.
10.„'aventure du paladin“ von Th. Oesten.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
12.„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
4
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
## Vor dem Eingange zu haben.#
esteseschecc. e
Restaurant
gerite 10. Chr. Stetten,
Ausschank des rühmlichst bekannten
Franciscaner Leist=Bräu München.
„— sowie seines, helles
Export=Bier. Adler=Brauerei Grewe.
Diners à 1 Mark und höher.
Für Gesellschaften ein großer Saa., 80—90 Personen fassend,
noch für einige Abende in der Woche frei.
Sonntag, den 28. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Vocal- und Instrumentaldes.-.-V. Kölner Liederkranz, Dirigent Herr Concertmeister Jos. Schwartz, unter Mitwirkung der Capelle des 5. Rh. Inf.-Rats. Nr. 65.
Erster Theil.
„Turnir-Marsch“ von Bach.
„Ungarische Ouverture“ von Kéler Béla.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasie aus Gounod’s„Faust“ von Dicthe.
„’schicht’n aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss. Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Chöre: a.„Grüss' Gott“ von Oberreich.
b.„Im Feld des Morgens früh“ von Handwerg.
c.„Trompeterlied“ von E. de Hartog.
„Ständchen“ von Schubert.
Polka-Mazurka„Du liegst mir im Herzen“ von Herfurth.
Chöre: a. Volkslied„Zieh' hinaus“ von A. Dregert.
b.„Nachtlied“ mit Tcnor-Solo von Engelsberg.
Dritter Theil.
1I. Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
12. Steuermannslicd und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
Holländer“ von Wagner.
13. Chöre: a.„Das Heldengrab“ von L. Liebe.
.ave Maria“ mit Tenor-Sola
8.
9.
10.
c.„Wenn Zweie sich gut sind“ von E. Kremser. Potpourri aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“. „Prinz-August-Grenadier-Bataillon 1806“, Armee-Marsch Nr. 10.
Die Gesangvorträge Nr. 7, 10 und 13 flnden im Wintergarten statt.
Eintrittspreis 50 Pfgr. à Person. Kinder die Mlälfte.
0553000000300500500
Gartenbau-Gesellschaft Flora.!
A Anmeldungen für das am 1. August beginnende
7 Abonnement zur Hälfte des Jahrespreises
V(Hauptkarte N. 10, jede Nebenkarte M. 3,50), gültig bis 31. Decem-E A ber d.., werden zeitig erbeten. B 4
Köln, 20. Juli 1889. Die Direction.
Sommerfest
der Radfahrer=Vereine
„Colonia“,„Roiner Radfreunde“,„Alaaf Köln“.
Versammlung zur
CORSO-FAHRT
„.„ 2½ Uhr am Kaiser Wilhelm=Café.
Abfahrt punkt 3 Uhr, von dort durch die Neustadt zur Marienburg. Weitere besagt das Programm.
Neu! Neu! Nen„
Der„Geizhals“ von Whitechapel.&amp Gesellschaft„Unbeschränkt“.
„Am Besten der Armen Köln's im
garten am Montag den 29. Juli 1888, Nachmittags 5 Uhr:
Grosses Monstre-Concert,
ausgeführt vom ganzen Trompetercorps des 8. Rh. Cuirassier=Rats. unter Leitung des Stabstrompeters Hrn. Reinh. Fellenberg u. der ganzen Capelle des 65. Inf.=Rats. unter Leitung des Capellmeisters Hrn. Georg Huber.
Auffahrt des Riesenballons„Coxwell“
mit einem Cavaleristen zu Pserde in ganzer Ausrüstung.
Bei 1500 Meter Höhe:
Absturz von Mann und Pferd mit dem Fallschirm.
Vielseitige Ueberraschungen
(siehe Placate).
„Unbeschränkt“.
die Ges.„Unbeschränkt" alljährlich eine große Summe zu wohlhätigen Zwecken ohne Ansehen der Consession um die Weihnachtszeit zur Vertheilung bringt, so soll auch der ganze Ertrag dieses Festes dem diesjährigen Fonds zur Weihnachtsbescheerung der Armen Köln's einverleibt werden. Der Vorstand.
Schülerreise vom Rhein
durch den Schwarzwald zum Bodeusee. Anmeldungen baldigst bei Turnlehrer Weidner, städtische Turnhalle, Humboldtstraße 41.
zu den vier
5
Hausbedarf mit der goldenen Medaille ausVon der Jurie der International.
Ausstellung
ür Nahrungsmittel und„„ 1
Heymonskindern,
Weyerstraße 44A.
Prima Lagerbier.
Lieferung frei in's Haus in Gebinden und Flaschen.
Inventur-Ausverkauf
in nur soliden Gold= u. Silberwaaren:
Ohrringe, Broschen, Medaillous, Armbänder, Ringe, Kreuze, Ketten etc. etc.
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
„Im goldenen Ring“,
I. P. Brauweiler, Altermarkt 53.

Seite 6,
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202* Sonntag, 23. Juli 1839.
Viermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton ZI ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pfg. monatlich.
I
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zusten=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch a unserer Geschäftsstelle, sowie in den 27 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lefestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht. Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Neu hinzutretenden 30 Pfg.=Beziehern wird der Kölner Local=Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Von Sonntag den 28. Juli c. ab fahren die Rundbahnwagen bis auf weiteres von Blaubach in südlicher Richtung über Weyerstraße, Ringstraße, Christophstraße, Gereonstraße; von Blaubach in nördlicher Richtung über Heumarkt, Dom, Komödienstraße, Friesenstraße.
Von 15,000 Mark aufwärts
werden auf Grundstücke in der Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäftsoder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 60% der Taxe zu 41% auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Preitestraße 175.
500 Jahr alte berühmte ächte WSchunmarte
St. Jacobs-Magentropfen. ssh
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,A
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben. Zu haben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße. s1440*
Ferien-Aufenthalt für Kinder.
Den Eltern, welche ihren Kindern einen angenehmen und für Geist und Körper wohlthuenden Landaufenthalt während der Herbstferien verschaffen wollen, sei hierdurch bekannt gemacht, daß ich auch in diesem Jahre eine Niederlassung für Knaben und Mädchen— Letztere unter Aufsicht einer Lehrerin—, und zwar in Küdinghoven, unweit des Siebengebirges, gründen werde. Preis pro Kind und Tag K. 1,25.
Krug, Johannisstraße 56.
eie
SLE
Die Hof-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS
GAODUEWTGUnSy
HAMBURG—WIEN-PEsT, 653
## hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn 5533
J. J. Wrede, Hof-Apotheke
am Wallrafsplatz,:
984—..„„ übergeben.
# Originalabfüllung.— Originalpreise.
Mückenschutz
Puder und Essenz.
Reg.=Schutzmarke. Unter Garantie
frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des beeideten Gerichts-Chemikers Dr. C. Bischoff, dabei wohlriechend und kühlend.
Mückenschutz-Präparate
verscheuchen alle lästigen, stechenden Insecten, verhüten also
den Stich.
Détailpreise: eine große Schachtel KK 1,50, eine kleine Schachtel K 1,—;
eine große Flasche K. 1,25, eine keine Flasche KK 0,75. Fabrieation unter Controle des Gerichto=Chemikers Dr. C. Bischoff
im chemisch=technischen Laboratorium von Quaglio, Berlin NW., Luisenstr. 25.
Zu haben bei folgenden Firmen in Köln:
I. P. Basten, Hunnenrücken 50.!
E A. Blaser, Herzogstraße 31.
Elise Hirsch, Martinstraße 36—38.
M. Hamecher, Schildergasse 41.
Apotheker Licht, Weyerstraße 76.
Wwe. A. Lölgen, Beeitestraße 141. F. Lupprian, Eigelstein 48.
M. I. Menden, Breitestraße 81.
E. Pohlen jr., Hohestraße 52.
C. Rother, Marzellenstraße 57—59. L. Seyfried, Apostelnstraße 25. C. Schröder, Poststraße.—
O. Schmidthausen, Lungengasse 1.
J. J. Steinmetz, Klingelpütz 18.
Winkhaus, Severinstraße 87. Deutz: C. Bieler, Freiheit.
Kalt:
G. Erven, Hauptstraße.
Mülheim am Rhein:
I. Mohren, Wallstraße 80½.
Lindenthal:
I. W. Antoni, Dürenerstraße 33.
sellschaft, als ich jetzt hier um mich sehe.“ Damit schüttelte der listige Polizeibeamte in seiner derb gutmüthigen Art der ausgezeichneten Gesellschaft der Reihe nach die Hand und begab sich auf den Weg nach dem Dorfe.
Dieser führte über den Rasenplatz zu einem Gitterthor in der eisernen Umfassung des Parkes, von wo ein Fußpfad direct nach der Kirche hinlief. An dem Gitter blieb Lagger eine Weile stehen und begann eines seiner beliebten Selbstgespräche.
„Fast vierzehn Tage hast du dich nun hier umhergetrieben— und was hast du anders erreicht, als in der Bedientenstube deine Spässe zum Besten zu geben? Das war nicht viel! Nun, es ging nicht anders. Es war in der Ordnung, daß du dich hierher begeben hast, um den Capitain zu beobachten, die Leute zu sehen, mit denen er verkehrt, und auszuspüren, was er im Schilde führt. Du hast dabei vorausgesetzt, er hätte dieselbe Aufgabe sich gestellt wie du. Nach fast vierzehn Tagen bist du nun zu dem Schlusse gekommen, daß er überhaupt nichts im Schilde führt! Es wird eine reine Laune gewesen sein, das alte Weib in Hull zu besuchen, um von ihr zu erfahren, wie das Haus seines Vaters in frühern Zeiten genannt wurde; purer Zufall, daß der Baronet gerade den Tag vor dem Morde jenen Brief erhielt, der ihn Knall und Fall nach London jagte, aber— Donnerwetter! was ist das?“
Wohl war dieser Ausruf des Erstaunens am Platze. Gerade vor ihm, nicht fünfzig Schritte entfernt, öffnete sich im obern Stockwerk ein Fenster, aus welchem ein Mann herausstieg, der eine Blendlaterne und einen Strick trug. Erst klammerte sich derselbe an das neben dem Fenster herablaufende Abfallrohr der Dachrinne und rutschte daran hinauf, bis er sich auf die Kehlmauer des Giebels schwingen konnte. In der Dachrinne schlich er dann gebückt nach dem Ende des Flügels hin, wo er das Seil an den Steinen der Brustwehr einhakte und dann durch die Zweige des alten Pappelbaumes sich auf das Dach des Erkers niederließ. Hier befestigte er in derselben Weise ein kürzeres Seil, das, wie das erste, in regelmäßigen Zwischenräumen mit Knoten versehen war, und glitt bis zu der Fensterbank, auf welcher er halb stand, halb schwebte. Nun drückte er mit der einen freien Hand mittels eines mit Fett bestrichenen Lappens eine der kleinen rautenförmigen Glasscheiben ein, öffnete das Fenster von innen und war im nächsten Augenblicke verschwunden.
„Potz tausend!“ rief der Polizeibeamte, der sich beim ersten Anblick des Kletterers hinter einen Strauch zurückgezogen hatte,„potz tausend!— da ist was los! Der hat nichts Gutes vor. Jetzt ist es deine Pflicht, Freund Lagger, ihm auf die Finger zu sehen. Ja, ja, es ist deine Pflicht!“
*
In das von Prosessor Spraggle und Frau bewohnte Zimmer war ein Universitätsfreund von Francis Tremlett, ein starker junger Mann mit hellen Augenbrauen und gerötheter Hautfarbe, gelegt worden. Er hatte hoch und theuer versichert, an jedem Orte schlafen zu können. Am nächsten Morgen, als er zum Frühstück kam, interpellirte ihn Oberst Vincent:„Nun, Herr Roundby, ist der Geist erschienen?“
„Nicht gerade das.“
„Wie meinen Sie das? Haben Sie wohl geschlafen?“
„Ziemlich wohl.“
„Nur ziemlich? Wir meinten, Sie ließen sich, als echter Abkömmling der Siebenschläfer, durch nichts stören.“
„O, für gewöhnlich erfreue ich mich allerdings eines gesunden Schlafes. Doch wenn man eine Störung erwartet, so geräth man in Aufregung und bleibt wach.“
„Hörten Sie denn etwas?“
„Ja wohl, ich glaube... das heißt, ich bin dessen gewiß.“ „Was war es?“ fragte der Oberst begierig.
„Gerade ein solches Geräusch, wie Mrs. Spraggle es uns schilderte: ein Schaben, als ob Jemand mit einem Meißel hantire.“
Hörten Sie denn nicht, wie Sir George die Sache erklärte? Die Zweige des Baumes, der draußen steht, reiben sich an der Wand, wenn der Wind sie bewegt.“
„Allerdings, wenn der Wind sie bewegt— doch letzte Nacht ging nicht das leiseste Lüftchen.„Dennoch war das Geräusch so stark, daß Jeder es hören mußte.“
„So? Wo kam es denn her?“
„Vom Ende des Ganges.“
„Wo die alten Tapeten hängen?“
„Ja wohl! Es währte höchstens eine halbe Stunde, und zwar mit Unterbrechungen; es mag auch vielleicht wieder begonnen haben,
nachdem ich eingeschlafen war.“
össentliche Anstalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und
feuer- und räuchsichern
mit Kapuzen, Rettungsmit Strohkappen; ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's Nachfolger,
23, Ehrenfeld.
von
Ber
eik.=Lage
Frisch,
0
u. Schwalbengasse-Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: hochelegante Salons, antik eich. Speisezimmer, Wohnz., compl. Schlafz., Küchen= und Mägdez., sowie
einzelne Möbeln und Betten, Causeusen, Sefseln, Verticos, Schreibtische, Stühle, Kleider= und Leinenschränke, Teppiche und Gardinen. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie. Bewillige bei größerer Abnahme 2 pEt. Rabatt. Halte stets auf meinem Lager 24 complete Musterzimmer ausgestellt. Liefere jede BrautAusstattung in kürzester Zeit zu den bill. Fabrikpreisen.
6
6
63
6
6
6
630
6
#
6
gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen
von Seiten unserer Mitglieder genommen, sowie überhaupt jedwede Ar
Der Vorstand des Kölner Haus
Ferr fechtit#s Wohnungen
dungen neuer Mitglieder entgegenskunft ertheilt.
und Grundbesitzer=Vereins.“
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
cherren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 23,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthi
Lacrimae Christi,
ital. Wein für Bleichsucht, Blutarme und Nervenschwache. Flasche K. 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Unübertrefflich
zum Zusammenkitten aller zerbrochenen Gegenstände, wie Glas, Porzellan, Holzwaaren 2c. ist
Plüß=Staufer's
Universalkitt.
Zu haben in Gläsern à 50 u. 80 Pfg. bei C. R. Schmitz, Ehrenstraße 20; Jac. Marcan, Bazar, Schildergasse 59; I. P. Basten, Materialhandlung; G. Vogelsang, Follerstraße 99.
Moselwein, lasche Rothwein,
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,*
Heumarkt 76.
Alter Cognac, fein,#e
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
erlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren von Eigelstein 108 nach Lübeckerstraße 4.
Robert Feindler.

Altes Eisen
(Guß= und Schmiede=Eisen, Eisenblech und Ketten) zu verkaufen. Näheres beim Hochbau=Amt hierselbst, Nathhaus, Zimmer Nr. 368.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202&a Sonntag, 23. Juli 1339.
25. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Persammlung
am Donnerstag den 1. August 1889 Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks= Entschädigungen: Weingartengasse 7, Hosengasse 13;
2. Baufluchtlinie Thieboldsgasse Nr 88—92 und Preis für eine an die Baustelle Nr. 90 fallende Fläche;
3. Durchführung eines Hauptsammel= canals für die Abwässer der Stadt Köln durch die Festungswerke;
4. Credit für die Anlage der Wasser: leitung in die Schule an der Mülheimerstraße in Köln=Deutz;
5. Nachcredit für Beschaffung von Lehrmitteln für die Vorortschulen;
6. Credit für Beschaffung von Turngeräthen für die Vorortschulen;
7. Beschaffung von Mährpfählen für das Bayenthaler Rheinufer;
8. Einstellung zweier Arbeiter für den Schlachthof bzw. kleinen Viehmarkt;
9. Errichtung von Tränkbrunnen;
10. Verlegung des Platzes für Aufstellung der Fuhrwerke vom Werft am Rheinauhafen nach der östlichen Nebenstraße der Bottmühle;
11. Credit für WiederherstellungsArbeiten auf dem Friedhof zu Köln=Deutz;
12. Verkauf von Grundstücken der Armen=Verwaltung;
13. Aufbewahrung der bei Canal= bauten aufgefundenen, nicht aber von frühern christlichen Begräbnißplätzen herrührenden Schädel;
14. Treppenanlage im Gürzenich.
Haus=Verkauf
zu Köln.
Herr G. Gogarten, früher zu Köln, jetzt zu Freudenberg, und Kinder, lassen durch den Unterzeichneten
am Montag den 9. September d.., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube desselben, Nömerthurm Nr. 27 zu Köln,
das daselbst
Achterstraße Nr. 55
gelegene Wohnhaus, taxirt zu 9400 Mark, öffentlich versteigern.
Köln, im Juli 1889.
Remy, Notar.*
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Paul Kalle zu Köln, Theilhaber der zu Köln bestandenen und bereits ausgelösten Handels=Gesellschaft Dulk&amp; Kalle, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 19. August 1889, Vormittags 9 Uhr, vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 25. Juli 1889.
Küpper, Actuar. als Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Marienplatz 14. Elegante erste Etage, 8 große Räume nebst Mansarde, Garten, Waschküche 2c.
40 Arbeiter
höhen Lohn
finden sofort dauernde Beschäftigung betreff Bahnarbeiten der Strecken Nippes, Ehrenfeld=Lövenich.
Dieselben wollen sich melden ab Donnerstag, den 25. d.., an der Station Nippes oder Ehrenfeld.
Verschiedene Privaz= u. Geschäfts=Häuser
in Köln und Lindenthal zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern
ebr. Odendahl, Maurermeister und Bau-Unternehmer.
2 Eintrachtstraße 15.—139.
nhn an uin he ulung
tu
CUatiog S un ure
Mösiopi uzshgt ne nzars.— 16=6 ictt utggm ug un
Whhi uct ih u n
Berkehnt
1904149
1889rT
Krut
in schönster Waare so eben eingetrossen, das Pfd. 27 Pfg. bei„
111 Severinstraße 111.
Ferusprech=Anschluß Nr. 1297.
„Ich denke, das Räthsel lösen zu können. Mir scheint da eine
Ratte, die an dem Eichengetäfel nagt, im Spiele zu sein.“
„Eine Ratte wird sich nicht zwei Nächte lang damit quälen, ein Eichenbrett durchzunagen, noch weniger an dem alten harten Holz zu ihrem Vergnügen herumknuppern.“
„Nein, nicht zum Vergnügen, sondern aus Nothwendigkeit, aus Instinct. Wissen Sie nicht, daß den Ratten die Schneidezähne so rasch wachsen, daß sie gezwungen sind, an irgend etwas zu nagen, nur um ihr Gebiß kurz zu halten? Glauben Sie mir, es war eine Ratte. Doch hier kommt Sir George. Haben Sie Ratten im
Hause, Sir George?“
„Ratten?“ erwiderte der Baronet.„Das will ich meinen: die ältesten Ratten=Familien im ganzen Lande! Sie haben ihre Nester unter den hohlen Fußböden des alten Hauses und durchwühlen fast das ganze Gebäude.“
„Dann sollten Sie ein Mal ein großes Treiben veranstalten! Das gäbe einen Hauptspaß,“ meinte der Oberst.
„Wahrhaftig, eine köstliche Idee! Ja, ja, das wollen wir thun. Wollen Sie die Sache arrangiren?“
Vergnügen! Bestellen Sie nur die Förster und Pintscher.“ „Ich wette,“ wandte sich der Oberst an Roundby,„daß wir Ihren speciellen Feind mit den übrigen los werden.“
„Feind? Welchen Feind?“ fragte Sir George, von Einem zum Andern blickend.
„Der Oberst meint,“ erklärte Roundby,„es sei eine Ratte, welche das Geräusch auf dem Gange, dicht an meiner Stube, hervorbringt. Jedenfalls müssen Sie mit der Jagd dort den Anfang machen lassen.“
„Dort?“ rief der Baronet aus.„D nein! das geht nicht. Auf jenem Gange gibt's keine Ratten.“
„Nicht hinter den Tapeten und der Holztäfelung?“ fragte der Oberst.„Ich dächte, dort müsste man zu allererst nachsehen.“
„Nein, nein; thun Sie das ja nicht! Sie sind sicherlich im Irrthum!“ erwiderte Sir George, der plötzlich in eine gewisse Aufregung und Verlegenheit gerieth.„Ich.... Ich muß Sie wirklich bitten, die.... Tapeten nicht zu berühren. Sie sind so alt
und hinfällig, und ich will.... das heißt.... ich.... ich
halte sehr viel darauf.... auch ist gar viel Staub und Schmutz
dahinter. Nein, bleiben Sie davon.... versprechen Sie mir diese alten schmutzigen Tapeten nicht zu berühren! Sehen Sie, es würde auch nichts helfen, nur unnöthige Unordnung verursachen.... die Ratten sind alle in dem neuen Bau.“(Forts. folgt.)
7.
a Köln's schönster und größter Bazar. ap
* Neu! Neu! O
Sehenswerth für Jeden
ist der
Erste Wiener
WSEMDE
von Arnold Oster,
#
#
c
36
6 am Neumarkt, 105 Schildergasse 105, am Neumarkt,
welcher reichhaltige Auswahl in
X Galauterie-und Bijouterie=Waaren,
sowie großes Lager in G
a sämmtlichen Haushaltungsgegenständen###
1005 Schildergasse 105. 3
u. Wohnungs-Verlegung.
Vom 1. August ab befindet sich Geschäft, Bureau und Wohnung
Duffesbachstrasse 18 bierselbst.
(Hauptzugangsstraße zum neuen Volksgarten.)
Anton Neuß, Architekt,
Atelier für Facaden=Decor und Garten=Decorationen 2c. in Cementkunststein Uebernahme ganzer Façaden sowie Uebernahme des innern Ausbaues von " Neubauten, vom Rohbau ab.
Permauente Ausstellung von Garten=Deeorationen.
1 Ein Menschen=Auslauf entstand vorgestern Mittag am Eigelstein, als der zur Beförderung von Kranken nach dem Bürger=Hospitale bestimmte Handwagen vor einem Hause vorfuhr. Bald trat ein zum Ausgange angekleidetes Dienstmädchen aus dem Hause und wurde, obgleich es anscheinend noch recht gut gehen konnte, genöthigt, auf die Bahre sich zu legen, worauf der Wagen fortfuhr. Bei manchen Zuschauern, namentlich bei den umstehenden Kindern, halberwachsenen Jungen und Mädchen, erregte die auf offener Straße sich vollziehende Sceue Aergerniß.
= Auf dem Maria=Ablaßplatz sind die Arbeiten jetzt so weit fortgeschritten, daß man mit den Pflasterarbeiten beginnen konnte. Der sonst in der Kapelle regelmäßig stattfindende Gottesdienst wird einstweilen in der Pfarrkirche St. Ursula abgehalten.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, Bureau=Diätar im Standesamte, 1200 M. Gehalt; bei den königl. Steuerkassen zu Meisenheim, Meddersheim und Becherbach im Kreise Meisenheim, mit dem Amtswohnsitz in Meisenheim, Hülfs=Vollziehungsbeamter, 600 M. Remuneration und 150 M. widerrufliche Pauschvergütung für Zehrungs=, Uebernachtungs= und Fuhr=Kosten; Köln, Oberbürgermeisteramt, Obergaczter der#achtzggchs, 141.00., steigend nach je vier Jahren um
60 M. bis zu 1400.; Köln, Oberbürgermeisteramt, Aufseher an der Freibank, 75 M. monatliche Diäten, nach definitiver Anstellung 900 M ehalt pro Jahr; Jülich(Postamt), Oberpostdirection Aachen, Packet#0Sn.°r- ähsst und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; Rhendt 655 Pr3 G..s u- Zeliseizerrpaltung, zwer Polizeisergenten, je
Seldbiter Jochk.“ Gebog.—; stleidergeld; Sinzig, Bürgermeisteramt, Feldhüter, 300 M. Gehalt
b Der Kölner Liederkranz wird am 4. August d. J. eine dreitägige Concertreise nach Ems und Wiesbaden antreten; am ersten Tage wird er in Ems zum Besten des Kaiser=Wilhelm=Denkmals und am folgenden Tage in Wiesbaden concertiren. Beide Concerte finden in den dortigen Curgärten statt. In Wiesbaden will der Verein auch dem verstorbenen Componisten Abt an dessen Denkmal auf dem Friedhofe eine Huldigung darbringen. Abends ist der Kölner Liederkranz von den Wiesbadener Sängern in Verbindung mit dem Mainzer Liederkranz zu einem Commers eingeladen. Um seinen vielen Freunden und Gönnern in Köln den Genuß eines edeln mehrstimmigen Männergesanges zu verschaffen, veranstaltet der Kölner Liederkranz heute Nachmittag in der Flora ein Gartenfest, bestehend in Vocal= und Instrumental=Concert. Den instrumentalen Theil wird die Capelle des 65 anterie=Regiments übernehmen, während der Chor seine besondere Pflege des deutschen Volksliedes an den Tag legen wird. Der musikalischen Unterhaltung werden sich Abends eine Fackel=Polonaise sowie ein Tänzchen anschließen.
Preußische Klassen=Lotterie.
Berlin, 27. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 159.466: ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 189,796.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 101.309: wei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 91,191 und 151,768.
Neue Ersindungen. Herr Plüß Staufer, Oftringen(Schweiz). hat
erfunden, der sich für Glas=, Porzellan= und Steingut=Waaren sowie für alle möglichen andern zerbrochenen Dinge vorzüglich eignet, wie uns selbst überzeugt haben. Die mit diesem Kitt wieder verbundenen nach einigen Tagen so fest aneinander, daß die revarirten Gegenstände eher an einer andern Stelle zerbrechen, als an der alten. Kcatres Wasser ist ohne Einfluß auf die mit diesem Universalkitt behandelten Gegenstände und auch heißes Wasser löst den Kitt nicht wenn sie nicht gac zu lange in solchem liegen. Es ist dieser Kitt somit
handlungen auf die
möchten demselben auf. Kell E
schaffen.(Siehe heutiges Inserat.)
Leuchtkraft des Gases
am 27. Juli 1889. Gasfabrik 18,. Lab. 19,4. Stadt
* Rheinhöhe 27. Juli. Abends 7 Uhr 2,97 m+ 0,01 m.
* Wasserwärme am 27. Juli, Abends 7 Uhr
Hotel-Restaurant
Neu renovirt! Neu
NEM Römer“,
Köln, Unter Goldschmied 48.
Ausschank des rühmlichst bekannten Bieres direct vom Faß aus der Actien=Brauerei
„Löwenbrau“ München.
Reichhaltige Speisekarte.
Diners a Mk..85 und
Hamburger Buffet.
Um geneigten Zuspruch bitiet
„ Hochachlungsvoll!
Christian Fleck. Hof 12. Schützenlief'l, Hof12.
(Restauration H. Stang, vormals Horn.)
Täglich Concert.
Jeden Sonntag von Morgens 11—1 Uhr:
Matinee.
Diners, Plats du jour, Speisen à la carte. ½ j. Hahn, Salat, 70 Pfg., ff. helles und dunkeles Speyerisches Exportbier empfiehlt
H. Stang.
Café-Restauraut„Mtropole“,
Hohestraße 13., vis--vis der Passage.
Concert der Ungarischen W Zigenner=Capelle.
Sonntag Matinee von 11—1 Uhr. Abend=Conc
Concert von 4 Uhr an.
Seitens des Preisgerichts der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel zu Köln 1889 wurde dem
als altbewährtes Heilmittel und magenstärkender Bitterliqueur die
„Goldene Medaille“
zuerkannt.*
Chinolin-Haarspiritus. 1
. und Barthaare.
1 Flacon 1 Mark allein zu haben:
Droguerie und chemisch=technisches Laboratorium von
C. Rother, Köln a. Rh.,
5 Marzellenstraße 57—59.
Gerichts=Verhandlungen.
„#Stg##„Z# eniger Zeit wurde zu nächtlicher Stunde Deutzer##elo von einem Güterwagen eine Plombe Strickoarn gestaobdem: Ziassn,:völ( Kischen Eigarren und 21 Stränge
Strickgarn, gestohlen, di. Thar wurde erst in Koblenz bei der Ausladung Hoetresffenden Faskernt ard iter Heinrich Binsfeld aus Kalt, der in der
der Nähe des beraubten Wagens den Dienst ver# bot ezzug, Tage nach der That seiner Wirthin einen Posten zum Kaue an, welches der bestohlene Fabricant bestimmt als dasjenige wiedererkennt, welches aus dem Wagen geraubt worden
hoben zum Ogetrarbettt. an„dieses Garn von einem Händler gekauft haben zum Preise von M..50. Nach dem Ergebnisse der Beweisgungarse hielt, der Staatsanwalt den Rangirarbeiter des schweren tahls überführt. Der Strafantrag lautete auf ein Jahr Zuchthaus. Das Gericht nahm nur Hehlerei als vorliegend an und verurtheilte den Angeklagten zu drei Monaten Gefängniß.

A
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
30,000 Quadratmeter Ausstellungshallen, 14 Nationen vertreten.
Sonntag den 28. Juli 1889:
Vormittags 11—1 Uhr, Nachmittags—7 Uhr: Concert in den Ausstellungshallen.
Vormittags 11—. Uhr, Nachmittags—. Uhr: Conirriin den Wr=T"„H.„.
Eintrittspreis: Vormittags 25 Pfg., Nachmittags von 2 Uhr ab 50 Prg.
alser-Garten
A
Railitajr-Doppel-Concert auf dem Concertplatze.
Bei einbrechender Dunkelheit:
Brillant-Feuerwerk auf dem Volksplatze:
nug Aoeuoun augenz 405d Giühtiäte(ihtärte: 200000 Agrzalterer)gur wg.
Entrée 25 Pfg. Entrée 25 Pfg.
K
Montag den 29. Juli 1889, Abends 7 Uhr:
Grosses Sommerfest
des Kölner Männer-Chors„CONCORDIA“.
=Wettstreit in Koblenz mit dem Ersten Preise der I. Klasse).— Dirigent: Herr
(preisgekrönt auf dem Gesang=Wettstreit in Koblenz mit dem Ersten Preise der 1. Klasse).— Bitigent: Ferr Conkertmeister Lorscheiot.
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert.
Brillant-Feuerwerk und Fackel-Polonaise unter Mitwirkung dreier Musikcorps.
Hung.
ggachucker
„R. Uhlmann
Musterzeichner
Köln Alter Markt 6.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich mein Corseten=Geschäft von Ludwigstraße 5 nac
Breitestraße 42
und bitte höflichst, das mir in so reichem Maße erwiesene Wohlwollen auch meinem neuen
Unternehmen zuwenden zu wollen. Ei,79168
Eine Partie älterer Corseten, vorzügliches Facon und Zuthaten, werden zu Einkaufs. preisen abgegeben. Hochachtend
Pauline Müller, Breitestrasse 42.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 14.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist,
Christophstr. 37. Sprechstunden von—1 u. von—6.
Freistunde für Unbemittelte von—4.
dieust. 3000 Mark jährlich,
welchen solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerbend können. Anfragen sub B. 4881 an Rudolf Mosse, Frankf
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Kleiderstoffe, Weißwaaren etc.
verkaufe bis 15. August mit 10 pEt. Rabatt bei Baarzahlung.
Zwischen Thor Joseph Lanseis, Zwischen Thor
u. Hansa=Ring. Eigelstein Nr. 147 u. Hausa=Rinz.
Verlegte Wohnung und Bureau
von der Christophstraße 35 nach der
Eintrachtstraße 153 und Jebr. Odendahl(Joh. Paul Oder: Maurermeister und Bau=Auternehmer.
Zur empfehlenden Erinnerung, daß ich hier
Perlenpfuhl 16 eine Nähmaschinen=Reparaturwerkstätte
eröffnet habe. Durch 25jährige Arbeit in den beeroffner habe. Bulch Bjählige Airnl.
deutendsten Nähmaschinen=Fabriken Deutschlands
zmei Jo“- Kin.t(6 Gaidlinger
(und die letzten zwei Jahre hier bei G. Neidlinger) bin ich in der Lage, allen Anforderungen auf's beste
N. Rodewald.
Indische Raffinade,
Krystallzucker, gm. u. Würfel=Raffinade, CeylonZimmt, ganz und gemahlen, Vanille und sonstige Gewürze, Wein=Essig 2c. empfiehlt billigst „Kaufhaus zum Merkur“
Bernh. Obladen Nachf., Köln,
Heidelberger Forellen,
Rhein=Lachs=Forellen, Rheinsalm, Oderkrebse, alle lebenden
— 8 Kheinsische, Aal, Hecht, Karpfen,—„
Schleien, Barsch 2c., sowie täglich frischen Haff=Zander, Ostender Seezungen, Turbott empfiehlt die Rheinstschhandlung von
Rnhei, Auvc-..
Pet. Karp, Firma Wwe. P. W. Jaeger, gasse 11. Anschluß 622.
Zur Hautverschönerung
benutze man nur die berühmte
„ benuße man für die berühnite
.„Puttendörfer’sche Schwefelseife“.
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und
hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
* Dad iit 1 StadUUPincy.
In Köln und Umgegend echt zu haben
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1146.
in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
9A.
Meisterschaft.
Indem wir hiermit die traurige Pflicht erfüllen, von dem Hinscheiden unseres verehrlichen Ehren=Mitmeisters,
Herrn Geheimen Regierungsrath
Geren ErgrnPn„
Dagobert Oppenheim,
Kenntniß zu geben, laden wir gleichzeitig zur Theilnahme an dem Begräbnisse, Montag den 29. Juli, Nachmittags 3 Uhr, vom Central=Bahnhofe aus, hiermit ergebenst ein. Der Vorstand.
7—
Feuillet
Aus Sha schließung d Himmlischen und des W dem Widerst den Bau de quis Tseng nannt worde
Da Chin
statistische I im Betrieb Lu=tai, welch ist, und die Bahn von L nehmen, daß wenigstens e auszustatten.
Diesem P gung gegen Handel, sor allenthalben zuge beunru macht worde Strecken zu Und nachden an den Anb dernen Culti Gegner den Diesem 3 Gewerbetreib nesische Regi öffneten Häfe bahnen zu v weites Feld. Finanzkreise, weist, und? Lieferung au vorgeht, ihre Bei den g land herrsche mit frühern jüngsten An werden, darf Himmlischen kommen werk des Intelligenz u schafter für Verständniß Deutsche E Regierung A gegenwärtig nehmungen Marquis Tse Neuerungen er sich bei de persönlich bei Ungnade geft mehrige Nach chinesischen Ei zu Schanden verstanden.
Die Erbau# Bedeutungs werden. Bei Reiches sieht Civilisation d werden dürfe, müsse. Sind

NARKAHKFRKERKKKKFARKFKRFFNARNNN
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die uir Ar u aae enennn
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
+
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
*
* Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie 1 in Deutz und allen Vororten getragen.
Nr. 202.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
(Colonia.)
Sonntag, 28. Juli 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Juli 1889.
Die Eisenbahnen in China.
Aus Shanghai melden Drahtberichte von einer wichtigen Ent schließung des Kaisers von China, welche für die Entwickelung de Himmlischen Reiches und mittelbar auch der europäischen Industri und des Welthandels von großer Bedeutung werden kann. Tro dem Widerstande der reactionairen Partei ist eine Verordnung übe den Bau der Taugchow=Eisenbahn ergangen. Gleichzeitig ist Mar quis Tseng zum General=Director aller chinesischen Eisenbahnen er nannt worden.
Da China binher fast gar keine Eisenbahnen besitzt— das neuest statistische Jahrbuch des Gothaischen Hofkalenders verzeichnet nur ein im Betrieb befindliche Bahn in den Kohlenminen von Kaiping nack Lu=tai, welche auch Personen befördert, aber nur 13 Kilometer lanc ist, und die im Herbst 1888 fertig gestellte Verlängerung diese Bahn von Lu=tai nach Taku und Tient=sin—, so muß man an nehmen, daß die chinesische Regierung sich endlich entschlossen habe wenigstens einen Theil des Reiches mit zeitgemäßen Verkehrswegen auszustatten.
Diesem Plane standen bisher nicht nur die überlieferte Abneigung gegen die Erschließung des Junern für den europäischen
„. sondern auch religiöse Vorurtheile entgegen, welche die allenthalben begrabenen Todten durch die geräuschvollen Eisenbahnzuge beunruhigt wähnten. Es ist daher wiederholt der Versuch gemacht worden, selbst den Betrieb auf den bisher vorhandenen kurzen Strecken zu stören. Indessen ist diese Absicht ohne Erfolg geblieben. Und nachdem allmälig in beschränktem Kreise die Bevölkerung sich an den Anblick des Dampfrosses gewöhnt hat, scheint die der modernen Cultur zugängliche Partei über den starren Widerstand ihrer Gegner den Sieg errungen zu haben.
Diesem Zeitpunkte haben sowohl europäische wie americanische Gewerbetreibende mit Spannung entgegen gesehen. Wenn die chinesische Regierung sich auch nur entschließt, die vertragsmäßig geöffneten Häfen und die Hauptverkehrspunkte des Reiches durch Eisenbahnen zu verbinden, so eröffnet sich der gewerblichen Thätigkeit ein weites Feld. Im Hinblick auf ein solches Ereigniß haben deutsche Finanzkreise, wie die Gründung einer deutsch=chinesischen Bank beweist, und deutsche Industrielle, wie aus der ungemein wohlfeilen Lieferung ausgezeichneter Schienen durch die Krupp'schen Werke hervorgeht, ihre Vorbereitungen getrofsen.
Bei den guten Beziehungen, welche zwischen China und Deutschland herrschen und durch die willige Aufnahme der im Vergleich mit frühern in England aufgelegten Anleihen niedrig verzinsten jüngsten Anleihe China's durch den deutschen Geldmarkt bezeugt werden, darf man hoffen, daß eine Zeit regen Eisenbahnbaues im Himmlischen Reiche vorzugsweise der deutschen Industrie zu gute kommen werde. Dafür spricht besonders der Umstand, daß an die Spitze des chinesischen Eisenbahnwesens ein Mann von so hoher Intelligenz wie Marquis Tseng gestellt ist, der als chinesischer Botschafter für die Leistungsfähigkeit der deutschen Industrie lebhaftes Verständniß an den Tag gelegt hat.
Deutsche Schiffswerfte haben seit längerer Zeit für die chinesische Regierung Arbeiten ausgeführt, chinesische Offiziere bereisen auch gegenwärtig unter deutscher Führung die größten gewerblichen Unternehmungen Deutschlands. Zwar hat man in China gerade den Marquis Tseng wegen seiner Neigung zur Befürwortung europäischer angegriffen. Man hat ihm selbst nachgesagt, daß er. 119,###e. Zuwendung von Aufträgen an die deutsche Industrie persönlich bereichert habe, und eine Zeit lang hieß es, daß er in Ungnade gefallen und förmlich verbannt sei. Bestätigt sich die nunmehrige Nachricht von seiner Ernennung zum General=Director der n Eisenbahnen, so hat er die Verleumdungen seiner Gegner verstanden z“ machen und uver sie vollständig zu triumphiren
Die Erbauung von Eisenbahnen in China kann von unabsehbarer Bedeutung sowohl in militairischer als in wirthschaftlicher Hinsicht Pg##### der Nachbarschaft des eroberungssüchtigen Zarenman vielleicht in China nachgerade ein, daß auch die Civilisation des Himmlischen Reiches nicht als abgeschlossen betrachtet werden dürfe, sondern mit den Anforderungen der Zeit fortschreiten musse. Sind aber erst die strategisch wichtigsten Punkte und die
bedeutendsten Handelsplätze durch Eisenbahnen mit einander verbunden, so werden auch weitere Bahnen in das Innere des Reiches folgen, und die Wirkungen einer solchen Reform lassen sich kaum ahnen, geschweige mit einiger Sicherheit voraussagen. Vielleicht beginnt auch das Beispiel des nahen japanischen Reiches auf die chinesische Regierung zu wirken.
Das asiatische Riesenreich ist zum größten Theile für die civilisirte Welt noch ein unbekannter Boden. Wiewohl das eigentliche China 4,024,690 Qu.=Kilometer mit 381,554,977 Einwohnern und das gesammte Reich einschließlich der Mandschurei, Tibet, Mongolei 2c. 11,574,336 Qu.=Kilometer mit 402,735,000 Einwohnern umfassen soll, betrug der Werth der Einfuhr im Jahre 1887 nur 102,263,660, derjenige der Ausfuhr 85,860,208 HaikuanTaéls(ein Haikuan=Taél gleich 4,95 deutsche Reichsmark). Sollte China sich dem Eisenbahnverkehr öffnen, so werden diese Ziffern eine ungeheuere Steigerung erfahren. Wir können daher nur wünschen, daß die Nachrichten von Shanghai sich bestätigen, und Handel und Industrie Deutschlands die Gelegenheit wahrnehmen, die sich ihnen in China zu bieten scheint.(Voss. Ztg.)
= Die Beulenpest ist in Arabien ausgebrochen. Die furchtbare Krankheit zeigte sich zuerst in Assyr und wie behauptet wird, auch in Yemen und reicht bereits bis an die Thore der geheiligten Stätte des Islams. Die Corresp. de'Est ist in der Lag., über den Krankheitsherd und die Verbreitung der Seuche einige interessante Mittheilungen zu machen. Die jüngste ottomanische Besitzung in Asien ist das Land von Assyr, zwischen Hedschas und Yemen im Norden und Süden und zwischen dem Rothen Meere und Hedschas im Westen und Osten, das sich von 17,2 bis 20,2 Grad nördlicher Breite erstreckt. Die Haupthäfen sind Sith, Confuda und Haly. Wenn man bedenkt, daß gegenwärtig Mekla das Stelldichein für hundertfünfzig= bis zweihunderttausend muselmanische Pilger bildet, welche nach verrichteter Andacht truppweise in ihre Heimathsländer zurückkehren, so begreift man, daß dieselben unschwer in Asien, Africa und vielleicht auch Europa, das sich schon für immer dem schrecklichen Uebel entrückt glaubte, die Seuche verbreiten können. Die Türken thaten zwar die ganze Zeit ihr Möglichstes, um die Wahrheit zu verheimlichen, dieselbe ist jedoch heute offenkundig geworden, und die Pforte, erschreckt, sieht sich genöthigt, eilends den internationalen Sanitätsrath zusammenzuberufen, um über taugliche Mittel gegen die Ausbreitung der entsetzlichen Krankheit zu berathen. Es wird behauptet, daß die ägyptischen Truppen Mehemed Ali's in den Jahren 1825 und 1826 Keime der Bubonenpest in dem Lande zurückgelassen haben, wo die Krankheit vordem niemals aufgetreten war. Die erste Epidemie brach 1826 aus, die zweite 1844, eine dritte, die ihre Vorgängerinnen an Schrecken weit übertraf, im Jahre 1854. Die Seuche wird von der Bevölkerung Abnbyte(Vater des Todes) genannt. 1862 und 1868 gab es locale Epidemieen, 1874 eine gräßliche Epidemie, die über ein Jahr dauerte und ein Drittel der Einwohnerschaft der heimgesuchten Ortschaften dahinraffte. Im Jahre 1882 gab es wieder eine Epidemie, wo die Erkrankung allerdings einen mildern Charakter und kürzere Dauer hatte. Es ist heute festgestellt, daß die Seuche unter den Bewohnern von Assyr in Zwischenräumen von sieben bis zehn Jahren ausbricht. Die heurige Epidemie ist bereits in der zweiten Januarhälfte aufgetreten und hat seitdem sehr an Ausdehnung gewonnen. Die französische Regierung, die durch ihre Consuln von dem Stande der Dinge unterrichtet worden war, untersagte den Einwohnern Algeriens und Tunesiens heuer die Pilgerfahrt nach Mekka, um zu verhindern, daß der Keim der Seuche nach ihren Colonieen verschleppt werde. Die Pforte glaubte, gegen dieses Verbot protestiren zu sollen welches sie als einen Angriff auf die Glaubensfreiheit bezeichnete. Nun erbrachte aber die französische Regierung den türkischen Behörden vollgültige Beweise von dem Bestande der Epidemie in Assyr, und so entschloß man sich, endlich eine Untersuchung anzuordnen. Nach den verseuchten Gegenden entsendete Militair=Aerzte stellten nicht nur das Vorhandensein der Krankheit fest, sondern auch, daß dieselbe dies Mal mit unerhörter Heftigkeit wüthe.
Aus
Jun. Vor einigen Tagen wurden zwei hiesi dem Kaufmannsstande angehörige junge Leute verhaftet, welche si
wegen muthwilliger Sachbeschädigung und Zerstörung zu verantworten haben werden. Es sind das diejenigen, welche vor einigen Tagen in der Nacht die Verwüstungen in den Rhein=Anlagen angerichtet haben sollen. Denselben wird außerdem zur Last gelegt, am selbigen Tage auf der Rückfahrt von Neuwied in einem Coupé die Fensterriemen entzweigeschnitten zu haben.
Ab Bingen, 24. Juli. Bei einer von Sachverständigen und vom Inspector der Landesbrandkasse vorgenommenen Besichtigung der Trümmer der durch den Brand zerstörten Rochus=Kapelle, bei welcher das Bauwerk zu 17,000 Mark versichert war, hat ergeben, daß eine vollständige Niederlegung der Umfassungsmauern geschehen muß, so daß von der ursprünglichen Kapelle nichts mehr verbleibt als ein Theil der Fundamente. Erfreulicher Weise regen sich zur Beschaffung der Mittel für den Wiederaufbau allseits Hände, so daß vielleicht schneller, als erwartet, die Kapelle aus den Trümmern neu erstehen dürfte. Zur Abhaltung einer Hauscollecte ist bereits die Genehmigung ertheilt und wird solche zur Veranstaltung einer Lotterie von Seiten der Regierung auch wohl nicht lange auf sich warten lassen. Eben ist man damit beschäftigt, das Metall der geschmolzenen Glocken zu sammeln, um daraus Erinnerungs=Medaillen zu prägen, die zu Gunsten der Baukasse verkauft werden sollen.
* Bitburg, 25. Juli. Eine in Obersteden bei Bitburg wohnende Wittwe, ferner ein Mann im kräftigsten Alter und ein Knabe von 14 Jahren hatten dieser Tage Pilze, welche vorher gekocht und geschmort waren, gegessen. In der Nacht bekamen alle Drei starken Durchfall und Erbrechen, so daß sie schon am andern Tage in aller Frühe ärztliche Hülfe nachsuchen mußten. Trotz dieser ist der Knabe schon am folgenden Tage, der Mann aber zwei Tage später gestorben. Die Frau, welche vielleicht eine nicht so große Menge genossen hatte, befindet sich, laut der Trier. Ztg., auf dem Weg der Besserung.
* St. Wendel, 24. Juli. In Ruthweiler tödtete ein Mann seinen Schwiegervater mittels eines Flintenschrotschusses. Der Thäter stellte sich dem Amtsgericht in Baumholder.
2 Aachen, 25. Juli. Ein beklagenswerthes Unglück wird so eben aus dem Wurmrevier hierher gemeldet. Auf der Zeche Lauerweg brach ein Wasserrohr, wobei zwei Bergleute ihr Leben verloren.
* Elverfeld, 25. Juli. Ueber die Verhaftung der Falsch= munzer=Bande in einer Wirthschaft in Deutz erfährt der Gen.=Anz. noch Folgendes. In Folge der Festnahme des Falschmünzers Kalligraphen Schwanenberg wurde hier der am Kiesberg wohnende Gelbgießer in der Montag=Nacht verhaftet. Bei demselben fand man ein Schreiben, in welchem er von einigen Leuten eingeladen wurde, Dinstag=Mittag in einer Restauration zu Deutz mit ihnen zusammenzutreffen und zu berathen, wie man das Geld an den Mann bringen könne, welches sie gemeinsam angefertigt hätten. Ferner war in dem Schriftstück ein Mann genau bezeichnet, der bereit sei, das Geld für ein Viertel des Werthes zu übernehmen. Hr. Commissar Seidler reiste sofort nach Köln und umstellte mit Hülfe des Kölner Criminal=Commissars Koch die Wirthschaft in Deutz. Der„Dumme“, der die Falsificate annehmen sollte, wurde vor Betreten der Restauration bei Seite geführt, und ein Criminal=Schutzmann gab sich bei den bereits in der Wirthschaft versammelten Falschmünzern Abels und Müller als derjenige aus, der durch einen Vertrauensmann der Bande zum Umtausch des Geldes gesandt sei. Kaum hatten sie einige Worte gewechselt, als die Commissare mit ihren Beamten in die Wirthschaft traten und die Falschmünzer verhafteten. Am folgenden Tage wurden noch verschiedene verdächtige Personen festgenommen.
* Essen, 25. Juli. Aus dem hiesigen Landkreise geht dem„liberalen" Rhein.=Westf. Tageblatt folgender„Beitrag zu dem Verhalten der Zechenverwaltungen; zu:„Ein junger Bergmann arbeitete bis vor kurzem auf Zeche Concordia in Oberhausen. Auf dieser Zeche ist nicht gestrikt worden. Seiner Verheirathung wegen und um mehr in der Nähe des elterlichen Hauses, worin er eingeheirathet hat, zu sein, kündigte er auf Zeche Concordia in dem Glauben, er würde auf der Zeche in der Nähe, worauf er viele Jahre gearbeitet hat, und von deren Verwaltern er gut gelitten war, schon Arbeit finden. Er wurde abgewiesen; ebenso auf der zweiten und dritten Zeche. Trotz der mündlichen Bitte eines Lehrers, der sich bei den Verwaltungen für den Mann verwandte, kann derselbe Mann keine Arbeit als Bergmann finden, und muß jetzt, sollen seine Frau und seine Eltern Brod haben, in der Schiebkarre gehen. Ich bemerke nochmals: der Mann hat nicht gestrikt! Hierbei hat es sich herausgestellt, daß kein Bergmann, dem gekündigt wird, oder der kündigt, auf einer andern Zeche angenommen wird. Ist das auch im Interesse des Friedens? Ist es da zu verwundern, wenn auch der Bergmannsverstand die Absicht merkt und verstimmt wird? Hoffentlich wird dieser Punkt bei der Beschwerdeführung nicht übersehen. Formell haben ja die Gewerkschaften das Recht dazu; aber der Weg zum Frieden ist es nicht!“
* Dortmund, 24. Juli. Nr. 29 des in Neurode(Schlesien) erscheinenden Hausfreund für Stadt und Land vom 20. enthält folgende Anzeige:„100 bis 200 Bergleute werden für eine größere Steinkohlenzeche Westfalens zum möglichst baldigen Antritt gesucht. Specielle

Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 202= Bonntag, 28. Juli 1339.
Auskunft wird ertheilt und Eintrittserklärungen entgegengenommen
durch den Bevollmächtigten des betreffenden Werkes in Neurode im Gasthof Zum weißen Adler, Poststraße, und zwar Sonntag, den 21., Donnerstag, den 25. und Sonntag, den 28. Juli von 10 Uhr früh bis 3 Uhr Abends.“ Man sollte es, so bemerkt die Tremonia, kaum für nöglich halten, daß man in Zechenkreisen so vorgehen könne, wenn nan es nicht schwarz auf Weiß vor Augen hätte. Hunderte von Bergleuten laufen hier von Zeche zu Zeche, von einem industriellen Werke zum andern, erbieten sich, als einfache Tagelöhner zu arbeiten und werden abgewiesen, und gleichzeitig sendet man Agenten aus zur Anwerbung fremder Bergleute. Das sind schöne Friedensschalmeien!
T Gelsenkirchen, 26. Juli. Auf Zeche Dahlbusch ist heute in der Morgen= und Nachmittags=Schicht fast die ganze Belegschaft angefahren, so daß der Ausstand als vollständig beendigt zu betrachten ist.
* Lüdinghausen, 27. Juli. Ein Soldat der Garnison Münster ging auf Urlaub, um seinen im hiesigen Kirchspiel wohnenden Bruder zu besuchen. Furchtbar ermüdet kroch derselbe am Freitag=Abend in eine sogen. Kappenscheune und legte sich in dem darin eingefahrenen Roggen zur Ruhe.(Eine Kappenscheune besteht aus vier Pfählen und einem Strohdach, welches nach Bedürfniß höher und niedriger geschoben werden kann.) Am Samstag=Morgen 10 Uhr war der müde Urlauber noch nicht aufgestanden, wohl aber die Knechte und Arbeiter des Gutes Patzlar, welche um diese Zeit begannen, vier Fuder Roggen in die Scheune zu bringen, und dieselben dem ahnungslosen Schläfer auf den Leib packten. Das Geschrei des endlich erwachten Soldaten ist von den Arbeitern im Geräusche ihrer Hantirung überhört worden; erst im Laufe des Nachmittags hat sich, laut dem M. Anz., einer der Knechte geweigert, weiter zu packen, weil aus der Tiefe eine Stimme herausschalle. Dann hat man die vier Fuder Roggen wieder aus der Scheune gebracht und den Unglücklichen befreit. Derselbe war im Schweiße wie gebadet und hat geklagt, daß er auf den Knieen einen ungeheuern Druck ausgestanden habe.
*<space> H a g e n,<space> 2 6.<space> J u l i.<space> E i n e<space> w i c h t i g e<space> E n t s c h e i d u n g<space> h a t<space> d i e<space> h i e s i g e<space>
Strafkammer gefällt. Mehrere Landwirthe waren vom Schöffengericht zu Geldstrafen verurtheilt worden, weil sie ihr geschlachtetes Vieh nicht bei dem von der Polizei angestellten Fleischbeschauer ihres Bezirks hatten untersuchen lassen. Mangel an Zutrauen hinsichtlich der regelrechten Ausführung der Untersuchung hatte sie bewogen, das Fleisch von einem andern Beschauer untersuchen zu lassen. Daß das Mißtrauen begründet war, erhellt aus der seitdem erfolgten Absetzung des Betreffenden. Trotzdem hatte der Staatsanwalt Bestrafung beantragt mit der Begründung, daß es den Leuten freigestanden hätte, das Fleisch von einem andern Beschauer untersuchen zu lassen; daß es aber unter allen Umständen dem für den Bezirk angestellten Fleischbeschauer zur Untersuchung überwiesen werden müsse. Der Gerichtshof schloß sich jedoch einem Urtheil des Oberlandesgerichts an, nach welchem das Publicum nicht verpflichtet ist, bei dem von der Polizei für einen Bezirk angestellten Fleischbeschauer untersuchen zu lassen. Die Angeklagten wurden demgemäß freigesprochen.
* Veibert, 25. Juli. Ein beklagenswerthes Unglück betraf kürzlich die Familie des Schlossers Erlei hierselbst. Der Lehrling des Hauses suchte oder hatte ein Liebesverhältniß mit der einzigen Tochter. Da verschiedene Umstände eine Verbindung der Beiden verhinderten, so beschloß der 19jährige Bursche, seine Geliebte und sich selbst zu tödten. Eines Morgens früh traf er dieselbe im Keller und schoß ihr eine Kugel in's Herz. Darauf tödtete er sich selbst durch einen Schuß in den Kopf. Sterbend klagte das Mädchen den Lehrling als ihren Mörder an.
A Aus Westfalen, 25. Juli. Einen schweren Verlust hatten in Bielefeld zwei Deutsch=Americaner, welche einen an Epilepsie leidenden Geistlichen zur Heilung aus America nach der Anstalt Bethel gebracht hatten. Dieselben waren gestern Morgen wieder abgereist und hatten irgendwo eine Brieftasche mit 60.000 Mark Inhalt verloren. Bis heute hat sich der Finder noch nicht gemeldet.— In Schwerte kam ein Arbeiter der dortigen Eisen-Industrie betrunken zur Arbeit. Als er deswegen von seinem Meister zur Rede gestellt wurde, ergriff er erbost einen schweren Hammer und schlug seinen Vorgesetzten damit auf den Kopf, so daß ein Schädelbruch entstand. Verletzte schwebt in Lebensgefahr.„
* Duisburg, 25. Juli. Ein Riesengeschütz aus der Krupp'schen Kanonen=Fabrik ging gestern Vormittag über den hiesigen Bahnhof. Die Gußstahl=Kanone hatte ein Gewicht von 82,650 Kilo und eine Länge von 14 Meter bei einem Hauptdurchmesser von 2 Meter und einer Rohrweite(Kaliber) von 35 Centimeter. Verladen war das Riesengeschütz auf einem ganz aus Walzeisen gebauten Fahrzeug mit zwölf Achsen. Ein Sonderzug mit erforderlichem Personal hatte die Aufgabe, dieses Riesengeschütz nach Antwerpen zu bringen, von wo es mittels Dampfers nach seinem Bestimmungsorte Constantinopel befördert werden soll.„
Ib Mainz, 25. Juli. Bei den Strecken=Arbeitern der Hessischen Ludwigsbahn droht eine allgemeine Arbeits=Einstellung auszubrechen. Einem von den Arbeitern des Bahnbezirks Frankfurt ausgegangenen, von der Bahnverwaltung aber abgelehnten Gesuch um Erhöhung des Lohnes auf 2 M. 50 Pfg. für den Tag, haben sich die Strecken=Arbeiter des Bezirks Mainz jetzt angeschlossen und den Bahnmeistern erklärt, sie würden, wenn man ihre Forderungen ablehne, die Arbeit einstellen. Wie wir hören, wollen die Arbeiter, bevor sie zu diesem Mittel schreiten, in Abwesenheit des Specialdirectors bei dem Präsidenten des Verwaltungsraths, Commercienrath Werner, mündlich vorstellig werden.
th Von der Weser, 25. Juli. Der Krämer Friedr. Flügger in
Bremen ist vom dortigen Landgerichte wegen Fälschung von Butter mit Margarine, wobei es sich um ein Quantum von etwa 15.000 Pfd. handelte, und wegen Verkaufs der verfälschten Waare zu einer Geldstrafe von 4200 M. oder 280 Tagen Gefängniß verurtheilt worden.
Kölnische Wochen=Planderei.
Die Nachtheile und Schattenseiten, welche eine Großstadt im Gefolge zu haben pflegt, machen sich in Köln in geradezu erschreckender Weise bemerlbar. Es ist dies ein Capitel, welches ich sehr lange nicht berührt habe, denn es ist nichts trauriger, als in den Sumpf sittlicher Verirrungen und der Verbrechen hinabzusteigen. Dies Mal aber kann ich an dem unerquicklichen Thema nicht vorbei, weil die Woche eine solche Fülle von Selbstmorden, Mord versuchen, Raubaufällen und dergleichen aufweist, wie vielleicht keine ähnliche seit Jahren. Die Einzelheiten geben in der sammenfassung ein Bild der höchst bedenklichen Strömung, in der wir uns bewegen. In der Nähe von Severin erschoß sich ein Faßbinder, in Nippes erhängte sich ein Sattler. In dem Todtenhäuschen des Deutzer Kirchhofes wurde ein ätterer Mann erhängt gefunden, bei dem es zweiselhaft ist, ob er durch Selbstmord geendet hat: in Ehrenfeld feuerte ein junger Bursche fünf Revolver schüsse auf seine Zechgenossen ab, und auf dem Sportplatze schoß ein unreifer, eifersüchtiger Laffe mehrmals auf eine Kellnerin, welche schwer verletzt wurde. An St. Agatha wurde ein Herr, den man vorher betäubt hatte, seiner Geldbörse und seiner Werthsachen beraubt; auf der Landstraße von Mülheim nach Deutz überfielen zwei Kirle ein Dienstmädchen und entrissen ihm das Portemonnaie, und Unter Goldschmied wurde ein Kaufmann von einem Wirth
ohne jede Veranlassung überfallen und erheblich mißhandelt. Auf
dem Festplatze des Mülheimer Schützenfestes kam es zu einem ernsten Kampfe zwischen Budenbesitzern mit der Polizei, auch schlug ein Schütze seinen Gegner mit dem Stutzen derart über den Kopf, daß der Gewehrkolben in Stücke ging. Ein aus America zurückkehrender Kölner fiel einem Hochstapler in die Hände, der ihn beraubte; Kümmelblattspieler plünderten einen Bäckergesellen, und in Deutz wurde eine Falschmünzerbande aufgehoben. Das ist eine kleine Sammlung von Verbrechen und Unthaten aus einer Woche, die sehr zu denken gibt.
Je mehr eine Stadt einen großstädtischen Charakter annimmt, um so größer ist auch das Wachsthum der bedauerlichen Erscheinungen, welche das sociale Elend und die Vergnügungssucht nach sich ziehen. Nahrungssorgen führen zum Selbstmord, und Leichtsinn und Genußsucht bringen unsere Jugend auf abschüssige Bahnen. Ein„benachbartes Blatt“ klagte dieser Tage über die fortgesetzte Anfachung der Vergnügungssucht, welche kein Mittel scheue, um dem Volke den sauern Verdienst aus der Tasche zu locken. Es sei geradezu erschreckend, wenn man beobachte, mit welchem Wetteifer, mit welchem Raffinement man in unsern Tagen bestrebt sei, dem„geehrten Publicum“ alle Tage Vergnügungen über Vergnügungen zu bieten. Der letzte Groschen werde verjubelt, das Familienglück gehe zu Grunde, die Moral leide Schiffbruch, die Gemeinden würden mit immer höhern Armen=Ausgaben belastet, und die Armen= und Kranken=Häuser reichten schließlich nicht mehr aus. Es ist bezeichnend für unsere Stadt, daß sie außer den zahlreichen Wirthschaften ein besonderes„Vergnügungsviertel“ hat, welches nicht bloß an Sonntagen, sondern auch in der Woche von Tausenden und Abertausenden besucht wird. Wenn in diesem Treiben, welches durch die Revolverschüsse auf dem Sportplatze grell beleuchtet wurde, nicht eine Umkehr stattfindet, dann können die Bestrebungen all' der zahlreichen Vereine, welche darin wetleifern, das Volkswohl zu fördern, den erhofften Erfolg nicht haben. Wir haben den St. Vincenz=Verein, der im letzten Jahre in Köln 393 Familien unterstützte; wir haben den Wohlthätigkeits=Verein, der in demselben Zeitraume 52,330 M. für Brode, Suppen, Kleider, Schuhe 2c. verausgabte; wir haben eine öffentliche Armenpflege und eine sehr umfangreiche Privatwohlthätigkeit; viele Gesangvereine stellen den Erlös ihrer Concerte in den Dienst der Nächstenliebe— aber die Noth wird stetig wachsen, wenn die zahlreichen Schützenfeste, Festplätze, sogen. Volksbelustigungen, Carnevals=Gesellschaften 2c. sich nicht vermindern.
Dem Volk ist seine Erholung und sein Vergnügen zu gönnen, aber zu viel ist zu viel, und der Volks=Wohlstand darf durch eine raffinirte Speculation nicht untergraben werden. Niemand wird etwas dagegen einwenden, daß Vereine an einem Sonntag=Nachmittag Ausflüge in einen Wald machen; denn das erfrischt Geist und Körper. Niemand wird den Schüler=Reisen in den Ferien abhold sein; denn sie sind der beste Anschauungs=Unterricht, welcher der heranwachsenden Jugend ertheilt werden kann; selbst die billige Gesellschaftsreise nach Paris zur Welt=Ausstellung kann man sich gefallen lassen— aber wogegen Einspruch erhoben werden muß, das sind die sogenannten Vergnügungen, von denen das Volk nichts hat, wo es ungenügend gefüllte Bierkrüge mit theuerm Gelde bezahlt, und wo zweifelhafte Tingeltangelei für „Unterhaltung“, sorgt. Wer einen wirklichen Genuß haben will, besuche die im blumenreichen Festgewande prangende Flora oder den wohlgepflegten Zoologischen Garten, dessen Thierbestand durch neue, sehenswerthe Exemplare vermehrt worden ist. Diese Erholungen kann sich auch der wenig bemittelte Bürger gestatten, und er hat wenigstens etwas davon.
Der großstädlische Charakter der Stadt tritt auch ganz besonders bei den theuern Miethen und den Fleischpreisen zu Tage. Frankfurter Blätter wiesen kürzlich darauf hin, daß die Main=Stadt so dicht bevölkert sei, daß in einem Hause 29 Familien mit 116 Kindern und in einem andern 36 Familien mit 124 Kindern wohnten. Ist es in Köln in dieser Hinsicht vielleicht besser? Man besuche den Krahnenbäumerhof, die Gegend an St. Severin, die Hintergebäude der Friesenstraße, und man wird eine so dichte Bevölkerung antreffen, daß die Klagen der Frankfurter noch in den Schatten gestellt werden. Der Krahnenbäumerhof beherbergt allein 322 Kinder, und man kann sich denken, wie es in solchen Häusern in gesundheitlicher und sittlicher Beziehung beschaffen ist. Ein Pfarrer nannte mir eine ausschließlich von ärmern Leuten bewohnte Straße, in welcher es 106 Familien gibt, die nie eine Kirche besuchen; 22 Paare dortselbst leben in wilder Ehe! Die Miethpreise sind so hoch, daß der mittlere Bürger ein Viertel des ganzen Jahres=Einkommens auf die Miethe verwenden muß, wenn er nur über drei oder vier Räume verfügen will. Neben den Miethpreisen sind die Fleischpreise eine Quelle der Sorge für jede Familie, die nicht flott in die Geldkasse hineintasten kann, und nun haben die Metzgermeister der Stadt in ihrer jüngsten Hauptversammlung auch noch eine Erhöhuna der Fleischpreise in Aussicht gestellt! Jetzt schon können Tausende von Familien sich kaum Sonntags ein Pfündchen Fleisch gestatten, und was soll das erst in Zukunft werden? Das Einkommen der großen Volksmasse geht nicht in die Höhe, und nur die Noth ist es, welche die kleinen Bürger zwingt, sich an die Freibank zu wenden.
Die Fallschirm=Sucht greift immer weiter um sich, und fast alle größern Städte leisten sich jetzt das halsbrechende Vergnügen, Jemanden aus schwindelnder Höhe herabfallen zu sehen. Am Sonntag wurden außer in Köln auch in Aachen und Crefeld solche Wagestücke ausgeführt, welche große Kühnheit, Gewandtheit und Kraft zur Voraussetzung haben. In Liverpool flog sogar eine Fallschirm=Heldin, ein junges Mädchen, das mit diesem neuen Sport sein Brod verdient, aus dem Aether herab. Alle Berufszweige sind heutzutage überfüllt, und da darf man sich nicht wundern, wenn neue ersonnen werden; aber wie gefährlich das Handwerk ist, zeigte sich am Mittwoch=Abend, als der Luftschiffer Loyal pfeilschnell mit dem Ballon in die Höhe schoß uno von starkem Winde über den Rhein getrieben wurde. Der Ballon drehte sich fortwährend im Kreise, so daß der Fallschirm bald sichtbar war, bald nicht, und schließlich verschwand der Gasapfel mit dem Manne und dem Fallschirm in so nebelgrauer Ferne, daß selbst ein gutes Fernrohr die Frage offen ließ, ob der Abstieg mit oder ohne Ballon erfolgte. Es mag ja sein, daß die Fallschirme in Kriegszeiten oder bei sonstigen außergewöhnlichen Gelegenheiten Verwendung finden können; aber der„Sport“ ist doch ein eigenthümlicher, und zur Befriedigung der Schaulust einer gaffenden Menge sollte Niemand sein
Leben auf's Spiel setzen. Schließlich kommt es noch dahin, daß
Engländer mit Fallschirmen von Bergspitzen herunterspringen, denn es gibt nichts so Tolles, was nicht seine Nachahmer fände.
Die Fallschirm=Helden nennen sich natürlich„Künstler"; aber wenn denn ein Mal Kunst getrieben werden soll, dann möchte ich noch lieber Theater=Director als Luftschiffer sein; denn für einen Theater=Director ist die Heiserkeit der Sänger, das Spiel hinter den Coulissen und der Theater=Abonnenten=Verein nicht so gefährlich, wie für den Luftschiffer die Luft, die keine Balken hat. Der Leiter unseres Stadt=Theaters hat ganz besonders Ursache, zufrieden zu sein; denn der Verwaltungsrath ermäßigte die bisher bezahlte Pacht von 30,000 M. auf 24,000., gewährte ihm also eine Prämie von 6000 M. für die Leistungen der Bühne. Der Abonnenten=Verein hielt zwar dafür, daß dies nicht ganz in der Ordnung sei, weil die Leistungen, namentlich des ersten Theiles der Saison, als durchaus ungenügende bezeichnet werden müßten: aber der Verwaltungsrath verfügte bei der Abstimmung über 202 Stimmen, während der Abonnenten=Verein nur 20 in die Waagschale zu werfen hatte. Es ist zu beklagen, daß dieser Verein, der es mit der Kunst ernst meint und dem jedes selbstische Streben fernliegt, von Seiten der Theaterleitung so wenig Entgegenkommen findet. Diese„Nebenströmung“ will nur das Beste des StadtTheaters, und wenn dieselbe die Abstellung von Mängeln anstrebt, so kann sie versichert sein, daß sie das kunstliebende Publicum auf ihrer Seite hat. Hr. Emil Götze hofft in der Lage zu sein, in der nächsten Saison monatlich vier Mal singen zu können. Da kann das Verzücken wieder beginnen, und ich begreife den glückstrahlenden Blick, mit dem dieser Tage ein Kunst= und Handels=Gärtner zu mir sagte:„Götze kommt wieder!“
Wir haben uns heute in tiefen und hohen Regionen bewegt. Zum Schluß wollen wir in einen Bierpalast eintreten, um ein Glas Gerstensaft zu trinken— aber ohne allzu großen„Feldwebel"; denn das Verbot des Kasseler Polizei=Directors könnte auch in Köln Anwendung finden.
X Was draußen vorgeht.
„Er kommt also doch,“ hieß es in dieser Woche, als die überraschende Nachricht einlief, daß der Zar gegen Ende August den Besuch des Kaisers Wilhelm erwidern werde. Dieser Besuch ist schon ein ganzes Jahr unerwidert geblieben. Kaiser Wilhelm II. hatte ihn im Sinne seines Großvaters gemacht, welcher mit Rußland stets gute Freundschaft zu halten entschlossen war; die Reise des jungen Kaisers war eine ganz außerordentliche Kundgebung, da Kaiser Friedrich kaum in's Grab gesunken war, als sein Sohn sich beeilte, in St. Petersburg seine freundschaftliche Gesinnung zu bethätigen. Gerade wegen dieser außergewöhnlichen Beflissenheit des deutschen Kaisers, so schnell und zuerst mit dem russischen Kaiser zusammen zu kommen, wuchs die Befremdung darüber mehr und mehr, daß von einer Erwiderung des Besuches gar nichts verlautete. Ein heftiger finanzieller Feldzug wurde gegen Rußland geführt; Preßstimmen, welche früher die thurmhohe Freundschaft mit Rußland stets gepflegt hatten, nahmen diesem Lande gegenüber einen wachsend rauhen Ton an. Namentlich die Kreuzzeitung zog gegen den Kosackenstaat los, weil die russische Regierung in einer Manier gegen die Deutschen und lutherischen Pastoren in den Ostsee=Provinzen vorgeht, wie es andere Leute anderswo gegen andere Nationalitäten und Priester gethan haben oder noch thun. Jetzt stimmen die Officiösen Jubellieder an, wo es heißt:„Er kommt doch!“ Indessen sind solche Kundgebungen der Freude unangebracht; der Zar kommt, um nur nicht unhöflich zu sein, der Gegenbesuch hat nur den Charakter des Conventionellen, von Freundschaftlichkeit keine Spur. Diese hätte eher bethätigt werden müssen. Wenn die Officiösen dennoch an einen besonders freundschaftlichen Charakter dieses Gegenbesuchs glauben, weil Kaiser Wilhelm dem Zaren noch so eben sein Portrait geschickt hat, so ist das ihre Sache.
Die Strike=Bewegung ist einigermaßen über der Zaren=Reise vergessen worden. Während in Berlin die Wogen sich allmälig zu legen scheinen, übt die staatliche Enquête=Commission betreffend den Ausstand in den Kohlengebieten ihre stille Thätigkeit. Was die Bergleute von letzterer zu erwarten haben, scheint nichts besonders Erfreuliches zu sein, da schroffe officiöse Auslassungen alle etwaige Hoffnungen ganz herabgestimmt haben. Bezüglich dieser Auslassungen sagte ein gewiß unverdächtiger Zeuge, die Allg. Ztg. in München, folgendes Bemerkenswerthe:„Es ist doch nicht ganz unbedenklich, in dieser Weise den Teufel an die Wand zu malen und die Vermuthung aufkommen zu lassen, als würde die in Rede stehende Enquête zu absolut negativen Ergebnissen führen. Geschähe letzteres, so würde doch damit nur der Beweis geliefert, daß die Untersuchungs=Commission in den von den Bergleuten beklagten Uebelständen thatsächliche Uebelstände nicht zu erblicken vermöge, oder daß die von den Bergleuten behaupteten Thatsachen von den Gruben=Beamten bestritten worden seien. Keineswegs aber dürfte man aus einem negativen Resultat der Untersuchung folgern, daß alle Klagen, welche von bergmännischer Seite laut geworden sind, aus den Fingern gesogen seien. Was über das Nullen von Wagen, über allzugroße Verlängerung des Aufenthalts unter der Erde für die einzelnen Bergleute in Folge von zu langsam betriebener, durch Vorwegförderung von Kohle verspäteter Ausfahrt bekannt geworden ist, mag sich nicht immer handgreiflich nachweisen lassen, braucht aber darum nicht unwahr zu sein. Die Anrechnung von zu hohen Preisen für Materialien des Grubenbetriebs wird sich ja allerdings leichter erweisen lassen. Dagegen liegt es auf der Hand, daß für die Berechtigung der Beschwerden über die Behandlung der GrubenArbeiter durch die Gruben=Beamten stricte Belege nur in besonders markanten Fällen zu erbringen sein werden. Hai Jemand seinen Abkehrschein erhalten, weil er sich in Ueberschichten nicht fügen wollte, oder bloß, weil er sich dem Beamten in irgend einer Weise mißliebig gemacht hatte, so wird auch das schwer in beweiskräftiger Weise festzustellen sein, wenn so, wie dies gegenwärtig der Fall ist, mit dem Begriff der=Ungebühre umgesprungen wird, welche ja den Beamten das Recht zu augenblicklicher Entlassung des Arbeiters verleiht. Daß den Bergleuten in der That Anlaß zu Beschwerden über die ihnen zu Theil gewordene Behandlung gegeben ist, daran wird wohl Niemand zweifeln, wer sich auch nur einige wenige neuere Vorkommnisse vergegenwärtigt.“
Die Aussichten auf eine baldige Beendigung des zwischen der Schweiz und Deutschland wegen der Fremdenpolizei auf schweizerischem Gebiet ausgebrochenen Conflicts galten nach gewissen Aeuße

Kölner Local-Anzeiger Nr. 202= Sonntag, 23. Juli 1339.
Seite 3.
rungen des Kaisers für so sicher, daß man alles eher erwartet
hätte, als die am Dinstag erfolgte Kündigung des Niederlassungs= Vertrages durch Deutschland. Die Schweiz hatte ihren BundesAnwalt; die öffentliche Meinung sprach sich in Uebereinstimmung mit der Regierung gegen die geheimen socialistischen und anarchistischen Machenschaften aus; auf deutscher Seite war man von der Durchführung von Gegenmaßregeln in Gestalt schärferer Zolldurchsicht an der schweizerischen Grenze gar bald zurückgekommen: alles schien in schönster Ordnung— da auf ein Mal dieser Schlag, welcher doppelt stark trifft, weil er keineswegs in der Erregung des Conflicts, sondern erst erfolgte, als die eine Partei längst die Versöhnungshand ausgestreckt und die Waffen bei Seite gelegt hatte. Während es anfangs hieß, die Note des Bundesrathes vom 10. Juli werde ohne Antwort bleiben, geht jetzt die Rede, daß doch noch eine Erwiderung erfolgen werde. Von dieser haben wir wohl Aufklärung über die so spät und so überraschend erfolgte Kündigung des Niederlassungs=Vertrages zu erwarten. Eine Ueberraschung anderer Art kam aus Luzern. Dort waren Cardinal Lavigerie und eine ansehnliche Zahl von Förderern der Antisklaverei=Bewegung bereits zu dem für den 4. bis 11. August angesetzten AntisklavereiCongreß eingetroffen. Nur zwei Wochen noch, und der Congreß sollte eröffnet werden, da auf ein Mal hieß es: er ist aufgeschoben, aufgeschoben mit Rücksicht auf die französischen Wahlen. Bei einem nationalen Congreß mag das wohl hingehen, aber eine internationale Veranstaltung kann doch nicht auf Grund der Schmerzen einer einzelnen Nation in Frage gestellt werden. Daß dies dennoch geschah, erscheint den Nichtfranzosen aus internationalen und persönlichen Rücksichten als sehr bedenklich für die ganze Bewegung um so mehr, als die französischen Wahlen nicht auch nur annähernd mit dem Congreß zeitlich zusammenfallen. Die Vertröstung auf den September und October wird die auf Grund der unerwarteten und unverstandenen Aufschiebung erschlaffte Spannkraft kaum sehr beleben.
Seitdem die Möglichkeit, daß der Papst Italien im Falle eines Krieges verlassen wird, näher gerückt ist, hat die officiöse italienische Presse, obenan die Crispi'sche Riforma, sich mit Wuth auf die Erörterung dieser Frage geworfen und im hochtrabenden Tone des Machtbewußtseins erklärt, daß von einer Wiederherstellung der weltlichen Souverainetät des Papstes nie die Rede sein könne, daß man den Papst, wenn er Rom ein Mal verlassen habe, nicht wieder hineinlassen werde, und daß es mit der katholischen Kirche aus sei, wenn es eine Macht sich beikommen lasse, mit den Waffen für die weltliche Souverainetät des Papstes einzutreten und dabei, wie es der Riforma wahrscheinlich dünkt, den Kürzern ziehen werde. Die Officiösen suchen geflissentlich den h. Vater als Feind Italiens darzustellen, das er nicht scheue mit Strömen Blutes zu überschwemmen, nur um wieder weltlicher Herrscher zu werden. Die Bosheit dieses Verfahrens sieht natürlich jeder Katholik ein, und der Osservatore Romano that den giftigen Feinden des h. Stuhles noch zu viel Ehre an, wenn er betonte, daß dieser nichts weniger wolle, als einen Krieg.
König Milan ist wieder nach Serbien zurückgekehrt, und damit hat sich ein Ereigniß vollzogen, welchem mit sehr verschiedenen Empfindungen entgegengesehen wurde. Diejenigen, für welche im Orient nichts Neues vor sich gehen kann, ohne daß es ihnen als der Anstoß für Umwälzungen erscheint, sehen schon eine MilitairRevolution sich vollziehen, Milan an der Spitze seines treu gebliebenen Heeres die radicale Wirthschaft umstürzen und den Einfluß Oesterreichs wieder herstellen. Eine solche Meinung glauben sie schon dadurch gerechtfertigt, daß die Regierung bereits den Anfang mit der Einführung des Volksheeres gemacht hat, dem über kurz oder lang das stehende Heer weichen müsse. Die Art, wie Milan's Ankunft sich vollzog, bestätigte indessen die Ansicht Derjenigen, welche dem Exkönig keinen großen Einfluß oder überhaupt keine politische Bedeutung für Serbien beimessen.
** Der ewige Klops. Kennen Sie überhaupt meine Olle, Herr Jerichtshof? Vors.: Hören Sie mal, hier frage ich, und Sie haben nur zu antworten; verstanden?— Angekl.: Na, ick meene man bloß, det wenn Sie ihr vielleicht erst mal hier vor't Brett kommen ließen, denn würden Sie eene ganz andere Insicht von ihr kriejen, ick sage bloß, die fürcht' sich vor'n Deibel nich, un der Mann soll erst jeboren wer'n, der ihr gewissermaßen den Daumen uf't Ooge drücken kann.— Vors.: Ihre Frau wird erst vernommen, nachdem ich Sie verhört habe, eher nicht. Uebrigens haben wir sie ja eben gesehen; die kleine, schwächliche Person macht keineswegs einen so couragirten Eindruck.
— Angekl.: Ick sage bloß, denn kennen Sie ihr nich. Kleen? ja, aber schwächlich? nich in die geringste Entfernung. Wenn'ne Frau'ne brennende Lampe nehmen kann un feuert sie uf zehn Schritte jejen die Wand, det weiter nicht heil bleibt als der Fuß, so'n Weib braucht keenen Mann als Beschützer, die braucht bloß eenen, der ihr Moritzen lernen dhut. Ick könnte Waschkörbe voll von erzählen, aber ick bin verschwiegen.
— Vors.: Wir werden in die Verhandlung eintreten; lassen Sie jetzt alle überflüssigen Redensarten.— Angekl.: Det habe ick meine Olle ooch immer jesagt, aber dann konnten Sie erst wat erleben! Für jedet Wort bloß’ne Kaffeebohne, dann wäre ick mindestens DhalerMilljonär. Un wo so'n Weib die Ausdrücke alle herkriegt, det is mir vollständig een Räthsel, det jeht ihr wie so'n jeplatztes Canalisations= rohr über die Lippen, un nischt wie Jift, wie Jalle; da muß man bloß bange sind, det sie sich mal in die Zunge beißt, denn is sie rattenkahl verloren, denn hat sie sich selbst verjuften. Vors.: Jetzt halten Sie aber den Mund. Sie sind also der Arbeiter Friedrich S.. verheirathet und unbestraft.— Angekl.: Det stimmt. Aber balde wäre det mir lieber, jewesen, ick wäre bestraft un unverheirathet, bestraft bin ick durch die Heirath so wie so. Ick kann richtig sagen: En Kreuz, en Leid, en böset Weib.— Vorsitzender: Mir scheint, Sie schwätzen mehr, als die meisten Frauen. Ist ihre Frau wieder bei Ihnen?— Angekl.: Nee, det jing nich mehr, sie is bei ihre Schwester, wat eben so'n Engel is. So'n Leben, wie ick jeführt habe, lieber jar keen Leben. Ick habe erst mein richtijet Selbstbewußtsein wiederjekriegt, seitdem ick mir in Jüte mit ihr auseinanderjeenigt habe.— Vors.: In Güte nennen Sie das, wenn die Frau vor Ihren Mißhandlungen die Flucht ergreifen muß? Sie sind ja deswegen auf der Anklagebank, Sie sollen Ihre Ehefrau am 19. Mai d. J. schwer mißhandelt und außerdem mehrfach mit dem Verbrechen des Todtschlags bedroht haben.— Angekl.: Dodtschlag? Nee, davon habe ick nischt nich gesagt, ick gloobe det wenigstens nich. Ick mag woll gesagt haben, ick wollte ihr den Hals umdrehen wie'n Karnickel, aber von wegen dodtschlagen, det dhut man doch nich.— Vors.: Aber das ist doch ganz dasselbe.— Angekl.: Ja, Herr Jerichtshof, so wat sagt man woll, wenn man in der Rasche is, aber des is weiter nischt, als wenn ick Eenem„Juten Morjen“ wünsche, dabei denkt man sich weiter nischt. Wenn alle die anjeklagt würden, die so wat sagen.
denn müßte Mojabit noch mal so groß sind.— Vors.: Ihre Frau hat die Drohungen aber ernst genommen.— Angekl.: Ih, gbooben Sie doch so wat nich. Det habe ick schon jesagt acht Daje nach der Hochzeit, un wir sind zwölf Jahre verheirath' gewesen, da hädde sie schon hundert Mal ausreißen können.— Vors.: Das scheint ja eine recht vergnügte Ehe gewesen zu sein.— Angekl.: Na, ick sage Ihnen, da konnte sich Eener dran wärmen.— Vors.: Wie ist es denn nun gewesen, als Sie am Abend des 19. Mai nach Hause kamen? Erzählen Sie mal kurz den Vorfall.— Angekl.: Na, det jing eijentlich janz nutierlich zu, wie det schon ville Male gewesen is, un wenn sich die jeliebte Nachbarschaft nich mang jestochen hädde, denn wäre die Olle noch heite bei mir. Aber det is schon besser so, wie et nu jekommen is, ick befinde mir als eheverlassener Ehemann ville molliger, als wie ick noch den Klotz an't Been hadde. Det Morjens, als ick uff Arbeet ging, da heidde ick ihr in janz manierlicher Form jesagt:„Heite Abend, wenn ick nach Hause komme, denn wünsche ick wat Jediegenet uff'n Disch, sonst giebt et wat raus. Ick bin die ollen ewigen Klops un Bratkartoffeln nn satt; Du holst mir een halbet Fund Coteletten und bratst det mit Butter ur, wie sich det jehört.“ Sagen Sie mir selbst, Herr Jerichtshof, vier Mal in die Woche Klops mit Bratkartoffeln, is det nich zu ville? Ick arbeite von Moriens sechs bis Abends sieben un verdiene sieben un een halben Dhaler, wovon ick rejulär meine Frau vier Daler ablade, is det nich jenug?— Vors.: Haben Sie Kinder?— Angekl.: Nee, wenn wir die hädden, denn würde so wat woll nich vorkommen. Also wie ick det Abends naßjeschwitzt wie’ne Katze nach Hause komme, is sie in die Kiche. Det riecht mir schon so bekannt, ick denke, sollte sie mir doch wieder mit Klops blenden? Ick sage aber nischt, sondern setze mir an'n Disch un warte wie'n Lamm, bis sie mit die Herrlichkeeten rin kommt. Endlich kommt sie; sie hat aber noch nischt in der Hand. Sie stellt sich vor mir hin un fragt in so'n recht höhnischen Ton:„Jehst du heite Abend wieder in die süße Pflaume?" Det is en Local, Herr Jerichtshof, wat meine Olle nich leiden kann, weil die schwarze Alma da bedient, uf die sie mächtig eiferfleckig is.— Vors.: Sie meinen wohl eifersüchtig?— Angekl.: Ja, det mag woll detselbe sind. Ick sage also janz ruhig: Ja, da werde ick woll noch hinjehen, aber erst will ick meine Coteletten verspulen.„Denn is es jut,“ sagt meine Olle, dreht sich mit'n kurzen Aweck um un wieder raus nach die Kiche. Det dauert nich lange, da kommt sie wieder rin, setzt det Essen uf'n Disch un wieder raus. Ick sehe bloß mit'n halbet Ooge uf'n Teller, da habe ick aber ooch schon die Neese voll, denken Sie bloß an: wieder Klops. Ick denke doch, ick soll lang hinschlagen vor Wuth, so'n Weib kann süß sind wie'ne Mandel, aber ooch niederträchtig, wie en stätschet Ferd. Ick stehe uf, nehme meine Mütze un will fortjehn. Det paßte ihr nu doch nich, sie kommt raus aus die Kiche wie'ne Furie und stellt sich vor mir hin und fragt:„Willst du denn nich essen?" Da habe ick et jedhan, det stimmt, ick habe eenen Knoten in mein Taschenduch jemacht und habe ihr damit en paar Mal unner die Neese gestuckt.— Vors.: Mit dem Taschentuch?— Angekl.: Ja, Herr Jerichtshof, ick— ich— ick putze mir die Neese mit die Hand, bloß Sonndags nich, da habe ick en Duch. Des war aber in der Woche.
— Vors.: Das Blut soll ihrer Frau aus Nase und Mund geflossen sein.— Angekl.: Det will ick nich streiten, aber'ne FrauenzimmerNeese, die blutet leichte. Sie rannte unter Zitter mondiöh in die Kiche; ick habe ihr denn noch den Teller mit'n Klops uf'n Puckel jeworfen und bin wegjejangen. Als ick wieder nach Hause kam, war sie ausjerückt, un denn hat sie mir anjezeigt. So is et die reine Wahrheit jewesen, un nu machen Sie det mit die Bestrafung man so halbweje.
— Die Zeugenvernehmung ergibt, daß der Angeklagte im Wesentlichen die Wahrheit gesagt hat, und als er das auf eine Geldstrafe von 30 Mark lautende Erkenntniß hört, macht er ein höchst zufriedenes Gesicht mit dem Bemerken: Det bezahlen wir mit eene Hand.
** Vom Schah erzählt man sich eine Anekdote, welche wirklich wahr sein soll. Bei einer jüngsten Festlichkeit zu Ehren des Schah's, welcher auch Gladstone beiwohnte, wurde dem persischen Monarchen gesagt, daß der„große Alte“ demnächst seine goldene Hochzeit feiere. „Seine goldene Hochzeit,“ rief er aus,„was ist das?" Man erklärte ihm die Bedeutung einer goldenen Hochzeit.„Ah," bemerkte Nassr=Eddin, „es ist besser mit einem Weibe 50 Jahre zu leben, als mit 50 Weibern ein Jahr.“
** Aus der Schule.„Wie heißt die Mehrzahl von Kind?"— „Zwillinge, Herr Lehrer!“ ruft einer der Gescheidtesten der Klasse. D
Sonntag, 28. Juli. Siebenter Sonntag nach Pfingsten. Evangelium: Von den falschen Propheten. Innocenz.
In St. Maria=Himmelfahrt monatliche Communion der Kinder. Fest des h. Lupus. 10 Uhr feierliches Hochamt; Nachmittags 4½ Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom Trost mit Predigt; Procession durch die Kirche mit viermal. Segen, um durch die Fürbitte des h. Lupus von Blitz und Feuersgefahr bewahrt zu bleiben.— In St. Aposteln Beschluß des 40stünd. Gebets mit vollk. Ablaß und Abends mit feierl. Umgange.— In St. Columba fünfter Sonntag zu Ehren der h. Walburga. Morgens 9 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Andacht und danach Predigt.
— In St. Jacob Fest des h. Jacobus, Pfarrpatron, mit Pfarrprocession. Morgens 7½ Uhr feierl. Hochamt, 9½ Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 3 Uhr Vesper, 4 bis 5 Uhr Betstunde, 5 Uhr feierl. Complet.— In St. Gereon Fest des h. Christophorus, als Patrons der in diese Kirche übergegangenen Christophoruspfarre, mit 13stünd. Gebet und vollk. Ablaß.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest des h. Pantaleon, Pfarrpatron, mit vollk. Ablaß und festtäglichem Gottesdienst.— In St. Peter fünfter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.
— In St. Maria im Capitol dritter Sonntag zu Ehren der h. Maria Mutter vom guten Rathe. Morgens 5½ Uhr feierl. Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt und danach Andacht.— In St. Maria im Capitol gemeinschaftliche Communion der Jungfrauen=Congregation. Nachmittags ½4 Uhr monatliche Versammlung.— In der Minoritenkirche Morgens 7 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion der Marianischen Congregation für junge Kaufleute; Nachmiittags 2¼ Uhr feierliche Aufnahme neuer Mitglieder.— In der Minoritenkirche, Morgens 7 Uhr, gestiftete h. Messe für F P. Bernh. Rive, S. J.— In St. Ursula, Nachmittags 5 Uhr, Andacht der Bruderschaft vom h. Antlitz Jesu Christi mit Predigt. Zum Schlusse gemeinsamer Kreuzweg.
Montag, 29. Juli. Martha.
In der Kapelle des Marien=Hospitals(Pantaleonswall) Nachmittags 5 Uhr Andocht.
Dinstag, 30. Juli. Abdon und Sennen In St. Jacob: Schluß der Apollinaris=Octav Abends Tedeum.— Im Dom: Jahres=Erinnerung der Ernennung unseres hochw. Herrn Erzbischofes Dr. Philippus Krementz, als Erzbischof von Köln. Morgens 9½ Uhr feierl. Pontifical=Amt mit Tedeum, celebrirt vom hochw. Herrn Weihbischof. Heute daselbst Beschluß der Octav der Ueberbringung der Reliquien der heiligen drei Könige, Nachmittags 3 Uhr Vesper und Complet, Abends 7 Uhr Predigt und danach feierlicher Umgang mit den h. Reliquien nebst Tedeum. (Am ersten freien Tage nach dem Feste wird Morgens 7½ Uhr für die verstorbenen Mitglieder und Wohlthäter der Bruderschaft der heiligen drei Könige ein feierliches Seelenamt gehalten.)— In St. Andreas: Schluß der feierlichen Fünfzehn=Dinstagen=Andacht zu Ehren des h. Dominicus. Heute vollkommener Ablaß. Morgens 5 Uhr erste heilige Messe mit Gegen, 9 Uhr feierliches Hochamt; Abends 6½ Uhr Andacht.
Mittwoch, 31. Juli. Ignatius v. Loyola. In St. Maria=Himmelfahrt: Fest des h. Ignatius von Loyola. Das Gewand dieses Heiligen wird heute zur Verehrung ausgestellt. Morgens 9 Uhr Hochamt und Nachm. 5 Uhr Complet.— In St. Jacob: Morgens 9 Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom h. Apollinaris.— In der Kapelle des Marien=Hospitales(Pantakeonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In St. Alban: Achter Mittwoch zu Ehren des h. Johannes von Nepomuk. Morgens 6 Uhr erste h. Messe, 7¼ Uhr Segensmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachm. 5 Uhr Andacht mit Predigt.
Donnerstag, I. August. Petri Kettenfeier.
Petri Kettenfeier, oder Gedächtniß der wunderbaren Befreiung des h. Avostels Petrus aus den Ketten und dem Gefängnisse zu Jerusalem: 1. im Dom ohne besondere Feier, doch sind im Hochamt in einem Reliquiar einige Glieder aus der Kette des h. Petrus auf dem Hochaltar zur Verehrung ausgestellt; 2. mit Ablaß von 7 Jahren und 7 Mal 40 Tagen in St. Peter, Morgens ½9 Uhr Hochamt, Abends 6 Uhr Complet.— In der Minoritenkirche: Zur Vorfeier des Portiunculafestes Nachmittags 5 Uhr Complet.— Desgleichen in St. Johann=Baptist Nachmittags 5 Uhr Betstunde mit Segen.— Desgleichen in der St. Josephs=Kapelle in der Streitzeuggasse Abends 6 Uhr Segens=Andacht.— In St. Jacob: Beschluß der Octav zu Ehren des heiligen Jacobus.— In St. Martin: Nachmittags 5 Uhr Verein christlicher Mütter.
Freitag, 2. August. Portiunculafest, Alphons.
In der Minoritenkirche: Fest der Kirchweihe Portiuncula mit 13stünd Gebet und vollkommenem Ablaß toties quoties.— In St. Johann=Baptist: Portiunculafest, Morgens 5½ Uhr feierliche Singmesse, 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Predigt und Complet.— In St. Ursula: Morgens 5½ Uhr h. Messe und gemeinsame h. Communion der Mitglieder des dritten Ordens des h. Franciscus.— In St. MariaHimmelfahrt: Nachmittags 5 Uhr sacrament. Andacht mit Predigt.— In der St. Josephs=Kapelle(Streitzeuggasse): Portiunculafest.(Portiuncula= Ablaß zu gewinnen.) Morgens 9 Uhr feierl. Hochamt, Abends 6 Uhr feierl. Gottesdienst.— Im Dom: Morgens 9¼ Uhr Anniversarium für den im Jahre 1835 verstorbenen hochseligen Erzbischof von Spiegel.— Erster Freitag des Monats zu Ehren des h. Herzen Jesu: I. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr h. Messe seitens des Herz=Jesu=Gebetund Sühnungs=Vereins; 2. in St. Maria im Capitol Morgens 6½ Uhr feierliche h. Messe(mit sacrament. Segen am Schlusse derselben); 3. in St. Martin Morgens 6½ Uhr Segensmesse mit Abbitte vor ausgestelltem hochwürdigsten Gut.— In der Ursulinerkirche: Morgens 7¼ Uhr h. Messe. — In der Pfarrkirche zu Deutz: Morgens 7¼ Uhr Segensmesse.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr Singmesse mit sacramentalischem Segen.— Nachm. 5 Uhr: in St. Aposteln Segens=Andacht: Andacht in der Kapelle des Marien=Hospitales(Pantaleonswall); 7 Uhr: Andacht in der Pfarrkirche zu Deutz; in der Ursulinerkirche Andacht mit sacramentalischem Segen.— In St. Aposteln: Dritter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½7 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe und Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde für Männer und Jünglinge.
Samstag, 3. August. Stephani Auffindung.
** Ein ärztlicher Kunstfehler bildet die Grundlage einer Strafverhandlung, die am Samstag gegen einen praktischen Arzt in Wien, Dr. Pollak, eröffnet worden ist. Der Fall ist von großem Interesse nicht bloß für die ärztliche Welt, sondern auch für das Laienpublicum. Die Anklage lautet auf Uebertretung gegen die Sicherheit des Lebens und stützt sich darauf, daß der Angeklagte bei der Behandlung einer Patientin solche Fehler begangen habe, daß dadurch der Tod der Patientin herbeigeführt sei. Der Thatbestand ist folgender. Die Patientin wurde am 27. März unter den Erscheinungen einer Darmeinklemmung in das städtische Krankenhaus zu Mödling gebracht. Es mußte in Folge des vorgeschrittenen Leidens sofort ein operativer Eingriff vorgenommen werden, welcher jedoch den Tod der Patientin nicht mehr aufzuhalten vermochte. Die gerichtsärztliche Obduction ergab, daß der Tod durch Entzündung der Gedärme in Folge eines eingeklemmten Leistenbruchs eingetreten sei. Angesichts des Befundes ergab sich die Frage, warum die Frau so spät in einem fast alle Hoffnung auf erfolgreiche operative Behandlung ausschließenden Zustande in das Spital überbracht wurde, und ob nicht hier ein Verschulden des behandelnden Arztes Dr. Armin Pollak vorliege. Dem Arzte wurde vorgeworfen, daß er keine der in solchem Falle vorgeschriebenen ärztlichen Maßregeln getroffen habe, daß er weder durch genaue Untersuchung den Leistenbruch constatirt, noch versuchte, ihn in die Bauchhöhle zurückzubringen, noch für eine rechtzeitige Operation Sorge getragen habe. Der Angeklagte gab an, das Leiden zuerst für einen Magenkatarrh gehalten, dann bei späterer Untersuchung keinen Bruch gefunden und eine Bauchfell=Entzündung mit Darmverwickelung und erst am 27. März einen Bruch constatirt zu haben. Diesen Bruch erklärte er als mögliche Folge der Darmverschlingung, die sehr wohl erst am letzten Tage eingetreten sein könne. Der Spitalarzt von Mödling, Dr. Gorban, sagte aus, daß bei rechtzeitiger Operation die Kranke zu retten war, daß eine Gedärmverwickelung nicht vorlag, sondern aus dem Vorhandensein einer Geschwulst in der Leistengegend, die schon mindestens acht Tage vor der Operation vorlag, gleich bei der ersten genauern Untersuchung das Vorhandensein des Bruches constatirt werden mußte. Der Gerichtshof beschloß zunächst ein Gutachten der medicinischen Facultät darüber einzuholen, ob Dr. Pollak den Zustand der Darmeinklemmung schon früher erkennen mußte.
** Eln schwerer Bau=Unfall ereignete sich am Mittwoch=Mittag
auf dem Grundstück Arndtstraße 34 in Berlin. Auf demselben erhebt sich ein mächtiges fünfstöckiges Gebäude, auf dessen Hof eine Fabrik errichtet wird. Die Baustelle ist von dem Grundstück Willibald Alexisstraße 8/9 durch eine sechs Meter hohe Mauer getrennt, auf welchem ebenfalls mächtige Miethscasernen errichtet werden. Die bei den Ausschachtungsarbeiten auf letzterm Grundstück gewonnene Erde wurde gegen die oben bezeichnete, erst seit acht Tagen stehende Mauer aufgeworfen und, um den so entstandenen Hügel gleich als eine Erhöhung des Hoses zu benutzen, festgerammt. Durch die bei diesen Arbeiten entstandene Erschütterung mag wohl die Mauer leichte, nicht erkennbare Risse erhalten haben. Um zu veranlassen, daß die gegen die Mauer geworfene Erde abgefahren werde, ersuchten die Baliere des Gebäudes Arndtstraße 34 den Maurerbalier vom Bau in der Willibald Alexisstraße, zu ihnen zu kommen, und standen nun vorgestern Vormittag ¾12 Uhr mit einander unterhandelnd dicht an jener Mauer, während vier Arbeiter mit dem Transportiren von Eisenschienen beschäftigt waren. Plötzlich ertönte der Schreckensruf:„Die Mauer stürzt!“ Ehe Jemand an Rettung denken konnte, stürzte der obere Theil der Mauer, etwa 3 Meter hoch und 16 Meter lang, sowie ein Theil der dagegen liegenden Erde auf das Grundstück in der Arndtstraße und begrub die sechs Arbeiter unter sich. Sofort eilte von den umliegenden Bauten eine große Zahl Arbeiter herbei, um die lebendig Begrabenen, welche unter den Trümmern entsetzlich wimmerten, zu befreien. Die sofort alarmirte Feuerwehr war ebenfalls bald zur Stelle und das Rettungswerk gelang verhältnißmäßig schnell. Von Seiten der Polizei wurden schleunigst Aerzte und Krankenwagen herbeigerufen. Schwer verletzt sind vier Arbeiter. leichter verletzt zwei; sie wurden sämmtlich nach Anlegung eines Nothverbandes in Heilanstalten überführt. Als ein Glück ist es noch zu bezeichnen, daß der Unfall Vormittags eingetreten ist; denn wenige Stunden später sollte eine größere Anzahl Arbeiter mit Erdarbeiten beschäftigt werden.
** Ueber das Unglück auf der Pilatusscharte bringt das N. W. T. eine anschauliche Schilderung aus dem Munde des geretteten Hrn. Bernatschek. Letzterer erzählt:„... Wir kamen an das Schneefeld, das ungemein steil abfällt. Pichler ging voran, Klein folgte und ich ging zuletzt; wir waren alle Drei angeseilt, und stiegen in schiefer Linie ab. 15 Meter waren wir abgestiegen, als plötzlich das Unglück geschah. Es vollzog sich rasch, so daß ich schwer beschreiben kann, wie es kam, da ich auch bald die Besinnung verlor. Pichler stürzte plötzlich und flog das Eisfeld hinab; in derselben Secunde erhielt Klein durch das Seil den Ruck, der ihn auf den Rücken warf, in der folgenden Secunde mußte ich es ihm nachthun. Die grauenvolle Todesfahrt begann. Pfeilschnell schoß ich über das Eisfeld hin, angeseilt an meine Gefährten, deren schreckliches Schicksal ich theilen zu müssen glaubte.

4. Sei. Kölner Local-Anzeiger Nr. 202= Konntag, 23. Juli 1839.
Ich hatte nur eine Empfindung, dem entsetzlichen Herabgleiten Halt zu machen. Ich stieß meinen Eispickel mehrmals in das Eis, plötzlich
wurde er mir enten— es wurde schwarz vor meinen Augen, ich verlor das Bein ui.... Als ich zu mir kam, bot sich mir ein
entsetzlicher Anbli Wenige Schritte von mir lagen Pichler und Klein mitten im Steinge ee. Pichler mit zerschmetterter Hirnschale— todt. Klein mit dem halt Leibe auf dem Führer liegend. Sein Kopf war mit Blut überströmt und hing nach rückwärts herab; auch ich fühlte Blut über mein Gesicht rieseln, mein Knie schmerzte mich. Ich seilte mich ab und kletterte zu Klein, der schwer röchelte. Ich hob seinen Kopf in die Höhe und schob ihm meinen Rucksack unter. Dann stieg ich, so gut es ging, etwa 15 Meter die Moräne an und schrie, beim Schneefeld angelangt, in der Richtung des Sonnblickhauses um Hülfe.
Ich wusch meine blutenden Wunden am Kopfe, am Knie und an den Händen mit Schnee. Der Wirth des Sonnblickhauses, Peter, war mit mehrern Führern bald zur Stelle. Man hatte unsere Verunglückung von der Terrasse des Sonnblickhauses aus bemerkt, nur wußte man nicht, wo wir hingefallen seien; erst meine Rufe gaben den Helfern die Richtung an. Ich war vom Sturze betäubt, alles kam mir wie im Traume vor. Peter hatte bei der Paulusscharte ein Seil befestigt, an dieses wurde immer wieder ein Seil geknüpft, bis man mich erreicht hatte. Ich erhielt gleich warmen Thee, und als mich Peter nach den Andern fragte, deutete ich hinab. Peter fand Klein noch am Leben. Er soll die Augen noch ein Mal aufgeschlagen und gemurmelt haben: „Guten Morgen, lieber Peterle worauf er verschied.“
** An der Gemeinde Paks(Ungarn) sind am Samstag durch eine Feuersbrunst gegen 400 Gebäude, darunter die Caserne und die evangelische Schule, eingeäschert worden. Mehrere Kinder werden vermißt. Die Noth ist groß. Aus Pesth wird der N. Fr. Pr. berichtet: Zum dritten Male binnen wenigen Jahren wurde die Stadt Pacs von einer furchtbaren Feuersbrunst heimgesucht. Das Feuer kam SamstagNachmittag um 2 Uhr zum Ausbruche, und nach kurzer Zeit glich die ganze Stadt einem ungeheuern Flammenmeere. Aufregung und Entsetzen bemächtigten sich der gesammten Bevölkerung. Wie wahnsinnig rannten die Menschen durch die in dichte Feuergarben gehüllten Gassen, Jeder= mann war froh, das nackte Leben retten zu können; denn an eine Rettung von Habseligkeiten war nicht zu denken. Erst um 6 Uhr Abends konnte der verheerenden Brand=Katastrophe ein Damm gesetzt werden, nachdem bereits mehr als 400 Häuser eingeäschert waren. Bisher wurden die verkohlten Leichen zweier Einwohner im Schutte aufgefunden. Man befürchtet aber, daß die Feuersbrunst noch viel mehr Opfer an Menschenleben gefordert hat. So viel bisher constatirt werden konnte, beträgt der angerichtete Schaden 500,000 Fl. Dem Brande fielen 230 Wohnhäuser, 181 Preßhäuser, 216 Nebengebäude, der größte Theil des Viehstandes, sowie viele Hausthiere und Fruchtvorräthe zum Opfer. Die Entstehungs=Ursache des Feuers ist noch nicht bekannt. Gleich nachdem dasselbe ausgebrochen war, brannten zwei Gassen auf ein Mal, und bot der Anblick der brennenden Stadt ein fürchterliches Bild. Viele Bewohner flüchteten sich in die Keller. Noch gestern brannten ein Preßhaus und die Cavalerie=Caserne, welche im Madarasz'= schen Hause untergebracht ist. Die Stadt bietet ein schreckliches Bild der Verwüstung. Die Noth ist sehr groß. Die wenigsten Häuser waren versichert. Eines der Opfer der Brand=Katastrophe ist ein alter Bürger Namens Hanol, der sein brennendes Preßhaus verlassen wollte, jedoch durch den Rauch erstickte und in den Flammen um's Leben kam. Nach der officiellen Depesche ist außer der Caserne auch die evangelische Schule abgebrannt; mehrere Kinder werden vermißt.
** Wiedergefunden. Eine rührende Scene spielte sich kürzlich in der Office des John Flocker, des Managers des Casino=Museums zu Pittsburg, ab. Hier war es, so schreibt die.=Y. Staatsztg., wo eine junge und schöne, aber von tiefem Gram niedergebengte Frau ihr seit der Johnstowner Katastrophe verloren geglaubtes Kind wiederfand. Kurz nach der Katastrophe fischten zu Verona einige Männer, welche in einem Nachen über den Alleghany fuhren, eine auf einem schwimmenden Trümmerhaufen befindliche Wiege auf, in welcher ein lebendes Baby in holdem Schlummer lag. Daß das Kind einer überschwemmten Familie zu Johnstown angehörte, darüber konnte kein Zweifel bestehen. Die Bewohner von Verona hatten Mitleid mit dem armen Kind, das schließlich der Obhut eines gewissen Hru. Cutcheon anvertraut wurde. Als Manager Flocker vom Casino=Museum von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt wurde, setzte er sich mit Hrn. Cutcheon in Verbindung und erhielt schließlich das Kind zwecks Ausstellung desselben im Museum. Die Nachricht von dem Auffinden des Kindes und dessen öffentlicher Ausstellung im Museum hatte sich durch die täglichen Zeitungen im ganzen Lande verbreitet. Unter den Personen, welche in der vergangenen Woche nach Pittsburg kamen, um Nachforschungen nach ihren Verwandten anzustellen, befand sich auch John Mc. Clusky von Kansas City. Er erfuhr, daß seine Schwägerin, Frau Jenny Moore, ihren Gatten und zwei Kinder bei der Katastrophe zu Johnstown verloren, selbst aber die Katastrophe überlebt und Aufnahme bei Verwandten zu Wheeling gefunden habe. Als Hr. Mc. Clusky aus den Zeitungen die wunderbare Errettung eines Kindes erfuhr, nahm er die Möglichkeit an, daß dieses Kind seiner Schwägerin gehören könne, und ersuchte dieselbe auf telegraphischem Wege, unverzüglich nach Pittsburg zu kommen. Nach ihrer
Ankunft am Samstag=Abend wurde sie von ihrem Schwager nach Hrn. Flocker's Office geführt, wo die Mutter ihr todtgeglaubtes Kind wiederfand. Mit dem Rufe:„Es ist mein Baby! Es ist mein Baby!“ nahm Frau Moore ihren Liebling aus der Wiege, küßte und herzte denselben und verließ freudestrahlend das Museum.
Buntes Allerlei.
** Nähe des Herbstes. Aus Stallupönen wird berichtet:„Die Biene prophezeit durch ihre Thätigkeit ein baldiges Ende der Honigtracht, also die Nähe des Herbstes. In gewöhnlichen Jahren werden die männlichen Bienen(Drohnen) erst im Monat August zum Stock hinausgetrieben, damit sie dann dem Hungertode verfallen; in diesem Jahre hat die Drohnenschlacht schon vor einigen Tagen den Anfang genommen, ja selbst die Drohnenbrut, die noch hier und dort in den Stöcken sich vorfindet, wird erbarmungslos aus den Zellen gerissen und zu den Stöcken hinausgeworfen."„
** Hauptmann Witzmann veröffentlicht die folgenden für die klimatischen Verhältnisse in Ostafrica bezeichnenden Todes=Anzeigen: Am 8. Mai dien- Jahres fiel beim Sturm auf Buschiri's Lager der Feldwebel Peler, vom Hitzschlage getroffen.— Nach kurzem, aber schwerem Fieberleiden verstarb am 27. Juni dieses Jahres Zahlmeister Merkel.“„ nr em 02.4“
** Die Juwelen des Schah's. Als der Schah auf dem Landsitz Lord Salisbury's, Hatfield, zum Besuche eintraf, stellte es sich heraus, daß seine sämmtlichen Juwelen, welche einen Werth von 20,000,000 M. darstellen, verloren waren. Sie waren in einem kleinen schwarzen Beutel, bewacht von vier Dienern, in den Gepäckwagen gethau worden und plötzlich verschwunden. Ein Extrazug wurde sofort nach Lonoon abgesandt, die vier Diener durchsuchten alle Gemächer des Buckingham Palastes und selbst die Ställe, allein umsonst. Endlich fand sich der Beutel in dem Kasten der Bremse des Wagens, welcher das Gepäck nach der Eisenbahnstation befördert hatte, und nicht ein Stein fehlte. Die Diener küßten und umarmten den Beutel und brachten ihn ihrem
freudig erregten Herrn. 0
** Bestohlen und auch noch in Haft gebracht wurde in Berlin von einem Hochstapler eine anständige Dame mit ihrer hübschen Tochter. Die Familie hatte die Bekanntschalt eines„reichen, vornehmen" Russen
gemacht, der sehr bald für die Tochter ein derartiges Interesse gewann, daß er beabsichtigte, sie zu heirathen. Der Verkehr der jungen Leute gestaltete sich dementsprechend immer vertraulicher, und der Russeging in dem Hause seiner Zukünftigen aus und ein. So war eine Zeit voll Glück und Seligkeit verstrichen, und der Tag, an dem das junge Paar für dieses Leben vereinigt werden sollte, rückte immer näher. Als sich nun eines Tages der Bräutigam in der Wohnung eine kurze Zeit allein befand, entdeckte er in einem Schranke die Summe von 500., die er zu sich steckte und eiligst verschwand. Um sich aber auch noch vor Verfolgung zu sichern, zeigte er die Damen wegen Landesverraths an, was mit so gutem Erfolg geschehen, daß Beide verhaftet wurden, freilich, um noch am selben Tage wieder entlassen zu werden. Zu spät sah die trostlose Tochter ein, daß sie das Opfer eines Gauners gewor den war.
** Die erste Velociped=Droschke zeigte sich am Sonntag=Nach mittag in den Straßen Berlin's. Dieselbe besteht aus einem Vorder Velociped, dessen beide Räder an einer Achse zwei Sättel für die Fahrer tragen, und einem Hinterwagen, auf dessen Achse ein leichter, eleganter Droschken fond mit Lederverdeck und Seitenlaterne angebracht ist. In diesem ist bequem Platz für zwei Personen. Bei der ersten Probefahrt hatte die das Velociped ausstellende Firma zur Reclame zwei der centralafricanischen Gäste aus der Charlottenburger„Flora" als Passagiere sich ausgesucht.
** In Wiesbaden erregt die steckbriefliche Verfolgung des Hofbuchhändllers R. großes Aufsehen. Derselbe verkaufte vor kurzem sein Geschäft an den Buchhändler Ditthorn, der bald darauf sah, daß das Geschäft vollständig verkracht war. Der Betrogene machte in seiner Verzweiflung seinem Leben durch einen Revolverschuß ein Ende. Der Vater dess unglücklichen Mannes, Forstmeister Ditthorn, erstattete un zeige, worauf jetzt die Verfolgung des flüchtigen R. wegen Betrugs und Unterschleigung eingeleitet worden ist.
** Vinn einem„Kegeljungen=Strike“, der am Sonntag in einigen Vororten Berlin's, namentlich in Nieder=Schönhausen, auf den Kegelbahnen vorgekommen, erzählt ein Berichterstatter Folgendes. Wie auf ein verabredetes Zeichen stellten die Jungen ihre Thätigkeit ein, indem sie erklärten, daß sie mit den bisher üblichen zwei Pfennigen für„Hanneur“ nicht mehr zufrieden seien, sondern fortan mindestens drei Pfennige haben müßten. Man suchte zwar nach Ersatz, aber die gesammte Kegeljungenschaft schien unter sich einig und war nicht zum Kegelauf stellen zu bewegen, so daß man schließlich den„Honneur“ Pfennig mehr bewilligen mußte.
** Auf der Oberspree hat sich am Sonntag ein bedauerlicher Unfall
ereignet. Als Abends kurz vor 10 Uhr der Dampfer Kaiserin Augusta mit 189 Passagieren vom Müggelschlößchen her die Spree hinabfuhr, fuhr er an der Köpenickerbrücke gegen die Brückenbalken. Das Geländer, welches das vordere Verdeck umschließt, zerbrach, und einige der Passagiere stünzten, von der Wucht des Anpralls niedergeworfen, in's Wasser. Sofort rvurde angehalten und ein Boot ausgesetzt. Wie viel Passagiere über Bord stürzten, hat man in der Dunkelheit und in dem allgemeinen Wirrwarr nicht zu unterscheiden vermocht. Zwei Frauen wurden leblos aus dem Wasser gezogen, andere Dampfer-Insassen sollen verwundet sein. Ers scheint, daß die Passagiere dem Befehl des Capitains, welcher ihnen gebot, die Schirme zu schließen, damit er steuern könne, nicht gehorcht haben, und daß so der bedauerliche Unfall sich ereignen konnte Ein Thuil der Passagiere, welche sämmtlich dem Fabrikpersonal der Eisengießerei von Wolff&amp; Co.,„Vulcan", angehörten, verließ in Köpenick deis Dampfboot. Der Rest fuhr bis zur Jannowitzbrücke mit. Von einer Ueberfüllung des Dampfers konnte die Rede nicht sein, der selbe war für 375 Personen eingerichtet.
** Ertrunken ist bei Straßburg i. E. auf dem Rhein ein Pionier vom Pionier=Bataillon Nr. 15 gelegentlich der Pionier=Uebungen. Der Verungkückte, Pionier Schuler, hatte den Anker des Bootes zu bedienen. Beim Auswerfen desselben in die reißenden Fluthen stellte er sich, ent gegen der Vorschrift und trotz dem Zuruf des commandirenden Unter offiziers, in den Ring des Ankertaues. Als nun der Anker niedersauste, riß das Tau den Pionier Schuler über Bord. Fast gleichzeitig kenterte das Borst, und die Mannschaft fiel in das Wasser. Der Verunglückte hielt sich nacher noch einen Augenblick an dem gekenterten Boot, wurde aber von dem Tau in die Tiefe gezogen. Der Unteroffizier suchte den Mann zu retten, aber es gelang ihm nicht. Er kam ganz erschöpft durch Schwimmen an Land. Die übrige Mannschaft rettete sich durch Schwimmen. Nach eifrigem Suchen wurde der Leichnam des Ertrunkenen ge
Temesvarer Lottogewinn. Der Pesther Stadthaupt mann Karacsonyi verhaftete in einem Dorfe bei Kiskörös die Wittwe Telkesy sammt deren dreizehnjähriger Tochter. Beide gestanden sofort die Theilnahme an der Temesvarer Lottoziehung ein, leugneten jedoch, von derr verbrecherischen Absicht des Farkas gewußt zu haben. Die Tochter gestand, daß sie als Knabe verkleidet die Gewinnnummern gezogen, daß die Mutter ihr Knabenkleider angelegt und die Haare geschouen habe. Nunmehr ist der Betrug erwiesen.
** Ein ruchloses Eisenbahn=Attentat ist, dem Berl. Tageblatt zufolge, in Italien auf der Bahnstrecke zwischen Rom und Florenz unternommen worden. Unbekannte Buben hatten nämlich auf der zwischen Bassano und Attigliano den Tiber überschreitenden großen Eisenbahn= brücke,„Giove=Brücke“ genannt, sechs Dynamit=Patronen angebracht, wovon vier wenige Minuten vorher explodirten, ehe der Römische Schnellzug an der Brücke ankam. Zum Glück richtete die Explosion nur geringe Verheerungen an, und der Zug konnte die Brücke langsam pas siren. Auf den Bahnwärter, welcher in Folge des Knalles herbei eilte, wurden mehrere Schüsse abgegeben; die Uebelthäter selbst verschwanden — es war 1 Uhr Morgens— im Dunkel.
*<space> S p l e e n.<space> D e r<space> P a r i s e r<space> W e l t= A u s s t e l l u n g,<space> s o<space> s c h r e i b t<space> d e r<space> F i g a r o<space> sieht demnächst ein origineller Besuch bevor. Zwölf Engländer haben sich zu sammengethan, um gemeinschaftlich ein paar Wochen lang die Wunder der Ausstellung zu besichtigen. Da sie aber von dem Spleen befallen sind, in keinem Hotel zu logiren, so führen sie ein Zelt mit Kücher=Einrichtung und zwölf Feldbetten mit sich, das sie an einem Punls außerhalb der Fortificationsgrenze aufzuschlagen gedenken. Einer von ihnen bleibt tagsüber zu Hause, bewacht das Zelt und sorgt für die Zubereitung der Mahlzeiten, indeß die Andern sich auf der Aus stellung vergnügen.
** In Whitechapel herrschte am vorigen Freitag die größte Aufregung auf Grund des Gerüchtes, daß der berüchtigte Frauenmörder sich der Polizei gestellt und ein umfassendes Schuldbekenntniß abgelegt habe. Das Gerücht entbehrte jedoch der Begründung. Allerdings hatte sich am Donnerstag in der Polizeistation in Leman Street ein schlanker junger Mann. von militairischem Ansehen, Namens Brodie, eingefunden, welcher erklärte, er sei Jack und habe alle die Frauenmorde in Whitechapel verübt. Es stellte sich aber bald heraus, daß er irrsinnig sei, und er wurde in Gewahrsam behalten. An demselben Abend spielte sich in Ost=Aldgate unwert des Schauplatzes des jüngsten Frauenmordes, eine aufregende Scene ab. Ein berauschter Matrose hatte eine Frauensperson der Klasse, welcher die Opfer der jüngsten Frauenmorde angehörten, mit einem Messer angegriffen, und auf deren Hülferuf versammelte sich bald eine nach Tausenden zählende Volksmenge, welche das Mädchen aus der Hand ihres Angreifers befreite und Letztern unzweifelhaft gelyncht haben würde, wenn die Polizei nicht eingeschritten und den Matrosen verhaftet hätte. Letzterer behauptete, das Mädchen habe ihn beraubt, und er habe das Messer nur in der Nothwehr gezogen.(!) Er wurde später auf freien Fuß gesetzt, weil das Mädchen keine Anklage gegen ihren Angxeifer erhob.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
141. Rösselsprung.
142. Räthselhafte Inschrift.
Vorstehendes Bild ist die getreue Wiedergabe einer alten Steinplatte, welche in Australien gefunden wurde. Die Entzifferung der Inschrift sowie der andern, vielleicht symbolischen Zeichen ist bis zur Stunde noch nicht gelungen; jedoch soll sie angeblich dadure möglich sein, daß man die Anfangsbuchstaben der dargestellten Gegenstände(die Consonanten) durch Vocale zu Worten verbindet. Wir unterbreiten diese räthselhafte Inschrift daher unsern Lesern, deren Scharssinn gewiß bald die richtige Entzifferung derselben geungen wirt
143. Citaten-Räthsek.
1. Durch Schaden wird man klug.
2. Entbehren ist eine harte Nuß; es beißt sie trefflich auf, wer muß. 3. Weß das Herz voll ist, geht der Mund über.
4. Der Gott, der Eisen wachsen ließ, der wollte keine Knechte.
5. Edle Seelen schmieden keine Ränke.
6. So sauer ringt die kargen Loose der Mensch dem harten Himmel ab.
7. Der Mensch muß lernen, so lange er lebt.
8. Es bildet ein Talent sich in der Stille.
9. Herr Ritter, ist Eure Lieb' so heiß, wie Ihr mir schwört zu jeder Stund'? 10. Die Geschichte des Menschen ist sein Charakter.
Aus vorstehenden Sätzen soll je ein Wort entnommen und daraus ein neues Sprüchwort gebildet werden.
144. Arithmogryph.
2, 6, 1, 12, 13, 2, 9 eine Insel im Indischen Ocean,
** ein Mädchenname,
ein Pelzwerk, ein Himmelskörper, ein Monat, eine Hauptstadt, ein römischer Kaiser, ein berühmter Maler. den Ziffern durch Buchstaben zu bilnach unten gelesen, dasselbe Wort wie
1
2, 6, 6, 2
6, 8, 9, 10
1, 4, 6, 6. 8
12, 14, 19, 12
13, 8, 9, 19, 12, 6
2, 14, 11, 14, 1, 15, 14, 1 9. 2, 17, 18. 2, 8, 19
Die Anfangsbuchstaben der aus denden Wörter ergeben, von oben das erste der Wörter.
145. Versteck-Räthsek.
Genuß, Leben, ungefähr, Isthmus, Oder, göttlich, versiechen, dasselbe, Lichter, Verdruß, Sterne.
In vorstehenden Wörtern ist ein Citat enthalten. Wenn man jedem Worte eine Silbe entnimmt, findet man bei richtiger Anwendung der Silben das Citat.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
136. Rösselsprung.
Du sollst das Glück mir nicht zerstören,
Das unbewußt du selber bist;
Ich will von dir das Wort nicht hören,
Das nicht die Liebe selber ist.
Und irrt mein Herz. so laß es irren,
Es findet seine Heimath doch,
Und kann durch dieses Lebens Wirren Froh singen, denn es liebet noch.
137. Rebus.
Wer nicht die Welt in seinen Freunden sieht,
Verdient nicht, daß die Welt von ihm erfahre.
k
a b
F 8
138. Diamant-Räthsek. t
a Pt raut e Jze F
nsber
S
b
F
∆
11
h
T
e
s chaüwe m
w a 1 b a ch
a ube n
w 1 n
d e 9
nl
139. Quadrat-Räthsek.
140. Ergänzungs=Räthsek.
Einem ist sie die hohe, die himmlische Göttin, dem Andern eine tüchtige Kuh, die ihn mit Butter versorgt. Schiller.