SERT
ant
e Publicu## n zu mache
Art
enen Preis# swahl
höht
eine Anza Pfg. ber
te.
ause werd
Erpedition und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Ses
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 237. Dritter Jahrgang.
*
888
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die ste de dte die ste ide ite ste ote ste die sle 1te iie de ste Wde Ne dke 3t.
Köln, Sonntag, 1. September 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
28282 Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. September 1889.
m Schloß Mangerton.
69] Roman von A. Fonblanque.
„Sie erkennen ihn also wieder?“
„Ja— ganz genau.“
„Und was that er in Ihrem Hause?“
„Er kam mit meinem Manne in eifrigem Gespräch von der Kirche jei, wo sie sich getroffen hatten. Als sie hereinkamen, schickte mein Mann mich und die Kinder hinaus. Wir gehorchten; mich aber slagte die Neugier, und ich ging durch die Hinterthüre in's Nebenimmer, um zu lauschen. Sie sprachen so leise, daß ich anfangs ichts verstehen konnte; als ich jedoch durch eine Ritze in der Thüre slickte, sah ich, daß der Herr meinem Manne fünf Banknoten in sie Hand zählte. Dann hörte ich ganz deutlich, wie er sagte: Besenkt, es ist das erste Blatt. Schafft es fort, so gut Ihr könnt. leber acht Tage werde ich wiederkommen, und wenn Ihr Euer Verprechen gehalten habt, sollt Ihr die andern fünfzig haben. Darauf zing er fort.“
„Kam er nach acht Tagen wieder?“
„Nicht in unser Haus; doch bald brachte mein Mann die mit Beschlag belegten Sachen zurück, wofür er an die neunzig Pfund satte bezahlen müssen. Er sagte, sein Bruder in London hätte ihm das Geld geschickt. Aber ich wußte es besser.“
„Nun sagen Sie mir weiter, Frau Spence, was thaten Sie, als der Fremde Ihr Haus verlassen hatte?“
„Mein Mann ließ mich einen starken Kleister bereiten.“
„<space><space>„ W a s<space> t h a t<space> e r<space> d a m i t?“<space>
##.„Er nahm ihn mit hinaus und ging auf die Kirche zu.“
H„Es ist gut. Ich habe keine weitere Frage zu stellen.“ Der
Ankläger setzte sich nieder. #i zie Der nächste Zeuge war Karl Ferrers, der mit einem großen s2 4Buche unter dem Arm vortrat. Er gab sich als jetzigen Küster von r# Craigsleigh zu erkennen und beschrieb den Zustand, worin die Kirchenbücher bei seinem Dienstantritte sich befunden hatten.
„Sie thaten also Ihr Möglichstes, die Register wieder herzustellen?“ fragte der Ankläger.
„Ja; ich sah darin nichts Böses.“
neer
onaise
„Gib Acht! Eben habe ich meiner Frau mitgetheilt, daß ich dich für heute Mittag zum Essen mitbringen werde. Gleich wird die Antwort hier sein. Aha... da!“
„Hättest auch'was Vernünftigeres thun können, als den alten Esel einzuladen!“
„Worin Sie auch Recht hatten. Sie entdeckten also zufälliger Weise, daß in dem einen Buche ein Blatt fehlte?“
„So ist es— in diesem hier.“
„Welches Blatt fehlte?“
„Das erste.“
„Haben Sie sich bemüht, es wieder zu erlangen?“
„Gewiß; es ließ mir keine Ruhe bei Tag und Nacht.“
„Zum Zwecke Ihrer Nachforschung suchten Sie die vorige Zeugin Wittwe Spence auf?“
„Ja wohl. Aus ihren Aeußerungen schöpfte ich Verdacht, untersuchte darauf das Buch genauer und entdeckte, daß das erste Blatt unter dem Deckel steckte, wo es mit blau marmorirtem Papier überklebt war. Ich löste dieses Papier mittels warmen Wassers ab und brachte das Blatt zum Vorschein, ohne es von dem Buche loszutrennen. Hier können Sie es sehen.“
Todtenstille entstand in dem dichtgefüllten Saale, als der Küster seine Aussage über die Auffindung des vermißten Blattes abgab.
„Euer Ehren werden sehen,“ sagte der Ankläger, das Buch den Richtern überreichend,„daß sich auf diesem Blatte das Original des verstümmelten Heirathsscheines befindet, den man nach Brandon's Angabe in Mangerton aufgefunden hat. Demgemäß war die Dame, welche die heimliche Ehe einging, Lord Roßthorne's einzige Tochter. Nach den beiden letzten Zeugenaussagen liegt es mithin klar am Tage, daß der Angeklagte mit den Ihnen vorliegenden Schriftstücken in Verbindung steht und daß ein Motiv für die Tödtung Brandon's bei ihm vorhanden war.“
Als der Ankläger schwieg, ertönte ein Schrei des Erstaunens; ein lautes Flüstern flog durch die Menge, und Aller Augen richteten sich auf den Angeklagten.
Jetzt erhob sich Gracia, stellte sich dicht neben Lord Roßthorne, legte ihre Hand auf seine Schulter und wandte sich mit leuchtendem Auge und stolzem Trotze nach der Menge hin. Im nächsten Augenblicke stand Stephan an ihrer Seite.
„Haben Sie an den Zeugen Ferrers eine Frage zu stellen?“ wandte sich der Vorsitzende an den Vertheidiger, welcher mit seinem Collegen Coleman das Register einer genauen Prüfung unterzog.
„Allerdings!“ antwortete dieser mit einer Miene, als wäre er sicher, den übeln Eindruck, der sichtlich auch über die Richter ge(Fortsetzung folgt auf Seite.)
e Hälfte.
11
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
daß ich
ße Austoffen,
nellen,
Leo Wolff,
Ludwigstrasse 2.
Maass-Geschäft
Die Niederlage der rühmlichst bekannten vorzüglichen
Kaffees
der rheinischen Dampf=Kaffee=Brennerei von Ed. Schmidt in Wickerathberg,
prämiirt mit ersten Preisen in Köln, Düsseldorf, Leipzig, Gelsenkirchen und der goldenen Medaille in London 1888, empfiehlt solchen zu 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,80—2 M. neben
echt chin. Thees, alle Sorten Cacao, Chocolade, echt engl. Biscnits in reichster Auswahl 2c. zur gefl. Abnahme bestens
Gereon"*—
W. Eckhardt,
Hereonstraße Nr. 71. Ecke Mohrenstraße.
für
feine Herren=Garderobe.
ung.
Bekannten sang=Verei
erkrau
ür die frei gelegentlich
Sochzei ud Fral
9.
ädchen für iner einze ehandlung, ellung.
∆ U 1789 Köln. Volkin den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
„ 3000 bis 3500 Mark Jährlich Nebenverdieust
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub L 7308 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*
Hierdurch beehre ich mich, Ihnen die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage die bisher von Frau B. Schreiber unter dessen Firma geführte
Kurz=, Weiß= u. Wollenwaarenhandlung,
Friesenstraße 21,
käuflich erworben habe und dieses Geschäft in demselben Hause nunmehr unter meiner Firma
Hermann Dewald
weiter führen werde.
Außer den bisher in dem Geschäfte geführten Artikeln werde ich in demselben auch besonders
Stapel-Artikel
als: Leinen, Siamosen, Hemdenbiber 2c.
führen, worauf ich mir erlaube besonders aufmerksam zu machen.
Ihrem Wohlwollen angelegentlichst empfehle, verspreche ich eine stets prompte und gute Bedienung.
Hochachtungsvoll!
Hermann Dewald.
Vereinigte Krieger=Vereine Köln's.
Bürgerlich=Kameradschaftlicher Verein. Kameradschaftliche Vereinigung von 1866. Krieger=Kameradschaft von 1870 71. Verein gedienter Jäger und Schützen. Garde=Verein. Artillerie=Verein. Pionier=Verein. Marine=Verband. Garde=Schützen=Verein. Vereinigung ehemaliger Artilleristen. Kameradschaftl. Vereinigung ehemaliger 17er. Kameradschaftl. Vereinigung ehemaliger 68er. Landwehr=Verein. Verein 8ter Cuirassiere. Husaren=Verein. Veteranen=Verein.
Zur Feier des Sedantages:
Sonntag den 1. September, Morgens von 11—1 Uhr,
Fest-Versammlung
in den Sälen des Eden=Gartens, am Friesenplatz.
Montag den 2. September, Abends von 7 Uhr ab, in den reservirten Sälen u. Anlagen des Kurfürsten=Garten:
Familien-Gartenfest
mit Illumination der Anlagen, großem Schlachten=Feuerwerk (Kunstfeuerwerker Dax) Aufsteigen von Feuerwerk=Luftballons 2c. der Musik von der Capelle des 65. Iufauterie=Regiments. unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeister Huber.
Die Mitglieder der betheiligten Vereine werden gebeten, namentlich Sonntag rechtzeitig zu erscheinen und die Orden und Ehrenzeichen resp. Vereinsabzeichen anzulegen. Die ausgegehenen Karten gelten für beide Festlichkeiten und sind beim Eintritt vorzuzeigen.
I..: Der geschäftsführende Ausschuß:
August Gerber. II. Blatzbecker. W. Hagner. M. Moll.
Habe mich niedergelassen in
Köln=Sülz, Mittelstr. 102 Dr. med. Hillebrand, Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer.
Sprechst.: Mrgs. bis 9 Uhr, Nachm.—3.
Verreist.
.—22. September.
Dr. med. Hendrichs,
Köln.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 5 Konntag, 1. Geptember 1889.
Jede viarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
U
Offene Stellen.
Maschinen=Näherin,
tüchtige Arbeiterin, für feine Wäsche, findet dauernde, gute Stelle. Julius Mertens Nachfolger,
Richmodstraße 33.
Tüchtige Modellschreiner
und ein Schlosserlehrling gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Tüchtige Maurer
finden dauernde Arbeit. Neubau Justizgebände.
Beamter oder
Kaufmann, kathol.,
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein guter
Schuhmachergeselle auf Damen Arbeit per sofort gesucht. Steinweg 16.
Ein Schlosserlehrling,
der gleich Geld verdient, von ordentlichen Eltern, gesucht. Maria=Ablaßpl. 7.
Tüchtige Bildhauergehülfen
gesucht. Schmidt, Ehrenstraße 20.
Eine erfahrene
erste Ladengehülfin,
kath., für eine größere Eisenwaaren= Handlung gesucht.
Fr.=Offerten unter P D 1751 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
GummiBetteinlagen=Neste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz.
Dienstmädchen ges. für alle Hausarb., D welches nähen.; braucht nicht zu
kochen. Langjähr. Dienst. Hohestr. 145.
Ein ordentliches
Mädchen für sämmtliche Hausarbeit wird gesucht. Aufseher Jaskult., Klettenberg.
Von einem Geistlichen auf dem Lande
braves kathol. Dienstmädchen
in den 2uer Jahren, welches in allen häusl. Arbeiten erfahren ist, waschen und bügeln, auch etwas kochen kann, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Offerten unter RW 1814 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junges Mädchen
aus besserer Familie findet angenehme Beschäftigung. Gereonsmühlengasse 7.
Stuccateure
Tüchtige
für innere und äußere Arbeit gesucht; desgleichen ein selbständiger Former und Gießer nach Elberfeld.
Stuckgeschäft von
Fr. Schäfer amp
Starke Arbeiter
auf Tagelohn und Accord sofort gesucht. Mülheim, chemische Fabrik, Berlinerstraße 39.
starker
vom Lande für ein Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Marzellenstraße 12A, Köln. Persönliche Vorstellung.
gesucht.
Schreinergeselle
Stolkgasse 21.
träftiger Conditor=Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Fr.=Offerten unter S D 1819 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Erfahrene Schlossergesellen
(Blecharbeiter) für dauernde Beschäftigung gesucht. Köln=Deutz, Poststr. 9.
Ehrenfeld.
Schlosserlehrling, der auch zugleich das Installations=Geschäft erlernen kann, sofort gesucht. Heribertusstr. 2.
Haustnecht gesucht.
Köln=Deutz, Poststraße 9.
Schreinergeselle
gesucht. Gr. Griechenmarkt 32.
gesucht.
Figuren=Bildhauer
Klapperhof 6.
gesucht.
Anstreicher=Gehülfe
Krahnenbäumen 103.
Für mein Woll=, Kurz= und Weiß waaren=Geschäft suche ich zum baldigen Eintritt eine
tüchtige Verkäuferin,
welche mit seiner Kundschaft verkehren
kann. Adelf Siebel,
Osnabrück.
Für mein Woll=, Kurz= und Weißwaaren=Geschäft wird für sofort oder 15. September eine tüchtige katholische
Verkäuferin gesucht.
Den Franco=Offerten bitte Photographie und Zeugnisse beizufügen und unter R Z 1815 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu senden.
Ein Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Severinstraße 44.
Stundenmädchen für Nachmittags gesucht. Dagobertstraße 21, 3. Etage.
Stellen-Gesuche.
B
Für Barbiere.
Ein ordentlicher Junge sucht als Lehrling sofort einzutreten.
Friedrichstraße 63.
Ein kath. Fräulein(Waise)
wünscht Aufnahme in ruhiger Familie, woselbst sie sich im Haushalt nützlich machen kann. Bescheid. Salairansprüche. Fr.=Offerten unter K U 1812 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Braves
katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle, am liebsten in stiller Haushaltung.
Kleiner Griechenmarkt 88.
Tüchtige Kellnerin
sucht Stelle. Eulengarten 14.
Anständiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche und alle Hausarbeit versteht, sucht Stelle bei kinderloser Herrschaft. Fr.=Off. u. 0 54 a. d. Annahmestelle v. Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Ein gebildetes Mädchen
sucht Stelle
zur selbständigen Führung der Haus haltung bei älterm Herrn. Fr.=Off. u A W 20 postlagernd Köln.
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
auf Singer=Maschine in Leinen gesucht. Heinrichstraße 2(Thor).
M0
Für kommende Saison suche noch tüchtige 1. u. 2. Arbeiterinnen. Albert Bing.
Zur Stütze der Hausfrau wird zum baldigen Eintritt ein jüngeres, einsaches Fräulein gesucht,
welches nähen und bügeln kann und in leichtern Hausarbeiten erfahren ist. Meldungen unter R L 1803 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
werden auf der Maschine gut und billig gestrickt. Ursulakloster 8, 2. Et
Alle Korb=Reparaturen
billigst. Mühlenbach 47—49.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden in und außer dem Hause. Bobstraße 27.
E
geben.
in Rest Vordeaux=Flaschen, ca. 2000 ganze u. 3000 halbe, die halben per Tausend zu 15 M. und die ganzen zu 25 J. abzuNäheres Burgunderstraße 54.
Fabrik und Handlung, Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialit. in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens, Smeister,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Gebrauchte Säulen=
und Mantelösen zu kaufen gesucht.
Große Neugasse 37.
Eine Brodmaschine
steht sofort zu verkaufen. Hohestr. 16.
Nippes.
Baustellen an der Wilhelmstraße und Florastraße zu verkaufen. Näheres Eisenbahnstraße 40—.
Eine Regenpumpe,
fast neu, billig zu verkaufen.
Eigelstein 73.
Kleidergestelle
von 1 K. an. Mühlenbach 47—49.
!<space> C h a n t i l l y k l e i d e r!<space>
reine Seide, 24 J. Marsikstein 8.
Stearinlichte
in allen Sorten und Größen, für Tafel, Clavier und Wagen, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6— B.
Feston=Kleider!
p. Robe 9.. Marsikstein 8, Schlaumann.
Gebrannter Stückkaffee
95 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Deutsche Dogge,
stark gebaut und dressirt, billig zu verEhrenfeld, Frie
kaufen. Ehrenfeld, Friedrichstr. 30.
Erdme=Congreßstoff
für Bettdecken, Gardinen, Schürzen 2c. per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Block=Chocolade,
Karamellen, Wiederverkäufern billigst. Zuckerwaarenfabrik Herzogstraße“
Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c. nur Marsilstein 8.
Gutgehendes Friseurgeschäft
Militairverhältnisse wegen zu verkaufen. Bescheid Victoriastraße Nr. 13.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen nur Marsitstein 8, Schlaumann.
für
Billigste Bezugsquelle
Knaben=Anzüge, Manns=Hosen
und=Joppen bei Alphons Falckenberg, Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse
2 Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Rethe, Weyerstraße 28A.
Restauration
in günstiger Lage zu übertragen. Fr. Off. u. Nr. 1015 a. d. Geschäftsst. d. Bl
2 Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schwungrad,
1 Meter 80 Cmtr. hoch, zu verkaufen.
Eigelstein 115.
2 Herren-Anzüge,
schöne hell und dunkel gemusterte Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
Jung. Beamt. sucht s. fr. Zeit durch 1) Beischreib. v. Büchern, Correspondiren 2c. zu verwerth. Fr. Off. u. I. 161 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
—
Bettflockenfabrik
hat Flock. v. 16—60 Pf. Ortmannsg. 13
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zwei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Mödlirtes Mausardenzimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße Nr. 7.
Großer Mobilar= Ausverkauf
von bessern
Hochelegante Salons, antik=eichene peisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Laug= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Brunnenpumpe,
fast neu, mit verzinkten Rohren, billig zu verkaufen. Nippes, Eisenbahnstr. 9.
Meine rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffees
eigener Brennerei, täglich frisch, per Pfund von J. 1,20 bis 1,80 empfehle zur gefl. Abnahme bestens Köln=Nippeser Kaffeebrennerei, I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Ein Lorveerbaum
zu verkaufen, 2 Meter hoch.
Poll, Weingartengasse 118.
Gefahrlose Feusterputzstühle
zum Zusammenlegen stets vorräthig bei J. J. Flatten, Gr. Griechenmarkt 32.
Schöne Laden=Einrichtung,
50 Ladenschachteln sowie 2 Glasschaukästchen billig zu verkaufen.
Schildergasse 21.
hübsche Hündchen, 1 Teckel, Jagdrace, b. zu verk. Kalk, Eisenb.=Colonie 13.
neu gepolstert, 18.A, Schlafsopha, ganz neu, 30., Bettsopha mit Obermatratze 55 J. Friedrichstraße 45, am Weyerthor.
Möbel,
Betten,
Tisch= und Bettdecken, Spiegel, Bettsedern u. Flocken u. s. w. empfiehlt enorm billig Jacob Jansen,
Sternengasse 63.
HausVerkauf.
Ladeneinrichtung,
Schaufensterverschlußu. Tacke von Eichen, vollständig verstellbar, für jedes Geschäft geeignet, sofort Wegzugs halber billig zu verkaufen. Ludwigstraße 13.
alle Sattlerund Polster=Arbeiten werden prompt und billig in und außer dem Hause angefertigt. Zollstraße 3A.
Ein gewandtes, zuverlässiges
Zweitmädchen,
im Nähen, Bügeln und aller Hausarbeit gründlich erfahren, findet angenehme Stelle in kleinem Haushalt. Nur so niss
mit mehrjährigen finden Berücksichtigung.
Zeugsolche
issen finden..
Fr.=Offerten unter K J 1801 bef.
die Geschäftsstelle der Köln Volksztg,
Ein Mädchen
sucht Stundenarbeit; auch würde dasselbe in eine Waschanstalt gehen. Näheres Köln=Deutz,
Düsseldorferstraße Nr. 13.
Zu verkaufen.
(in kleines Haus in Ehrenfeld
Emit 6 Räumen, Keller.Hofraum,
werth 2000 Thlr., zu verkaufen.
Bescheid Franzstraße Nr. 12.
2 Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerreißbare, blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, 34.75
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Normal=Arbeiterkleider
als Specialität, jedem Handwerk Rechnung tragend— dauerhafte Stoffe und Ausführung— besonders Joppen, Hosen und Westen in Englisch Leder, Zwirnstoff, blau Leinen, sowie Hemden, Blousen, Fuhrmannskittel, wollene Jacken, Unterhosen u. Strümpfe 2c. 2c. empfiehlt C. F. Lehmann, 48 Ehrenstraße 48.
Wegen Fortzuges in eine größere Stadt beabsichtige ich mein im Stadtchen Bevergern in Westfalen in gutem baulichen Zustande befindliches, für die verschiedensten Geschäfte brauchbares Wohnhaus zum bescheidenen, aber bestimmten Preise von 6000 M. bei einer Anzahlung von 3000 M. zu verkaufen. Ein vom Wohnhause zwei Minuten entfernter, fruchtbarer und gut gepflegter Garten, auch ausgezeichnete, zweischnittige Wiesen und gutes Ackerland sind verkäuflich.
Bevergern liegt an den Ausläufern des Teutoburger Waldes, in schöner Gegend, etwa 2 Km. vom Bahnhof Hörstel, von wo Osnabrück in 1 Stunde
und Münster in 1¼ Stunde erreichbar
sind. Der von den gesetzgebenden Factoren genehmigte Rhein=Nordsee=Canal soll Bevergern berühren, wodurch dessen Aufblühen gesichert sein dürfte.
Dr. med. Mulert,
praktischer Arzt.
Kauf-Gesuche.
stark,
Prima Fensterleder,
von 50 Pfg an. Poststraße 28.
Flaschen,
alle egale reine Sorten, kauft man am billigsten bei Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
gesucht.
Zwei Scheiben,
der Spiegel=Glas, 115X Mariengartengasse 5.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
6
gründlich
sionirten
Guter
Beste 9 Fr.=Off Geschäfts
inem Ge 50 A ge Nr. 1019
Verlor
1:
Dunkel #aufen. 2 mung.
#in braun
alsband.
ugelaufer
V
24
können nr isch thei Ochsenmet
16 Die 2
des Kölne Hru. J
8 K
Coo
von H1 mpfiehlt Toaks wa weise unt Dür 2
Proper.
ermietbet
lbend=Ess
och einig inem gut heil nehn
Tap
Zu vermiethen:
Privathaus, Ringstraße, m. großem Garten, ca. 5000 Qu.=Fuß. Preis: 4200 M. Fr.=Off. u. S 38 a. d. Annahmest. v. H. G. Schmitz, Breitestr. 49.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 K. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Wege rosse Al ahmspre Neubaute Fernspi
Sterbe
eb. Stro Maria straße 41. Sch
M. 8 ina Kelte Wilh Geh., 52 Reinh. ., He alatin, In St. A 3., Gr endrichs, Zeugasse Heirat mann, Se Eßmann, bäcker, v. Ülberfeld. rupen, ur beter Kirs Linz hier.- Fre dorf, und dorf.
Heirat Lippert, Maria Se Nath. Pich #ind Mar Quentelsti Bäcker, 11 Thiebolds Gebur Friedr.

heilung
Vort(in der zwei Worten Zeile 124 Pig. rückung
mer
wärts, zu verphenstraße 8.
denzimmer
erstraße Nr. 7.
lirte
billig zu verslindgasse 33.
vermiethen.
arkt Nr. 1.
dlirkes
vermiethen an oder Mädchen. 24, Neustadt.
imer
twärts, zu verwigstraße 10.
9.
Lasserleitung, 3 tage, 3 Räume, #eterstraße 28.
insarde
e Person zu vere 4, parterre.
—
iethen. Domöln, Krebsg. 12.
113
Etage, passend Witschgasse 27.
mit 6 Zimmern, f, zu jedem billig zu verstgasse Nr. 17.
immer,
ück, zu 20 Mark Berlich 6.
mer
iethen.
scheid 1. Etage. raße 7
küche, Mansarde, er Eingang, alle vermiethen.
ung
ne Familie oder tur vom Eigen: ause.
ru=Ring 46.
lige Zimmer, 1. uemlichkeiten, zu all 124, Neustadt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 8 Bonntag. 1.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Clavier=Unterricht,
gründlich und billig, von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Guter Gesang=Unterricht
für Damen.
Beste Referenzen. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten unter Nr. 1013 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Wer leiht
einem Geschäftsmanne, Eigenthümer, 50# gegen hohe Zinsen. Fr.=Off. u Nr. 1019 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
S
150 K. Belohnung.
Dunkelgraue deutsche Dogge entJaufen.
nung.
Wiederbringer 150 J. BelohEhrenfeld, Venloerstr. 58.
Zugelaufen
in brauner Dachshund mit ledernem walsband. Burgmauer 46, 1. Etage.
Hündchen
#ugelaufen. Kupfergasse 31.
Vermischtes.
Anständige Herren
önnen noch an einem guten Mittagisch theilnehmen. Eigelstein 110, Ichsenmetzgerei.
6 Die Anzeigen=Annahmestelle
es Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist Hru..Neukirchen, Mülheimerstr. 3.
Kohlen= und 38
von Hub. Axer, Küln=Lindenthal, mpfiehlt alle Sorten Kohlen und Coaks waggon=, fuhren= und malterweise unter billigster Preisnotirung.
Dürenerstraße 160—10—, Wilhelmstraße 64.
stche.
ime
der ein möblirtes ändiger Pension. gabe u. Nr. 1008 91
t<space> s e p a r.<space> E i n g a n g<space> sucht, mit Frühin. Fr.=Off. u sästsstelle d. Bl.
eld.
ius für Friseurder Venloerstraße, E 245 an d. An seesen, Ehrenseld,
racherin tober zwei oder der zweiter Etage Stadt. Fr.=Off. ie Annahmestelle Breitestraße 167.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Parantie; wie ich die Möbel in Emhfang nehme, so verpflichte ich mich Zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Logis.
Proper. Zimmer mit Betten zu ermietben; bürgerliches Mittag= und lbend=Essen 50 u. 30 Pfg. Zollstr. 3.
Es können
och einige anständige junge Leute an inem guten bürgerlichen Mittagtische heil nehmen. Sachsenhausen 23, 1. Et.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Sargmagazin.
Bringe hiermit mein großes Lager aller Sorten Särge nebst Ausstattung in Erinnerung.
J. J. Flatten,
Großer Griechenmarkt 32.
Nach Königswinter!
Die bekannte Bestie wird gewarnt, nochmals die Machabacerstraße ohne Maulkorb unsicher zu machen, da der Hundefänger benachrichtigt ist.
Mehrere Anwohner.„6810“.
Nach der
„feste“, Rheinbrücke!!!
Brief erhalten—!
Arbeiter=Zeitung.
Expedition:
Thieboldsgasse 66.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friefenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Inthoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
Tapeten-Ausverkauf, Malnbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich hahe ich eine
icht.
RNNR
ranricht
Dame an ern Stände. legraphenstr. 2.
allehrer
Nachhülfe. Stunu. T 53 an die H. Dünn, Mittelsus
Naßnehmen, Zurichten, Zeichnen nittmuster gratis.
Dame hat das des Cursus ein ufertigen. Dankrr. Schnittmuster ach Maß. Hildeboldplatz 22.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine prosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapcten auf den Aushahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
cubauten ausreichend. Chrysanth Joseph Klein.
Fernsprecher 1484.
Civilstand der Stadt Köln. 30. August.
Sterbefälle. Avoll. Kamphausen, beh. Strophff, 39., Elsaßstraße 41. Maria Kamphausen, 6., Elsaßstraße 41.- Kathar. Neuhäuser, 2 J. ., Schnurg. 38.- Maria Brüssel, ## M. 8., Holzmarkt 75.- Katha#ina Kelterbaum, 6., Nächelsgasse .= Wilh. Bauch, unverh., Schreinereh., 52., Martinsabteigasse 2A.
Reinh. Schrödter, unverh., Factor, #l., Heinrichstr. 40.= Herm. Jos. Salatin, Wwr., Cigarrenm., 70., An St. Agatha 1.- Clara Hermann, #3., Gr. Griechenm. 129. Gertr. Sendrichs, Wwe. Frantzen, 70., Gr. Meugasse 39.
Heirathen. Clem. Heinr. Höveann, Schneider, v. Lohne, und Elis. Eßmann. v. hier. Wilh. Neuen, säcker, v. hier, und Thekla Jorde, v. lberfeld.- Jos. Rausch, Schrifts., v. upen, und Christ. Geil, v. Kruft.= beter Kirschbaum, Eisenb.=Stat.=Assist., Linz a. Rh., und Hel. Vaas, v. ner.- Franz Lohmar, Tagl., v. Troisdorf, und Marg. Stelzmann, v. Rheinorf.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Lippert, Kutscher, Jacobstr. 60. und
Plaria Schmitz, Achterstr. 21—23. lath. Pickert, Gasarb., Quentelstr. 1, ind Maria Vornheim, Wwe. Rosen, Luentelstraße 3.— Franz Lubsczyk, Bäcker, und Christ. Krumbein, Beide Thieboldsgasse 8
Geburten. Carol. Francisca, T. #. Friedr. Wilb, Christ. Schriftsetzer.
Heinsbergstr. 12.- Pet. Jos., S. v. Gottfr. Wüsten, Buchdr., Perlenpf. 3.
- Anna Lucia, T. v. Hub. Schödder, Tagl., Spulmannsg. 72.- Maria, T. v. Joh. Berschel, Tagl., Thieboldsg.
49.- Ant. Math.. S. v. Wilh. Köp, Fuhrkn., Thieboldsg. 52.- Pet. S. v. Joh. Brüggen, Schreiner, Carthäuserwall 35.- Walther Math., S. v Wilh. Dahlen, Tagl., Schnurg. 30. Franz. Jos., S. v. Steph. Dollhausen, Fabrikarb., Zugasse 45.- Joh. Franz, S. v. Wilh. Frohn, Bäcker, Quirinstraße 13.- Louise, T. v. Friedrich Stäblin, Schreiner, An St. Magdal. 76.- Mar., T. v. Pet. Jos. Nahn, Kellner, Friesenstr. 70.- Apol. Mar. Carol. Elis., T. v. Karl Maria Peters, Gutsbes., Corneliusstr. 12.= Emil, S. v. Alb. Hungenbruch, Kaufmann, Steinstr. 31.- Mar. Agnes Herm., T. v. Karl Rügenberg, Conditor, Johannisstr. 30.-Paula Thekla Christ. Hedw. Louise, T. v. Herm. Stiehl, Commis, St. Apernstr. 51.- Mar., T. v. Heinr. Kamphausen, Tagl., Elsaßstraße 41.- Elise, T. v. Jac. Hündgen, Schreiner, Rosenstr. 23.- Anna, T. v. Rud. Schweitzer, Kaufm., Pantaleonsmühleng. 1.- Anna Hedwig, T. v. Jac. Chmielewsky, Telegr.=Anw., Moselstr. 88.- Johann Wilhelm, S. v. Wilhelm Dionysius Pabst, Bäcker, An der Linde 29.- Peter Adam, S. v. Adam Monschau, Decorationsmaler, Wenerstraße 72
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(16. Aug.) Elise Katharina, T. v. Jos. Buntrock, Tagel.
—(17.) Franz Anton, S. v. Franz Ant. Eil, Hülfsbremser.= Elisabeth, T. v. Martin Thönnes, Fabrikarbeiter.- Johanna Maria Magdal., T. v. Herm. Aug. Quetting, Post=Assist.= Gerhard, S. v. Christ. Weiß, Tagel.—(19.) Katharina Hubertina, T. v. Jac. Hub. Mohr, Bahnarbeiter.- Maria, T. v. Wilh. Adam Heinr. Jütte, Stellm., Alle zu Köln=Deutz.- Mathias, S. v. Joh. Krahn, Fabrikarbeiter.—(20.) Margaretha, T. v. Arnold Klein, Tagel., Beide zu Poll.-Hugo, S. v. Theod. Heinr. Friedr. Wilh. Alberti, Schlosser.—(21.) Karolina Katharina, T. v. Peter Jos. Reucher, Schlosser.
- Peter, S. v. Peter Jos. Schmitz, Bahnwärter.- Anna Maria, T. v. Mich. Hub. Kürten, Tagel.- Max Heinrich, S. v. Udo Lietzmann, Kaufm.— (22.) Karolina Louise Hedwig, T. v. Friedr. Wilh. Itjeshorst, Rentner, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(17. Aug.) Joh. Busbach, ledig, 26 J.—(19.) Joh. Schlömer, verh., 48., Beide zu Poll.- Helene Witsch, 5 M. 2 W.- Jacobine Klostermann, geb. Schettler, 43.- Joh. Hub. Huppertz, 53 J.—
Wilh. Neumann, Pion.=Serg. zu Köln=Deutz, u. Am. Henr. Arendt zu Straßburg.—(20.) Jos. Kürmann, Cantinen=Wirth zu Köln=Deutz, u. Heur. Gerwing zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(16. Aug.) Ludw. Joh. Karl Friedr. Reinig Eisenb.=Bur.=Diätar, u. Margar. Eckhardt, Beide zu Köln=Deutz.—
u. Margar. Weber zu Porz, Beide zu
Kath. Vonesta
zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
(20.) Anna Kath. Jos. Erasmy, 13., Osse Schade, 3 M. 6., Ehrenfeld.—(21.) Joh. S
Geburten.(13. Aug.) Elisabeth, T. v. Louis Karow, Schreiner.— (14.) Hermann, S. v. Georg Karl Birkenhauer, Schlosser, Beide zu Ehrenfeld.—(17.) Friedr., S. v. Wilh. Dünnwald, Tagel., Vickendorf.- Maria Hortensia, T. v. Bernh. Thelen, Tagel.—(18.) Franz, S. v. Iqn. Demond, Schuhm.=Elisabeth, T. v. Joh. Friedr. Wilh. Georgy, Kaufm., Alle zu Ehrenfeld.- Michael, S. v Heinr. Flohr, Tagel., Bickendorf.—(19.) Jacob Friedrich, S. v. Herm. Forschbach, Anstr., Ehrenfeld.= Hubert Arnold, S. v. Joh. Wilh Zimmermann, Bäcker, Vickendorf.- Anna Maria Sophie, T. v. Theod. Richartz, Tagel.- Margaretha, T. v. Heinr. Effertz, Schlosser, Beide zu Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Heinr. Flock, Fabrikarbeiter, Ossendorf.- Peter Joseph, S. v. Christ. Ant. Büttgenbach, Tagel.— (20.) Peter Heinrich Hubert, S. v. Franz Peter Esser, Pferdeb.=Kutscher.
—(21.) Henriette Regina, T. v. Heinr. Lindenberg, Fabrikarbeiter.- Anna Maria, T. v. Heinr. Vors, Tagel.= Karl, S. v. Nic. Koch, Maurer.— (22.) Anna Elise, T. v. Jac. Sturm, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.= Mathias, S. v. Gerh. Kings, Fabrikarbeiter, Ossendorf.—(23.) Eleonere Charlotte, T. v. Joh. Bieber, Lehrer.= Gertrud Katharina, T. v. Jac. Körner, Schlosser, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(17. Aug.) Jos. Klein, 2 M. 20.- Jos. van Hauten, 35., Beide zu Bickendorf.—(18.) Joh. Keuter, 64.- Paul Herm. Graumann, 4 M. 10 T.- Franz Demond, ½ St., Alle zu Ehrenfeld.—
sendorf.- Joh. Wilh. Franz Schneider, 36., Ossendorf.
- Bernh. Schneider, 2 M. 19 T.- Maria Anna Kath. Kropmanns, 1 M. 25.- Kathar. Peters, 7 M. 26 T.—(22.) Peter Lersch, 2 M. 3 T, Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(21. Aug.) zu Bickendorf.= Wilh. 9
Theisen zu Bickendorf.—(24.) Theod. Watteler, Schreiner zu Ehrenfeld, u. Amalie Ther. Wild zu Köln.= Friedr. Müller, Wwr., Maurer zu Ehrenfeld, u. Maria Quido zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Ang.) Peter Stotzem, Tagel., u. Kath. Fischer.- Christ. Hub. Wilh. Ludwigs, Schlosser, u. Joseph. Bremer, Alle zu Ehrenfeld.- Mich. Wilh. Joh. Bapt. Maria Lambotte, Kaufm. zu Ehrenseld, u. Maria Ther. Freuger zu Köln.- Damian Jos. Hub. Schmitz, Apotheker zu Bonn, u. Anna Maria Kath. Hub. Lambotte zu Ehrenfeld.
—(23.) Karl Bachtenkirch, Schreiner zu Ehrenfeld, u. Christ. Roggendorf zu Köln.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(19. Aug.) Anna, T. v. Math. Müller, Tagel., Riehl. Franz Joseph, S. v. Peter Rheinfeld, Tagel., Niehl.- Theobald, S. v. Peter Lonsdorf, Locom.=Heizer.=Maria Sophja, T. v. Bernh. Jos. Doppelfeld, Fabrikarbeiter.—(20.) Anna Francisca, T. v. Joh. Bette, Eisenb.= Secr., Alle zu Nippes.—(21.) Jean, S. v. Wilh. Bilstein, Maurer, Niehl.
— Heinrich Hubert, S. v. Heinr. Fischer, Fuhr=Untern., Riehl.-Karl Johann, S. v. Karl Gust, Kramer, Dreyer.-Heinr. Gerhard, S. v. Peter Joh. Hub. Seyen, Schreiner.- Maria Agnes, T. v. Aug. Gust. Hase, Tagel.—(22.) Johann, S. v. Joh. Aug. Ferd. Bahls, Schlosser.—(23.) Robert Hermann, S. v. Friedr. Leonh. Belz, Sattler, Alle zu Nippes. Johann, S. v. Ferd. Reinarz, Fabrikarbeiter, Merheim.- Peter, S. v. Adam Theod. Bernh. Röder, Schlosser.—(24.) Johann, S. v. Leonh. Anton, Fuhrkn.-Sophia Elisabeth, T. v. Herm. Dörksen, Tagel.- Karl Jacob, S. v. Joh. Gilsdorf, Schreiner.- Margaretha, T. v. Jos. Klein, Schlosser, Alle zu Nivves
Joh. Engels, Tagel., u. Kathar. Bildstein, Beide icol. Kieven, Küfer zu Ehrenfeld, u. Elisab.
Sterbefälle.(19. Aug.) Joh. Laudenberg, 1 J. 4 M.—(20.) Maria Clara Siebertz, 1 M. 7 T.- Bertha Antoin. Faltin, 1 M. 22 T.—(22.) Helena Friedr. Prange, 2., Alle zu Nippes.-Elisab. Schwer, 10., Riehl.=Wilh. van der Straten,
afse
Nafsack, 12., Niehl.
1 M. 23., Nippes. eter Koch, 35., Riehl.
(23.) Kathar.
Heirathen.(23. Aug.) Joh. Jos. Botz, Tagel. zu Köln, u. Jos. Kürten zu Nippes.- Mich. Meier, Wwr., Metzger u. Viehhdlr. zu Mülheim a. d. Ruhr, u. Paul. Coßmann zu Nippes.- Christ. Becker, Tagel., u. Anna Christ. Giesen.= Wilh. Hüppeler, Sattler, u. Gertr. Steinmetz, geb. Müller, Wwe., Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(29. Ang.) Max Felix Osw. Graßmack, Maurer, u. Kath., Falderbaum, gesch. Berndt, Beide zu Nippes.—(20.) Konr. Matthay, Schachtmstr. zu Nippes. u. Gertr. Paulus, geb. Breuer, Wwe., zu Köln.- Herm. Jos. Kautz, Tagel., u. Margar. Linden.—(23.) Wilh. Rösgen, Tagel., u. Anna Maria Klein.—(24.) Peter Joh. Wilh. Ahrens, Anstr., u. Hel. Rödeler.- Wilh. Aug. Junkermann, Fabrikarbeiter, u. Maria Sons. Alle zu Nippes.
00 Militairisches. Der Unterkunftsliste für die Herbstübungen der 15. Division entnehmen wir, daß vom Füsilier=Regiment Fürst Karl Anton von Hohenzollern der Regimentsstab am 10. September in Siegburg liegen wird, das 1. Bataillon in Driesch, Aulgasse, Siegburg, das 2. Bataillon in Siegburg, Siegburg=Mühldorf, das 3. Bataillon in Ober=Menden und Nieder=Menden(ausschließlich Friedrich=Wilhelms=Hütte und Aggerteich), das 4. Bataillon in Buisdorf, Wolsdorf, Niederpleis; am 11. und 12.: der Stab in Oberpleis, das 1. Bataillon in Hennef, Geistingen mit Geistingen=Nieder= dorf, Söven, Langenbach, Hofen, Kümpel, das 2. Bataillon in Wahlfeld, Thelenbitz, Oberpleis, Pleiserhohn, Ober= und Nieder=Buchholz, Westerhausen, Broichhausen, Rübhausen, Eisbach, Frohnhardt, Pützstück, das 3. Bataillon in Bockerodt, Düferodt, Uthweyler, Stieldorf, Stieldorferhohn, Oelinghoven, das 4. Bataillon in Ober= und NiederScheuren, Rauschendorf, Rott, Birlinghofen, Dambroich; am 13.: der Stab in Wellersberg, das 1. Bataillon in Blankenberg, Adscheid, Bierth, Süchterscheid, Uckerath, Greuelsiefen, Striesen, Buchholz, das 2. Bataillon auf Vorposten, das 3. Bataillon in Geisbach mit Etgoven, Warth, Donndorf mit Hossenberg, Langenbach, Kümpel, Künzenhohn, Lichtenberg, Hofen, das 4. Bataillon in Wellersberg, Büllesbach, Hove, Scheuren. Büllesfeld, Eulenberg, Hüchel, Courscheid, Dahlhausen, Heide, Busch, Knippgierscheid, Broich, Haunf, Hanufmühle, Meisenhaunf; am 14. und 15.: Stab und 1. Bataillon wie am 13., das 2. Bataillon in Endenbach, Quirenbach, Orscheid, Gratzfeld, Wüllscheid, das 3. und 4. Bataillon wie am 13.; am 16.: der Stab in Asbach das 1. Bataillon in Hussen, Wester, Zurheide, Löhe, Hurtenbach, Limbach, Dittscheid, Sessenhausen, das 2. Bataillon in Krautscheid, Wartenbruch, Jungeroth, Buchholz, Solscheid, Seifen, Dammig, Wallroth, Büllesbach, Hammelshahn, Priestersberg, das 3. Bataillon in Griesenbach, Uebersehns, Elles, Mendt, Schelberg, Irmroth, Oberscheid, Wallau, Hurtenbach, Löhn, Wahl, Heck, Sauerwiese, Must, Obereller, Diepenseifen, Krummenast, 4. Bataillon Asbach, Driehausen, Bennau, Elles, Unterelles, Hoven, Büsch, Riedhausen, Pees, Rauenhahn; am 17.: Stab Asbach, 1. Bataillon bivonakirt, 2. Bataillon Mehren, Craam, Ersfeld, Fiersbach; 3. und 4. Bataillon bivonakiren; am 18. und 19.: Stab Jahrsfeld, 1. Bataillon Oberlahr, Peterslahr, Burglahr, 2. Bataillon Horhausen, Bürdenbach, Güllesheim, Plackhausen, 3. Bataillon Niederhonnefeld. Ellingen, Oberhonnefeld, Gierend, Oberraden, Jahrsfeld, 4. Bataillon Flammersfeld, Orfgen, Ahlbach; am 20.: Stab Neuwied, 1. Bataillon Reegsdorf, 2. Bataillon Neuwied,
3. Bataillon Heddeldorf, 4. Bataillon Heimbach; am 21. und 22.: Stab und 1. Bataillon Neuendorf, 2. Bataillon Güls, 3. Bataillon Moselweiß, Metternich, 4. Bataillon Koblenz(Feste Alexander und Bürger=Quartier); am 23. und 24. bivouakirt das ganze Regiment; am 25. zurück zur Garnison. Vom 5. Rheinischen InfanterieRegiment Nr. 65 wird der Stab am 10. in Spich liegen; das 1. Bataillon in Troisdorf, Sieglar(einschl..=.=Hütte und Aggerteich); das 2. Bataillon in Spich, Lied, Liebaur, das 3. Bataillon in Großkriegsdorf, Sieglar, Kleinkriegsdorf, Eschnar, Stockem, Uckendorf, das 4. Bataillon in Niedercassel, Lülsdorf, Rangel; am 11. und 12.: Stab Siegburg, 1. Bataillon Drisch, Siegburg, Aulgasse, 2. Bataillon Obermenden, Niedermenden(ausschließlich Friedrich=Wilhelms=Hütte und Aggerteich), 3. Bataillon Siegburg, Wolsdorf, Siegburg, Mühldorf, 4. Bataillon, Luisdorf, Stoßdorf, Niederpleis, Siegburg=Mühldorf; am 14. und 15: Stab in Bellinghausen, 1. Batallon Ittenbach, Hüvel, Aegidienberg, Himberg, Rottbitz, Brüngsberg, Hüscheid, 2. Bataillon Ober= und Nieder=Scheuren, Rott, Söven, Bockerodt, Düferodt, Freckwinkel, Uthweyler, 3. Bataillon wie am 13.,
4. Bataillon Wahlfeld, Theleubitz, Oberpleis, Pleiserhohn, Ober= und Nieder=Buchholz, Westerhausen, Broichhausen, Rübhausen, Eisbach, Frohnhardt, Pützstück; am 16. bivonakirt das ganze Regiment; am 17.: Stab in Niedermühlen, 1. Bataillon Hussen, Wester, Zurheide, Löhe und Hurtenbach, Limbach, Dittscheid, Sessenhausen, 2. Bataillon Krautscheid, Wartenbruch, Jungeroth, Buchholz, Solscheid, Seifen, Dammig, Wallroth, Büllesbach, Hammelshahn, Priestersberg. 3. Bataillon Griesenbach, Uebersches, Eller, Mendt, Schelberg, Irmroth, Oberscheid, Wallan, Hurtenbach und Löhn, Wahl, Heck, Sauerwiese, Muß, Oberelles, Diepenseifen, Krummenast, 4. Bataillon Asbach, Driehausen und Bennau, Elles und Unterelles, Hoven, Büsch, Riedhausen, Pees, Rauenhahn; am 18. und 19.: Stab in Niedermühlen, 1. Bataillon Borscheid, Breitscheid, Nassen, Dasbach, Siebenmorgen, Obersteinebach, Krunkel, Eggert, 2. Bataillon Schöneberg, Heide, Roth, 3. Bataillon Altenburg eventuell m. Kaltehöhe, Bühlingen, Brüchen, Ehrenberg, Etscheid eventuell m. Nieder= und Ober=Etscheid und Prangenberg; am 20.: Stab in Bonefeld, 1. Bataillon Ehlscheid, Hardert, 2. Bataillon Bonefeld, Jahrsfeld, Kurtscheid, 3. Bataillon Anhausen, Rüscheid,
4. Bataillon Oberhonnefeld, Niederhonnefeld, Ober= und NiederRaden; am 23. und 24. Bivouac; 25. zurück zur Garnison. Vom Cuirassier=Regiment Graf Geßler wird am 10. Sept. der Stab liegen in Siegburg, 1 Escadron Driesch, Aulgasse, Niedermenden, Obermenden, 2. Escadron Siegburg=Mühldorf, Niederpleis, Stosdorf, Buisdorf, 3. Escadron Niedercassel, Ranzel, Lülsdorf, Oberlahr, Troisdorf, 4. Escadron Altenkirchen, Fluterschen, Oberwambach, 5. Escadron Oberdreis; am 11.: Stab Oberpleis, 1. Escadron Geistingen, Hennef, Weldergoven, Warth, 2. Escadron Birlinghoven, Söven, Rauschendorf, Wahlfeld, 3. Escadron Niederpleis, Buisdorf, Ober= und Nieder=Menden, 4. und 5. Escadron wie am 10.; am 12.: Stab,., 2. und 3. Escadron wie Tags zuvor, 4. Escadron Altenkirchen und auf Vorposten, 5. Escadron Oberdreis und Vorposten; am 13.: Stab wie zuvor, 1. Escadron Adscheid, Blankenberg, Greuelsiefen, Striefen, Waldergoven, Warth, 2. Escadron Wellesberg, Hanel, Endenbach und auf Vorposten, 3. Escadron Söven, Rauschendorf und auf Vorposten, 4. Escadron Altenkirchen und Vorposten, 5. Escadron Ober= dreis und Vorposten; am 14. und 15.: Stabwie zuvor, 1. Escadron wie am 13., 2. Escadron Oberpleis, Wahlfeld, Wellesberg, Hannf, Enden bach, 3. Escadron Aegidienberg, Himberg, Orscheid, Wüllscheid, 4. Escadron Altenkirchen, 5. Escadron Mehren, Manlsbach Fiersbach; am 16.: Stab und 1. Escadron Bivonac, 2. Escadron Uckerath, Büllesbach, Meisenbach, Bierth, 3. Escadron Schelberg, Wenroth, Oberscheid, Wallau, Löhe, Hurtenbach, Limbach, 4. Escadron Bivonac, 5. Escadron Schönberg, Niederölfen; am 17.: Stab Hasselbach, 1. Escadron Uckerath, Büllesbach, Meissenbach, Bierth, 2. Esradron Bivonac, 3. Escadron wie Tags zuvor, 4. Escadron Horhausen, Güllesheim, Pleckhausen, 5. Escadron Bivouac; am 18. und 19: Stab Ober=Honnefeld, Gierend,
1. Escadron Wilsberg, Hinterplag, Oberplag, Strassen, Diespel, 2. Escadron Linkenbach, Ober=Honnefeld, Gierend, 3. Escadron Krumbach, Parscheid, Kromkel, 4. Escadron Rodenbach, Neizert, Steimel, 5. Escadron Ober=Wambach, Fluterschen; am 20.: Stab Niederbieber, 1. Escadron Niederbieber, Segendorf, 2. Ellingen, Ober=Honnefeld, Ober=Raden, 8. Urbach=Ueberdorf, Urbach=Kirchdorf, 4. Oberbieber, Gladbach, 5. Anhausen, Meinborn; am 21. u. 22.: Stab Rübenach, 1. Escadron Bassenheim
2. Rübenach, 3. Rübenach, 4. Bubenheim, Metternich, 5. Rübenach; am 23. u. 24.: bivouakirt das Regiment; am 25. u. 26: Stab Andernach, 1. Escadron Kettig, 2. Plaidt, 3. Weißenthurm, 4. Miesenheim,
5. Andernach, Eich; am 27.: Stab Remagen, 1. Escadron Brohl, 2. Nieder=Breisig, 3. Ober=Breisig, 4. Sinzig, 5. Remagen; am 28: Stab Bonn, 1. Escadron Friesdorf, Dottendorf, Kessenich, 2. Poppelsdorf, Endenich, Bonn, 3. Bonn, 4. Duisdorf, Leugsdorf, Oedekoven, 5. Hersel, Buschdorf, Grau=Rheindorf; am 29: Garnison.
Gerichts-Verhandlungen.
m Sirafkammer. Der zwanzigjährige Anstreichergeselle Wilhelm Scholand arbeitete im Juli d. J. in Godesberg und stahl dort seinem Meister eine silberne Uhr und einem Rentner, in dessen Hause er gearbeitet hatte, eine goldene Uhr nebst Kette. Als der Bursche einige Zeit später an einem Hause in der Drususgasse hierselbst beschäftigt war, stieg er über das Dach in das Schlafzimmer eines Dienstmädchens ein und entwendete aus einer Commode Schmucksachen im Werthe von 600 M. Die Strafkammer verurtheilte den Dieb zu zwei Jahren Gefängniß. — Ein gemeinschaftlich geplantes, gefährliches Verbrechen brachte die Dienstmagd Sophie Rötzheim aus Cuchenheim, sowie den übel beleumundeten Arbeiter Adalbert Grashoff aus Soest vor die Schranken des Gerichtes. Die Dienstmagd trat im Juli bei einem hiesigen Baumeister in Stellung. Nachdem die Person ausgekundschaftet hatte, daß ihr Dienstherr auf seinem Arbeitszimmer in einem Tischpulte eine große Geldsumme aufbewahrte, ließ sie zu später Abendstunde, als der Hausherr abwesend war, den Grashoff in das Haus ein. Der Verbrecher schlich sich auf das Arbeitszimmer des Baumeisters, wo er versuchte, das Tischpult, welches 6000 M. enthielt, zu erbrechen. Als ihm dies nicht gelang, packte er das Pult auf, um es aus dem Hause zu schaffen. Schon hatte er den Hausflur erreicht, da trat ihm der zurückkommende Hausherr entgegen. Der Verbrecher ließ seinen Raub im Stich und ergriff die Flucht. Grashoff wurde zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust, die Dienstmagd zu einem Jahre Gefängniß ver urtheilt.
Kurzweil.
Ausgesorgt.„Haben Sie gehört, von Spielwitz hat sich von der Infanterie zu den Gardes du Corps versetzen lassen?"—„Ja, was wollen Sie, der Glückliche hat eine ganze Tante zu verzehren.“

Serite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237 a Sonntag, 1. September 1339.
General=Vertreter für Deutschland und Oesterreich der
Raleigh Cycle Co. limd. Nottingham.
ie Raleigh=Fahrräder sind anerkannt die besten, stärtsten, dauerhaftesten leichtesten Fahrräder der Welt. Im Gebrauch billiger wie####### Concurrenz. jebe
Meisterschaft im Tourenfahren.
6000 Kilometer ohne irgend welche
C0
∆Reparatur!!!
Das unter ärztlicher Leitung stehende
Wöchnerinnen=Asyl,
in welchem unbescholtene dürftige Ehefrauen ohne Unterschied des Bekenntnisses für die Zeit der Entbindung und des Wochenbettes unentgeltlich aufgenommen und verpflegt werden, ist in dem Hause Sionsthal Nr. 11 eröffnet. Rechtzeitige vorherige Anmeldungen zur Aufnahme werden in dem Asyle und von dem Arzte der Anstalt,
errn Dr. Firnig, Martinsfeld Nr. 51,
ormittags—10
Uhr, entgegengenommen.
Köln, den 31. August 1889.
Der Vorstand
des Wöchnerinnen=Asyl=Vereins.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
1 Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Größtes Geschäft
Lazarus,
Lungengasse 288.
Waaren
aller Art
auf Credit.
Möbel
in großer Auswahl. Kleine Anzahlung, leichte Bedingungen.
Moselwein 60 Pfo.
19p. Flasche
Rothwein, v. glasche
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 70.
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
11 Glockengasse 11
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Ein richtungen, Teppichen, Decors, Wirthsstühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen! Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
Velocipeden-Handlung.
Vertreter der berühmten Quadraut=, Whippet= und Sanspareil=Fahrräder Lager von billigen Fahrrädern(garantirt englisches Fabricat) von K 140.— an.
Neparatur=Werkstätte mit Vernickel=Einrichtung.
*<space> G r o ß e s<space> L a g e r<space> v o n<space> Z u b e h ö r t h e i l e n.<space>
Kein Schwindel.
Neeller Ausverkauf wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte, heutiger„.—; 24g, 280, Bra 9—
.—
.50,.— 2c.
2,50,.—, 1,70,.—
* heutiger„„ 0,90, 1,—. 1,40, 1,70,.— 2c.
Regenschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Zu verkaufen. Geschäftshaus, zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer daselbst.
s Joologischer Garten. 8
8
Eine Villa bei Köln
(Vorstadt mit Pferdebahnverbindung), äußerst solid gebaut, mit 11 Morgen prächtig. Garten, theilungs halber zu verkaufen.
Ein anstoßendes großes Grundstück kann mit erworben werden. Passend zur Errichtung eines industriellen Etablissements. Bescheid bei
Leopold Emanuel,
Agrippastraße, Köln.
Stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Sonntag den 1. September 1339,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
220 pg. die Person.s
Fütterung der Seelöwen:
9, 10 und 11 Uhr.
Zoologischer Garten
Sonntag, 1. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Reiterfest-Marsch“ von Abert.
„Fest-Ouverture“ von Bach.
Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba „Traum-Walzer“ von Millöcker.
Fantasie aus„Faust“ von Gounod. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„Schützen-Marsch“ von C. Faust. „Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl. Cavatine aus„Die weisse Dame“ von Boieldien. Finale aus„Maritana“ von Wallacc.
„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
Zoologischen Garten
von
Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens. Preis 20 Pfg.
d Vor dem Eingange zu haben.
Zucker,
per Pfd. 39 Pfa. 40„
40
in ganzen Broden Brodmelis, pfundweise
=Zucker=Raffinade
Indisch. Zucker, in ganzen
Broden 42„
Indisch. Zucker, pfundw. 43„ Indisch.=Zucker 43„ Krystall=Zucker, granulirt 42„ Stampfmelis 39„ Gewürze aller Art, in nur prima reiner Waare.
Weinessig von 10—30 Pfg. p. Lit.
Kallee,
2
gebrannt, in unübertroffen schöner Waare, zu 100—170 Pfg.
Ia.
Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl.. deutsch. Griesmehl franz.„„
Kartoffelmehl. Korintben. Sultan. Rosinen Eleme
Extra Kronseife Neuwieder Silberseife „ Kernseife Krystall=Soda Frisches Salatöl, p. Lit. Ia. neue holl. Vollhäringe pur Milchner
15
18
20
18
22
18
30
30
25
16
19
18
4 80
5
7
—
*
5 neue 1889“
Hellerlinsen, drei Sorten,
von 18—30 Pfg.
Ia. neue 1889er Victoria=Erbsen 15 Pfg. Ia. neue 1889er geschälte VictoriaErbsen 18 Pfg.
Ia. neue 1889er weiße Bohnen 15 Pfg. Ia. neues, echt Mainzer Sauerkraut 12 Pfg.
empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 79.
Hut-Verkauf,
per Stück Mark 2,50, Mützen von 50 Pfg.
bei
Franz Ditz,
am Gürzenich.
kommen, alsbald verwischen zu können.„Wie lange sind Sie Küster in Craigsleigh?“
„Seit acht Monaten.“
„Wenden Sie das Gesicht nicht weg; sehen Sie mich an!“
Der Küster gehorchte und begegnete dem kalten, durchdringenden Blicke des gewandten Anwaltes.
„Was waren Sie früher, ehe Sie nach Craigsleigh kamen?“
„Ich hatte eine Anstellung in London.“
„An welcher Kirche, wenn ich fragen darf?“
„An keiner Kirche— in einem kaufmännischen Geschäft.“
„So?— und wie kam es, daß Sie diese Stelle aufgaben?“
Die Frage war eine rein zufällige; doch sie traf ihr Ziel. Der Zeuge wurde überroth, senkte den Kopf und schwieg. Der Vertheidiger wartete eine Weile.
„Ich sehe, ich muß die Frage anders stellen, da Sie die Antwort nicht recht zu finden scheinen. Wann verließen Sie jene Stelle?“ „Im April 1856,“ versetzte Ferrers, dem es schon leichter wurde. „Und Sie stehen in Craigsleigh seit acht Monaten?“
„Ich traf dort anfangs Januar ein.“
„Dann frage ich Sie auf Ihren Eid— wo waren Sie vom April 1856 bis zum Jannar letzthin?“
„Muß ich diese Frage beantworten?“ wandte sich der Unglückliche, den Schweiß von der Stirne wischend, an den Vorsitzenden.
„Wenn es verlangt wird, allerdings, obgleich ich nicht einsehe, was diese Frage mit der Sache zu thun hat," versetzte der Angerufene.
„Das wird die Antwort zeigen, wenn Sie diese gütigst abwarten wollen,“ bemerkte der Vertheidiger respectvoll, doch nicht ohne einen leichten Spott.„Nun, Herr Ferrers, ich wiederhole meine Frage: wo hielten Sie sich während jener Zeit auf?“
„Theilweise bei Verwandten.“
„Theilweise? Welchen Theil?“
„Den letzten.“
„So— und wie lange war das?“
„An sechs Wochen.“
„Das ist nicht lange— aber die frühere Zeit?
„Wenn Sie es durchaus wissen wollen— im Gefängnisse.“
„So— und weshalb?“
„Weil ich Geld auf Wechsel nahm.“
„Die falsch waren— he?“
Ferrers senkte den Kopf und schwieg. Der Vertheidiger fuhr fort: „Das Ende vom Liede also ist, daß Sie, ehe Sie Küster in Craigsleigh waren, eine Strafe wegen Fälschung erlitten haben. Jetzt überrascht es mich nicht, daß Sie ein solches Geschick bei der Handhabung der Register bewiesen. Sie können sich zurückziehen und Ihr Buch mitnehmen.“
Der gelehrte Rechtsbeistand ließ sich mit einem triumphirenden Blicke gegen den Richter nieder. Seine Zuversichtlichkeit währte jedoch nicht lange. Als nächster Zeuge trat der Agent Lagger auf. Er bezeugte, daß er zugegen gewesen, als Ferrers die Operation mit dem Buche vorgenommen und bestätigte alle Aussagen desselben. Dann brachte er ein unumstößliches Beweisstück vor, den Brief nämlich, welchen Brandon auf seinem Wege nach England in Paris geschrieben, um die Zusammenkunft in Westborough zu vermitteln, und welchen man, mit der Adresse an den Angeklagten versehen, unter andern Briefschaften auf dem Schkosse Roßthorne aufgefunden hatte.
„Mein Client behält sich seine Vertheidigung vor,“ erwiderte Markham auf die desfallsige förmliche Anfrage von Seiten des Gerichts.
„In diesem Falle,“ schloß der Vorsitzende,„erscheint unsere Pflicht, wenn auch äußerst schmerzlich, doch sonnenklar. Lord Roßthorne! Sie werden in das Arresthaus von Maidstone abgeführt und wegen vorsätzlicher Tödtung des John Everett Brandon vor das Schwurgericht verwiesen.“
29.
Lord Roßthorne hatte nicht Unrecht, als er meinte, sein Geheimniß werde bald das Gemeingut aller Welt sein. In den vornehmsten Kreisen sprach man viele Tage lang von nichts anderm. Die Zeitungsverkäufer bekamen das Doppelte, ja das Dreifache des gewöhnlichen Preises für die Abendblätter, welche die ersten Berichte enthielten. Die Morgenblätter brachten Leitartikel, worin in den gewähltesten Ausdrücken die Sache besprochen, aber die Schuld des Angeklagten auf das unwiderleglichste dargethan wurde. Natürlich hieß es zugleich, man solle mit seinem Urtheile, bis das Schwurgericht seinen Spruch gethan, zurückhalten. Jedermann soll so lange für unschuldig gelten, bis das Gegentheil erwiesen ist, lautet der allgemeine Grundsatz; wer aber in der saison morte, wo aller Stoff für das Zeitungsgeklatsch ausgegangen ist, unter eine Criminal=Anklage geräth, ist dennoch übel daran. Die illustrirten Pfennigblätter brachten irgend einen ältlichen Kopf als das wohlgetroffene Bildniß des angeklagten Lords. Die Kannegießer in den Bierhäusern hatten ihre besondere Freude daran, daß ein Peer des Reiches, ein Mitglied der Aristokratie einem gewöhnlichen Verbrecher gleich in das Gefängniß hatte wandern müssen. Unter den Unwissenden aller Stände fanden heftige Discussionen statt, was mit dem Angeklagten geschehen werde, falls er schuldig befunden würde, und die abgeschmacktesten Meinungen traten dabei zu Tage. Man fragte sich, ob ein Peer des Reiches den Tod durch den Strick erleiden dürfe, ob er nicht pielmehr durch das Schwert gerichtet werden müsse; ob er vor die gewöhnlichen Assisen oder vor das Oberhaus gestellt werde, und dergleichen mehr. Manche seiner frühern Bekannten thaten sehr geheimnißvoll, schüttelten den Kopf, zuckten die Achsel und gaben zu verstehen, daß sie längst etwas Besonderes an ihm bemerkt hätten. Unter den Damen gab es viele, die das Betragen Gracia Lee's vor Gericht als ein höchst unpassendes bezeichneten. Schließlich wurde in den Clubs unter andern auch die Ansicht mit großem Eifer vertheidigt, daß die ganze Geschichte nichts anderes sei, als eine Cabale der radicalen Partei, um Roßthorne moralisch zu vernichten. Als aber keine weitern Berichte erschienen, und nichts Neues ermittelt wurde, hatte man sich bald sattsam darüber ausgesprochen und fiel mit gleicher Gier über ein neues Ereigniß her.
Jim Riley hatte durch die gerichtlichen Verhandlungen ganz unerwartet erfahren, wessen Kind die unglückliche Nanny war. Er hatte bis dahin seine Nachforschungen auf das eifrigste betrieben und war anfangs der Vermuthung des wahren Sachverhaltes ziemlich nahe gekommen. Von den drei Fremden, welche seine Tante, die Schwester Maria, im Kloster zu Hull aufgesucht hatten, war er der Erste gewesen.
Karl de
Oel
gesucht für da Nachenerstraße einz
Restaura
verbunden
Conce
Tan.
Derselbe muß lässiger und tüch erforderliches Leinen selbst besch tion von 15,000
Reflectantene belieben sich zu: kalker Brauervorm. Jos. Kalk
Kath. Ar
(südlicher
Sonntag 1. S Abends im
Vo
über den Verlauf liken=Versammlu die Sterbekass Stift
Alter Cogu
W. Scharrenbi
Weinhandlung
Sür ein j. Mä Haushalt. 2c. Stelle in ein. g1
dems. Gelegenh. Geschäft(Col. u.
nen. Gehalt w
Fr.=Off. sub S E
stelle der Kölnise
In
F
Paten
Vo
Sonn
Ein
sind an de
ration zu!
diese Cr
sowie an So
Philharmo
Sonntag
C
ausgeführt
Hôtel
Von he
Münch

Sie
enden
*"
2 0 Der rtheiAntelle?“
burde.
vom
glückenden. nsehe, r Anvarten
einen
frage:
fort: raigsJetzt Handn und
renden rie jer auf. eration selben. Brief Paris nitteln, rsehen, funden
viderte en des
Pflicht, horne! wegen chwureheimhmsten e Zei= wöhnte enten geld des itürlich schwurlange tet der aller Crimifennigroffene säusern keiches, gleich ssenden Angend die fragte rleiden müsse; gestellt annten Achsel in ihm etragen hneten. cht mit res sei, isch zu nichts r ausiß her. nz unr. Er en und iemlich te, die er der
Rölner Local-Anzeiger Nr. 237 K Bonntag. 1.
Seite 5.
der Große.
Oekonom
gesucht für das in Köln an der Aachenerstraße erbaute und elegant eingerichtete
Restaurationslocal,
verbunden mit großartigem
Concert- und
Tanz-Saal.
Derselbe muß ein durchaus zuverlässiger und tüchtiger Wirth sein und erforderliches Porzellan, Gläser und Leinen selbst beschaffen, sowie eine Caution von 15,000 A hinterlegen können.
Reflectanten erfahren Näberes und belieben sich zu wenden an die kalker Brauerei=Actien=Gesellsch., vorm. Jos. Bardenheuer, Kalk bei Köln.
Kath. Arbeiterverein
(südlicher
Sonntag 1. September, 7½ Uhr Abends im Vereinslocale:
Vortrag
über den Verlauf der Bochumer Katholiken=Versammlung. Einschreiben in die Sterbekasse. Besprechung des Stiftungsfestes.
* Der Präses.
∆ Gedlegene
—
eriolli
spect
Presebrief
kanfnánnische Ancbiidung giebt Stellung und Eristens.—
eder zrinürter Interricht 1 beA7½"
tt P
SE
beiection SchnellSchenschrif
rrespondent, Kechne — Kontorarbeit.—
krates deutsches Handels-Lebr-Institut Otto Siede-— Elbing.
Alter Cognac, fein, Pesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31,
Weinhandlung und Liqueurfabrik.
Jür ein j. Mäoch., 22 J. alt, in der Haushalt. 2c. gründl. erfuhr., wird Stelle in ein. gut kath. Hause ges., wo dems. Gelegenh. geb., ein gem. WaarenGeschäft(Col. u. Mat.) kennen zu lernen. Gehalt wird nicht beansprucht. Fr.=Off. sub S E1820 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Internationale
Oport-Ausstellung- Köln 1889.
Sonntag, 1. September
Entrée für Ausstellung und Festplatz während des ganzen Tages
Verbst-Radwettfahren
auf dem
Kölner Sportplatz,
Riehlerstrasse 155A, am Zoologischen Garten (nicht
Anfang Nachmittags 4 Uhr, Ende 6 Uhr.
Während des Rennens Concert.
n
UE
K
Concert der Ausstellungs-Capelle
unter Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn
Auftreten des Mr. Blondin
in seinen großartigen Leistungen auf dem Thurmseile:
um 11½ Uhr Vormittags, um 5½ Uhr Nachmittags.
Um 7 Uhr: Auftreten der rumänischen
Hofkünstler-Truppe„Salera“,
Bei eintretender
der Odernheimer'schen feuersichern Bekleidungen
und des Schwarz'schen neuen Löscheimers.
Köln. 8
le Ausst
Kaiser-Garten.
Castan’s
Irrgarten
Grösste Neuheit einzig in seiner Art.
Patentirt in verschiedenen Ländern.
Volksgarten.
Sonntag den 1. September 1335,
Nachmittags 3 Uhr:
Großes Concert.
Entrée 25
Ein Dutzend Billete zu M. 1,80
sind an der Kasse sowie auch stets in der Restauration zu haben.
Diese Concerte finden jetzt regelmäßig Mittwochs, sowie an Sonn= und Festtagen an Stelle der bisherigen Philharmonischen Concerte statt.
Flora
Sonntag, den 1. Septerber, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rats. Nr. 65.“
Hôtel Kaiserhof, Salomonsgasse.
Von heute ab führe neben Dortmunder Union auch
Münchener Franciscanerbräu.
Barthel Wey.
Historisches Museum der Stadt Köln.
Das historische Museum befindet sich in der Hahnenthorburg und ist Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr unentgeltlich geöffnet. An den übrigen Tagen ist es im Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von 10—11 Uhr und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 10—11 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfg. geöffnet.
hren
wack
unsere Mitbürger zu recht fleißigem Besuche freundlichst einladen, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitz befindlichen historischen
rin Mutseum sei es als Uiaenthum tor od lothmetie no
Kinder unter 10 Jahren können gar nicht, Kinder von 10—14 Jahren in Begleitung Erwachsener zugelassen werden.
Indem wir unsere Mitbi
Kunstwerke unserm Museum, sei es als Eigenthum, sei es leihweise, gefälligst überlassen zu wollen. Nur auf diese Weise werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den mitunterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerbe=Museum richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Curatorium für das historische Museum: Thewalt, Beigeordneter. Bachem, Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter. Professor Dr. Höhlbaum, Archivar. Schnütgen, Domcapitular. Michels, Städtverordneter. von Wittgenstein,
Rentner. Merkens
Mitscher, Landgerichts=Director. Pabst, Director. Rentner. Noß, Kaufmann.
Gedeckter Tribünenplatz 80 Pfg., Logenplatz M. 1, 50, I. Platz 60 Pfg., II. Platz 25 Pfg.
Vorverkauf von Sitzplätzen zu ermässigten Preisen bei den Herren Schaaf, Hohenzollern-Ring; Gummich, Schildergasse; Clever, Friedrich-Wilhelmstrasse und Komödienstrasse 3; Schieffer. Hohestrasse; Mawick, Passage; Adolf, Breitestrasse, und Bomm, Grosse Budengasse.
Herbst= und Promenaden=Mäntel, Umhänge, Jaquettes, Nadmäntel, KinderMäntel empfiehlt in großartiger Auswahl und neuesten Modellen u. Stoffen bei bekannt billigsten Preisen die
Damev= und KinderMäntel=Fabrik
von
M. Kaufmann-Klaes,
vormals W. Fuhrländer Nachflg.,
Schildergasse 55, gegenüber der Bade=Anstalt.
veranstaltet von der
Kölner Schützengesellschaft
unter weiland hohem Protectorate Seiner Kaiserl. Königl. Hoheit Friedrich Wilhelm, Kronprinz des Deutschen Reiches und von Preussen,
vom I. bis 8. September d. J.
— auf dem neu erbauten Schützenplatze—
Kölner Sportplatz Riehlerstrasse 155A.
Hierzu Extra-Landungsbrücke der Mülheimer Dampfschiffe.
Fest-Programm.
Sonntag den 1. September cr., 11 Uhr: Empfang der Gäste
im Vereinshause„Elsasser Taverne“. 1 Uhr: Abfahrt mit drei festgeschmückten Extra-Dampfern von der Schiflbrücke ab nach dem Schützenplatze. 1½ Uhr: Festessen in der Festhalle. 3 Uhr: Beginn des
Schiessens auf allen Ständen. Concert u. Volksbelustigungen, Tanz in der Festhalle.
Montag den 2. und Dinstag den 3. September, 8 Uhr
Vormittags: Fortsetzung des Schiessens, Concert und Tanzbelustigung, Volksspicle aller Art. 1. Auftreten der National-Karawane aus Kamernn von Karl Magenbeck, bestchend in 15 Männern, fünf Weibern, 20 Kindern, Elephanten, Kamcelen in grosser Auswahl, Kamerunpferden, Eseln, Zebus u. s. w.
Mittwoch den 4. September, Morgens 8 Uhr: Fortsetzung des Schiessens. Nachmittags 4 Uhr: Grosses Kinderfest. E- Fahnentanz, Wettrennen mit Hindernissen, Jugend-Radwettfahren, Schuhsuchen, Weckschnappen, Sacklaufen u. s. w. 5 Uhr: Kaffeekränzchen. Bei eintretender Dunkelheit: Grosses Feuerwerk. „Eine Nacht in Kamerun“.
Donnerstag den 5. September, Morgens 8 Uhr: Fortsetzung des Schiessens. Nachmittags 3 Uhr: Königs-Schiessen der Mitglieder der Kölner Schützen-Gesellschaft. Abends 8 Uhr: Proclamation des Schützenkönigs und Geschlossener Festball. Freunde können von Mitgliedern eingeführt werden gegen ein Eintrittsgeld von 1 Mark. Grosses Feuerwerk.
Freitag und Samstag Volksbelustigungen und Concert. Vorstellung der Kamerun-Karawane.
Es wird höflichst gebeten, die Wilden nicht zu füttern. Sonntag den 8. September. Nachm. von—6 Uhr: Grosses Schluss-Schiessen auf allen Ständen. Grosses Concert in der Festhalle. Abends 8 Uhr: Preisvertheilung und Fest-Ball.
Das Eintrittsgeld zum Besuche des Schützenplatzes, einschliesslich sämmtlicher Festlichkeiten und freier Besichtigung der Kamerun-Karawane, beträgt 25 Pfg. die Person, Kinder 10 Pfg. Der Bésuch des Volksplatzes ist unentgeltlich.
Der Vorstand der Kölner Schützen-Gesellschaft.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Tüchtiger Drechsler
für Horn= und Elfenbein=Arbeit gesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 78.
Kirmeß zu Köln=Nippes.
4 Sonntag den., Montag den 2. und Diustag den 3.
September findet in meinem festlich decorirten Zelte von Nach 40 G mittags 4 Uhr ab
Tanzmusik satt.##
G Mittwoch den 4. September: 60
Geschlossener Familienball.8
¾ unter Leitung des Tanzlehrers Herrn Mütschenich, Anfang 8 Uhr, ( wozu ergebenst einladet 0)
0 J. Polder. 0
Restaurant Thoren,
Komödienstraße 26,
. empfiehlt vorzügliches
Münchener Kindlbräu,
hochfeines helles Taselbier aus der
Dortmunder Actienbrauerei.
Diners à 1 K. und R..25.
Plats du Jour in großartiger Auswahl von 50 Pfg. an.*
„„ Zu der am Montag den
Verein, 3: Sept..; Abds. von 8Uhrab,
ichter.
gasse 10,„Im Rubens", stattbei Kamerad Wächter, Sternengasse 10, findenden
Sedau=Feier,
verb. m. Concertu. Vorträgen,
werden die Herren Kameraden hierdurch freundlichst eingeladen u. gebeten, zahlreich zu erscheinen. Freunde können eingeführt
werden. Der Vorstand.
Verein.
Sonntag den 1. September., Abends 8 Uhr, im Vereinslocale bei Schatto, Breitestraße 137,
Monats=Versammlung
Neue Mitglieder können ausgenommen werden.
Es bittet um zahlreichen Besuch Der Vorstand.

**
Seite 6.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 237 m Sonntag, 1. September 1339.
Er theilte ihr seine Muthmaßung mit, daß Nanny, wie er sich
ausdrückte, ein vornehmes Kind sei. Die geheimnißvollen Winke, welche seine Mutter früher hatte fallen lassen, bezog er mit Recht auf die arme Schwachsinnige, befand sich jedoch in so fern im Irrthum, als er glaubte, durch das Miniaturbild und die verschiedenen andern Kleinigkeiten, welche er in dem Häuschen zu Westborough an sich gebracht hatte, auf die Spur ihrer Angehörigen gelangen zu können. Anfangs zeigte seine Tante Maria sich sehr mürrisch und verschlossen gegen ihn; nach Stephan's Besuch jedoch und der von Lagger erzwungenen Unterredung änderte sie ihren Sinn.
Jetzt ließ sie Jim rufen und erzählte ihm ausführlich, wie ihre Schwester Lucie zur Zeit, als sie bei Lord Penruthyn in Diensten stand, zu Fall gekommen sei und darauf ihr Kind der Pflege von Jim's Mutter übergeben hatte.
„Dieses Kind,“ sagte Schwester Maria,„hat deine Mutter bei ihren geheimnißvollen Reden im Sinne gehabt. Ob aber Nanny dieses Kind ist, kann man nicht genau wissen; jedenfalls meinte deine Mutter das Kind, welches ihr von seinem Vater weggenommen wurde, als du noch ein kleiner Knabe warst. Das Bild und der Brief haben darauf Bezug, und ich will dir beistehen, das Kind ausfindig zu machen.“ Dann theilte sie ihm mit, daß ein Mann Namens Williams das Kind von Westborough weggeholt und in eine Schule, welche sie nannte, gebracht habe. Von diesem Anhaltspunkte aus fand nun Jim eine Spur, welche bis zu Gracia Lee hinführte, und er entdeckte auch in ihren Zugen eine auffallende Aehnlichkeit mit dem Miniaturbilde. Da er nun hierin eine Bestätigung der Berichte seiner Tante fand, so zweifelte er auch nicht an der Richtigkeit ihrer Vermuthung. Darauf machte er die wichtige Entdeckung, daß nach seiner Mutter Tode, eben als er mit Nanny das Häuschen verlassen hatte, ein Herr dort eingetreten war, der äußerst überrascht und bestürzt gewesen, als er die alte Frau nicht mehr am Leben fand und von dem Verschwinden Nanny's hörte. In seinen Forschungen nach diesem Herrn traf Jim mit Lagger zusammen. Nachdem Letzterer die Ueberzeugung gewonnen, daß Jim mit der Mordthat in Westborough nichts zu schaffen habe, lockte er von ihm bald den Beweggrund seiner Nachforschungen heraus und nahm dann keinen Anstand, ihm mitzutheilen, daß der Herr, welcher nach Frau Riley gefragt habe, Sir George Tremlett gewesen sei.
Man darf nicht glauben, daß Jim's Absichten ganz uneigennütziger Natur gewesen seien. So herzliches Wohlwollen er auch für Nanny empfand, und so sehr er ihr alles Gute wünschte, so lag ihm doch auch der Gedanke nahe, ein gutes Geschäft machen zu können, wenn er ihre Familie aufsände, und diese die arme Nanny anerkennen würde. Groß war daher seine Enttäuschung, als er von der Schwester Maria hörte, daß Gracia Lee jenes von Sir George gesuchte Kind sei. Um so zufriedener fühlte er sich dagegen, als die Gerichtsverhandlungen das Irrige jener Ansicht herausstellten, und er sich mit einem Male auf dem ursprünglichen Ausgangspunkte angelangt sah, von welchem seine Tante ihn abgelenkt hatte.
Weshalb Schwester Maria dies that, ist niemals gänzlich aufgeklärt worden. Sie hatte zu Mittheilungen aus freien Stücken überhaupt wenig Neigung; doch ist auch anzunehmen, daß sie selbst durch die Verworrenheit der Verhältnisse und Anzeichen getäuscht worden war. Da Susanna seiner Zeit beide Kinder bei sich gehabt hatte, konnte Schwester Maria leicht zu dem Irrthum kommen, das Kind, welches man von Frau Riley weggenommen, sei das Kind ihrer Schwester Lucie. Als Maria nach Westborough geschickt wurde, um von der Habe ihrer verstorbenen Schwester Besitz zu ergreifen, war ihr das an kleinen Orten so gewöhnliche Gerede der Leute über ein neues Brautpaar zu Ohren gekommen. Alsdann hatte sie zufällig mit eigenen Augen Stephan und Gracia gesehen, wie sie an jenem Abende in ihrem frischen Liebesglücke durch den Wald wandelten. Die Nonne glaubte nun im Gewissen verpflichtet zu sein, Stephan die Warnung zukommen zu lassen, die leider so unheilvoll wurde. Von ihr erfuhr Lagger, daß die Susanna, welche an Brandon geschrieben hatte, Frau Riley war, und selbst der Polizeibeamte ließ sich durch ihre Vermuthungen irre leiten. Daher die falschen Schlüsse, die er aus Howell's Briefen zog.
Erinnert der Leser sich noch des halbverhungerten Strolches, der an Stephan und Lagger vorüberschlich, als sie mit dem Lesen der Briefe beschäftigt waren, und Letzterer seine Folgerungen dem Capitain anseinandersetzte? Der Elende hätte ihnen zu ganz andern Resultaten verhelfen können, wenn er den Gegenstand ihres Gespräches gekannt hätte.
Alle Zweifel über Nanny's Herkunft verschwanden jedoch, als Sir George Tremlett zu Jim Riley schickte und die Arme als sein Kind in Anspruch nahm. Die Furcht vor Entdeckung, in welcher der unglückliche Baronet seit seiner Verheirathung beständig geschwebt hatte, bestand nun nicht mehr, und er erklärte dem Sohne mit zitternder Stimme und abgewandten Blicken, in wie fern dieser, als er den Zweck seiner Reise nach Westborough zu kennen erklärte, den Ausruf des Vaters:„Guter Gott, Stephan! Du wirst mich nicht verrathen!“ mißverstanden hatte.
Nicht gering war die Aufregung in dem Häuschen der Frau Wantley, als die Neuigkeiten über Nanny dorthin drangen, und aufrichtig das Bedauern der ganzen Familie, als das arme Geschöpf drei Tage später von Sir George abgeholt wurde, um zur Kräftigung seiner angegriffenen Gesundheit bei einer stillen Familie auf dem Lande untergebracht zu werden.
Die arme Nanny! In Westborough hatte man sie als blödsinnig betrachtet; doch war Blödsinn eigentlich nicht ihr Gebrechen. Sie besaß nur von Geburt an äußerst geringe Geistesfähigkeiten, und nichts war geschehen, die Arme aus dem Stumpssinn emporzuheben, in welchen sie immer mehr versank, bis fast der letzte Funke von Unterscheidungsvermögen erloschen war. Die gänzliche Aenderung ihrer Lebensweise und die Geschäftigkeit in dem kleinen Kramladen hatten hinsichtlich der Entwickelung ihrer schlafenden Geisteskräfte Wunder bewirkt. Doch die unreine Luft des kleinen Gäßchens hatte die Gesundheit des Mädchens, welches bisher in der freien Natur umherzuschweifen gewohnt war, auf das empfindlichste angegriffen. Je mehr ihr Geist sich entwickelte, desto mehr schien ihre Gesundheit zu schwinden, und als Stephan sic jetzt, nach zwei Monaten, wiedersah, erkannte er in dem zarten schwächlichen Wesen das einst so kräftige, derbe Mädchen kaum wieder.
Die gute Frau Wantley war sehr betrübt, ihre Pflegebefohlene zu verlieren; und dies war nicht der einzige Verdruß, der sie jetzt quälte. Als Bob, ihr ältester Sohn, aus dem Gefäugnisse zurückgekommen war— ein Krüppel für sein ganzes Leben—, hatte er anfangs durch seinen veränderten Lebenswandel das Herz der liebevollen
Ertrazug von Köln nach
Montag den 9. September, Morgens um 5 Uhr: Heilige Mes
e in uniSt. Cunibert für die Pilger; Morgens um 5¾ Uhr: Auszug aus St. bert zum Bahnhofe; Morgens um 6 Uhr 40 Min.: Abfahrt des Zuges.
Die Pilger werden gebeten, bei der Ankunft in Kevelaer der Procession sich anzuschließen, und nicht einzeln vorauszueilen.
Dinstag den 10. Septemder, Nachmittags 1½ Uhr: Predigt und Segen in der großen Kirche in Kevelaer, darauf Auszug der Procession zum Bahnhofe. Abfahrt von Kevelaer 3 Uhr 20 Min., Ankunft in Köln 5 Uhr 50 Min. Vom Bahnhofe zieht die Procession nach St. Cunibert, wo zum Schlusse der Pilgerfahrt Tedeum und Segen gehalten wird.
Fahrbillete für Hin= und Rückfahrt zum ermäßigten Preise von 4 J sind bis Sonntag den 8. September, Abends 9 Uhr, an folgenden Stellen zu haben: Eigelstein 76 bei Kleinertz, Apostelnstraße 30 bei Hinsen, Severinstraße 149 bei Faßbender und Altermarkt 39 bei Jüsten. Am Bahnhofe werden zu diesem Zuge Billete nicht ausgegeben. Es wird darauf aufmerksam gemacht, die Billete für die Rückfahrt sorgfältig aufzubewahren, da bei etwaigen Verlusten die Bruderschaft keinerlei Verantwortung übernimmt. An den genannten Billet=Ausgabestellen ist auch das neue Büchlein:„Wallfahrt von Köln nach Kevelaer“, zum Preise von 25 Pfg. zu haben.
Der Vorstand der Kevelaer'schen Bruderschaft.
NB. Sehr erwünscht ist die Theilnahme weißgekleideter Mädchen zum Tragen der Opferkerze und der Symbole vor dem Allerheiligsten bei dem feierlichen Morgen=Umzuge in Kevelaer. Dieselben versammeln sich punkt 7 Uhr an der Gnadenkapelle.
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
Küchen=Waagen,
in verschiedener Art, von 5 bis 12 Mark.
Balken= und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens).
Geaichte Gewichte" Gund in Küisichen, enseit
P. J. Leger, Köln,
13 Bürgerstrasse 13, nahe Budengasse. Große Auswahl. Billigste Preise. Alle Reparaturen prompt.
Nheinweine von M. 0,85—4 incl.
Moselweine„„ 0,85—3„„
Nothweine„„ 0,85—3„
Insbesondere mache ich auf meine Vordeaur-Weine, direct bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas K. 1,20—4.
Tokayer von Palugyay Söhne, Preßburg, M. 0,45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen à 4 M.
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57-59.
Verlegten unser Geschäft von Eigelstein 28 nach
Eigelstein 18.
von Friedrich
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Gnädige Frau!
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulver genützt!"—„Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche ist auch kein Strubelin; denn echtes=Strubeline gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht fein überall verstäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten 2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carton mit dem Namenszug= Strubelin= bekommst. Du findest es vorräthig
Wohnungssuchende
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs-Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläufig von 5- 7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Weingroßhandlung
volt
Emil Bogen,
Köln, Hohenzollern-Ring 101,
empfiehlt
Moselwein, Rheinwein, abgelagerten Bordcaux Burgunder,
direct importirten Sherry, Portwein, Madeira,
Cognac,
Deutschen Champagner.
Allein=Verkauf der Champagnerweine von S. Vingas in Reims.
in Neuß.
Die diesjährige Dividende beträgt 5 3/3%a der Einzahlung= M. 17 pro Actie und ist zahlbar vom 1. Juli bis zum 31. October cr. gegen Auslieferung des Coupons Nr. 9 bei unsern Kassen in Neuß, Münster i. W. und Straßbura i.., bei der Aachener Bank
für Handel und Gewerbe in Aachen, bei der Bonner Bank für Handel und Gewerbe in Bonn, bei der Rheinischen Volksbank in Köln, bei der Düsseldorfer Volksbank in Düsseldorf, sowie bei der Jülicher Volksbank e. G. in Jülich.
Unsere Versicherten erhalten auf die pro 1888 gewinnberechtigten Versicherungen ausschließlich derjenigen der Großindustrie und der Landwirthschaft 10%o der Prämie zurück. Die Vertheilung des Versicherten=Gewinnes erfolgt durch Anrechnung auf die vom 1. August cr. bis 31. Juli 1890 fällig werdenden Prämien.
Neuß, 1. Juli 1889.
Der Aufsichtsrath: Der Vorstand:
Dr. P. J. Rocckerath, Vorsitzender. Broix. Fr. Werhahn.
Mutter sehr erfreut. Bald nach Nanny's Abreise jedoch war ein großer Wechsel über ihn gekommen. Den ganzen Tag war er von Hause abwesend und kam nur dorthin, um an den Mahlzeiten Theil zu nehmen und seine Schlafstätte aufzusuchen. Zuweilen nahm er früh Morgens sein Essen in einem Körbchen mit und kehrte erst in der Dunkelheit des Abends heim. Unaufhörlich bettelte er die Mutter um Geld an. Eines Tages sah diese ihn aus dem Laden eines Pfandverleihers kommen, und am folgenden Sonntage bemerkte sie zu ihrem Leidwesen, daß er in seinen Werktagskleidern ausging. Vergebens schalt sie ihn, vergebens legte sie sich auf's Bitten. Er wollte nicht heraus mit der Sprache, lachte über ihre Besorgniß und gab ausweichende Antworten auf ihre Fragen, wo er seine Zeit zubringe und zu was er das Geld verwende. Die ängstliche Mutter, fürchtend, er werde in sein altes Treiben zurückfallen, verdoppelte ihre Bemühungen, ihn im Hause zu halten; aber vergebens. Verschloß sie ihm die Thüre, so machte er sich zum Fenster hinaus; nahm sie ihm die Krücke weg, dann humpelte er ohne diese fort und klagte, wenn er des Nachts zurückkehrte, jämmerlich über Schmerzen. Fast kniefällig bat sie ihn, ihr doch zu bekennen, wohin er gehe und was er den ganzen langen Tag treibe. Er küßte sie lachend, wiederholte seine frühern Ausflüchte und schlüpfte an ihr vorbei auf die Straße.
Eines Tages gab Frau Wantley ihrem Sohne Karl, der während der Ferien seines Dienstherrn zu Hause war, den Auftrag, dem Taugenichts zu folgen. Karl, dem es an Schlauheit nicht gebrach, schlich ihm nach, bis er ihn in ein Wirthshaus verschwinden sah, aus welchem er nicht wieder zum Vorschein kam, obgleich sein Verfolger fünf Stunden Wache hielt. Angeklagt, sich in schlechter Gesellschaft herumzutreiben, lachte der Schelm und behauptete gemerkt zu haben, daß Karl ihm gefolgt sei. Deshalb habe er ihn angeführt, indem er zwar in jenes Wirthshaus eingetreten, aber sofort durch eine Hinterthüre in eine andere Straße hinausgeschlüpft sei, während der Bruder ruhig Schildwache gestanden.„Ich sage dir, liebe Mutter,“ fügte er hinzu,„zur rechten Zeit sollst du alles erfahren. Jetzt bringst du nichts aus mir heraus, und von selbst wirst du es nimmer finden.“
Doch, der Mensch denkt und Gott lenkt. Frau Wantley hatte sich ein Mal vorgenommen, ihren Sohn zu retten; folglich mußte sie wissen, wo und mit wem er seine Zeit verbrachte. Als Karl nun seine Aufgabe verfehlt hatte, beschloß sie, sich eines geschicktern Bundesgenossen zu bedienen. Nachdem der Criminalfall in Westborough den wahren Stand ihres unbeständigen Miethmannes enthüllt hatte, sprach sie jetzt Lagger um Hülfe an, nicht gerade in seiner Eigenschaft als Polizei=Inspector, sondern vielmehr als Hausgenosse und Freund. Lagger überlegte sich die Sache eine Weile und erklärte sich dann bereit, ihr aus der Verlegenheit zu helfen. Für ihn wie für seine Untergebenen war es ein Leichtes, hinter Bob's Geheimniß zu kommen. Er ließ ihn durch den dienstthuenden Constabler der Nachbarschaft beobachten und erhielt bald genügenden Aufschluß.(Forts. folgt.)
Kurzweil.
der.„Ta sehen
Zur
Der akademische Schneider.„Da sehen Sie ein Mal, Herr Meister, wie mir Ihr Nachbar, der Herr Patzer, den Rock verpfuscht hat.“—„Verpfuscht, das kann ich gerade nicht sagen; im Gegentheil: die hintern Partieen weisen ganz prächtige Motive auf.“
Locales.
9 In der Sport=Ausstellung wird heute im Verlauf des reich. haltige Tagesprogrammes bei eintretender Dunkelheit auch wieder ein Versuch mit den feuersichern Rettungs=Anzügen der Firma Odernheimer's Nachfolger in Ehrenfeld stattsinden Ein Holzbau, der

Kölner Local-Anzeiger Nr. 237&a Sountag, 1. September 1339.
Seite 7.
4.
6.
Gerichtlicher Verkauf.
In der durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts Abth. 8 zu Köln vom 30. Januar 1889 verordneten gerichtlichen Theilung, in Sachen der zu Köln wohnenden Ehegatten Herrn Dr. med. Mathias Hahn, praktischer Arzt, und Frau Sibylla, geborene Arnolds, ohne eigenen Stand, gegen
1. Herrn Nicolaus Arnolds, Rentner,
2. Fräulein Gertrud Arnolds, ohne Geschäft,
Fräulein Jacobine Arnolds, ohne Geschäft, Herrn Anton Arnolds, Schlossereibesitzer,
Ehegatten Herrn Rudolph Bliersbach, Baumschulenbesitzer, und Josepha, geborene Arnolds, ohne Geschäft, Alle zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, wohnend, und
die Wittwe des Bierörauerei=Besitzers Hugo Arnolds, Anna, geborene Fein, Inhaberin einer Bierbrauerei zu Dierdorf, Kreis Neuwied, wohnend,
sollen durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden, Königlich Preußischen Notar Jacob Busch
am Dinstag den 15. October 1889,
4 Uhr,
zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, in dem Gasthofe „Zur Landskrone“ bei Herrn Gastwirth und Restaurateur Ludwig Engels, Freiheitstraße Nr. 35,
die nachbezeichneten, dem genannten Herrn Nicolaus Arnolds und dessen Kindern aus der Ehe mit der verlebten Frau Josephine, geborene Wirtz, den vorgenannten: Sibylla Arnolds, Ehegattin Dr. Hahn, Gertrud Arnolds, Jacobine Arnolds, Anton Arnolds und Josepha Arnolds, Ehegattin Bliersbach, in ungetheilter Gemeinschaft zugehörigen Immobilien öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich folgende zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln=Stadt gelegene, in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeindebezirks Deutz, laut eines von dem Königlichen Kataster=Amte II zu Köln am 30. August 1389 ausgestellten Auszuges unter Artikel Nr. 5 wie nachstehend eingetragenen Immobilien:
u. das Haus Mathildenstraße Nr. 53, nebst Hofraum, Garten und allem Immobilar=, An- und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 1426 29, Mathildeustraße 53, Hofraum, mit 3 Ur 9 Qu.=Meter Flächeninhalt, tarirt zu 30,000.;
b. das Haus Poststraße Nr. 23, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=, An- und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 1646 287, Poststraße 23, Wohnhaus, mit 1 Nr 45 Qu.=Meter Flächeninhalt, taxirt zu 16.000.;
c. das Haus Rupertusstraße Nr. 21, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=, An- und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 2043 29, Rupertusstraße 21, Hofraum, mit 1 Ar 19 Qu.=Meter Flächeninhalt, tarirt zu 15,000.;
d. das Haus Rupertusstraße Nr. 23, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=, An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 204420, Rupertusstraße 23, Hofraum, mit 1 Ar 19 Qu.=Meter Flächeninhalt, taxirt zu 15,000.;
e. das Haus Rupertusstraße Nr. 25, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=, An- und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 2045 29, Rupertuestraße 25, Hofraum, mit 1 Ar 40 Qu.=Meter Flächeninhalt, taxirt zu 13,000.;
f. das Haus Helenenwall Nr. 30, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=, An- und Zubehör, katastrirt: Gemartung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 204629, Helenenwall 30, Hofraum, mit 1 Ar 10 Qu.=Meter Flächeninhalt, taxirt zu 15,000.;
g. das Haus Helenenwall Nr. 32, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=, An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 204729, Helenenwall 32, Hofraum, mit 1 Nr 14 Qu.=Meter Flächeninhalt, taxirt zu 15,000.;
h. das Haus Karlstraße Nr. 22, nebst Anbau, Hofraum, Werkstelle und allem Immobilar=, An- und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellennummer 2623•292, Karlstraße 22, Hofraum, mit 3 Ar 57 Qu.=Meter Flächeninhalt, tarirt zu 23,000 M.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 31. August 1889. Bufthi Notar.*
ConcursAusverkauf.
In der Concurs=Sache
stehen im Geschäftslocale
Schildergasse 93
zu Köln noch zum freihändigen Verkauf:
Große Quantitäten Porzellan=Sachen zum Haus= und Küchenbedarf, Speise= und Kaffee=Servicen, weiß, decorirt und altdeutsch, complet in beliebigen Zusammenstellungen, sowie auch einzeln, große Auswahl in feinen Bier= und Liqneur=Servicen, Krystaltschaalen, Fleischplatten und Gemüseschüsseln diverser Größe, Biergläser und Stammseidel, TabakDosen, Blumen=Töpfe und =Vasen, Fischständer, TerraCotta=Bilder und=Figuren, und Wasser=Gläser, decorirte Tassen, Ziergläser, und Nippsachen 2c. 2c. Günstige Gelegenheit für
Haushaltungen, Wirthe und
Wiederverkäufer.
Der Concurs=Verwalter P. Dubelman, Rechtsanwalt.
Kätzchen
u verschenken. Komödienstraße 79.
Ein kräftiger, unverheiratheter # Mann, welcher etwas schreinern kann, gesucht. Hohenstaufen=Ring 17.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
eigens zu diesem Zwecke auf dem Sportplatze errichtet ist, wird in Brand gesteckt, worauf mehrere mit den Rettungs=Anzügen bekleidete Männer das Mobilar aus den Flammen retten werden. Auch werden die Leute in ihren Kleidungen durch eine große Feuerstraße sich bewegen und Löschversuche anstellen. Bei letztern sollen neue Löscheimer von Schwarz zur Verwendung kommen.
m Seltenes Begräbniß. Die Beerdigung einer Dame, welche im Besitze mehrerer Orden war, gehört wohl zur Seltenheit. Am SamstagNachmittag 4 Uhr wurde die frühere Lehrerin Sophia Gosewisch von Kriel=Lindenthal zur letzten Ruhe geleitet. Auf einem Kissen hinter der Leiche wurden die erworbenen Orden, und zwar das Verdienstkreuz für Frauen und Jungfrauen, welches ihr von der Kaiserin Augusta verliehen worden war, sowie die Verdienstorden von 1860 und 1870/71 getragen, welch' letztere die Verstorbene auf dem Schlachtfelde durch die Pflege verwundeter Krieger sich erworben hat.
8 Herz=Jesu=Kirche. Gemäß einer Mittheilung des Vorstandes des Herz=Jesu=Kirchenbau=Vereins gedenkt man mit dem Bau im kommenden Frühjahr zu beginnen. Dem Vernehmen nach soll die Kirche in frühgothischem Stil errichtet werden und einen lichten Raum von 1200 Meter erhalten. Gewiß darf man hoffen, daß dem so guten Beginne des Unternehmens ein eben so erfreulicher Fortgang folge und das Werk zur Zierde für unsere Stadt glücklich vollendet werde.
Der Zoologische Garten weist verschiedene interessante Neuheiten auf. Da finden sich gleich rechts vom Eingang zwei sonderbare Vögeln mit Schnäbeln fast so groß wie der Körper. Es sind Riesentucane aus Südamerica, äußerst seltene und werthvolle Thiere, die der Garten von Hrn. J. Mallmann in Buenos Aires geschenkt erhalten hat. Unruhig hüpfen sie von Ast zu Ast, zur Erde hinab und wieder hinauf zur Futterschüssel. Nicht minder fesseln sie durch die Schönheit ihres Gefieders und die Sonderbarkeit ihres Aussehens, und ihre außerordentliche Neugier, welche sie treibt, alles Auffallende genau zu betrachten uno zu untersuchen, macht sie zu recht drolligen Erscheinungen. In der Raubvogel=Volière ist ein junger Lämmergeier untergebracht, einst ein gefürchteter Räuber in der Schweiz, jetzt aber dort gänzlich ausgerottet und in die weniger zugänglichen Höhen des Balkau und der Pyrenäen zurückgedrängt. An Nachzucht ist auch kein Mangel. Im Raubthierhaus sind außer den vier einen Monat alten Löwen auch wieder Tiger geboren worden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen(Oberpostdirectionsbezirk), Oberpostdirection Aachen, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Garnisonverwaltung. Casernenwärter, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldvergütung, steigt bis zu 840 M. Saarbrücken, Garnisonverwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich nebst freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder ent sprechende Geldvergütung, steigt bis 840 M. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: königl. Eisenbahnbetriebsamt Aachen, 3 Telegraphen=Aspiranten, beim Eintritt je 75., nach Ablauf von 6 Monaten nach dem Eintritt 80., nach Ablauf von 1 Jahr nach dem Eintritt 87 M. 50 Pfg. monatlich. Wahlscheid, Oberpostdirection Köln (Rhein) Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: königl. Eisenbahnbetriebsamt Nachen, 6 Stations=Aspiranten für den Stations= und Expeditions=Dienst, beim Eintritt monatlich 80., durch Einrücken in eine etatsmäßige Stations=Assistentenstelle Gehalt 1500—2000 M. nebst Wohnungsgeldzuschuß.
w Jubiläum. Hr. Johann Baptist Herwegen, Expedient beim hiesigen Standesamte, blickt heute auf eine fünfundzwanzigjährige Thätigkeit im Dienste der Stadt Köln zurück. Dem Jubilar sollen am heutigen Morgen durch einige Bevollmächtigte die Glückwünsche seiner Collegen überbracht werden. Die im Restaurant Römer stattfindende gemüthliche Festversammlung ist der Beurlaubung mehrerer Collegen wegen auf den 28. September festgesetzt.
P Diebstähle. Von dem Speicherzimmer eines am Appellhofsplatz belegenen Hauses wurde ein schwarzes Holzkisichen mit 100 M. in verschiedenen Münzsorten gestohlen.— Auf der Straße Obenmarspforten wurden bei Verfolgung eines Diebes zwei neue bunte Halstücher gefunden, welche wahrscheinlich von einem Diebstahl herrühren.— Während der Nacht wurden unter erschwerenden Umständen aus einer Baubude am Kaiser Wilhelm=Ring gestohlen: eine neue dunkelgraue Lodenjoppe, ein braunes Jaquet, ein Maurersenkel, eine Schaufel, ein Reißzeug, ein Maßstab, ein Notizbuch und zwei neue Bürsten.— Im Lager zu Wahn wurde einem Reservisten eine goldene Ankeruhr mit einfacher silberner Kette entwendet. Dieselbe trug die Nummern 4189 und 23,627.
r<space> N u t z e n<space> d e s<space> F e r n s p r e c h e r s.<space> K n i e t<space> d a<space> e i n<space> B r a u t p a a r<space> a m<space> Altar in einer Kirche in Bonn, um copulirt zu werden, aber der Bräutigam, welcher zu Köln wohnt und in einer dortigen Kirche proclamirt worden war, hatte vergessen, die nöthigen Papiere über geschehene Proclamation mitzubringen. Was nun machen? Flugs eilte einer der Anwesenden zur nächsten Fernsprech=Stelle und fragte durch die dem betreffenden Kölner Pfarrer zunächst gelegene Fernsprech=Stelle an, ob gegen die Vornahme der Copulation etwas vorliege. Der betreffende Kölner Pfarrer antwortete sofort auf demselben Wege:„Das Paar kann copulirt werden,“ und so konnte der Herr Pfarrer in Vonn in der h. Handlung fortfahren.
( Der Kölner Sängerkreis hatte das Sommerfest, welches auf vorigen Samstag angesetzt war, der ungünstigen Witterung wegen aufschieben müssen. Dasselbe wird heute Abend im Kurfürstengarten stattfinden.
Der Verein ehemaliger 23er hatte den General der Infanterie und General=Inspecteur des Militair=Erziehungs= und=Bildungswesens zu Berlin, unter dessen Führung noch viele Mitglieder des Vereins im Feldzug 1870/71 manche blutige Schlacht mitgekämpft haben, zu seinem fünfzigjährigen Dienst=Jubiläum die Glückwünsche des Vereins übermittelt uno zu gleicher Zeit denselben zum Ehrenmitgliede des Vereins ernannt. Se. Excellenz hat dem Vorstand des Vereins für die übermittelten Glückwünsche seinen herzlichen Dank ausgesprochen und die Ernennung zum Ehrenmitglied dankend und gern angenommen.
Die vereinigten Kriegervereine Köln's begehen heute die Feier des Sedantages durch eine kameradschaftliche Zusammenkunft in den Räumen des Edengartens am Friesenplatz. Die Versammlung soll um 11¾ Uhr Vormittags beginnen. Der Feier werden Vertreter der Civil= und Militair=Behörden anwohnen.
J Kalk, 31. Aug. Capucinerpatres werden hierselbst vom 1. bis 8. September Mission abhalten.
** Das Steigen der Viehpreise in Folge des Ueberflusses an Futter macht sich allenthalben dem consumirenden Publicum sehr unangenehm durch die Vertheuerung des Fleisches bemerkbar. Es hat, nach der Allgem. Fkeischer=Ztg., auch erhebliche Nachtheile für diejenigen Fleischereibesitzer zur Folge, welche große Lieferungen für Institute, Casernen 2c. in Submission übernommen haben. So hat in Berlin ein Lieferant in kurzer Zeit 30.000 M. verloren; aus andern Städten wird dem genannten Blatt ähnliches berichtet.
Leuchtkraft des Gases
am 31. August 1889. Gasfabrik 18.1. Lab. 17/4. Stadt
* Rheinhöhe 31. August, Abends 7 Uhr 2,67 m—.00 m.
* Wasserwärme am 31. August, Abends 7 Uhr 15½0 R.
Sämmtliche Seifen und Parfumerien
von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin und J. G. Mouson&amp; Comp. in Frankfurt a. M. halten stets in bester Qualität auf Lager.
Gerstner&amp; Enes,
C. Thelen's Nachf.
Drogen=, Parfumerien= und Specialitäten=Geschäft, Breitestraße 169, Ecke Gertrudenstraße.
# Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Sheimpfalz)
emaglichlt ihre palentirlen aus reinem Halurkein ohne Lusälte 7 n von Spirilvosen und ohne Eingumgen von Kohlensäure herostellen, von ärtlichen Auloriläten günstigst begutschteten
Schaumweine
###- u M..75 die ganze Plasche.
. General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Torräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apothcke), S“ Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92,
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
——
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
2.
r Aensa
R.&amp; C. Müller Köln,
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, p- vis--vis Café Palant.
Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker, Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten. Ringe, Broschen, Ohrringe. Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck. Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hanse.
Als Fachleute konnen wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
* Wo kauft man die schönsten, 2
stärksten, billigsten Stiefel? in unübertrefflicher Auswahl? X (Nur ein Vergleich macht wahr.)
Taldschmien 44.2
gegenüber Bierbrauerei Esser### und dem Römer.
Anton Pelmann.
GA
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237= Sonntag, 1. September 1839.
C iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet neben
fesselndem Feuilleton
„II5 s ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in
* KR
der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nur 30 Pig. monatlich.
R7In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 26 Anzeigen-Annahmes werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
elcz
2
l6
#
145
#1ral
∆ 65
10
95
Wir machen darauf aufmerksam, daß u. a. die nachstehenden Prioritäten:
4% Bergisch=Märkische Prioritäten, fünfte Emission, 4% Köln=Mindener, dto. sechste Emission A. u. R. 4% Rheinische Prioritäten II. und III. Emission von 1872, 1873, 1879,
bis zum 30. September a. c. zur Abstempelung auf 3½%6 Preußische Consols eingereicht werden müssen.
Wir besorgen den Umtausch spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
Bankgeschäft, Köln, Hohestraße 150.
Die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
„I usschuurker sche Schwefelseife“.
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit
Zimmer
Zwei große,
zu verm. Gereonswall 4, a. Eigelstein. helle Räume, 3. Et. Mauritiuswall 84.
30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“
(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben
86„ in den meisten Droguerieen!
#<space> E n g r o s= L a g e r<space> b e i<space> H e r r e n<space> H e i n r.<space> B e c k e r<space>& a m p;<space> C o.,<space>
. Hohepforte 9A.
Fnationale
ug für Hausbedarf und
83
Köln 1889, gegenüber dem Kaisergarten.
den 1. September 1889:
Vorfeier des Gedenktages von Sedan.
Ausstellungshallen:
Vormittags 11—1 Uhr: Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung ihres
Capellmeisters, des Königl. Musikdirigenten Herrn Hubert.
Eintrittspreis: Vormittags bis 12 Uhr 25 Pfg., Nachmittags 50 Pfg.
In der
Nähe des Bürger-Hospitals
(Lungengasse) wird ein trockener
Lagerraum
von circa 25 bis 30 Quadratmeter Größe
zu miethen gesucht.
Angebote nach Lungengasse 1 erbeten.
Ausstellungspark„Kalsergarten“;
Während des ganzen Nachmittages Eiswerke, Wurst-, Brod-Fabriken, Dampfbahn, Bergbahn, Colossal-Springbrunnen in Betrieb. Theater. Tiroler-Concerte, Castan's Irrgarten, Grotten, Tiroler Berg-Wettsteigen.
99 4
11 Uhr: Großes Militair=Concert auf dem Mittel=Kioske des Concertplatzes.
Abends 9 Uhr(auf dem
Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870—71.
Schlachten-Musik von Saro.
Commentar: Friede, Kriegserklärung, General=Marsch, Ab= und Vormarsch der Truppen, Alarm, Sturmangriff
auf die Stellungen von Sedan, Sieg der deutschen Armee, Friede.
Gleichzeitig mit der Schlachtenmusik
Brillant-Schluchten-Feuteriterk.
ausgeführt von dem Kunstfeuerwerker Herrn Köll.
Bengalische Flammen, Schwärmer, Bombenröhren, Naketen, Feuerregen, 100 Kanonenschläge, Gewehrsalven.
Gefangennahme Napoleons.“
(Transparent.)
Großartige elektrische buntfarbige Beleuchtung der gesammten Anlagen mit 106
und 4000 Glühlichtern in einer Lichtstärke von 200,000 Kerzen.
Nach dem Feuerwerk:
Venetianische Nacht mit bengalischer Beleuchtung auf dem Concertplatze.
Entrée 25 Pfg.
□
lebenden det, viel porblühe empfehle Local=A
Derse
(mit S Monat
Feuillete
Wahre
Seit dem bei ihrer al Streich auf losen spielen tritt, findet eifrigen Unt mädchen M Sie mich kr Einzigen, de wünschen. C Mädchen m jetzt eintraf, Art über ihr aus nicht ge ausbrüche z1 Keines der geht!— I macht?"— weinen Sie, Ihrem Scha für alle Ma verlange von herumstehen, Sie dreht Gemahl sie sein, den W hörte deshal dieselbe erklä Anzahl Herr da sie sich se jeder Mensch noch in seine übrigens mü Diner verlie begehen könn Frau Lorddem Tablet gewünschten
zur City. Mary he
andern Mädch Frau unter di
sie Ruhe. Mi sehen hatte sie Herzen, ein G

* 0*"
8* 4
E.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Nr. 237.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. K HostPreis vierteljährlich M..50.
(Colonia.)
Sonntag, 1. September 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
.50
(mit Sonntags=Unlerhaltungs=Beilage) für den Monat September.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anseiger. 1. Sept. 1889.
a Das schneidige Kammermädchen.
Wahre Begebenheiten aus dem englischen Dienstboten=Leben.
II.
Seit dem Erzählten war ein Jahr verflossen, Jenny war noch bei ihrer alten Herrschaft und hatte seit jenem Abend keinen bösen Streich auf dem Gewissen. Jetzt sollte sie aber einen recht gewissenlosen spielen. Eines Morgens, als die gnädige Frau in die Küche tritt, findet sie ihre vier Mädchen, anstatt bei der Arbeit, in einer eifrigen Unterhaltung. Schon bevor sie eintrat, hörte sie das Stubenmädchen Mary jammern:„O Jenny, Sie glauben nicht, wie sehr Die mich kränken, wenn Sie dem Manne meines Herzens, den Einzigen, den ich liebe, dem ich ganz vertraue, so etwas Schlechtes wünschen. O, ich könnte weinen vor Gram!“ Mary war kein junges Mädchen mehr und hatte noch nicht geliebt; wenn dieser Fall jetzt eintraf, darf man sich nicht wundern, daß sie in einer so feurigen Art über ihren Schatz sprach. Die gnädige Frau schien aber durchaus nicht gewillt zu sein, während der Arbeitszeit solche Liebesausbrüche zu leiden.„Was geht hier vor?“ fuhr sie dazwischen. Keines der Mädchen gab Antwort.„Ich will wissen, was hier vorgeht!— Jenny, haben Sie vielleicht wieder eine Dummheit gemacht?“—„Nein, gnädige Frau,“ antwortete diese.„Weshalb weinen Sie, Mary?“ Keine Antwort.„Nun ich hörte, daß Sie von Ihrem Schatz sprachen,“ fuhr Frau E. fort.„Merlen Sie sich ein für alle Male, ich leide keine Laufereien in meinem Hause, sondern verlange von Ihnen, daß Sie die Arbeit pünktlich machen und nicht herumstehen, wenn der Herr auf das Frühstück wartet.“
Sie drehte sich kurz um und ging dem Eßzimmer zu, wo ihr Gemahl sie bereits erwartete. Dieser schien jetzt daran gewöhnt zu sein, den Widerhall der Auftritte in der Küche zu vernehmen und hörte deshalb auch heute nicht auf die Klagen seiner Gattin, bis dieselbe erklärte, daß er zu dem heutigen Diner, zu welchem eine Herren geladen, entschieden einen Diener annehmen müsse, da sie sich schäme, die Mary zum Auftragen zu gebrauchen; denn jeder Mensch könne an dem Wesen dieses Mädchens sehen, daß es noch in seinem Alter die Verrücktheit besessen habe, sich zu verlieben: übrigens müsse das Geschöpf schon in der vergangenen Woche beim Diner verliebt gewesen sein, sonst hätte sie nicht die Ungeschicklichkeit begehen können, den Pudding anstatt auf den Tisch zu stellen, der Frau Lord=Mayor in den Schooß zu schütten und selbst sammt dem Tablet auf den Fußboden zu fallen. Hr. E. versprach den gewünschten Diener anzunehmen, bestieg seine Equipage und fuhr zur City.
Mary hatte den ganzen Tag viel zu leiden. War sie mit den andern Mädchen allein, so wurde sie geneckt, kam sie der gnädigen Frau unter die Augen, so wurde sie ausgeschimpft; nirgends fand sie Ruhe. Mit ihrem Schatz war es eine ganz eigene Sache. Gesehen hatte sie ihn noch nicht; aber sie liebte denselben von ganzem Herzen, ein Gefühl, das sich mit Selbstbewußtsein paaren durfte, da
sie 55 Pfund, 18 Shilling und 6 Pence sich gespart hatte. Daß jetzt, nach so langem Harren, ein Bräutigam in Sicht war, wie sie wenigstens glaubte, hatte Jenny zu verantworten. Da war seit einigen Tagen im Nachbarhause ein Tapezierer beschäftigt gewesen. Wenn nun Mary auch niemals Gelegenheit gehabt hatte, denselben persönlich zu sehen, so wußte sie doch, daß er sie liebe; denn er sollte es ja der Jeuny gestanden haben, und der durfte sie glauben. Jenny wußte den Kutscher des Hru. E. zu überreden, auf den Namen des Tapezierers einen Brief zu schreiben, in welchem er der Mary seine Liebe gestand. Er habe ein kleines Haus, das sein Eigen sei, und glaube, sie glücklich machen zu können. Zum Schlusse ersuchte er sie, am Donnerstag=Abend punkt 8 Uhr an der nächsten Straßen=Ecke zu sein, um alles Nähere zu besprechen. Der Brief war ohne Datum, ohne Unterschrift und gab auch nicht die Wohnung des Absenders an; aber von ihm, von dem Tapezierer mußte er sein, ein anderer Zusammenhang war gar nicht möglich. Mary war noch niemals so vergnügt gewesen, wie an diesem Morgen. „Jeuny! Jeuny! Ich habe einen Brief bekommen, einen lieben Brief von ihm,“ rief sie aus.„Was? Sie einen Brief?“ fragte diese.„Ja! heute Abend 8 Uhr treffen wir uns; ach, ich bin so glücklich,“ antwortete Mary.„Wissen Sie was,“ sagte nun Jeuny, „ich wünsche, er bräch' sich die Beine. Heute Abend, wo wir gerade großes Diner haben, wollen Sie ausgehen! Die Beine und die Arme noch dazu soll er sich brechen!“ Hier stimmte Mary das Klagelied an, bei welchem Frau., wie wir eben sahen, sie überraschte.
Punkt sieben Uhr Abends begann das Diner. Alle Gäste waren vollzählig erschienen: zwölf Herren, der Gastgeber war der dreizehnte. Nun fühlt man sich auch in England nicht behaglich, wenn eine ungerade Zahl Personen zu Tische sitzt; unter allen Umständen dürfen es aber nie dreizehn sein, sonst passirt sicher ein Unglück. Es war ein großes Glück, daß Frau., welche in Folge zu großen Aergers über das Dienstpersonal von Kopfweh geplagt bei der Tafel fehlen sollte, noch frühzeitig genug ihr Erscheinen bei dem Diner anmelden ließ und somit alle Anwesenden von dem sie bedrückenden Alb befreite. Mary sollte dem Diener, den Herr E. für diesen Abend angenommen, auftragen helfen, benahm sich aber so ungeschickt dabei, daß Frau E. ihr winkte, den Speisesaal zu verlassen. Einen größern Gefallen hätte die Gnädige ihr nicht erweisen können.
Fünf Minuten vor acht Uhr verließ Mary das Haus, um das Stelldichein nicht zu versäumen.„Schon fünfzehn Minuten nach acht und noch nicht hier?“ murmelte Mary vor sich hin, wobei sie kopfschüttelnd auf und ab ging. Nach einer Weile stand sie still und sagte halblaut:„Punkt acht Uhr wollte er hier sein, und jetzt ist es bereits halb Neun. Sollte Jenny's Wunsch in Erfüllung gegangen sein?"„Hier bin ich!“ antwortete Jemand, und als sie sich umwendete, sah sie einen Mann von etwa dreißig Jahren hinter sich stehen.„Oh! Also doch! Ich zweifelte schon, daß Sie Wort halten würden.“ Der Mann grinste sie an, da er den Sinn ihrer Rede nicht verstand. Mary plauderte weiter: wie sie über seinen Brief sich gefreut, wie die andern Mädchen sie verspottet, die gnädige Frau sie gescholten, daß sie keine Lust mehr habe, weiter zu dienen und deshalb seinen Antrag mit Freuden begrüße. Uebrigens sei sie auch nicht so arm; fünfundfünfzig Pfund fünfzehn Shilling und sechs Pence neune sie ihr Eigen, welche Summe sie zur Gründung eines Geschäftes hergeben wolle. Wie Mary diese Summe nannte, wurde dem Manne ganz schwindelig zu Muth; wenn er sonst von Straßenraub und Einbruch lebte, so war ihm doch nicht in den Sinn gekommen, dieses Mädchen zu bestehlen; denn er glaubte kaum, daß bei ihr etwas zu stehlen sei. Aus reinem Uebermuth hatte er auf ihr Selbstgespräch Antwort gegeben, weil er sie schon eine halbe Stunde beobachtet hatte, wie sie kopfschüttelnd auf und ab ging. Nun da sie ihm alles verrathen, durfte er noch zögern? Nein; die fünfundfünfzig Pfund fünfzehn Shilling sechs Pence sollten sein werden, das Mädchen mochte sich später wieder etwas verdienen. Ohne viele Umschweife erklärte er mit ihren Vorschlägen sich einverstanden und meinte, am besten wäre es, wenn sie ihren Dienst sofort verlasse; die Hochzeit könne ja in zwei bis drei Wochen stattfinden. Mary erbat sich einen Tag Bedenkzeit, um ihm dann den Bescheid in seine Wohnung, welche er ihr schriftlich angav, zu bringen. Als sie nach Hause kam, war es bereits nach elf Uhr, und sämmtliche Gäste hatten längst das Haus verlassen. Frau E.
verlangte schon zum dritten Male nach Mary, jedoch blieb dieselbe aus. Des Wartens müde, mußie die Gnädige sich selbst herunter bemühen und kam gerade in der Küche an, wie das Mädchen die Küche betrat. Die Dame erklärte in einem ausnahmsweise gelassenen Tone, daß Mary morgen früh sofort ihr Haus verlassen solle, da sie entschieden solch' Unverschämte auch nicht eine Stunde in ihrem Hause dulden wolle und dürfe. Mary sprach kein Wort zu ihrer Vertheidigung. Des andern Tages in aller Frühe packte sie ihre Sachen und suchte sofort die Wohnung des Mannes auf. Eine Woche später hatte sich Thomas Marsh— so hieß Mary's„Bräutigam“— wegen schweren Betruges und Diebstahls vor Gericht zu verantworten. Als Klägerin trat Mary auf. Wie sie zur Abrechnung nach dem Hause ihrer frühern Herrschaft gefahren war, hatte der Gauner den Kasten des armen Mädchens erbrochen und nicht nur die ersparten 55 Pfd. 18 Sh. 6 P. herausgenommen, sondern auch die besten Kleidungsstücke, die er in einem Pfandhause versetzte. Thomas Marsh erhielt für seine That ein Jayr und zehn Monate Gefängniß. Mary blieb als Erinnerung an ihre sauer erworbene Habe nur der Pfandschein; von den 55 Pfd. 15 Sh. 6 P. sah und hörte sie nichts wieder. Bei Jenny aber regte sich das Gewissen; sie gestand der Unglücklichen später ihre Schuld. Es war gut, daß sie Mary's Abneigung gegen die Männer nicht theilte; sonst hätte sie später in einer glücklichen Ehe jene Schuld schwerlich in der Weise wieder gut gemacht, wie es wirklich geschah: sie nahm die arme Mary auf und behielt sie zeitlebens bei sich. Rollo.
* Bonn, 29. Aug. Eine größere auswärtige Pferdebahn=Gesellschaft bewirbt sich um die Erlaubniß zum Bau einer Pferdebahn von Poppelsdorf, bzw. durch Poppelsdorf bis zur Mitte und durch die Stadt Bonn. Die Gesellschaft soll sich bereit erklärt haben, den Betrieb der Bahn bereits im Mai des kommenden Jahres in's Werk zu setzen. Vorläufig ist folgende Linie in Aussicht genommen: von Poppelsdorf durch die Poppelsdorfer Allee am Bahnhof entlang über den Markt bis zu den Kliniken auf der Theaterstraße.
* Nachen, 29. Aug. Ein verwegener Raubaufall ist, laut dem Pol. Tagebl., in der Nacht von Sonntag auf Montag in der Friedrich= straße vorgekommen. Es hatte sich am Sonntag=Abend die Frau des Bewohners eines Hauses der Friedrichstraße, der ausgegangen war, bereits zur Ruhe begeben, als ein anständig gekleideter Mann in das Zimmer drang, ihr einen Revolver an die Stirne setzte und sie zu erschießen drohte, falls sie ihm nicht alles Geld auslieferte. Die Entsetzte gab dem Räuber 57., worauf derselbe, ohne der Frau ein Leid anzuthun, sich entfernte.
* Koblenz, 28. Aug. Die Festungsmauer vom Schiffer= bis zum Holz=Thor sammt dem Rhein=Cavalier soll, laut der Kobl.., bald niedergelegt werden. Zugleich soll in Aussicht genommen sein, die Schuppen des Haupt=Steueramts durch Gewölbe zu ersetzen und über diese hin einen Weg für Fußgänger anzulegen, so daß man also künftig von der Schiffbrücke an am Rheine längs gehend die Rheinanlagen erreichen könnte.
n Koblenz, 29. Aug. Die Strafkammer verurtheilte den Barbier Friedr. Isbert wegen verbotenen Fischens mittels Angelschnüren in der Nette zu einem Jahre Gefängniß, wegen desselben Vergehens den Schuhmacher Nicolaus Goldbach zu vier Monaten und den Rottenarbeiter Joh. Gutendorf zu drei Monaten Gefängniß. Die Verurtheilten, von denen Isbert bereits wegen Fischereivergehens mit achtzehn Monaten Gefängniß vorbestraft ist, sind sämmtlich von hier.
F Solingen, 28. Aug. In einem Walde zu Altenbau, etwa eine Stunde weit von der Stadt entfernt, fand man gestern die schon stark in Verwesung übergegangene Leiche eines hiesigen Schleifers an einem Baume hängend. Der Mann wurde seit etwa vierzehn Tagen vermißt und wird derselbe wahrscheinlich schon damals den Selbstmord verübt haben, wofür die starke Verwesung des Leichnams spricht. Der Mann hinterläßt eine Frau nebst einem Kinde.
* Wesel, 28. Aug. Zwei durch Hahnengeschrei in ihrer Ruhe gestörte Damen machten davon polizeiliche Anzeige; der Eigenthümer des Hahnes erhielt darauf eine polizeiliche Strafverfügung in Höhe von 1 M. auf Grund des§. 360 Nr. 11 des St.=.=B. wegen ruhestörenden Larms zur Ungebühr, weil er das Thier während der Nachtzeit vom Krähen nicht abgehalten hat. Der Mann wird auf erhobenen Widerspruch vom hiesigen Schöffengericht freigesprochen, gleichwohl in zweiter Instanz zu 1 M. auf Grund des Zeugnisses der beiden Damen, welche im angrenzenden Hause zur Miethe wohnen, kostenfällig verurtheilt. Beiläufig bemerkt betragen die Kosten jetzt schon etwa 80 M. Der Hahnenbesitzer hat nunmehr, laut der Rh.= und.=Ztg., die dritte Instanz beschritten unter der Behauptung, daß die angezogene Bestimmung auf den vorliegenden Fall nicht angewendet werden könne.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237= Sonntag, 1. September 1339.
*<space> N i e d e r z ü n d o r f,<space> 2 9.<space> A u g.<space> I n<space> d e m<space> b e n a c h b a r t e n<space> L a n g e l<space> w u r d e,<space> laut der D. Rztg., an einem der letzten Abende ein Fabrikarbeiter von drei Personen überfallen und auf fürchterliche Weise mißhandelt.
U. a. wurden dem Armen zwei Rippen entzwei getreten. Als er besinnungslos dalag, faßten die Uebelthäter den Entschluß, den Mißhandelten in den Rhein zu werfen, welcher ruchlose Plan auch ausgeführt wurde. Zum Glück war der Rhein an der betreffenden Stelle nicht tief, so daß der Mann, zur Besinnung gelangt, das Ufer erreichen konnte, von wo er sich nach einem Hause schleppte. Er hat bei der Dunkelheit die Verüber der empörenden That nicht erkennen können.
m Düsseldorf, 28. Aug. Der frühere Küster der katholischen Kirche in Zous, welcher ein Ciborium, silberne Leuchter, Paramente u. s. w. aus der genannten Kirche stahl und diese Gegenstände für ein Spottgeld verkaufte, ist am Samstag verhaftet und in's hiesige Gefängniß gebracht worden. Am 5. k. M. wird gegen denselben an der Strafkammer verhandelt.
* Crefeld, 28. Aug. Die vorläufige Entlassung des SchlachthofInspectors Dopheide betreffend theilt die Niederrh. Vztg. weiter mit, Herr Assessor Bemme habe dem Metzgermeister Cahn jede Unterstützung zu Theil werden lassen und veranlaßt, daß eine sofortige Untersuchung durch die Criminal=Polizei erfolgte. Das fehlende Fleisch wurde nicht in Bütten, sondern in einem Korbe, fein säuberlich, wie zum Versand bereit, noch frisch dampfend, auf Veranlassung des Beauftragten der Criminal=Polizei herbeigebracht.
st Urdenbach, 28. Aug. Die Leiche, welche dieser Tage hier gelandet wurde, ist die eines Hammerschmiedes aus Mülheim a. Rh., welcher, angeblich in einem Anfalle von Geistesstörung, sich in den Rhein gestürzt hat.
* Aurath. 28. Aug. Ein furchtbarer Orcan, von wolkenbruchartigem Regen begleitet, hat dieser Tage Abends zwischen 8 und 9 Uhr in der Nähe unseres Stations=Gebäudes schreckliche Verheerungen angerichtet. Trotz der kurzen Dauer des Sturmes bot am andern Morgen die Umgebung des Bahnhofes ein jeder Beschreibung spottendes Bild der Zerstörung. Ganze Reihen mehr als fußdicker Bäume waren ihrer Kronen beraubt oder lagen wie Halme zerknickt oder aus der Erde herausgerissen am Boden. Von sämmtlichen umliegenden Gehöften waren die Dächer zur Hälfte abgehoben. Am härtesten ist unsere im Bau begriffene Fabrik heimgesucht worden. Die noch ungeankerten, vom anhaltenden Regen durchweichten Mauern sind mit Gerüst= und Steigerwerk gänzlich zusammengestürzt. Der Schaden ist bedeutend. Anrath selbst ist vom Sturme fast ganz verschont geblieben, überhaupt scheint das Unwettwer nur geringe Ausdehnung gehabt zu haben.
H Eickel, 28. Aug. Gestern entdeckte der hiesige Gendarm eine Falschmünzer=Werkstätte bei einem frühern Steiger. Er beschlagnahmte bei demselben je eine Form zur Herstellung von Tahlerstücken und von 10-Markstücken sächsischen Gepräges; ferner an falschem Gelde vier Fünfmarkstücke sowie ein Thalerstück; einen Schmelztiegel und eine Partie Gießmaterial; außerdem bei einem andern Bergmanne vier falsche 20 Pfennigstücke. Die genannten beiden Personen wurden verhaftet.
f Malmedy, 25. Aug. Hierselbst wurden zwölf Häuser durch eine Feuersbrunst zerstört.
B Lüdenscheid, 27. Aug. In einer zwischen Brügge und Meinerzhagen gelegenen Wirthschaft ist gestern Abend ein junger Mann, Namens Faßbender, erschlagen worden. Nähere Nachrichten fehlen noch.
Br Münster, 28. Aug. Trotz der sehr knappen Zeit hat sich die Kaiserin es nicht versagt, die hiesigen beiden Krankenhäuser, das katholische Clemens=Hospital und das evangelische Diakonissenhaus zu besuchen. Besuche weiterer mildthätiger Stiftungen waren allerdings ursprünglich geplant, ließen sich aber nicht durchführen. Im Clemens=Hospital hatten sich an der Eingangspforte der Oberbürgermeister, das Curatorium, die Mutter und zwei Schwestern zum Empfang aufgestellt. Lächelnd schritt die Kaiserin auf dieselben zu und reichte namentlich liebevollst jeder Krankenschwester die Hand und schritt dann in die Anstalt, wo sie mehrere Krankensäle besuchte und sich ungefähr eine Viertelstunde aufhielt. Beim Abschied reichte die Kaiserin wieder Allen die Hand, und zur Mutter gewandt, sagte sie wörtlich:„Wenn Sie noch etwas der Kaiserin Augusta zu bestellen haben, so bitte es Mir zu sagen!“ Auf die Entgegnung des Oberbürgermeisters, daß Majestät doch nicht belästigt werden dürfe, erwiderte die Kaiserin liebevoll und freudig:„Bitte, das würde Mir durchaus keine Belästigung machen!“
*<space> R e c k l i n g h a u s e n,<space> 2 9.<space> A u g.<space> D e r<space> A c k e r e r<space> P e t e r s<space> i n<space> d e r<space> B a u e r <space> schaft Lenkerbeck kam vorgestern um's Leben, als er damit beschäftigt war, ein Brod zu schneiden. Das Messer glitt aus und fuhr ihm so unglücklich in die Brust, daß er nach wenigen Minuten, von eigener Hand erstochen, den Geist aufgab.
* Frankfurt a.., 27. Aug. Vorgestern Abend ist hierselbst ein Raubmord verübt worden. Das Opfer ist der unverheirathete etwa vierzigjährige Beamte des Tiefbau=Amtes Hermann Elsner. Vor gestern hatte er eine Partie in den Stadtwald gemacht. Etwa drei hundert Schritte vom östlichen Eingang entfernt, wurde er von Einem oder Mehrern offenbar von hinten überfallen und mit Messerstichen zerstochen. Die Leiche wurde von dem Tagelöhner Georg Nicolaus gestern Morgen um ½5 Uhr auf dem Gesichte liegend aufgefunden. Werthsachen fanden sich bei der Leiche keine vor. Portemonnaie und Uhr waren verschwunden, und nur ein Visitenkartentäschchen mit Kar ten, welche die Bezeichnung„Hermann Elsner, Techniker, Oppenheimer straße 34", trugen, ein Taschentuch, ein Kämmchen und sonstige Klei nigkeiten wurden bei der Leiche gefunden. Elsner hatte von den Mordgesellen nicht weniger als acht Stiche in den Kopf, den Hals, die Schultern, den Rücken und die Hände erhalten. Ueber die Thäter fehlen zur Zeit noch alle Anhaltspunkte. Die That=Umstände sprechen vollständig gegen die Annahme, daß ein Rache=Act vorliege.— Folgender Lotterteschwindel wird, wie die Frankf. Ztg. berichtet augenblicklich in der Stadt viel besprochen. Ein hiesiger Cigarren händler hatte eine kleine Spielgesellschaft an sich zu ziehen gewußt in deren Auftrag er seit Jahr und Tag die Loose kaufte. Seine Spielgenossen schenkten ihm volles Vertrauen, wie sich nun heraus stellte, zu ihrem Nachtheil. Seit der 77. Lotterie hatte der erwähnte Cigarrenhändler Loose nicht mehr gekauft, dagegen das Geld von seinen Spielcollegen munter weiter erhoben. Kam ein Mal ein Loos mit dem Einsatz heraus, so zahlte er den Betrag aus seiner Tasche und entging dadurch der Entdeckung. Nun wollte es aber der Zufall, daß bei der letzten Ziehung eine der Nummern der Spielgesellschaft mit dem ansehnlichen Gewinn von 50,000 M. gezogen wurde. Hoch erfreut begaben sich die Spielgenossen zu ihrem Freund Cigarrenhändler, um ihren Antheil zu erheben. Dieser empfing sie überaus liebenswürdig, bestellte sie des andern Tages Vormittags in seine Wohnung, woselbst der Gewinn vertheilt und ein opulentes Frühstück eingenommen werden sollte. Hoffnungsvoll und mit großen Portemonnaies bewaffnet begaben sich die glücklichen Gewinner am andern Morgen zum Cigarrenhändler, mußten dort aber die überraschende Entdeckung machen, daß ihr guter Freund abgereist war. Eine Nachfrage beim Hauptcollecteur ergab, daß der Cigarrenhändler schon seit Jahren kein Loos mehr gekauft hatte. Die glücklichen Gewinner sind um ihre Einsätze und einen„guten“ Freund ärmer geworden.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Nach langen trüben Regenwochen scheint die Sonne sich wirklich eines Bessern besonnen zu haben, denn der graue Wolkenschleier, der so manche schöne Hoffnung, Ausflüge und Reisen zu Wasser werden ließ, hat sich verzogen, und seit einigen Tagen wölbt sich wieder ein blauer, glänzender Himmel über uns. Deß' freuen sich nicht bloß die zahlreichen Schulkinder, die nach allen Ecken ausgeflogen sind, sondern ganz besonders auch die Kölner Schützen, welche morgen und an den folgenden Tagen auf dem Sportplatze hinter dem Zoologischen Garten wieder nach alter Sitte, die durch allerhand mißliche Umstände zurückgedrängt worden war, ein Schützenfest veranstalten werden. Allem Anscheine nach das Schützen= und Volks=Fest so großartig wie möglich gefeiert werden, auch haben zahlreiche auswärtige Schützenvereine ihren Besuch und ihre Theilnahme zugesagt. Die eigentlichen Volksfeste haben in den letzten Jahrzehnten mehr und mehr ihren alten Charakter verloren, und es sollte mich freuen, wenn es der Gesellschaft gelingen würde, das seit Jahrhunderten in unserer Stadt volksthümliche Schützenfest wieder in vollem Glanze, ungetrübt durch wüste Ausschreitungen, in's Leben zu rufen; denn die echten Volksfeste enthalten ein gut Stück Poesie. So erfreute sich das Schützenfest in Neuß, an welchem Arm und Reich, Hoch und Niedrig theilnahmen, in den weitesten Kreisen eines guten Rufes,— aber wo sind jene guten, alten Zeiten mit ihrer einfachen, patriarchalischen Gemüthlichkeit geblieben, seit die gesellschaftlichen Schranken immer höher aufgebaut wurden?
Hente und in der kommenden Woche werden Tausende die Riehlerstraße am Zoologischen Garten entlang bis zur Mülheimer Haide bevölkern, und Mancher wird bei dieser Gelegenheit die Frage aufwerfen, ob es wohl endlich dazu kommen werde, daß die Straßenbahn=Gesellschaft ihr Schienen=Netz bis zum Mülheimer Häuschen verlängern wird? Bei der Einweihung der Mülheimer Schiffbrücke hob Herr Bürgermeister Steinkopf die Vortheile hervor, welche diese Verbindung für die Stadt Mülheim und das bergische Land im Gefolge haben werde; der Herr Oberbürgermeister Becker von Köln erklärte sich voll und ganz für die Verwirklichung des Planes, und die Straßenbahn=Gesellschaft war gern bereit, denselben auszuführen; auch befindet sich die Straße selbst, wie ich mich kürzlich überzeugt habe, bis zur Mülheimer Schiffbrücke in durchaus gutem Zustande,— aber wie die Verhältnisse nach den jüngst erfolgten Entscheidungen liegen, ist in absehbarer Zeit an die Weiterführung des Schienengeleises leider nicht zu denken. Die Stadt Köln verlangt von der Gesellschaft erstens die vollständige Pflasterung der Riehlerstraße; zweitens die Anlage von Bürgersteigen; drittens die Uebernahme der Entwässerung; viertens das Recht, überall da, wo die Gesellschaft Monopole besitzt, neue Pferdebahnstrecken, welche der Stadt passend scheinen, selbst anlegen zu dürfen, und da die Straßenbahn auf diese Bedingungen nicht eingeht, so dürfen die Verhandlungen als abgebrochen betrachtet werden. Dies bezieht sich auch auf die Strecke von Pantaleon nach dem Bayen, auf die geplanten Anlagen in Sülz 2c. Ich stehe der Sache völlig parteilos gegenüber, aber ich meine, die Stadt Köln hätte im Interesse der Bürger, welche unter dem Streite schwer zu leiden haben, annehmbarere Bedingungen stellen sollen. Ueberhaupt scheint man in gewissen Commissionen etwas harthörig zu sein; denn die Bitte von 250 steuerzahlenden Bürgern, die Rheinpromenade vom Kaisergarten an bis zur Frohngasse Nachts nicht völlig im Dunkel liegen zu lassen, ist noch keiner Antwort gewürdigt worden.
Dem großartigen Schützenfeste wird ein noch großartigeres Sängerfest auf dem Fuße folgen, welches am 15. September im Kaisergarten stattfinden soll. Nicht weniger als 25 GesangVereine aus Alt= und Neu=Köln haben ihre Theilnahme zugesagt, und die Gesammtzahl der activen Mitglieder dieser Vereine beträgt 1140. Ich würde sagen, ein solches„Monstre=Concert“ hat Köln lange nicht gesehen, wenn ich das fremde Wort gebrauchen dürfte; aber die Luft wird bei dem Massengesange dröhnen, wenn mehr als 1000 Männerkehlen die deutschen Lieder hinausschmettern. Die Ausstellung für Hausbedarf bietet, wie wir sehen, alles auf, um einigermaßen gut zu machen, was die wasserreichen Sommermonate verdorben haben, und auch die Svorr=Ausstellung arbeitet mit immer neuen Anziehungsmitteln. Jetzt zeigt ein Thurmseilläufer dort seine halsbrecherische Kunst, und noch andere„Magnete“ werden folgen, um die Herbstmonate auszufüllen. Welche Resultate die Sportsleute erzielen werden, weiß ich nicht, jedenfalls dürfen sie sich rühmen, allerhand„Sport“ in's Leben gerufen zu haben; denn dem Verein, der in Holzschuhen laufen will, ist ein„PedestrianClub“ gefolgt, der das Gehen und Laufen nach englischem Princip pflegen will.
Wir leben in der Zeit der Vereine und Congresse: am Sonntag hielten die rheinischen und westfälischen Stenographen Arends' scher Richtung ihren zehnten Verbandstag im Louisen=Saale ab; der Verein der Bürgermeister der nicht im Städtetage vertretenen Städte sowie der Landgemeinden der Rheinprovinz kam am Montag zu einer General=Versammlung zusammen, um manchen Wünschen Ausdruck zu geben, und der erste internationale Congreß des„Deutschen Vereins für naturgemäße Lebensweise“ wird in den Tagen vom 13. bis 17. September in der Wolkenburg stattfinden. Die Besprechung der Frage, wie wichtig die„Enthaltung vom Alkohol“ sei, ist eine sehr zeitgemäße, während ich glaube, daß unsere Metzger den Vorträgen über Vegetarianismus und über „neue wissenschaftliche Beweise für die vegetarianische Lebensweise", in aller Gemüthsruhe entgegen sehen. Noch muß ich der General= Versammlung der Görres=Gesellschaft kurz gedenken, welche sehr gut besucht war und den schönsten Verlauf nahm. Die Gesellschaft blickt auf eine vierzehnjährige segensreiche Thätigkeit zurück, und eine große Zahl von Männern der Wissenschaft hat sich um ihr Banner geschaart. Ich kann an dieser Stelle auf die Vorträge, die am 22. und 23. August gehalten wurden, nicht zurückkommen; sie haben ja ihre Würdigung in besondern Artikeln gefunden; aber auf die Festversammlung, die in dem großen Saale der BürgerGesellschaft am Domhof stattfand, möchte ich aus dem Grunde hinweisen, weil dort der echte, unverfälschte Kölnische Humor zum Ausdruck kam. So manches wird für Humor ausgegeben, was keiner ist, was in Zweideutigkeiten und Anzüglichkeiten sich verliert; aber an jenem Abend sprudelte der frische, erquickende Humor, der allseitig erheitert. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn, dem der Vorsitz übertragen wurde, ist unstreitig einer der besten Humoristen Köln's, und daß auch unter manchem schwarzen Rock ein heiteres
Gemüth wohnt, beweist das jubelnd aufgenommene Lied„KölschVolapük", das z. B. den Cafino=Platz folgendermaßen besingt:
lei Fürsto di Bismarcko,
Mann von Stahlo-Eiso starko,
Schrecko für die Frankomann,
Schöno Mann mit tria Haara,
Früher Farba anders wara,
Schwarz jitz werdo fangen an.
Die Steuerverwaltung, welche wegen eines Pfennigs Grundsteuer große Schreibereien veranlaßte, hat gewiß keinen Scherz machen wollen, aber man lacht doch unwillkürlich darüber, wenn man hört, daß für die kleinste Münze, deren wir uns bedienen, ein Steuerzettel=Formular, die Zeit für dessen Ausfertigung, Buchung u. s. w. und ein Couvert verbraucht worden ist; daß die Post in Anspruch genommen wurde und der Zahlungspflichtige für den einen Pfennig zwanzig Pfennig Porto und fünf Pfennig Zustellungsgebühr entrichten mußte. Eben so wenig ist die Polizei=Verordnung wegen der berühmten Aschekasten scherzhaft aufzufassen; denn wer einen solchen Kasten auf dem Bürgersteige stehen läßt und ihn dem Führer der Reinigungskarre nicht entgegenbringt, wird bestraft. Die Frauen können freilich mit diesem prosaischen Behälter nicht von 8 bis 11 Uhr an der Hausthüre stehen und warten; eine Frau, welche auf dem dritten Stockwerk wohnt und mehrere kleine Kinder hat, kann auch nicht, wenn der Dreckkarren=Führer läutet, die Kinder allein lassen und mit dem Dreck hinunter laufen. Noch schlimmer sind die Frauen in den Hinterhäusern daran, wo man das Läuten überhaupt nicht hört, aber— die Polizei=Verordnung ist da, und die Hausfrauen müssen sehen, wie sie mit derselben zurecht kommen.
Was uns sonst die Woche noch bescheert hat, ist ein buntes Allerlei, das ich kurz zusammenfassen will. Die neuen Thüren für den nördlichen Seiten=Eingang des Westportales unseres Domes sind eingetroffen, und für die in der Neustadt zu erbauende HerzJesu=Kirche hat der h. Vater einen Stein aus den römischen Katakomben als Grundstein geschenkt. Dem Kaiser Wilhelm erging es, als er auf seiner Durchreise nach Münster Köln passirte, wie dem göttlichen Helden Odysseus, als dieser die heimathliche Insel Ithaka erreichte,— er schlief, und all' die hohen Herren, die sich mit einer Tasse Kaffee im Fürstenzimmer eingefunden hatten, mußten auf die Freude verzichten, den Kaiser begrüßen zu dürfen; dagegen hat Graf Herbert Bismarck auf der Reise von Münster nach Ostende unsere Stadt im Allgemeinen und das Standbild seines Vaters im Besondern besichtigt. Als ein Dienstmann, der den fremden Herrn nicht kannte, dem Grafen erklärte, das Monument auf dem Casinoplatze stelle den Fürsten Bismarck dar, nickte der Sohn verständnißinnig.
Die alte Maximinenstraße und die Hofergasse sind von der Kölnischen Bildfläche verschwunden, aber auf der Severinstraße und dem Apostelnkloster sollen Trinkbrunnen für Thiere auf derselben erscheinen; diese Brunnen in Säulenform sind so eingerichtet, daß unten die Hunde, in der Mitte die Pferde und oben die Vögel ihren Durst stillen können, was sehr schön und löblich ist. Die Rheinflotte hat eine große Vermehrung erfahren und wird auch noch fortwährend durch Dampfer neuesten Systems vergrößert; auch verdient es alle Anerkennung, daß an verschiedenen Stellen der Rheinwerfte breite, an langen Leinen befestigte Korkringe angebracht sind, welche demjenigen, der das Unglück hat, in's Wasser zu fallen, leicht zugeworfen werden können. Fünf Mitglieder der hiesigen Perrückenmacher= und Friseur=Innung sind nach der Pariser WeltAusstellung gereist, damit sie uns nächstens nach den neuesten Regeln der Kunst die Köpfe waschen können, und in Riehl hat der brave Klapperstorch, Ciconia Riehliensis, den achten Jungen in die Wiege eines Maschinisten gelegt.
S Was draußen vorgeht.
Von Samstag bis Donnerstag wurde in Bochum die 36. General= Versammlung der deutschen Katholiken abgehalten. Die Wahl dieses Ortes war im vorigen Jahre zu Freiburg nicht ohne Bedenken getroffen worden, doch hat die Betheiligung, welche eine so große war, wie wohl nie zuvor, sowie der ganze Verlauf der Kundgebung, diese Bedenken glänzend widerlegt. Gegnerische Blätter erklärte die Wahl des Versammlungsortes, der ja mitten im Strikegebiet des Frühsommers liegt, damit, daß die Katholiken die dortige Gährung für ihre Wahlzwecke ausbeuten wollten. Vollständig wurde dabei übersehen, daß von einer Lohnbewegung im Ruhrkohlengebiet gar keine Rede war, als man in Freiburg Bochum für die diesjährige Katholiken=Versammlung auserkor. Der DiöcesanBischof war durch hohes Alter am Erscheinen verhindert, er gab aber, wie die übrigen Bischöfe, der Freude über die Versammlung und dem Vertrauen auf erfolgreiches Schaffen derselben Ausdruck. Der h. Vater spendete den Mitgliedern und ihren Arbeiten den apostolischen Segen. Von nah und fern waren die Katholiken in Bochum zusammengeströmt, selbst Syrien sandte einen Vertreter in der Person des Erzbischofs von Edessa, und America in der Person des Pfarrers Tappert; die Katholiken fremder Zungen sandten ihre Zustimmungs=Adressen, unter welchen vor allen diejenige der katholischen französischen Arbeiter zu erwähnen ist. Letztere deutete auf die hervorragende sociale Aufgabe hin, welche gerade dieser Versammlung obliege. Gleich am ersten Tage, vor einer meist aus Bergleuten bestehenden Arbeiter=Versammlung, griff Dr. Windthorst die sociale Aufgabe heraus; er behandelte den Ausstand der Bergleute von dem Standpunkte der unbedingten Nothwendigkeit eines guten Einvernehmens zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern; beide Theile müßten in ihrem Interesse für dessen Erhaltung sorgen in der Erkenntniß, daß sie in gegenseitiger Abhängigkeit von einander leben. Ein Urtheil über die Lohnbewegung sei erst nach Abschluß der vom Kaiser befohlenen Untersuchung abzugeben; bis dahin müsse man sich einer endgültigen Stellungnahme enthalten. Die Ausführungen Windthorst's in ihrer besonnenen Klarheit, getragen von warmem Interesse für die Arbeiter, machten auf diese sichtlichen Eindruck und weckten unter der riesigen Zuhörerschaft mächtigen Beifall. An dem weitern Verlauf der Verhandlungen hatte die sociale Frage gleichfalls einen wesentlichen Antheil. Ferner wurden die uns Katholiken heute besonders bewegenden Fragen erörlert: die Frage der Parität, die Schulfrage, die Ordensfrage und die römische Frage. Aus der Zahl der gefaßten Resolutionen ist diejenige hervorzuheben, welche die Entfernung des Bruno=Denkmals aus Rom fordert. Von besonderer Bedeutung war auch die Gründung eines Verbandes katholischer Lehrer und Schulmänner. M den herrliche hat die Ver eine überau ihrer Einwo werden weg Katholiken h legenheit rie Bevölkerung gelischen ist Grund habe so haben na an ihr ausz noch ausdrü katholischen haben mehr manche eine Die Strik London legte um auf diese höhern Arbei auf zufälliger #aus der jetzt #stens vierstür die Stunde schaffung der nämlich behu #mit den Arbe der von ihne deutung der einige statisti der größte d ist den Zahl überlegen. 2 aber tausend der einheimis aus. Die A übernommen #tigen. Diese
G e s e l l s c h a f t s k l<space> anlaßt die Le sellschaften bz Arbeitskräfte
Magenfrage Umständen fi herigen Stre Abehalten, so Maße, wie
Der Zarh sich eingeschiff Reise nach B halten worder Großfürsten 2 #als er wahrso #längst auf MNachricht von erklärlich dur Wie in Rußl regeln getroffe erst Freitag, Dänemark ur Gegengefahren borg. Dorthi esenden Kre
Petreffs der B en, wäre mü are Zar sich
** Aus de #endes berichte Erfreulich. Im Kinder getauft llissionare rech Plonate zwei 9 ufüllen, reisen Laienbrüder na ** Eine se bei Gent gemeld n der Nacht a mem Rasirme ersonen mehr tieg er aus de ind verwundete Uinuten; er gi er Reihe.“ Al chwester eilte d u bemächtigen Oberin und zu ine Schwestere n ein Genter der Mann heif lt, ein gebore litt an Sta aben derselben ** Ein tra n einem Voror enden Bäckerm Mezogenen S en Leid klagte, chtig den Diel it dem Arm ber den Arm; seinerseits sei nd seine Persö eckten Arme d en Händen einen außen #eb in aller E arm wurde erst efreit.

Kölschesingt:
BrundScherz wenn dienen, uchung Post in r den Zustelei=Verfassen; n läßt t, wird en Bevarten; mehrere Führer laufen. in, wo ei=Versie mit
buntes ren für omes *<space> H e r z <space> Katasing es, die dem Ithaka lit einer auf die sen
Ostende ters im Herrn Casino= ändnißvon der aße und uuf dergerichtet, ie Vögel t. Die uch noch uch vere Rheincht sind, 1 fallen, hiesigen r WeltRegeln r brave se Wiege
eneralen. Die ohne Beeine so r KundBlätter Strikee dortige lständig n Ruhrhum für diöcesaner gab mmlung lusdruck. ten den oliken in treter in r<space> P e r s o n<space> dten ihre er kathoutete auf ser Verneist aus indthorst er Berg= sendigkeit Arbeitessen Erbhängiggung sei ug abzungnahme sonnenen machten ZuhörerVerhandAntheil. wegenden Ordensen Resojung des sedeutung d SchulKölner Local-Anzeiger Nr. 237= Sonntag, 1. September 1339.
Seite 3.
männer. Mit großer Befriedigung konnte der Schlußredner auf
den herrlichen Verlauf der Versammlung hinweisen. Kein Mißton hat die Verhandlungen getrübt, die Theilnahme an denselben war eine überaus lebhafte und begeisterte. Der Stadt Bochum und ihrer Einwohner, auch der Andersgläubigen, muß rühmend gedacht werden wegen der gastfreundlichen Aufnahme, die sie den fremden Katholiken haben zu Theil werden lassen. Wir stellen bei dieser Gelegenheit richtig, daß Bochum doch eine vorwiegend katholische Bevölkerung aufweist; das Verhältniß der Katholiken zu den Evangelischen ist rund 26,000 zu 18,000. Wenn die Katholiken allen Grund haben, mit der Bochumer Versammlung zufrieden zu sein, so haben natürlich die Gegner aus den verschiedenen Lagern manches an ihr auszusetzen. Das kann nicht anders sein. Eines aber muß noch ausdrücklich festgestellt werden: das Ignoriren der großen katholischen Kundgebungen hat aufgehört; fast alle größern Blätter haben mehr oder minder ausführliche Berichte gebracht, von denen manche eine anerkennenswerthe Objectivität bekundeten.
Die Strikebewegung hat sich jetzt nach England gezogen; in London legten vor einer Woche die Dock=Arbeiter die Arbeit nieder, um auf diese Weise eine regelmäßigere, sicherere Beschäftigung und höhern Arbeitsverdienst zu erlangen. Sie waren bisher durchaus auf zufälligen Verdienst angewiesen, dessen mäßige Höhe sich schon aus der jetzt gestellten Forderung ergibt, daß ihnen täglich mindestens vierstündige Beschäftigung mit einem Verdienst von 60 Pfg.
die Stunde zugesichert werde. Außerdem verlangen sie die Abschaffung der Unter=Engagements; die Dock=Gesellschaften verhandeln nämlich behufs der Löschung einer Schiffsladung nicht unmittelbar mit den Arbeitern, sondern mit Unternehmern, welche vom Verdienst der von ihnen Angeworbenen das Beste fortzehrten. Welche Bedeutung der Ausstand der Dock=Arbeiter für London hat, ergeben einige statistische Nachweise. Der Londoner Hafen ist bekanntlich der größte der Welt; die Zahl der ein= und auslaufenden Schiffe ist den Zahlen der Häfen von Liverpool und New=York bedeutend überlegen. Alltäglich werden an den Londoner Docks tausend und aber tausend Tonnen Waaren ausgeladen; ebenso gehen die meisten der einheimischen Erzeugnisse Englands aus dem Londoner Hafen aus. Die Ausladung und Verladung ist von Dock=Gesellschaften übernommen worden, welche hierfür über 150,000 Arbeiter beschäftigen. Diese Arbeiter gehören der niedrigsten und ungebildetsten Gesellschaftsklasse an; die in dieser herrschende Arbeitslosigkeit veranlaßt die Leute, möglichst billig zu arbeiten, weshalb sich die Gesellschaften bzw. die von diesen beauftragten Unternehmer sehr billige Arbeitskräfte verschaffen können. Jene kräftigen und von der Magenfrage beeinflußten Leute bilden unter den jetzt obwaltenden Umständen für London eine große Gefahr. Gewiß haben ihre bisherigen Straßenkundgebungen immer noch einen ruhigen Charakter ubehalten, so groß, ja so ungeheuer sie auch waren; aber in dem Maße, wie die Noth steigt, wird die Besonnenheit zurücktreten.
Der Zar hat Rußland endlich verlassen und nach Kopenhagen lsich eingeschifft, welches angeblich die Zwischenstation auf seiner Reise nach Berlin bilden soll. Die Abreise war sehr geheim gehalten worden; der Zar sollte sie wegen plötzlicher Krankheit des Großfürsten Wladimir verschoben haben; so meldeten die Blätter als er wahrscheinlich schon auf der Fahrt sich befand, und als er längst auf der Ostsee schwamm, brachte der Regierungsbote die Nachricht von seiner erfolgten Abfahrt. Dieses Vorgehen ist sehr erklärlich durch die berechtigte Furcht des Zaren vor Attentaten. Wie in Rußland, so sind auch in Dänemark große Vorsichtsmaßregeln getroffen worden. Der Zar landete am Donnerstag, nicht erst Freitag, wie gemeldet worden war, mit den Königen von Dänemark und Griechenland, welche ihm eine Strecke weit entbegengefahren waren, und begab sich sofort nach Schloß Fredensorg. Dorthin soll angeblich auch die Verlobte des bereits anwesenden Kronprinzen von Griechenland, Prinzessin Sophie von Preußen, ja sogar die Kaiserin Friedrich kommen. Hieraus etwas betreffs der Beziehungen zwischen Petersburg und Berlin zu schlieFen, wäre müßig; es muß abgewartet werden, wie der unberechenbare Zar sich entschließt.
Allerlei.
Aus dem Missionshaus in Steyl wird dem M. A. Folhendes berichtet. Die Erfolge unserer Mission sind gegenwärtig recht eitreulich. Im letzten Jahre allein wurden 526 Erwachsene und 9865 Kinder getauft. Leider dringt aber der Tod in die kleine Schaar der Missionare recht schmerzlich ein. So sind dieses Jahr innerhalb dreier zwei Missionare gestorben. Um die entstandenen Lücken ausufüllen, reisen am 15. September d. J. vier Missionare und zwei aienbrüder nach China ab.
** Eine schreckliche Katastrophe wird aus Lovendeghem bei Gent gemeldet. Im dortigen GemeindeKrankenhaus verfiel ein Patient n de. rucht auf vorigen Freitag um 2 Uhr in Raserei und fiel mit inem Rafirmesser über seine Zimmergenossen her. Nachdem er zwölf Personen mehr oder weniger schwer, meistens am Halse, verletzt hatte, teg er aus dem Erdgeschoß in ein Krankenzimmer des ersten Stockes ind verwundete weitere zwölf. Der ganze Vorgang dauerte nur wenige Unuten; er ging von Einem zum Andern und sagte:„Jetzt bist du an r Reihe.“ Auf das Hülfegeschrei der Verwundeten und einer Pflegechwester eilte das Wartepersonal herbei und suchte sich des Wahnsinnigen u bemächtigen; während des Handgemenges verwundete er noch die eberin und zwei Schwestern. Endlich sprang er zum Fenster hinaus, ine Schwester entriß ihm das Messer, er wurde gefesselt und um 5 Uhr ein Genrer Hospital geschafft. Keines der Opfer ist in Lebensgefahr. er Mann heißt August Lambrecht, ist Schiffsbauer, etwa 40 Jahre lt, ein geborener Antwerpener, wohnte aber schon lange in Gent.
litt an Starrkrampf=Anfällen und soll schon früher beim Heranahen derselben Spuren von Geistesstörung gezeigt haben. 2
* Ein tragikomisches Mißgeschick passirte Dinstag=Nacht einem einem Vorort des Westens stationirten Gendarmen. Einem dort wohanven Bäckermeister wurden seit längerer Zeit die mit vieler Mühe mgezogenen Spalierweintrauben gestohlen. Als er dem Gendarmen in beid klagte, legte sich dieser Nachts auf die Lauer und erwischte ###g den Dieb, der durch ein Loch des Gartenzauns die Weintrauben lit dem Arm herablangte. Der Gendarm warf sofort eine Schlinge ber den Arm; da er den Strick aber nirgends befestigen konnte, steckte seinerseits seine Arme durch den Zaun, um den Dieb fest zu packen nd seine Persönlichkeit festzustellen. Dieser jedoch ergriff die durchgeeckten Arme des Gendarmen, streifte den lose gewordenen Strick von inen Händen ab und festelte die Hände des Gendarmen, die er darauf einen außen eingeschlagenen Nagel festband. Sodann pflückte der jeb in aller Gemüthsruhe die Weintrauben ab. Der gefesselte Genarm wurde erst nach längerm Rufen aus seiner unangenehmen Lage
** Die Besatzung der Kreuzer=Corvette Sophie hatte, der
Ztg. zufolge, beim Anlaufen der Insel Mauritius Gelegenheit, am Löschen eines großen Feuers sich zu betheiligen, bei welcher Veranlassung die Matrosen sich rühmlichst auszeichneten. Ihnen war es zu verdanken, daß das Feuer beschränkt, und daß namentlich die prächtige Kirche gerettet wurde. Der Erzbischof, umgeben von seinem kirchlichen Hofstaat, erschien persönlich an Bord der Sophie, um seinen Dank abzustatten für die menschenfreundliche, uneigennützige Hülfe und die unerschrockene, der Gefahr trotzende Haltung der deutschen Seeleute. Leider wurde bei dieser Gelegenheit ein Matrose lebensgefährlich verletzt, der, als Letzter auf dem brennenden Giebel eines Hauses mit Löschen beschäftigt, mit demselben zusammenbrach und von den breunenden Trümmern verschüttet wurde, aus welchen man ihn hervorzog.
* Vom Blitz erschlagen wurden am Dinstag mehrere Personen bei Trebnitz in Schlesien. Einen Bauernhof=Besitzer traf der Blitzstrahl, als er mit den Seinen bei Tische saß.
** Von einer mißglückten Hinrichtung wird aus dem Zoologischen Garten in Berlin berichtet. Einer der großen Elephanten, der in letzterer Zeit durch seine Bösartigkeit den Wärtern besonders gefährlich zu werden drohte, sollte Dinstag früh 7 Uhr durch Erdrosselung vom Leben zum Tode befördert werden. Verschiedene andere Vorschläge zur Tödtung, wie Erschießen, Vergiften durch Blausäure, Tödtung durch einen elektrischen Strom 2c., hatten sich als unausführbar erwiesen, bzw. waren als unzweckmäßig erkannt worden. Es wurde eine Schlinge aus einem dreiviertelzölligen Drahtseil angefertigt und dieselbe dem Thier unter Beobachtung der größten Vorsichtsmaßregeln um den Hals gelegt. Die Drahtseile führten zuerst durch einen als Schleife dienenden eisernen Ring und dann durch die halb geöffnete Käfigthüre in das Freie, wo 42 Mann mit Hülfe von Flaschenzügen die Schlinge zuzuziehen versuchen sollten. Gleich bei dem ersten Versuch jedoch drückte der Elephant, der sich wohl in der Meinung befand, man wolle ihn auf diese ungewohnte Weise in das Freie führen, derart gegen Ring und Drahtseil, daß das letztere brach, ehe die Schlinge überhaupt nur eine Spur auf dem Fell des Dickhäuters zurückgelassen hatte. Als ob nichts Besonderes vorgefallen wäre, spazierte dann das Thier in aller Ruhe innerhalb seines Zwingers auf und ab. Die Direction hat vorläufig von weitern Tödtungsversuchen Abstand genommen. Sobald sich indessen ein besseres Einrichtungsmittel findet, dürfte ein zweiter Versuch vorgenommen werden. # r a u p f a u<space> d u r c h<space> e i n<space> f a l s c h e s<space> G e b i ß.<space> D i e<space> W i e n e r<space>
Poliersgattin Parasol that bei der Heimkehr von einer Landpartie einen Sturz und blieb todt. Erst nachträglich stellte die eigentliche Todesursache sich heraus. Beim Sturze hatte das falsche Gebiß der Frau Parasol sich vom Gaumen losgelöst und war tief in den Schlund gedrungen, so daß die von dem plötzlichen Falle ohnmächtig gewordene Frau erstickte. Da man im ersten Augenblick an diesen Umstand durcha. aht denre. konnte, so war eine rechtzeitige Hülfe leider unmöglich.
Der Austifter des Brandes von Muri wurde entdeckt. Es ist ein gewisser Gloor aus Zofingen, ein Pfründner der PflegeAnstalt Muri. Man vermuthet Rache. Gloor besaß 20.000 Francs Vermögen, die er rettete. Der Brandschaden beträgt gegen 700,000
** Einem eigenartigen Abzahlungsgeschäft, welches unter den Schülern einer Berliner höhern Schule betrieben wurde, ist der Lehrer der betreffenden Klasse auf die Spur gekommen. In der letzten Zeit bemerkte der Lehrer, daß viele seiner Schüler trotz ihrem jugendlichen Alter Uhren besaßen und mit denselben nach Knabenart während des Unterrichtes spielten. Da es ihm verdächtig vorkam, daß einer seiner armern Schüler sich auch im Besitz eines Chronometers befand, erkundigte er sich, wer dem Knaben die Uhr gegeben habe. Nach einem strengen Verhör erfuhr er, daß einer seiner Knaben an die Mitschüler gegen eine wöchentliche Abzahlung von wenigen Groschen Uhren abgab, die er seinem Onkel gestohlen hatte. Natürlich wurden die gestohlenen Uhren sofort confiscirt und ihrem rechtmäßigen Eigenthümer zugestellt.
u zwölfjähriges Mädchen, welches ein neun Monate altes Kind mit kalter Ueberlegung gemordet hatte, wurde am Freitag von dem Landgericht zu Lübeck zu sieben Jahren Gefängniß verurtheilt.
Schwerer Unfall. Am Canal und an der Küste des Atlantischen Oceaus wüthete in voriger Woche ein gewaltiger Sturm, der sich nur zeitweise legte. Bis tief in das Festland hinein machte der Seewind sich fühlbar, wenn er mit einem Mal von neuem ausbrach, und so ereignete sich auf dem Flusse Rance in der Bretagne am Donnerstag ein unvorhergesehenes Unglück. Sechs Jesuitenpatres von Jersey hatten an Bord einer Fischerbarke, der Marie=Eléonore, sich beflußaufwärts nach Dinan zu fahren. Plötzlich kam ein Windstoß und warf das Schiff um, dessen sieben Passagiere eine Weile mit den Wogen kämpften. Nur zwei Patres erreichten das Ufer, während die übrigen vier und der Fährmann in den Wellen den Tod fanden.
** Ein dänisches Torpedoboot ist bei den See=Manövern in der Nähe von Kopenhagen gekentert. Das Torpedoboot Nr. 10, geführt von einem Lieutenant, diente als Aviso bei den Flotten=Uebungen. Es hatte außer dem Offizier einen Maschinisten, einen Heizer, einen MinenArbeiter und zwei Matrosen an Bord. Es war längere Zeit auch bei ungünstiger Witterung im Dienst gewesen und hatte sich anscheinend bewährt. Jedoch ist es nur klein, 67 Fuß lang und sehr schmal, sieben Fuß sieben Zoll, sowie von dem äußerst geringen Deplacement von 17 Tons. Während des am 20. d. im Sund herrschenden Sturmes kenterte das Fayrzeug, als es eine Wendung machte, und zwar bei verhältnißmäßig langsamer Fahrt; ein Matrose ertrank. Das Fahrzeug wurde von dem Kanonenboot Oeresund in den Hafen bugsirt, wo es unterging. Nachdem es durch den Dampfkrahn gehoben war, zeigte sich, daß bei dem Unfall das Revolvergeschütz verloren gegangen war, jedoch hatte das Schiff selbst keinerlei Schaden genommen. Das Boot war erst im vorigen Jahre erbaut.
seltsame Natur=Erscheinung beunruhigte, wie den Münchener Neuesten Nachrichten aus Schwarzenfeld berichtet wird die dortige Bevölkerung und namentlich die Feuerwehr. Dichte Rauchwolken stiegen scheinbar aus dem erst im Vorjahr neu erbauten Miesbergkirchthurm auf und lagerten sich um die Kuppel. Bei näherer Besichtigung zeigte sich die Befürchtung eines Brandes als grundlos, indem die„Rauchwolken" durch Millionen von Insecten gebildet waren Ein Bote kam athemlos vom Miesberg zur Pfarrkirche, wo mehrere Personen die Sturmglocken läuteten und rief:„Hört's auf zum Läut'n,
s san bloß Schnoag'n(Schnaken)!“
Kölner
Septemoer. Zwölfter Sonntag nach Pfingsten. Schutzengel=Fest. Evangelium: Vom Samariter und Leviten. Aegidius In St.„Maxia Himmelfahrt fünfter Sonntag zu Ehren des h. Aloysius.
8 mnnntliche h. Communion der Kinder, 9 Uhr Aloysianische Messe, Nachmittags ½5 Uhr Andacht der Bruderschaft Maria vom ste mit Predigt und Umgang.— In St. Peter Haupt= und Titularfest der erneuerten Bruderschaft von den h. Schutzengeln mit feierl. Octav und vollk. Ablaß, welcher ein Mal in der Octav von den Mitgliedern gewonnen und den Verstorbenen zugewendet werden kann. An den Tagen der Octav Morgens 6 Uhr Frühmesse, 7¼ Uhr(Sonntags 7 Uhr) feierl. Bruderschaftsmesse, ½9 Uhr Hochamt; Nachmittags: an allen Werktagen der Octav ist 6 Uhr feierl. Bruderschafts=undacht mit Segen, an den beiden, Sonntagen 3 Uhr Vesver, 5 Uhr Predigt, 6 Uhr BruderschaftsAndacht, am ersten Sonntag mit feierlichem Umzang, am Schluß=SonnSt. Johann Fest der Enthauptung des h. Johannes des Täufers(Ablaß von 7 Jahren und 7 Quadragenen) und Pfarrvrocession. Morgens ½6 Uhr deutsche Gesangmesse, ½7 Uhr h. Messe,
½8 Uhr feierl. Hochamt, 9 Uhr Auszug der Procession, 11 Uhr h. Messe.
— In St. Severin monatliche! Communion der Mädchen.— In St. Maria im Capitol achter Sonntag zu Ehren der h. Maria, Mutter vom guten Rathe. Morgens 5½ Uhr feierliche Gesangmesse, 9½ Uhr Hochamt; Nachmittags 5 Uhr, Predigt und danach Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 8 Uhr General=Communion des kath. Gesellen Vereines, Nachmittags 4 Uhr Andacht mit Tedeum.— In der Kirche der schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Fest der heiligen Schutzengel mit dreizehnstündigem Gebet.
Montaa, 2. September. Stephan.
In St. Peter: Morgens 8½ Uhr General=Exequien für die verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft von den heiligen Schutzengeln. Diustag, 3. September. Mansuetus.
Mittwoch, 4. September. Rosalia, Ida.
Donnerstag. 5. September. Laur., Justiniani
Maria in der Kupfergasse: Nachmittags 5 Uhr Verein der christlichen Mütter.
Freitag, 6. September. Magnus.
In St. Maria in der Kupsergasse: Anfang des 40stündigen Gebetes zum Feste der freudenreichen Geburt der allerseligsten Jungfrau Maria.
— In St. Aposteln: Achter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½7 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½2 Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr
Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jeiu für Männer und Jünglinge.
Samstag, 7. September. Regina.
Extrazug von Köln nach Kevelaer am Montag den 9. und Dinstag den 19. September. Montag den 9. September: Abfahrt von Köln: Morgens 5 Uhr heilige Messe in St. Cunibert für die Pilger. ½6 Uhr Auszug zum Bahnhof(Central=Station), 610 Abfahrt des Zuges. Dinstag den 10. September, 9 m ags 320 Uhr Rückfahrt von Kevelaer. Abends ½7 Uhr Tedeum in St. Cunibert zum Schluß der
— Fahrbillete zum Preise von 4 M. und Wallfahrts=Bücher zu 75 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Kleinertz, Eigelstein 76, FatzOsterwugeft 145 wrusen, Apostelustraße 30, und Jüsten,
Ein Franzose über Deutschland. Ein Mitarbeiter des Pariser Figaro, den die Theilnahme an der Uebertragung der Reste Carnot's aus Magdeburg nach Paris durch West= und Norddeutschland hatte, hat unterwegs flüchtige Reisebeobachtungen angestellt. schreibt zunächst über Magdeburg:„Ich muß zuerst der Umwandlung der Stadt Erwähnung thun, oder vielmehr ich habe eine vollständig neue Stadt gefunden. Ich müßte mein Notizbuch mit Lügen vollpfropfen, wenn ich nicht anerkennen wollte, daß die Städte Deutschlands, besonders im Norden, in einer ganz außergewöhnlichen Weise zunehmen, nicht nur an Bevölkerung, sondern auch an Reichthum. Man besuche nur Hamburg, Hannover, Bremen u. s.., und man wird erstaunen über die Aenderungen, welche im Laufe weniger Jahre vorgekommen sind. Ueberall lehnen sich prächtige Stadtviertel, von großartigen Boulevards unterbrochen, an die Altstadt, welche für ihren Theil ihren Charakter, ihre kleinen Gassen, ihre malerischen Häuser bewahrt. Die deutschen Städte wachsen in gleichem Maße wie die deutsche Industrie, und deren Fortschritte sind schreckenerregend. Vom industriellen Gesichtspunkte wüßte ich nichts Charakteristischeres, als die Nachtfahrt von Köln nach Hannover. Das Land scheint in der Ferne in Flammen zu stehen. Die von den Fabriken gegen den Nachthimmel entsendeten Feuerstrome erwecken die Vorstellung einer Höllengegend. Man hat ordentlich das Gefühl, als müsse das fließende Eisen sich über die Fluren ergießen und als führe der dahineilende Zug uns durch die Staaten Vulcan's. Ueberall wird geschmiedet, gehämmert, gegossen, und die Erde scheint Feuer auszuhauchen. Man mache diese Nachtfahrt ohne zu
schlafer. Auf mich hat sie einen noch tiefern Eindruck gemacht, als selbst die deutsche Truppenschau.“
** Zur Eisenbahn=Katastrophe in Röhrmoos. Aus Eibenstock in Sachsen wird mitgetheilt, daß der verwittweten Frau Oberförund die felöst der scau ven 8todtet wurde,
und die selbst noch schwer krank daniederliegt, von der baierischen Staatsregierung eine einmalige Entschädigung in der Höhe von 100,000 Mark ausgezahlt worden ist. Auch die Angehörigen der übrigen Verunglückten von dort sollen in ähnlicher Weise durch hohe EntschädiLeu sK Her Gunstaunhhseteter. 8. goea.se Von den Schwerverwunde: ten ist der Kunstmühlebesitzer Ladenburger von Rennertshofen nach siebenwöchiger Behandlung im Krankenhause München l. I. als theilweise genesen und trausportfähig in die Heimath abgereist. Der arme Mann findet sich den Umständen entsprechend wohl, ist aber in Bezug auf sein Kopfleiden noch schlimm daran. Er hat von den Aerzten den strengsten Auftrag, sich um Geschäftliches ja nicht zu kümmern, in keiner Weise sich aufzuregen oder sich durch zu vieles Sprechen zu ermüden und darf sich nicht bücken. Die Brust ist gesund, doch hat er sseitign Rippen noch zeitweise heftige Schmerzen. In
Rennertshofen muß er sich sofort wieder in ärztliche Behandlung begeben. Mit außerordentlicher Anerkennung und Dank spricht er sich über die Behandlung des Geheimraths v. Nußbaum, sowie der übrigen Aerzte und die Pflege der Schwestern aus. Die königliche Bahnverwaltung hat der Familie ein eigenes Coupé erster Klasse nach Neuburg zur Verfügung gestellt. Ladenburger will sich in Röhrmoos die Unglücksstätte genau ansehen, hat jedoch selbst nur vom Hörensagen das Bewußtsein, daß er dortselbst verunglückt ist. Von den übrigen Schwerverletzten befinden sich noch der Kaufmann Cl. Bachmann aus Kitzingen und Schuhmachermeister Wiesner aus Eichstätt im Krankenhause.
Ein guter Fang ist der Berliner Criminalpolizei gelungen. Drei der berüchtigtsten„Leichenflederer“, die sich zur fortgesetzten Ausführung von Diebstählen ihrer Specialität verbunden hatten, sind auf frischer That ertappt und kalt gestellt worden. Es sind dies der Klempner Ernst Lippoldt(in Verbrecherkreisen bekannt
unter deng, Ra„en„di r Erzst“), der Schlächtergeselle August Lauer und der Metalldreher Emil Amm. Ihr Hauptoperationsfeld bildete der von Verbrechern aller Art besonders stark heimgesuchte alte Logengarten in der Wallstraße, daneben aber auch der Michaelkirchplatz und oer Mariannenplatz. Das Geschäft muß recht einträglich gewesen sein; denn wenn die Bande früh Morgens in irgend einer Verbrecherkneipe zusammenkam, was fast täglich geschah, um die„Sore“„auseinander zu machen",— die Beute zu theilen— dann verfügte sie stets über Uhren und ansehnliche Geldbeträge. Für die Gefährlichkeit der Bande spricht besonders die Art und Weise, in welcher der„dicke Ernst" hantirte. Wenn eine„Leiche"(ein Schlafender) unter seinen Händen erwachte und Entdeckung zu befürchten war, dann schlug er mit einem schweren Ochsenziemer auf sein Opfer los, bis dieses betäubt und stumm wurde. Solcher Beraubungen liegen der Bande eine große Menge zur Last, obwohl nur der kleinste Theil der Bestohlenen Anzeige zu erstatten pflegt. Damit aber der Humor bei der Geschichte nicht fehlt, moge mitgetheilt sein, daß auch ein Criminal=Schutzmann von der Bande gefledert worden ist. Der Beamte setzte sich eines Abends im Juli auf eine Bank des Michaelkirchplatzes, um„Leichenflederern“ eine Falle zu stellen. Er stellte sich schlafend; aber aus dem Schein wurde Ernst, denn er schlief in Wirklichkeit ein, und als er aufwachte war ihm die goldene Uhr im Werth von 180 M. gestohlen worden. Lippoldt hat ihm dieselbe abgenommen und hat sie an Amm gegeben der sie bei einem Pfandleiher in der Großen Frankfurterstraße für 60 Mark versetzte. Den Pfandschein haben die Diebe gleich darauf für 10 M. weiter verkauft. Vor dem Untersuchungsrichter in Moabit „bereits eine große Meuge von Zeugen in der Sache verngmmen

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 237= Sonntag, 1. September 1839.
** Der Schah in Baiern. Als der Schah in Ulm an der baierischen Grenze anlangte, schritt der Minister des Aeußern, Frhr. v. Crailsheim, geradenwegs auf ihn zu. Der Schah antwortete auf die Begrüßung mit einigen französischen Sätzen. Als der Minister ihn daran erinnerte, daß Hauptmann Häusler ihm bereits in Teheran vorgestellt worden sei, redete der Schah denselben in seiner Landessprache an, worauf der Offizier in fließendem Persisch antwortete. Die weitere Unterhaltung drehte sich um die Thatsache, daß in Ulm, einer würtembergischen Stadt, baierische Besatzung liege und ein preußischer Offizier commandire— eine Thatsache, die dem Schah so schwer einleuchten wollte, daß darüber eine kleine Zugverspätung entstand. In Augsburg fragte Hr. v. Crailsheim den persischen Gesandten, ob der Schah das berühmte baierische Getränk, das gerade herumgetragen wurde, kosten wolle.„Le Shah non,“ antwortete der Gesandte,„mais son representant avec plaisir.“ Als nun der Perser, den die Volksmenge für den Schah hielt, ein schäumendes Glas Bier mit einem Zuge leerte, folgte Beifallklatschen und Jubelrufen. Bei der Begrüßung am Bahnhof in München äußerte der Schah zum Kriegsminister v. Heinleth:„Quels beaux soldats.“ Ueber die Hoftafel zu Ehren des Schah's lesen wir in den M. N..:„Der Schah führte die Prinzessin Leopold nicht am Arme, sondern an der Hand haltend zur Tafel, beim Verlassen des Saales jedoch am Arme. Schon beim Durchschreiten des Saales beobachtete er scharf die reich galonnirten Kammerdiener, am aufmerksansten die hinter den zwei Ehrensesseln der Tafel stehenden vier Leibjäger. Die persische Majestät war in Ansehen dieser Leibjäger so versunken, daß er gar nicht merkte, bereits am Sitze angelangt zu sein, worauf ihn Prinzessin Leopold durch eine Handbewegung aufmerksam machte. Dann hielt ihn der kostbare goldene Aufsatz des sogen. Prinz=Karl=Service's gefesselt. Erst als einer der Leibjäger ihm den Stuhl zu den Füßen rückte, gab er seinem Erstaunen den lebhaftesten Ausdruck gegenüber der Prinzessin Leopold, mit welcher der Schah sich überhaupt sehr lebhaft unterhielt, öfters seine Worte durch eine Menge von Handbewegungen unterstützend. Als der erste Walzer gespielt wurde, lächelte er der Prinzessin zu und machte auf der Tafel mit dem rechten Zeigefinger rasche Bewegungen. Für jedes Erscheinen des Officianten, der Speise, oder der Leibjäger, die Getränke brachten, erzeigte sich der Schah dadurch dankbar, daß er stets die rechte Hand an die mit der Agraffe besetzte Lammfellmütze hob. Sehr überrascht war der Schah, als eine Platte servirt wurde, welche eine etwa 30 bis 40 Centimeter hohe weiße Figur zeigte. Es war ein nach einem antiken Muster geformter Perserfürst, welcher einen Eber erlegt. Eine Lieblingsbeschäftigung des Schah's ist das Ziehen seines großen schwarzen Schuurrbartes. Plötzlich sieht er, wie der Prinz=Regent einen Biscuitstengel in Wein taucht und verspeist. Gleich ist er auch schon mit einer Frage an den Verzehrer herangekommen, und unter Lächeln mochte ihm der Prinz=Regent das Angenehme dieses aufgeweichten Biscuits erklärt haben. Nun ging's an ein Probiren: allein der Schah hielt das Biscuit länger hinein, so daß es so weich wurde, daß er es nicht mehr herausheben konnte. Nach dem Verklingen der armenischen Schaarwache von G. Michaelis erhob sich
der Prinz=Regent zum Toast auf seinen Gast, worauf die persische Nationalhymne, aufänglich stehend, angehört wurde. Als die Hälfte des Musikstückes gespielt war, setzte der Schah sich plötzlich, und seinem Beispiel folgten alle Uebrigen. Nach der Nationalhymne erwarteten alle Gäste die Rede des Schah's. Es trat eine sogen. Verlegenheitspause ein. Sogar die Officianten mit den Schüsseln blieben stehen. Der Schah spielte mit den Fingern auf der Tafel, sichtlich sich sammelnd zum Toast. Der Prinz=Regent schaute wie alle übrigen hohen Gäste gerade aus, nur, um den erlauchten Gast nicht zu stören. Da, gerade als der Schah das Glas erfassen wollte, rauschte die Mazurka„Edelweiß" von Hünn durch den Saal. Der Schah fand längere Zeit keine Worte. Dann wandte er sich an seinen hohen Gastfreund und entschuldigte sich; die böse Musik habe ihn verhindert. Er beeilte sich, gleich nach Beenden des Musikstückes sich zu erheben, und brachte in tiefen Gurgeltönen den kurzen, französisch gesprochenen Toast auf den Prinz=Regenten aus. Bei der Abreise zum Besuche des Schlosses in Herrenchiemsee wurde auf vier Gepäckwagen durch Hofbedienstete das Gepäck zur Bahn verbracht. Auf einem Wagen waren zwei riesige Gurken zu sehen, welche Früchte das Wohlgefallen der Fremdlinge hervorgerufen zu haben scheinen. Beide Gurken wurden mit großer Sorgfalt behandelt. Die Seefahrt bei herrlichstem Wetter imponirte dem Schah ungemein. Er kaufte zahlreiche Photographieen. Als der Schah des Schlosses ansichtig wurde, begann er ein eingehendes Fragen, das er beim Gang durch das Schloß fortsetzte. Nach Besichtigung des Schlosses wurde noch eine Rundfahrt um die Frauen-Insel gemacht.
** Der Schah von Persien besuchte am 21. v. M. auch den Chiemsee und die Herren=Jusel. Auf dem Gange vom alten zum neuen
Schlosse bediente er sich eines aufgespannten Sonnensehirms gegen die Strahlen der prächtig scheinenden Sonne. Als er in der Wiese eine Blume abpflückte, folgten alle übrigen Perser seinem Beispiele und
pflückten je eine der nämlichen Blumen. Seinem Liebling wehrte er aber das Betreten der etwas sumpfigen Wiese und gab ihm dafür seine Blume. Zuletzt steigt der Weg etwas, und der Schah sah sich nach der Sänfte um, welche folgte. Erst mußte sich aber sein Großvezier hineinsetzen und einige Schritte tragen lassen; dann befahl er dem Vezier, auszusteigen, um sich nun selbst bis zum Plateau vor das Schloß tragen zu lassen. Indessen, schon an der ersten vergoldeten Brunnenfigur mußte Halt gemacht werden; lebhaft stieg der Schah aus, ging auf die Figur zu, und nun ging's an ein Fragen, das gar kein Ende nehmen wollte und alle französisch sprechenden Herren beschäftigte. Der Schah stieg nun über die Brüstung und mitten durch das Grasbeet ging's zur großen Fontaine, ihm nach alle Perser, wohl oder übel auch alle andern Herren. Bei dieser Gelegenheit pflückte er auch eine Rose, verbot aber seinem Gefolge, ein Gleiches zu thun. In der Vorhalle ließ er sich auf einer der dortigen Bänke nieder. Mehrere Minuten lang hielt er hier die Rose dicht unter seine Nase, und nachdem er den Duft förmlich ausgesogen, zerpflückte er sie und warf sie weg. Ein OberHof=Theedarreicher gab ihm eine goldene Kanne, aus deren langem Schnabel er Thee schlürfte; dann gab er die Kanne seinem kleinen Liebling, der Bescheid that. Die Kanne wurde dann sofort wieder eingefüllt. Der im Vestibule befindliche künstliche Pfau wurde kaum jemals so genau und lange betrachtet, als dies von Seiten des Schah geschehen ist. Im nächsten Raum, dem Treppenhaus, blieb der Schah voll Bewunderung längere Zeit, betrachtete alles und fragte nach allem. Sein Gesandter in Berlin, Mirza Rega Khan, mußte eine Menge der ihm vom Schah dictirten Bemerkungen notiren, da der Schah gewissenhaft über alles Buch führt. So viel wie dies Mal, versichert sein Gefolge, hat es aber noch nie zum Notiren gegeben. Das sich immer und immer wiederholende„fait à Munich“ des den Schah führenden Administrators Bauer imponirte ihm sichtlich.„Ich möchte auch so bauen lassen," äußerte er,„allein meine Perser sind keine Münchener.“ Im Saale des
Krieges glaubte er sich nach längerm Betrachten der dort in der ganzen Front zu übersehenden Spiegelgalerie wie im„Paradies". Ueberhaupt war es von großem Interesse, zu bemerken, wie der ch phlegmatische Schah während des Ganges durch lebhaft wurde und unausgesetzt in Rufe der Ber Beim Austritt versicherte er dem Obersthofmarscha
war es von großem Interesse, zu bemerken, wie der gleich allen Asiaten
** die Gemächer äußerst
ewunderung ausbrach.
Beim Austritt versicherte er dem Obersthofmarschall Frhru. v. Malsen, daß er so etwas noch nie gesehen habe; es werde ihm wohl auch nichts Schöneres mehr gezeigt werden können. Dann machte der Schah die Dampferfahrt um die Frauen=Insel. Auf dieser Fahrt bis Stock saß er allein auf einer Bank des Vorderdecks, in den Anblick der Gegend versunken. Er hatte wieder da Schwert abgelegt und hielt nur einen Sonnenschirm schützend über sich. Hier und da rief er einen der Perser herbei. welcher Auskunft ertheilen mußte, die er sich weiter rückwärts
holte. Unter denselben Ceremonien vollzog sich die Rückfahrt nach Prien, worauf die Fahrt mit dem Königszug nach Salzburg angetreten wurde.
** Eine sehr zweifelhafte schwarze Persönlichkeit hat neuerdings, wie die Voss. Ztg. erzählt, in Paris eine gewisse Rolle gespielt. Der Neger nannte sich König Dinah=Salifu, Beherrscher der Nalus, und führte als solcher mit seiner Frau, einigen ihm anvertrauten kleinen„Prinzen“, den Söhnen benachbarter„Könige" und vier Leibmusikanten auf Kosten des französischen Staates ein vergnügtes Leben. In Wirklichkeit gibt es gar keine Nalus, und der Schwarze war nur Schulze oder Vorsteher eines kleinen Negerdorfes, wozu er von den französischen Behörden für kleine Dienste, die er als Botengänger, Führer 2c. geleistet hatte, ernannt worden war. Trotzdem nahm man sein Königthum ernst, drängte sich um ihn und erwies ihm alle möglichen Ehren, was schließlich Dinah=Salifu, der bald selber eine große Meinung von sich bekam, als ihm auch vollkommen gebührend hinnahm. Auch der Schah von Persien, der um dieselbe Zeit sich in Paris aufhielt, ist auf den Schwindel hereingefallen. Dinah- Salifu fiel dem persischen Monarchen bei einem Feste des Hru. Spuller auf, und der Schah fragte, wer der wunderliche schwarze Mann sei. Man sagte ihm, es sei der König der Nalus. Der Schah wußte nichts von den Nalus und ihrem König, dachte aber, es sei passend, mit dem farbigen Standesgenossen ein paar freundliche Worte zu sprechen. Er winkte ihn also heran, ließ ihn neben sich sitzen und sprach ihn arabisch an. Nassr=Eddin spricht diese Sprache nicht sehr geläufig, Dinah=Salifu spricht sie gar nicht, obschon er Mohammedaner ist und den Koran kennen muß. Der Perser und der Neger mußten also mit Hülfe eines französischen Dolmetschers mit einander verkehren. Es war spät, der Schah war müde, er brach also die Unterhaltung an diesem Abend ab und lud den Schwarzen ein, ihn Tags darauf zu besuchen. Dinah=Salifu, sehr geschmeichelt, kam natürlich. Nun hatte der Schah Zeit, seinen Collegen gründlich auszufragen. Woher er sei? Aus Africa. Schön. Wo denn sein Königreich liege? Am Senegal. So weit stimmte alles. Jetzt fragte der Schah:„Wie groß ist denn dein Reich?" Der Neger zögerte keinen Augenblick lang und erwiderte dreist:„Drei Mal so groß wie Frankreich.“ Der Schah sah ihn starr an und schwieg eine kleine Weile. Dann erkundigte er sich weiter:„Und wie viele Unterthauen hast du denn?“"„Sehr viele,“ war die rasche Antwort. Der Schah wollte eine genaue Zahl haben. Das setzte den Neger ein wenig in Verlegenheit; denn Zahlenbegriffe sind ihm nicht sehr geläufig. Er war aber dennoch der Lage gewachsen; denn mit der größten Unverfrorenheit antwortete er nach einigem Nachdenken:„Dreihundert Millionen!“ Das war so unverschämt gelogen, daß der Schah glaubte, falsch verstanden zu haben, und nicht weiter bei der Sache verweilte. Dinah=Salifu erzählte von seinen Schlössern, Regimentern, Kriegsschiffen, Schätzen so viel und so lang, daß der Schah eine hohe Meinung von ihm bekam und ihm einen Ehrensäbel schenkte. Alle diese Erfolge machten Dinah=Salifu sehr frech und er glaubte seine Lügen selbst. Berauscht von seinen eigenen Flunkereien unterstand er sich kurz vor seiner Abreise von Paris, gegen den Major Noirot, der ihn vom Senegal hierhergebracht hatte, aufzumucken. Der Major ist aber anscheinend Neger=Königen gewachsen: denn er langte sich einen tüchtigen Stock und maß dem dreisten Dinah=Salifu eine Tracht Prügel an, von der er noch lange träumen wird. Auf diese überzeugende Weise zum Bewußtsein der Wirklichkeit zurückgebracht, und von seinem Hochmuthsrausch ernüchtert, wurde Dinah=Salifu wieder ganz gemüthlich und folgsam, und der Major Noirot hatte sich bis zu seiner Abreise nicht wieder über ihn zu beklagen.
** Der Selbstmord eines Redacteurs in Südamerica hat wegen des Selbstmordmotives allgemeines Aufsehen erregt. Der Lebensmüde war, wie Madrider Zeitungen berichten, Chefredacteur einer in Südamerica erscheinenden großen spanischen Zeitung und hat, nachdem er Jahrzehnte lang bemüht gewesen, sich und seinem Blatte die Gunst des Publicums zu erringen, aus Verzweiflung darüber, daß ihm dies nicht gelingen wollte, zur Pistole gegriffen, vorher aber nachstehende Motivirung seines Entschlusses zu Papier gebracht mit der Bestimmung, dieses Testament zu Nutz und Frommen aller derer, die da Journalisten werden wollen, zu veröffentlichen.„Es gibt,“ so sagt der vielgequälte Redacteur kurz vor seinem Tode,„nichts, was schwieriger wäre, als eine Zeitung zu leiten. Enthält das Blatt viel politische Artikel, so schreien die Abonnenten, man bringe sie um mit der ewigen Politik; enthält es wenig Politisches, so heißt es, die Zeitung sei einfältig, banal und langweilig. Bringt der Redacteur zahlreiche kleine pikante Notizen, so nennt man seine Zeitung ein Klatsch= und Lügen=Blatt; unterdrückt er diesen Theil des Nachrichtendienstes, so beschuldigt man ihn, daß er dem Publicum die Wahrheit vorenthalte. Veröffentlicht die Zeitung gern Scherzhaftes und Amusantes, so heißt es flugs, sie sei ein Witzblatt und verdiene nicht, ernst genommen zu werden; läßt der Redacteur dann das Heitere und Erheiternde fort, so nennt ihn alle Welt einen scheinheiligen, sauertöpfischen Pedanten. Bringt er viel Original=Artikel, so meinen die Klugen, er thäte besser, statt des eigenen Schunds gute Sachen aus andern Blättern zu copiren; copirt er, so heißt es, er könne nur mit der Scheere und dem Kleistertopf arbeiten. Greift er Personen und Genossenschaften an, so schilt man ihn zänkisch, grob und indiscret, sein Blatt ein Revolverblatt, und thut er es nicht, so ist er gesinnungslos, feige oder gar für sein Schweigen bezahlt. Tritt er für die Rechte der Frauen ein, so verlästern ihn die Männer; ist er gegen die Emancipation des weiblichen Geschlechtes, so verliert er seine Leserinnen. Lobt er die Regierung, so wirft man ihm vor, er sei servil, bestochen, ein Ordens= und Stellen=Jäger; hält er zu den Liberalen, so ist er ein Demagoge, ein gefährliches Subject; ist er conservativ, so ist er ein noch viel gefährlicherer Reactionair, ein hartgesottener Egoist, und ist er klerical, so ist er als Römling am allergefährlichsten. Geht er zur Kirche, so ist er ein Heuchler; geht er nicht hin, so ist er ein Atheist, der mit seiner Zeitung Gift in die gottesfürchtigen Familien einschmuggelt. Sitzt er fleißig am Schreibtisch, so ist er ein Bücherwurm, der vor Actenstaub nicht mehr sieht, wie es in der Welt zugeht, und ist er ein Weltmann, so schilt man ihn faul und oberflächlich. Zahlt er prompt, was er und die Zeitung schuldig sind, so heißt es, er werde mit seinem Blatt ein steinreicher Mann und beute die Arbeit und Intelligenz seiner Collegen aus; zahlt er nicht, so ist er ein Schwindler oder bestenfalls ein Verschwender, der sein Handwerk nicht versteht. Um all' diesen Beschimpfungen und Verleumdungen zu entgehen,“ schließt der Testator,„schieß' ich mich todt!“ Offenbar ist der Selbstmord nur erfunden, um die Motivirung an den Mann zu bringen.
** Nachrichten über die verunglückten Engländer Donkin und For. Am 15. Juli(a. St.), berichtet man der Allg. Ztg. aus Tiflis, 14. August, machte sich die aus vier Engländern(darunter der Präsident des englischen Alpenclubs. Dent, und der Ehrensecretair der geographischen Gesellschaft zu London, Freshfield) und vier schweizer Führern bestehende Expedition auf den Weg, um die im vorigen Jahre verunglückten Landsleute Donkin und Fox aufzusuchen. Sie wurden von einem Kosacken begleitet. Man stieg, dem Laufe des Tutunsy folgend, zu dem Gletscher gleichen Namens hinauf, welcher, vom KoschtanTau herabkommend, in eine weite Schlucht einmündet, die von allen Seiten von felsigen Graten umgeben ist. Am Fuße des Gletschers wurde übernachtet und mit Sonnenaufgang der Aufstieg zum Koschtan Tau über den Gletscher begonnen. Bald bemerkten die Reisenden auf dem Gletscher einen von Menschenhand aufgethürmten Steinhaufen wo nach allen Anzeichen die verunglückten Touristen ihr letztes Nacht lager gehabt haben mußten. Und wirklich fanden sich im Schnec die von Donkin und Fox hier zurückgelassenen Effecten wohlerhalten vor: warme Kleider, ein Thermometer, Mundvorräthe, ein Revolver, eine warme Decke, ein Feldkessel 2c. Weiterhin folgte die Expedition den
noch erkennbaren Spuren bis zum Paß beim Koschtan=Tau, aber weiter vorzudringen war ein Ding der Unmöglichkeit; senkrecht abfallende Felsen und Schneemassen machten den Aufstieg auf den Berg unmöglich, trotzdem daß man mit allen nöthigen Werkzeugen reichlich versehen war. Bei einer eingehenden Besichtigung der Schneefelder bemerkte man die Reste einer Mütze; die Leichen selbst aufzusuchen, gelang aber nicht und wird wohl niemals gelingen. Die Expedition kam zu dem Schluß, daß Donkin und Fox in einen Abgrund gestürzt sein müssen. Auf diese Weise wird die Meinung widerlegt, welche sich in letzter Zeit vielfach verbreitet hatte, daß nämlich die Genannten das Opfer eines Raubmordes geworden seien.
** Lebendig begraben. Zur Aufklärung einer tollen ScheintodGeschichte aus Schwammelwitz schreibt die Neisser Ztg.: Der Bedienstete eines hiesigen industriellen Etablissements, ein junger Mann von 17 Jahren, wollte einen Tag blau machen und griff zu einer außergewöhnlich dreisten Nothlüge. Er erzählte seinem Dienstherrn, seine Großmutter (Anna Mattner in Stübendorf) sei gestorben und er möchte doch gern zur Beerdigung fahren. Mit Thränen in den Augen verschwindet er, nachdem er auf einen Tag Urlaub erhalten, aus dem Geschäft. Er will nach Gießmannsdorf gegangen und von da mit seinen Eltern nach Stübendorf gefahren sein. Auf seiner Urlaubsreise muß er sich nun sehr gut amusirt und zerstreut haben, denn er fiel derart aus seiner Rolle, daß er singend und pfeifend am nächsten Tage wieder in die Arbeit zurückkehrte. Dieser schnelle Gemüthswechsel entging seinem Dienstherrn nicht; Letzterer stellte seinen Famulus darüber zur Rede und erhielt von dem freudestrahlenden Burschen die Antwort,„daß seine Großmutter nur scheintodt gewesen sei“ u. s. w. Einem glaubwürdigen Geschäftsfreunde des Dienstherrn, einem angesehenen Bürger von Neisse, wird nun nach kurzer Zeit dieser interessante Fall aus dem betreffenden Geschäft mitgetheilt und dieser ist nun so liebenswürdig, im Vorbeigehen der Redaction mündlich davon Mittheilung zu machen. Von hier aus wird der Bursche zwei Mal in's Verhör genommen und eindring lich und genau befragt, und der freche Bursche schildert den Vorfall noch zwei Mal genau in derselben Weise, er sei sogar neben dem Sarge hergegangen und habe alles selbst beobachtet und gesehen. Gestern kam auf Anfrage eine Depesche, angesichts welcher der vielversprechende Jüng. ling gestand.
Feuille
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
164. Rösselsprung.
165. Rebus.
(70
„Er ge Constable. 0 „Er be Krankheit „Wer „Kann' „Ganz die Herbei „Jem: „Was? wird jener Zeit geht „Gegen „So, s und sagen der Goldst ganz heim in Zimm zu haben.
Der Cor folgenden digten Bes Das Ge brachte, we liche Stro diesem Lac Decke, lag Erzählung hoffnungsl „Hol' d dem eintre geblieben?“
166. Schiebe-Räthsek.
Franzensbad, Schlesien, Hauptstadt, Brombeere, Eigennutz, Tannenbaun# Limbach, Auerhahn, Ehemann.
Man schreibe die vorstehenden Wörter in derselben Reihenfolge unter# einander und verschiebe sie so lange, bis in zwei senkrechten Reihen zun Wörter zu lesen sind, wovon das erste ein Metall und das zweite ein vin beuntztes Verkehremittel nennt.
167. Kreuz=Räthsek.
Die Buchstaben des Kreuzes sollen so geordn werden, daß die wagerechten Reihen gleich de senkrechten lauten. Diese Wörter in anden Reihenfolge nennen dann: ein Metall, ein männlichen Namen, eine Hauptstadt in Deutsc land.
d d d
de e
eee e g g
immnn
P
F S S
s Uu
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage
160. Rösseksprung.
Es ist Geduld ein rauher Strauch, Voll Dornen aller Enden,
Und wer ihm naht, der merkt das auch An Füßen und an Händen.
Und dennoch sag' ich, laß die Müh' Dich nimmermehr verdrießen,
Sei's auch mit Thränen, spät und früh Ihn treulich zu begießen.
Urplötzlich wird er über Nacht Dein Mühen dir belohnen,
Wenn über allen Dornen lacht Ein Strauß von Rosenkronen.
161. Rebus.
Flottenrevue.
162. Magische Ecke. d
163. Silben-Räthsek.
Eisbär c Rothwein * Dortmund
* Brachvogel „ Emden Eidergans *<space> R u ß l a n d<space> s Berlin s Oder — Warmbrunz * Fampe Elster
Diam
Werkstätt
Als Facl Preisen gara
Secl
die bil
Kaise
allgemein
R
estauran
Sectverkäufer we
segen Verka
SHe