Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. ür Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 325. Dritter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. e n# Köln, Dinstaa, 20. November 1885. Tägliche Auflage über 22,600.
heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
mu Casinoplatz.
Specialität
in couranten
Stapel-Artikeln.
Grosse Gelegenheits-Posten
in*
Damen-Kleiderstoffen,
nur solide
Qualitäten.
Grosses Lager in Leinen, Gardinen und Bettwaaren.
6
jeder Käufer hat bei mir die grössten Vortheile:
weil ich nur gegen Baar einkaufe und keine Geschäftsspesen habe— ich spare die theuere Ladenmiethe— verkaufe ich sämmtliche Waaren## mindest 20 Procent unter den sonst hier üblichen Ladenpreisen. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie. Ich verkaufe z.
den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter von 30 Pfg. an.
itäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter von 85 Pfg. an.
Frauenhemde, gut und stark.. Faltenhemde, mit 3fach lein. Eins. Herren=Kragen, 4fach Reinleinen Manschetten, 4fach, Ia. Qualität
v. M..85 an v. M..90 an v. M..30 an v. M..45 an
v. M..10 an v. M..20 an v. M..25 an v. M..— an
Kinder= und Frauenhosen Bettjacken, gute Qual. mit Spitze Damenschürzen, waschecht... Lätzchen für Kinder
v. M..50 an v. M..15 an v. M..40 an v. M..10 an
12—
9
—
Flauellhemde, gut und waschecht.
Kinderhemde in allen Größen Herren=Nachthemde
Unterröcke, elegant und fein.
Flocken, Bettfedern u. Daunen, nur beste staubfreie Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.######
Kissen mit guten Flocken gefüllt M..75 Kissen mit guten Federn gefüllt M..75 Plumeaux m. gut. Halbdaun. gef. M..—
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Waffel=Bettdecken M. 1,75. Steppdecken M. 3,75. Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50. Biberbetttücher, gesäumt, M. 1,50.
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder, zu
Bettdrell, doppelt breit Federleinen, uni roth
Bettsiamosen
Kleider= u. Schürzenstamosen
Mtr. v. M..00 an Mtr. v. M..75 an Mtr. v. M..40 an Mtr. v. M..65 an 84Pelzpiqne, reizende Muster Blaudruck, beste Qualität
Handtuchgebild
Tischtuchgebild, dopp. breit v. 30
Mtr. v. M..50 an Mtr. v. M..45 an Mtr. v. M..20 an Mtr. v. M..75 an
Handtücher, große Auswahl Tischtücher, Gelegenheitskauf Servietten, ½ Dtzd.
Taschentücher, ½ Dtzd. und creme Meter
v. M..20 an v. M..80 an v. M..25 an
„„„ v. M..55 an
Hemdentuch, nur beste Qual. 84—160 br., Mtr. v. 30 Pfg. an] Gardinen in weiß und creme... Meter von 15 Pfg. an.
Abgepaßte Gardinen, 2 Flügel an 2 Seiten mit Band eingefaßt, in weiß u. creme, Paar von M..75 an.
Shlipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, fabelhaft billig.
Corsets, nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facons, in allen Weiten, fast zur Hälfte der gewöhnlichen Preise.
—39900. Sämmtliche Näh=Artikel und Futtersachen. 40000000
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausntattungen. Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen.
Köln,„ H. Rosenthal Köln
20 Krebsgasse 20.
9 20 Krebsgasse 20.
0
60
6
6
0
6
35
6
83
8
30
6
99
6
6
#
Specialität
in Nutzbaum und Mahagoni polirter Kleiderschränke jed. Größe. Betten mit hohem Haupt, complete Waschund Nachtcommoden, nur gediegene Arbeit zu bill. Preisen. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstr. 6, a. d. Rheinau.
Elegant decorirte
Puppenwiegen und Puppenbettchen
in allen Größen, nicht decorirte v..Kan.
Breitestraße 120.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—10, Nachm.—5. Köln, Malzbüchel—11.„
von
ut-Fabrik
Franz Schaefer,
Friesenstraße 31. Eigene Fabrik im Hause.
Größte Auswahl.
B
Ziegelland,
welches sich wegen seiner Terrains, Mächtigkeit und Lage(ganz in der Nähe der neuen Stadtthore, an Chausséen) auch zu Ringofen=Anlagen sehr eignet, zu verkaufen oder zum Ausziegeln zu verpachten.
Näheres auf Franco=Anträge u. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Möbel=Magazin
Peter König, Wollküche 4.
Betten
sowie einzelne Sprungfeder=, Seegrasund Roßhaar=Matratzen.
in einfacher sowie in reicher Ausführung.
Ein schöner
Jagdhund zu verkaufen.
Ulrichgasse 63, 2 Treppen hoch.
Alter Cozuac, sein, aasche
W. Scharrenbroich,
U. 3 M Eigelstein 81.
Sammetreste
zu Kinderkleidchen. Marsilstein 8.
Kaffee,
hochtein,
in allen Preislagen. Der- Prämiirt Köln 1339.—
Würfelzucker Stampfzucker
Griesmehl, deutsch
„ franz. Gerste, fein und mittel
Grobe Gerste
Reis
Tafel=Reis
Japan=Reis
Neue Riesen=Erbsen
gesch. Victoria=Erbsen „ weiße m. Bohnen
, Langbohnen..
„ italien. Flachbohnen
„ Mittel=Linsen
„ große Linsen
„„ Heller=Linsen
Mainzer Sauerkraut
Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Neue holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 160 Stück 4 J, empfiehlt
Hammelrath.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
RODENKIRCHEN! Geschäfts-Eröffnung und Empfehlung.
Eröffne vom 1. December ab eine Huf=, Wagen= und Beschlag=Schmiede. Da ich stets im Stande bin, gute und billige Arbeit zu liefern, so bitte ich um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll Andreas Debock.
—

Seite 2.
Nr. 323 u Dinstag, 26. November 1839.
Wider den Sklavenhandel!
Köln, 26. Nov. 1889.
Es war eine glänzende Versammlung, welche gestern Abend auf Veranlassung der Kölner Abtheilungen des Africa=Vereins deutscher Katholiken und der Deutschen Colonial=Gesellschaft im großen Gürzenich= Saale tagte. Schon vor ½7 Uhr waren Saal und Galerieen fast vollständig besetzt. Vertreter sämmtlicher Behörden Köln's. u. A. Hr. Regierungs=Präsident v. Sydow, Hr. Oberbürgermeister Becker, Geneial=Major v. Mansard und andere höher Offiziere, Justizrath Sieger, der Vorsitzende des Africa=Vereins, Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann und Oberstaatsanwalt Hamm nahmen an der Versammlung Theil. Um 7¾ Uhr erschienen der Herr Erzbischof Philippus, der Oberpräsident der Rheinprovinz, Hr. v. Berlepsch, Gouverneur General=Lieutenant v. Schkopp und Divisions=Commandeur v. Kropp.
Hr. Oberlandesgerichts=Präsident Struckmann eröffnet die Versammlung mit dem Hinweis, daß die deutsche Colonialgesellschaft(Abth. Köln) und der Africa=Verein deutscher Katholiken gemeinsam die Versammlung einberufen habe, und daß dem Redner und Hru. Justizralh Sieger abwechselnd der Vorsitz übertragen sei. Seit Cardinal Lavigerie, so fährt Redner fort, der Anregung betr. Bekämpfung der Stlavenjagden einen kräftigen Anstoß gegeben, haben sich wichtige Ereignisse zugetragen. Ich erinnere an die Verluste im deutschen Colonialgebiet, an die Blocade der africanischen Küste durch die europäischen Mächte und an die Erfolge Wißmann's. Seit Jahren wußten wir, daß Emin Pascha, der die Aequatorial= provinz behauptele, in seiner Stellung bedroht und es unsicher sei, ob es Stanley gelingen werde, ihm Hülfe zu bringen. Allmälig befestigte sich das Bewußtsein, daß jener sich langsam zurückziehen müsse. Hülfe wurde gesandt in der Expedition des Dr. Peters. Glücklicher Weise hat sich das Gerücht nicht bestätigt, daß er ermordet sei, vielmehr befindet er sich wohlbehalten am Kenia=Gebirge. Auch ist die günstige Meldung eingetroffen, Stanley werde bald durch deutsches Gebiet wohlbehalten an die Küste gelangen.
Wir haben guten Grund, in Erwägung zu ziehen, was zur Förderung christlicher und humaner Zwecke in Africa zu thun sei. In diefer Meinung haben wir eine zweite große Versammlung nach dem Gürzenich einberufen, damit durch diese die Begeisterung rege gehalten und die freudige Zustimmung zu dem Vorgehen der Reichsregierung zum Ausdruck gelange.. Um so günstiger ist der Zeitpunkt, als gegenwärtig in Brüssel der internationale Congreß zur Bekämpfung der Sklaverei tagt. Wir befinden uns an der Spitze derjenigen Staaten, welche in Asrica an Stelle der Barbarei christliche Gesit tung und Cultur bringen wollen. Bevor wir in die Verhand lungen eintreten, habe ich die Ehre, diejenigen Herren der Versammlung vorzustellen, welche für den heutigen Abend Vorträge übernommen haben. Es sind die Herren Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der deutsch=ostafricanischen Gesellschaft zu Mpwapwa, Pater Aurhein, der Vorsteher der Benedictiner=Missionsgenossenschaft, und Professor Dr. Fabri.
Hr. Lieutenant Giese, der Stations=Chef der Deutsch=ostafrica= nischen Gesellschaft zu Mpwapwa, eröffnete die Reihe der Redner mit der Entschuldigung, daß ein africanischer Aufenthalt keine Schule der Rhetorik sei, wußte aber durch srische Vortragsweise rasch die Zuhörer zu fesseln. Aus einem zweijährigen Aufenthalt an der großen Karawanenstraße hat er reichlich Gelegenheit erhalten, den Sklavenhandel kennen zu lernen. Seit er zum ersten Mal die Opfer desselben sah, ist er von dem Wunsche bescelt, helfen zu können. Wenige Tage nach seinem Eintreffen auf der Station sah er schon einen solchen schrecklichen Transport, zum Theil in Ketten und Gabelhölzern, bis zum Skelett abgemagert, von den Peitschen der Treiber angetrieben, von Schmutz starrende, wankende Weiber, bis zum Tode erschöpft vom Marsch durch öde, wasserlose Gegenden. Von 100 Personen bringen die Araber vielleicht 15 bis 20 an die Küste! Die wüste Ebene westlich von Mpwapwa ist mit Gebeinen übersät. 1888 trat Giese auf der Station Kiora(Usagara) Abends vor das Haus und halte einen gräßlichen Anblick: ein furchtbar abgemagerter, mit Peitschenwunden bedeckter Neger im Gabelholz; er war entlaufen und tagelang umhergeirrt, um endlich gerettet zu werden. Der Befreite hat Hru. Giese treu gedient. In einer regnerischen Nacht wurde er in Kiora durch Kettengerassel geweckt; es waren Sklaven von den letzten Karawanen, grauenerregende Gestalten, zitternd vor Källe, die um Schutz baten, Männer und Frauen an derselben Kette besestigt, die beim Wasserholen entkommen waren. Ein junges Mädchen ist vor Erschöpfung gestorben, die übrigen haben in Kiora redlich gearbeitet. Weite Landstrecken, die noch vor Jahren dicht bevölkert waren, sollen heute verödet, ganze Völkerstämme vernichtet sein.
Es wird oft die Frage aufgeworsen:„Sind die Schwarzen Africa's überhaupt Menschen, nicht vielmehr halbe Thiere?" Ich kann versichern, daß der Schwarze Africa's ein gut beanlagter Mensch, ein mehr oder minder unerzogenes Kind ist, das demgemäß behandelt sein will. Eine unter allen Umständen ruhige, wenn möglich gütige Behandlung, zur rechten Zeit Züchtigung, sind geeignet, Vertrauen zu erwecken. Dem Neger werden manche gute Eigenschaften nicht ganz mit Unrecht abgesprochen; aber sind Lügenhaftigkeit, Faulheit, Undankbarkeit u. s. w. nicht Schwächen, die bei allen Menschen zu Tage treten. Der Neger ist besser als sein Ruf und läßt sich zu einem recht brauchbaren Arbeiter ausbilden. Die schwarzen Träger mit ihrem geringen Lohn haben wahrlich kein faules Leben, wenn sie Lasten von 90 Pfund monatelang auf schwierigen Pfaden durch Hitze und Regen schleppen. Gewiß würben sie Arbeit am festen Orte vorziehen.
Was da zu erreichen ist, daran habe habe ich in der MissionsAnstalt Bagamoyo einen sehr hohen Begriff bekommen. Es ist eine wahre Muster=Anstalt, und Pater Etienne ein ganz ausgezeichneter Vorsteher. Es gibt dort sogar tüchtige Maschienenschlosser, Uhrmacher und Buchdrucker. Aehnliche erfreuliche Erfahrungen macht man in kleinern und jüngern Stationen, Mrogoro, Londa u. s. w. legen ein rühmliches Zeugniß für die Väter vom h. Geiste ab. Ich bin den katholischen Missionen zum höchsten Danke verpflichtet. Es sind unentbehrliche Mitarbeiter für die Colonisation, die ich auf's höchste verehre; zwei Drittel sind Rheinländer, Westfalen und Elsasser. Der Zweck dieser Mission ist lediglich Verbreitung des Christenthums und Wohlthun, nicht aber französische Politik.
Nach dieser warmen und herzlich vorgetragenen Abschweisung gab der Redner weitere Beiträge zur Charakteristik des Negers. Namentlich beantwortete er die Frage: Sind die Neger wirklich so
diebisch, wie man allgemein glaubt? Ich kann versichern, daß in zweieinhalb Jahren meines Ausenthaltes in Ostafrica mir nur drei geringfügige Diebstähle vorgekommen sind. Meine Erfahrungen weichen so stark von denjenigen in andern Gegenden, besonders am Congo ab; unsere Neger müssen wirklich anders geartet sein. Jedenfalls sind Diebereien, wie die von Tappenbeck bei uns nicht zu finden. Der Neger ist nicht muthig, die wenigsten sind im Stande, vor einer ernsten Gefahr Stand zu halten. Indeß findet man doch bei Manchen einen großen Opfermuth. Sie besitzen auch Ehrgefühl und empfinden Kränkungen ihrer Ehre sehr gut; das kann man allerdings nur im persönlichen Verkehr beobachten. Bedauern und Mitleid für solche, die in bedrängter Lage sich befinden, habe ich an mir selbst erfahren. Lieutenant Giese gab dafür eine Fülle von Belegen, namentlich aus den Tagen, wo die Station Mpwapwa von Buschiri überfallen und dann von Giese selbst wieder genommen wurde; da hat er Proben von Muth und Treue erhalten, die er niemals vergessen wird.
Meine Ausführungen sollten beitragen zur Erkenntniß, daß wir in Ostafrica nicht nur ein weites, sondern auch ein dankbares Feld zur Ausbreitung christlicher Gesittung und Cultur haben. Da wir also die Gelegenheit haben, Gutes zu thun, so wollen wir Gutes zu thun nicht müde werden.(Lebhafter, lang anhaltender Beifall, welcher sich wiederholt, als Hr. Struckmann dem Redner den Dank der Versammlung ausspricht.)
Pater Amrhein hat die Vertretung des auf der Rednerliste stehenden Paters Bonifatius, eines der Geretteten aus der Zerstörung von Pugu, übernommen, da derselbe bereits auf der Rückreise nach Deutsch=Ostafrica begriffen ist. Gewissermaßen als Illustrationen seiner Ausführungen stellte er seine beiden dunkeln Begleiter vor: einen freigeborenen Neger aus Kamerun und einen fünfzehnjährigen Sudanesen aus dem Reiche des Mahdi, dazu als Begleiter einen Missionar, der Christen gerettet und im Lager Buschiri's dafür in Ketten gelegen hat. Der fünfzehnjährige Sudanese hat schon alle Erfahrungen der Sklaverei mitgemacht: verkauft, ausgetauscht, entflohen und wieder eingefangen. Dieser Junge mit seinen schweren Schicksalen stellt uns so recht das Wesen und Treiben des Sklavenlebens dar. Als etwa fünfjähriges Kind wurde er beim Ziegenhüten mit einer Anzahl anderer Kinder fortgeschleppt. Die Uebrigen wurden bald verkauft, der kleine Daniel blieb vorläufig bei seinem Räuber; dann wurde er verkauft und als Kameelhirt benutzt, von Arabern aufgefangen und wieder verkauft. Drei Jahre als Kuhhirt waren seine glücklichste Zeit, er wurde wie ein Kind des Hauses behandelt. Später gerieth er in die Hände eines Arabers, der ihn für jede Kleinigkeit schwer mißhandelte. Von einem Andern wurde er bis zur Betäubung gepeitscht. In seiner Wuth erstach er mit einem Speer seinen Gebieter, sollte anfangs getödtet werden, wurde aber, vielleicht aus Habsucht, wieder weiter verkauft. Schließlich wurde er von einem englischen Krenzer befreit: die Sklavenhändler warfen ihn mit Frauen und Kindern in's Wasser, glücklicher Weise aber an einer Stelle, wo die Meisten sich retten konnten. Jetzt bereitet er sich auf die Taufe vor. Die Wirkungen der Sklaverei sehen wir an diesem Beispiel; die besten Menschen werden durch die Sklaverei auf die Dauer verdorben, und die Qualen, die sie auszustehen haben, sind nicht zu beschreiben. Auch bei den Gebietern, den begüterten Bewohnern Africa's, hat die Sklaverei allerlei Laster zur Folge: Habsucht, Hartherzigkeit, Wollust, Trägheit.
Für die Sklaverei sind zwei Hauptquellen zu beachten. Die erste Quelle liegt in den Eingeborenen selbst; die vollständige Unkenntniß über eine Ewigkeit, der höhern Weltordnung, der höhern Bestimmuug des Menschen hat zur Folge, die Selbstaufgabe des einzelnen Eingeborenen. Kurz, alle Laster und Irrthümer, welche darin begründet sind, daß die Menschen sich nicht bewußt sind ihrer göttlichen Bestimmung, sind die Hauptquelle der Sklaverei. Kann gegen diese Waffengewalt helfen oder etwas anderes, als die Einpflanzung der Religion? Der Mangel an Religion ist die Ursache der Sklaverei bei den Eingeborenen selbst, daher muß ihnen zunächst die Religien gebracht werden.
Anders verhält es sich mit der zweiten Ursache der Sklaverei: den Arabern, welche den Verkauf der Eingeborenen betreiben. Diesen Menschen ist nichts heilig als höchstens ihr Koran, den sie stets im Munde und in der Tasche führen. Die Eingeborenen sind nach seinem Glauben doch dem Verderben verfallen, daher achtet er auch gar nicht das Leben derselben. Auf Seiten der Araber ist also umgekehrt die Religion die eigentliche Ursache der Sklaverei. Wird dem Vordringen des Islam nicht bald Einhalt geboten, dann wird er über nicht lange Zeit ganz Africa beherrschen. Derselbe ist in starkem Fortschreiten begriffen, denn natürlicher Weise liegt der Glaube des Koran den Eingeborenen näher als das Evangelium. Gegen die Araber kann nur der Soldat etwas machen. Nur der Colonist kann allmälig dieselben zurückdrängen; ein Hauptfeld für dieselben wäre Sudan und Ostafrica. Wir sind zu großem Dank verpflichtet den militairischen Expeditionen, namentlich auch der Expedition Wißmann. Africa ist übersäet mit christlichen Missionen, die auch des kräftigen Schutzes bedürsen. Die tiese Ueberzeugung all' des Gesagten hat wohl Cardinal Lavigerie zur Anregung der Antisklaverei=Bewegung bewogen, und wir Alle sind bereit, an der Hülfe für die armen Sklaven Theil zu nehmen. Ein Kreuzzug zu einem solchen Zweck kommt dabei nicht in Betracht, eben so wenig reichen PrivatExpeditionen aus.
Was die christliche Mission überhaupt vom bewaffnelen Vorgehen zu erwarten hat, bezeugen die brandgeschwärzten Wände der Missionsstation in Pugu und die Leichen der Ermordeten daselbst. Es haudelt sich nicht um einen Kreuzzug im kriegerischen Sinne des Wortes; Alle können in ihrer Art Theil nehmen an dem Kreuzzuge, wie ihn Cardinal Lavigerie denkt. Zucht und Ordnung in den Colonieen zu halten und allmälig vorzugehen, bleibe Aufgabe für das Militair. Die Capitalisten können namentlich durch den Bau von Schienenwegen den Boden für die Colonisten retten. So lange solche fehlen, wird es auch an Colonisten fehlen, und so lange dies der Fall, auch am Erfolg der Civilisationsbestrebungen: Auch der Mittelstand und selbst die untern Stände können beitragen zu dem großen Friedenswerke, indem sie der Civilisation neue Kräfte in den Missionaren zuführen. Sobald die Eingeborenen Christen geworden, wächst ihr Werth als Mensch und Krieger; wenn die Christianisirung mehr Fortschritte gemacht hat, dann sind keine europäischen Truppen mehr nöthig. Die Vereinigung aller
Kräfte wird es ermöglichen, unser Ziel zu erreichen.(Lebhafter, auhaltender Beifall.)
Der Vorsitzende spricht auch diesem Redner den lebhaften Dank für seinen lehrreichen Vortrag aus.
Professor Dr. Fabri. Die heutige Versammlung ist ein Beleg, daß unsere erste Gürzenich=Versammlung nicht erfolglos gewesen ist. Dieselbe hat die Erkenntniß der Noth in Africa verbreitet und die Herzen in weiten Kreisen erwärmt für unsere Humanitäts=Bestrebungen. Ein Erfolg derselben ist zu verzeichnen, auch in so fern, als die Eigenthümlichkeit nicht unbeachtet geblieben, daß wir hier vereinigt sind, ohne Unterschied der politischen und confessionellen Ueberzeugung. Die Reichs=Regierung ist auf unsere Anregung sehr lebendig eingegangen, der Reichstag ist in seiner Mehrheit den Anträgen der Regierung entgegen gekommen. Wir wünschen, daß auch die heutige Versammlung einen ähnlichen Erfolg haben möge. Im Laufe des letzten Jahres ist eine große Fülle von Ereignissen in africanischen Angelegenheiten eingetreten, und auch die Kenntniß des Wesens des Sklavenhandels sowie der Mittel zur Bekämpfung derselben hat sich bedeutend geklärt. Noch manche Expedition wird zu colonial=politischen Zwecken nöthig sein, alle werden sie naturgemäß auch einen indirecten Einfluß auf die Zurückdrängung des Sklavenhandels ausüben.
Gegenwärtig ist Deutschland genöthigt, militairische Expeditionen zu veranstalten. Nach dem günstigen Erfolg Wißmann's im nördlichen Theile der deutschen Interessen=Sphäre ist zu hoffen, daß auch im Süden die Pacificationsbestrebungen vorangehen werden. Aber was durch Waffen erworben, muß auch erhalten bleiben. Es ist deshalb zu wünschen, daß die Deutsch=Ostafricanische Gesellschaft und auch die einzelnen Plantagenpflanzer ihre Arbeiten wieder aufnehmen. Natürlich ist Schutz an der Küste erforderlich, auch muß eine Karawanenstraße angelegt werden. Schon jetzt würden Anlagen von Eisenbahnlinien zu empfehlen sein, natürlich leichtes, schmalspuriges Schienennetz. Die Rentabilität derselben würde nicht lange auf sich warten lassen. Wir geben sonstige Subventionen aus staatlichen Mitteln, warum nicht auch für Sicherung des Handels und einer etwaigen Bank in Ostafrica. Wir werden durch ein solches Vorgehen manche Extra=Ausgaben für Militair=Expeditionen vermeiden könnnen. Im Großen und Ganzen ist eine friedliche Entwickelung der Antisklaverei=Bewegung zu verzeichnen. Dieses Programm gibt nicht viel Stoff mehr zu internationalen Verhandlungen, vielmehr wird die Aufgabe auf die treue Einzelarbeit der betheiligten Staaten zu legen sein.
So eben ist eine internationale Conferenz in Brüssel zusammengetreten. Sie ist nicht unnöthig; denn es gibt ohne Zweifel immerhin auch einzelne Punkte, bei denen eine internationale Vereinbarung nicht nur wünschenswerth, sondern geradezu nöthig ist. Als die Hauptaufgabe der Antisklavereibewegung wird hingestellt, dahin zu arbeiten, daß die Nachfrage nach Sklaven vermindert wird. In diesem Sinne wäre es von größter Bedeutung, wenn es auf der Conferenz gelänge, die islamitischen Mächte zu veraulassen, gegen den Sklavenhandel energischer vorzugehen und die vereinbarten Bestimmungen gegen denselben schärfer zu handhaben. Auch Frankreich könnte durch eine festere Stellung zu dieser Frage die Bestrebungen gegen den Sklavenhandel sehr fördern. Eine andere Frage ist, ob es sich empfiehlt, eine allgemeine Entwaffnung an der ostafricanischen Küste durchzuführen. Zwar wäre die Durchführung sehr schwierig, schon wegen der Länge der Küste, aber der Gedanke wäre doch ernstlich in's Auge zu fassen. Auch bezüglich der Abgrenzungen der Intcressensphären der einzelnen betheiligten Mächte könnten Abmachungen getroffen werden zwischen Deutschland, England, dem Congostaate, Portugal und neuerdings auch Italien.
Redner gedenkt der an den Namen Emin Pascha geknüpften Ereignisse des letzten Jahres. Von manchen Freunden der Antisklaverei=Bewegung sei die humanitaire, ganz abgesehen von der politischen Bedeutung der verschiedenen Emin=Pascha=Expeditionen verkannt worden. Erst mit dem Rückzug Emin's hat jene unglückselige, ich möchte fast sagen schmachvolle Politik Gladstone's ihren Abschluß gefunden.(Sehr wahr!) Ein Ring in dieser dramatischen Kette der Ereignisse ist unsere Emin=Pascha=Expedition. Ob Dr. Peters der Rückzugsördre von Berlin folgen wird, möchte ich, so weit ich ihn kenne, bezweifeln. Falls Emin nicht geradezu verdrängt worden ist aus der Aequatorialprovinz, sollte man ihn einen Versuch machen lassen, nach Wadelai vorzudringen. Allerdings wäre dies ein großes Wagniß, ja etwas Abenteuerliches, aber dies würde gerade der Anlage Peters’ entsprechen. Jedenfalls werden wir ihm als einem begabten und eifrigen Africa=Reisenden ein dankbares Andenken bewahren.
In der Lösung unserer humanitairen Aufgaben wollen wir keine sensationellen Erfolge erwarten. Männer mit warmem Herzen und kühlem Kopf sind zur Lösung dieser Aufgaben erforderlich. Halten wir an unserm Programm fest, auch an dem Programm, politisch neutral zu bleiben, als Katholiken und Protestanten gemeinsam für die edele Sache zu arbeiten.(Bravo!) An politischer Parteireiberei gibt es gerade genug. Schon viele Punkte gibt es, in denen wir uns trennen; um so mehr Grund haben wir, jeden Einigungspunkt, der sich uns bietet, festzuhalten. Arbeiten wir also gemeinsam weiter zum Besten Africa's und unseres Vaterlandes.(Anhaltender Beifall.)
Der zweite Vorsitzende, Herr Justizrath Sieger, dankt dem Redner, daß er seine reichen Erfahrungen und Kenntnisse in africanischen Angelegenheiten der Autisklaverei=Bewegung so bereitwillig zur Verfügung gestellt hat.
Herr Staatsminister Excellenz v. Hoffmann. Vom Vorstand der Deutschen Colonial=Gesellschaft habe ich den Auftrag erhalten, der Versammlung Gruß und die besten Wünsche für das Gelingen ihrer Bestrebungen zu überbringen. Die Gesellschaft hat, ihrem Beschlusse getreu, die Antisklaverei=Bestrebungen zu unterstützen, umfassende Vorbereitungen getroffen. Vor allem war sie bestrebt, ein klares, bestimmtes Arbeitsprogramm für ihre private Thätigkeit sich zu verschaffen. Im Besondern hat sie die wichtige Frage in Betracht gezogen: was soll mit den befreiten Sklaven geschehen? Auch heute habe ich nach einer Belehrung darüber vergeblich gelauscht, was man mit einer großen Zahl befreiter Sklaven anfangen soll. Darin liegt der Kernpunkt der ganzen Sklavenfrage. Wenn man die Sklaven laufen läßt, wird meistens ihr Geschick noch schlimmer, als es früher war. Man muß denselben eine Existenz schaffen, ihnen Gelegenheit bieten, sich selbst zu ernähren. Eine allgemeine Beantwortung des Wie (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Jede vi 2
Offerte Schluss de der Exped
Offer
Agenten
für
wer
Adressen u Geschäftsst. d.
auf
1 Fr.=Off. un stelle d. Bl.e
Schmie
Schi
auf Dam=M
gegen hohe Pr
Ein
Kaufmann m —6 Wochen ücher gesuch an die Geschäf
Reinlicher
laufen und fü Dom=Apothe
ein Holzbild
dert in kirchlich
* Peter KiZweite
sofort gesucht.
Ur
gesucht.
L. 6
mit guten Zen alt, gesucht. H
Ei#
oder starker Zaz besucht.
Tüchtie
für Schweinem u. Nr. 1304 a.
velches alle Ha naßen die bü teht. Nur Solc vollen sich m Beschäftsstelle u erfahren.
n„ Soli
Nädchen sucht kurfürstenstraß ofort.
Von einem
ofortigen Ein
Dienstmä
„ Ei
Nädchen für a ucht.
Ein Nädchen in stil
Stelle
ung
velch
uch
der
Ein
st empfohlen icht Stelle. 2
ein kräft
r seit Jahren st, sucht Stelle
Nippes, B
— Ein katholisch
gines Fräule
geschäftlich
ch einige Mon roßen Geschäftt pevorzugt Ku egen entspr. ihr 1 vereinb. Ver: .=Offerten un beschäftsstelle d
Einekinderlose
Haus
mliebsten beide errn. Näheres
in tüchtiges sucht Stelle zu erfahren Ho

(Lebhafter,
iften Dank
ein Beleg, gewesen ist. et und die äts-Bestre= in so fern, ß wir hier fessionellen egung sehr it den Anschen, daß aben möge. Ereignissen die KenntI zur Benche Expelle werden die Zurückpeditionen im nördoffen, daß n werden. eiben. Es che Gesellheiten wierforderlich, etzt würden ch leichtes, en würde Subventioherung des rden durch itair=Expei ist eine verzeichnen. nationalen ne Einzelzusammenfel immerVereinbaist. Als hingestellt, vermindert ung, wenn zu veraui und die andbaben. eser Frage ern. Eine twaffnung die Durchaber der bezüglich etheiligten Deutschings auch
üpften Erder Antivon der peditionen e unglückie's ihren amatischen Ob Dr. ch, so weit verdrängt en Versuch vare dies es würde wir ihm dankbares
wir keine erzen und Halten politisch insam für rteireiberei denen wir ingspunkt, zemeinsam ihaltender
n Redner, ricanischen zur VerVorstand erhalten, Gelingen hrem Besen, umstrebt, ein igkeit sich Betracht heute habe mit einer der Kernen laufen üher war. eit bieten, des Wie
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 3 Dinstag, 26. November 1339.
Seite 3.
viorto kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Agenten oder Vertreter
für Bauartikel
„ werden gewünscht.“
1 Adressen unter D werden an der Geschäftsst. d. Bl. entgegengenommen.
Provisions=Reisende auf Bauartikel gesucht.
Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schmiedegeselle gesucht.
Gereonswall 1A.
Schneidergesellen
uf Dam=Mäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Ein stellenloser
Kaufmann mit guter Handschrift für —6 Wochen zum Beischreiben der ücher gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1303 an die Geschäftsstelle d. Bl.
laufen und für Hausarbeit gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1
geb. kath. Mädchen, in der feinern
Küche, im Feinbügeln, Nähen, sowie Handarbeiten durchaus erfahren,
Drderr Frau Wiillde
Bergerhausen bei Blatzheim.
Aelteres,
von der Herrschaft empfohlenes Mädchen, sucht Stelle zu Kindern.
Brand—3.
Stahlfedern,
Federhalter=(Heintze=Blauckertz) AusArbeits-Gesuche.
u. Häkelarheit sucht ein
Nah= u. Hune intorlt junges
Mädchen, bisher in größern Geschäften thätig, für Geschäfte u. Private zu Hause zu übernehmen. Prima Referenzen. Fr.=Off. u. 1298 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Narzeichnen auf Kostüme, sowie Volzrichurn für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, * Altermarkt 6.
Damenschneiderin,
akademisch ausgebildet, bisher in großen
Directriee thätig, sucht Kunden.
Schnittmuster für jede Figur, Taillen, Mäntel u. für Kinder. Schilderg. 19.
ein Holzbildhauer, kathol., bewan dert in kirchlichen Arbeiten, für sofort Peter Kieffer, Bildhauer, Trier
Geschäftsmann,
Ein
junger
kathol., der in sehr bedrängter Lage, sucht Arbeit oder Vertrauensposten. Fr.=Off u. Nr. 1292 a. d. Geschäftsst..Bl.
Zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Arbeitsjunge
gesucht. Krahnenbäumen 113.
Haustnecht
mit guten Zeugnissen, 18—20 Jahre alt, gesucht. Hauptstraße 116, Kalk.
Ein Lehrling
oder starker Zapfjunge in eine Brauerei gesucht. Brand—3.
I.„ Tüchtige Verkäuferin
für Schweinemetzgerei gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1304 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Von einem Geistlichen wird zum
ofortigen Eintritt ein gesetztes
Dienstmädchen gesucht,
velches alle Hausarbeiten u. einigernaßen die bürgerliche Küche verteht. Nur Solche mit guten Zeugnissen vollen sich melden. Adresse in der Beschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u erfahren.
Solides braves
Mädchen sucht Frau Dr. Mercken, kurfürstenstraße 9, Unterhaus, für
Mähr. Ein junges
Nädchen für alle häusliche Arbeit geEigelstein 33.
Ein zuverlässiges
Pädchen in stille Haushaltung gesucht.
Perlengraben 69.
Stellen-Gesuche.
EIEE
„ Ein kräftiger
inger Mann, 21 Jahre, katholisch, pelcher mit Pferden umzugehen weiß, nicht baldigst Stellung als Hausknecht der ähnliche Beschäftigung. Fr.=Off. #tc.## 2 an die Annahmestelle von Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108, pbeten.
Matratzen u. Sophas werd. gur u. billig aufgemacht, auf Wunsch auch im Hause. Streitzeuggasse 30, Hinterh., II.
Mädchen
sucht Kunden für Stundenarbeit. Burgmauer 23.
Moosrahmen
werden spottbillig angefertigt. Einsetzen gratis. Perlengraben 74.
Eine
geübte Näherin sucht noch einige Kunden in und außer dem Hause.
Helenenstraße 4.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Bettflocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Billig!
Billig!
Schw. Cachemir,
farbige Kleiderstoffe und Reste. Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1. Et.
Gute
Kanarien=Zuchtweibchen billig zu verkaufen. Ulrichgasse 8A.
Spielwaaren,
50 Pfg=Artikel, um gänzlich zu räumen 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Ein nachweislich
#st empfohlener, starker Hausknecht scht Stelle. Weidengasse Nr. 60.*
in kräftiger Schmied,
er seit Jahren selbständig gearbeitet st, sucht Stelle.
Nippes, Bahnhofstraße 35.
Ein katholisches, gebildetes, arbeitmes Fräulein wünscht zur
geschäftlichen Ausbildung
ch einige Monate in einem nicht zu otzen Geschäfte mit katvol. Inh ber evorzugt Kurz= u. Wollwaaren) egen entspr. ihrerseit. Vergüt. u. unter vereinb. Verpflicht, zu beschäftigen. #:: Offerten unter V A 2425 an die beschäftsstelle der Köln. Volksita.
Einekinderlose Wittwe sucht Stelle als
Haushälterin,
mliebsten bei Geistlichen oder einzelnem serrn. Näheres Gereonswall 1A.
63 Sternengasse 63.
Congo zu 5, Manchester 6, 10 u. 15 M. Germania 7, 12, 16, 35 J. Tapestrie, 12, 50., 16 60 M. Brüsseler, Axminster und Smyrna zu
50 bis 150 Mark. Preise sind billiger als in Anctionslocalen.
Jacob Jansen,
63 Sternengasse 63.
Ein neu
gebautes Haus, in guter Lage Lindenthal's, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Deckstein Nr. 1.
Zwei große
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen. Friesenplatz 13.
Damenhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Größte Auswahl. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
in tüchtiges Mädchen vom Lande sucht Stelle für alle Hausarbeit. su erfahren Hosengasse 33, 2. Etage.
Gummi=Tischdecken,
gewöhnliche Tischgröße, St. 3 J, sowie Reste Betteinlagen empfiehlt
Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Zither,
fast neu, mit Noten zu verkaufen.
Ludwigstraße 4.
von Damen= u. Kinder=Hüten, seiden., sammet. Capothüte von M. an, Kinderhüte von 1 M. an. Empfehle auch noch einige Modellhüte zu sehr bill. Preisen.
Eintrachtstraße 794.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Hühner!
Einen Stamm Hamburger Goldlack, Pracht=Exemplare, zu verkaufen.
Rothgerberbach 58.
Zwei
ker(Schreiner) suchen posteln und Mauritius s möblirtes Zimmer.
Eine anständige
Wittwe, zwei Kinder, sucht ein großes oder zwei kleine Speicherzimmer zu miethen im Preise von 10—11 M. Fr.= Off. u. C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
K
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtnos, u. Frau, Breitestr. 15.
Für das
höhere Lehrfach geprüfte Lehrerin mit besten Zeugnissen und Empfehlungen ertheilt Elementar= und Sprach=Unterricht. Gr. Sandkaul Nr. 1, 2. Etage.
Americanische
doppelte und einfache Buchhaltung, Rechnen, Correspondenz, Wechselrecht, Schönschreiben, beginnen neue AbendCurse 2. December cr. Kaufmännisches Unterrichts= Institut Gereonshof 1. Anmeldungen:—2,—9.
Verloren&am Gefunden.
Zoologischer Garten Samstag während des Frauring verConcertes ein Cranting loren.
Gegen Belohnung abzug. Sporerg. 10.
Vermischtes.
Drei anständige
Handwerker finden gute Kost u. Logis, monatlich 40 M. Ulrichgasse 8A.
19 Die Besorgung
von Anzeigen für den Kölner LocalAnzeiger hat auch Herr Karl Fritz, Friesenstraße 16, übernommen.
Vorzüglichen Mittagstisch.
Streitzeuggasse 2.
Hrbeits=Gesuche n. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25, am Bahn=Ueberg. Anerkannt solide Fabricate in Herrenund Knaben=Hüten, Winter=, Reise=, Jagd= und Haus=Kappen.
SAAOAODERREONOBAAGGN
OW.„ E„*
65
62
Vivat Hoch
meinem lieben
Gukel Conrad,s
Johannisstraße 40.*
# 13
9 #
3
#
„„
5 Möchtest du noch recht viele Jahre bis wir dich begraben, stets ein 0 zufriedener und fideler Onkel # bleiben. A. B.
Den Herren Architekten und Kunstschlossern die
HAnnburmen
Pfeilerecken, Consolen, Ofen=Ammantelungen etc.
Faconeisen-Walzwerk L. Manstaedt&amp; Cie., Kalk.
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in grösster Auswahl, empfichlt die Schreibwaaren-Handlung von
Hugo Olbrich, Ehrenstrasse 57.
Jahnstrasse 19
Altsvorkans sämmtlicher noch vorrathig Ausverraus waaren, Tornister, Porte
Cigarrentaschen und Hosenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren
Gebote.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Dinstag, 20. November 180..
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier: selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von
von
3 bis 153 bis
150 K. zu 4% 450 K. zu 3½
beit for...—— 0——
von 453 bis 1500 K zu 2½ und von 1503 K. und darüber zu 2% Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann
Beigeordneter.
PuppenReparaturen
an Gelenk=, Leder= und Zeug Puppen, Einsetzen von Köpfen und Gliedern 2c. bitte möglichst bald zu bringen, da sich die Reparaturen jetzt schon häufen und die Fertigstellung der kurz vor Weihnachten eingebrachten Reparaturen nicht mehr garantirt werden kann.
Elberfelder Gal.= u. Spielwaaren=Bazar
Jac. Odenkirchen
Schildergasse
nur 40 und 42.
Telephon=Anschluß 1655.
Die Siemens'sche invertirte
wird zur Beleuchtung von Schaufenstern, Geschäfts= und Restaurations=Localen, Schulen und Turnhallen, Bureaux, Lager und Wohnräumen bestens empfohlen.
Vorzuge derselben andern Lampen gegenüber sind:
Geringer Gasverbrauch, größter Nutzeffect, weißes, angenehmes Licht, einfache, solide Construction, billiger Preis.
Dieselben sind zu beziehen durch den alleinigen Vertreter
Eduard Clément in Köln,
Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
99NE MO
Die Bettwaarenhandlung 3
E 500
Wwe. Ferd. Mellmann, s
Köln, Unter Goldschmied 13, Köln,
empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei## anerkannt streng reeller Bedienung. 2
5 Bettfedern, Daunen, Federbetten, Plumeaux, 2 Kissen 2c. stets in großer Auswahl. 3
Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.#
S
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie Briquers Marke M R mit sieben Löchern
10,000 Stück
Karl Alsdorff vorm. J. P. Köhler in Köln.
ong Kamptair: 11lrschaoffe 1RD.
Société
Minerie
Wer
Landkundschaft
sucht und sich dauernd erhalten will, inserire in der auf dem Lande um Köln herum bis zur Gilbach überaus stark verbreiteten
Köln=Vergheimer Zeitung.
Ehrenfeld. Fernsprech Nr. 1677.“
Wilh. Schaaf,
22 Hohenzollern=Ring 22,
Velociped=Fabrik u. Handlung,
empsiehlt sein großes Lager in den rühmten„Club“=,„Singer“=,„Adler Fahrrädern.
Ron= und Zubehörtheile.
(Gegründet 1835.) Comptoir: Ulrichgasse 13D.
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 A. franco Haus.
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
Telephon 331.
Giesser, Maschinenschlosser und Dreher
sofort dauernde Beschäftigung bei
J. Jgn. Rüsch in Dornbirn bei Bregenz, Vorarlberg.
Nur besonders tüchtige Leute werden berücksichtigt.
Ferner
Wegen Uebertragung des Geschäftes
Ausverkauf
in Galanterie- und Lederwaaren.
in schöner Auswahl. Ueberziehen Regenschirme und Reparaturen billigst.
J. Schmitz Wwe., Passage 7.
Nemmington=Schreibmaschine
Dieselbe ermöglicht zwei bis drei Mal grö ßere Schnelligkeit als mit der Hand, große Vervielfältigungsfähigkeit mittels Hectographie u. Durchdruck(—20 Exemplare gleichzeitig.)
Schonung der Augen u. der Gesundheit.
Patent-Kunstsägen
für Handwerker, Dilettanten und Knaben.
(Epoche machende Erfindung.) allen bisher gebauten Maschinen bzw. Laubsägen: sauberer, keiner Nacharbeit bedürfender Schnitt. Bei durchbrochenen Mustern
Vorzug vor
verer, keiner Nacharbei
ist es nicht nöthig, das
2äieblatt aus der Maschine zu nehmen.
Will. Schaaf“ Köln 4/ Rh.
bei I. M. Heberle.
Dinstag den 26. November 1889: Schluß der Ausstellung der Kunstsachen 2c. aus dem Allod Nachlasse Sr. Durchlaucht des Fürsten Moritz von Hanau und zu Horowitz.
Eintrittskarten und Kataloge sind zu haben.
Herzliche Bitte
um eine Gabe für den Neubau einer St. Wendelinns=Kirche in Berrenrath.
Berrenrath. ein Dorf im Landkreis Köln, am Rande des Villen waldes gelegen, zählt ca 800 Einwohner, die theils als Grubenarbeiter und Tagelöhner, theils als aime Ackersleute durch die ungünstige Lage des Ortes und den beschwerlichen Verkehr bei angestrengtester Arbeit nur kümmerlich ihr Brod verdienen können. Die jetzige Pfarrkirche ist das im Jahre 1946 nothdürftig erweiterte Wallfahrts=Kapellchen des h Wendelinus, dessen Chörchen noch in Fachwand aufgeführt ist. Da die elbe aber zu klein und dazu baufällig ist, so wurde in Anerkennung des baulichen Bedürfnisses und der Mittellosigkeit der armen Gemeinde jetzt vom Herrn Oberpräsidenten der Rheinprovinz eine Haus=Collecte bewilligt. Mögen sich doch recht viele edele Herzen sinden, welche sich durch ihre Wohlthätigkeit zu Ehxen des h. Wendelinus hier ein bleibendes und gesegnetes Denkmal stiften! lohnen in Zeit und Ewigkeit,
Da die Haus=Collecte für den Neubau einer St. Wendelinus=Kirche zu Berrenrath im Laufe dieser Woche abgehalten werden wird, so bittet um
freundliche Gaben herzlichst Hoffsümmer, Pfarrer.
Von
Haus-Apotheken
Specialität
Zier-Muscheln.
W. Krudewig,
Permanente Ausstellung,
Mauritiussteinweg 36.
Lecales.
Spielwaaren= Ausstellung
Wollküche 14.
heute ab bis gegen Ende December
Einzelverkauf.
Von Freitag=Nachmittag 3 Uhr an bis Samstag=Abend“ 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen. Aufträge nach Zeichnungen oder außergewöhnliche Artikel werden nach Ablauf November nicht mehr angenommen.
Köln. S. Löwenstein, Spielwaaren=Export.
Carl Pichon, Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Opernglüsern v..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approcheglas, M. 12,50,
mit 8 Gläsern. vergoldet. Auszügen. Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches
Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung M. 12,50.
9. Der Hülfsbischof des Cardinals Lavigerie, Carmel Brincat, von Carthago, celebrirte vorgestern im Dom eine h. Messe besichtigte die Kunstschätze desselben.
à Der Baseler Courrierzug, welcher um 10 Uhr fällig in, traf gestern Morgen in Folge einer Maschinen=Beschädigung mit 40 Minuten Verspätung hier ein.
b Conservatorium der Musik. Das Programm des zweiten Musikabends empfahl sich wiederum durch gediegene Auswahl der Vortragsstücke und deren gute Ausführung. Es kamen zu Gehör an Clavierstücken: die sonata appassionata von Beethoven, kleinere Stücke von Leschetitzky und Rubinstein, Phantasie und Fuge von Bach, Liszt und Sonate für zwei Claviere von A. Krause. Die Violin=Vorträge bestanden aus dem-moll=Concert von Vieuxtemps und dem ersten Satz von dessen-dur=Concert. An Gesang=Vorträgen wurden geboten:
Arie der Lalla Rookh aus„Feramors“ von Rubinstein und Lieder von K. Löwe und E. Grieg.„
h Die clavierpädagogischen Vortrags=Abende, welche Hr. Gottfried Dens seit vorigem Winter eingerichtet hat, sind zunächst für die clavierlernende Jugend berechnet. Hr. Dens spielt an jedem Abend eine Reihe von Stücken aus der so reichhaltigen Unterrichts=Literatur vor, und die verschiedenen Stufen der musikalischen Fortbildung sind dabei berücksichtigt. So spielte Hr. Dens an dem letzten Abend Stücke von Gust. Jensen, Clementi, Schubert, Mozart, Schumann, Kullak und Beethoven. Der nächste Abend findet am 5. December statt.
Vereins-Nachrichten.
h Der Kölner Sängerkreis, welcher kürzlich eine erfolgreiche Concertreise nach Berlin, Dresden und Leipzig unternommen, gab am Sonntag unter Leitung des Gymnasial=Gesanglehrers Herrn Ottomar, Neubner im großen Gürzenich=Saale ein Concert zu Gunsten des in Köln zu errichtenden Kaiser=Wilhelm=Denkmals. Der Verein, der sehr zahlreich vertreten war, sang zunächst Chöre und Lieder von Mendelssohn, Bruch, Brambach. Abt, Attenhofer und Kremser. In der Ausführung derselben bekundeten die Sänger ihre gute Schulung, durch deutliche Aussprache der Worte, schönen Stimmklang. rhythmische Bestimmtheit und zutreffende Charakterisirung. Nur in den Pianostellen gebrauchten die ersten Tenöre das Falsett in einer Weise, daß die Stimmen ihren männlichen Klang einbüßten. Die Anwendung der Kopfstimme ist bei der hohen Lage, die den Sängern von den Componisten in Männer=Quartetten zugemuthet wird, wohl nicht zu umgehen — es ist aber dann darauf zu achten, daß der Ton immer eine gewisse Fülle behält. An den Schluß beider Abtheilungen war eine größere Composition für Solo, Chor und Orchester gestellt. So schloß die erste Abtheilung mit Heinr. Zöllner's„Das Fest der Rebenblüthe" ab, während die zweite mit A. Reiser's„Barbarossa" endete. Das Orchester stellte die Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr von Sparr (3. Westfälisches, Nr. 16); dieselbe führte die Begleitung zu den oben genannten großen Chorstücken kunstgemäß aus. Der Capelle war ferner die Aufgabe zugefallen, die beiden Abtheilungen einzuleiten. Demzufolge ließ Hr. Beez zu Anfang des Concertes die schwierige Ouverture zu Shakespeare's„Richard III.“ von Volkmann spielen und zu Beginn des zweiten Theiles die glänzende Ouverture zu„Oberon". Beide Stücke wurden unter seiner Leitung von den, durchgängig noch jungen Musikern der Capelle, nicht nur befriedigend, sondern überraschend gut ausgeführt. Den besondern Dank der recht zahlreichen Zuhörerschaft erwarb sich Hr. Beez dadurch, daß er zwei kleinere Tonstücke, „Hymne“ von Palestrina(für Streich=Orchester) und„Im Traum, Tonbild von A. Köhler, zum Besten gab, deren virtuose Wiedergabe den Wunsch nach einer Zugabe auf do- lebhafteste laut werden ließ, die denn auch zuvorkommendst gewährt wurde. Selbstverständlich hatte der Verein auch der Mitwirkung von Solisten sich versichert und hierfür Frl. Kollär von der hiesigen Oper und den Violinisten C. Corbach, zur Zeit der Capelle angehörig, gewonnen. Frl. Kollär hatte sich für ihren Vortrag eine Romanze aus„Dem goldenen Kreuz“ von Ign. Brüll und Lieder von Meyer=Hellmund und Fr. Schubert gewählt, die so ansprachen, daß sie sich zu einer Zugabe genöthigt sah. Auch Hrn. Corbach fehlte es nicht an verdientem Beifall für den gelungenen Vortrag des Spohr'schen Concertes.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[95] Die vielfachen Verkehrsstörungen sowie die in Folge davon vorkommenden Unfälle an dem Eisenbahn=Uebergang an der [Venloerstraße bilden eine Quelle fortwährender Klagen, ohne daß bisher an dieser gefährlichen Stelle Remedur eingetreten wäre. Hier kann aber nur eine Aenderung in der Weise geschaffen werden, daß der ganze Uebergang beseitigt und eine Straßen=Unterführung hergestellt wird; denn der Ehrenfelder Bahnhof ist für den starken Betrieb zu beschränkt, so daß beim Rangiren die Geleise jenseits des Ueberganges benutzt werden müssen, und mit theilweiser Abhülfe kann dem starken Personenund Fuhrwerks=Verkehr daselbst nicht gedient sein. Um diesen Uebelständen gründlich abzuhelfen, ist bereits vor einigen Monaten die linksrheinische Eisenbahn=Direction von dem Minister der öffentlichen Arbeiten beauftragt worden, Vorschläge über die Beseitigung der Niveau=Uebergänge in Ehrenfeld einzureichen. Bei diesen Vorschlägen muß auch darauf Bedacht genommen werden, daß die Anschlüsse der zahlreichen industriellen Werke bestehen bleiben, so daß für die Anfertigung der Pläne längere Zeit erforderlich ist. Dieses gilt noch um so mehr, als die sämmtlichen Pläne behufs Genehmigung dem Minister vorgelegt und bei dieser Gelegenheit einer eingehenden Prüfung unterzogen werden. Diese Vorarbeiten sind ihrem Abschluß nahe, und dürfte in nicht zu ferner Zeit mit den Ausführungen begonnen werden. Bis dahin wird man sich die Unzuträglichkeiten, welche jetzt schon seit Jahren bestehen, gefallen lassen müssen, da, wie schon oben gesagt, halbe Maßregeln keinen Werth haben. H. W.
Man schreibt aus Bonn: Herrn Rich. Brandt, Apotheker. Gern bekenne ich der Wahrheit gemäß und im Interesse vieler Leidenden, daß ich durch den Gebrauch von Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen von einem längern Magenleiden gänzlich befreit bin, welches sich zeigte als Säurebildung, Verschleimung, Uebelkeit, Fieber, Druck im Magen, Appetitlosigkeit, Kopfschmerz 2c. Ich halte mich verpflichtet, allen ähnlich Leidenden die echten Schweizerpillen von Herrn Apotheker Rich. Brandt auf's wärniste zu empfehlen, indem ich dieselben auch in meiner Familie mit bestem Erfolg angewendet habe. W. Ritter, Maler.— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln. Einhorn=Apotheke, Glockengasse.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 323 5 Dinstag, 26. November 1339.
Seite 5.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
und Havelocks
aus imprägnirt wasserdichten und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Negenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen, Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff, schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Segeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschuhe, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe. Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Damen=Schmuck
in Jet, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers, Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkamme.
Neisetaschen,
Reise=Recessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung,
Reisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etnis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbentel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Neisedecken, Hüte, Neisemützen. Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
„ Ein gebrauchtes Eine l. Etage und Zimmernu 2
zweisitziges Pult billig zu verkaufen. 1# Mansarde zu vermiethen.
Hohepforte 17, 2. Etage. Antwerpenerstraße 13.
Deutsche Schaumweine und französischer Thampagner,
—
.—
—
renommirteste Marken zu Originalpreisen, als:
Kupferberg&amp; Co., Kupfer.
do. Gold.
I. Oppmann, Haus=Etig.
do. Stein Mousseux. Burgeff&amp; Co., erste Sorte.
M. Müller, schwarze Etig.
„ do. Gold=Etig.
s do. Germania=Sect. 5
do. Champagne. 50
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect.
do. Ingelh. Ausbr. S
3 do. Cabinet Sect. 222
Mercier&amp; Co., Carte'or.
S do. Champ. Splendide.
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec. 5
ferner:
Griechische Weine und Smyrna=Weine
in großer Auswahl aus eigenem directen Import von ersten Producenten.
Madeira, Portwein, Malaga, Marsala, Tokayer, deutsche und franz. Weine, Cognac, Rum, Arrac 2c.
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Zu Fest-Geschenken
geschmackvoll solider Regenschirme. Ferner Neuheiten in Craratten, Handschuhen, Kragen, Manchetten und Pelzwaaren.
Reparaturen an Schirmen und Pelzen prompt und billig.
Schirm=Fabrik von
Cath. Gilgenberg, Weyers. 68.
Theodor Fitzenreuter,
Juwelier, Gold= und Silberschmied,
55 Am Hof 55(Eche Auter Taschenmacher),
empfiehlt für die Weihnachts=Saison sein reichhaltiges Lager in nur ree Juwelen, Gold= und Silberschmuck, Korallen, Granaten. Türkisen, silber Bestecken, geld. u. silb. Taschen=Uhren u. s.., sowie sein Atelier für Neu anfertigung nach Angabe und Zeichnung. Reparaturen, Umänderungen, Vergoldung, Versilberung und Gravirungen.
llen
nen
NeuChampignon=Extract, nahrhäft, I. 3. L 1t=c,= Vorräthig:
Domhof 2, Schildergasse 41, Weyerstraße—7, Severinstr. 211, Hohestr. 8.
Gott willes
Katholische
für die Antisklaverei=Bewegung deutscher Zunge.
Zugleich
Africa-Missions-Blätter.
Münster i. W.- Herausgeber W.
Mit dem 1. Januar 1890 beginnt„Gott will es!“ seinen 2. Jahrgang. Der große Anklang, welchen das Blatt überall und in allen Kreisen gefunden hat, veranlaßt uns, dasselbe von 1890 ab in jährlich 24 Heften a 10 Pfg. erscheinen zu lassen.„Gott will es!“ wird fortfahren, sowohl die politische als auch die religiöse Seite der Africa=Bewegung zu behandeln; es wird gleichzeitig Organ der Africa=Vereine und der africanischen Missionare sein.
Es wird fortfahren, die edele, echt christliche Bewegung, welche den Triumph des Kreuzes in Africa vorbereiten soll, mit allen Kräften zu fördern; es wird, wie bisher, aus seinem E trage Missionsschwestern in St. Ottilien unterhalten, Freistellen fur beutsche Missionsschüler bei den Vätern vom h. Geiste gründen, unglückliche Kinder aus der Sklaverei lostaufen und sie dem kathol. Glauben zuführen. Für dieses Streben sind wir der Anerkennung aller Katholiken sicher und vertrauen wir besonders auf den Schutz der h Patrone unseres Unternehmens, U. L. Frau von Africa und des h. Petrus Claver.
Alle, welche sich für die Civilisirung des dunkeln Erdtheils interessiren, bitten wir, mittels eines Probe=Abonnements auf die nächsten 12 Hefte sich mit unserer Zeitschrift gütigst bekannt machen zu wollen. Man abonnirt bei der Post und im Buchhandel. Halbjährlich K.20.
Um baldige Bestellung bittet Hochachtungsvoll ergebenst*
Der Herausgeber.
ist nicht möglich. Die Gesellschaft hat eingehend die Frage geprüft, für welche besondern Zwecke und Arbeiten dieselben am besten herangebildet werden können. Vor Erlaß eines Aufrufs zur Sammlung von Beiträgen wollten wir erst ein bestimmtes, klares Programm ausstellen, und zwar unter Vereinbarung mit dem Reichs=Commissar Wißmann.
Weder die Thätigkeit der Regicrungen noch die Privatthätigkeit werden indeß ihr Ziel erreichen, wenn sie nicht getragen wird von einer kraftvollen Strömung im Volke. Betreffs des Dr. Peters finde ich es vom Vorredner doch gewagt, ihm zuzumuthen, in ein Land noch weiter einzudringen, was Emin Pascha nicht halten konnte. Er wird jedenfalls nicht ohne Resultat zurückkehren; ihm ist nämlich von Seiten des Comité's die Vollmacht gegeben worden, die noch zur Versügung stehenden Gelder im Sinne der Antisklaverei=Bewegung zu verwenden; somit wird er noch viel Gutes thuen können.(Bravo!) Mit Vertrauen können wir der Entwickelung der Bewegung entgegensehen; denn es ist Gottes Stimme, die im Gewissen des Volkes sich kund gibt.(Lebhafter Beifall.)
Hr. Justizrath Sieger verliest alsdann folgende vier Resolutionen, welche an den deutschen Reichskanzler und den Reichstag abgesandt werden sollen.
1. Die Versammlung dankt der Reichsregierung wie dem Reichstage für den erfolgreichen Beginn einer zielbewußten und thatkräftigen Bekämpfung des Sklavenhandels in Africa.
2. Die Versammlung hegt das Vertrauen, daß die Reichsregierung in Verbindung mit dem Reichstage die hierauf gerichteten Unternehmungen auch ferner eben so umsichtig wie entschieden fördern und allmälig weiter in das Innere Africa's in der Richtung auf die großen Seen hin erstrecken wird.
3. Die Versammlung erachtet es zur Erreichung eines durchschlagenden Erfolges dringend wünschenswerth, daß im Wege internationaler Vereinbarungen eine gleich nachhaltige Bekämpfung des Sklavenhandels von Seiten der übrigen betheiligten Nationen herbeigeführt werde.
4. Die Versammlung hält solche Vereinbarungen nur auf der Grundlage für möglich, daß die verschiedenen Nationen wechselseitig ihre Rechte und Interessen in Africa ohne Rückhalt anerkennen.
Die Versammlung erklärt zu diesen Resolutionen einstimmig ihre Zustimmung. Nachdem noch ein Zustimmungs=Telegramm an den Brüsseler Congreß beschlossen worden, wurde die imposante Versammlung nach dreistündiger Dauer geschlossen.
0 Die Müngersdorfer„Wahlbestechung“ löst sich in Wohlgefallen und— allgemeine Heiterkeit auf. Die Erklärung des Reichstags=Abgeordneten Dr. Bachem, daß die fraglichen Mittheilungen, so weit sie ihn betreffen, aus der Luft gegriffen sind, haben wir bereits mitgetheilt. Weiter erhalten wir folgende Erklärung:„Müngersdorf, 25. Nov. Der Redaction des Kölner Local=Anzeiger theile ich hierdurch ergebenst mit, daß ich von der ganzen Sache gar nichts weiß. Ich habe keinem Meuschen einen einzigen Pfennig gegeben, geschweige drei Mark. Der ganze Vorfall ist, wie ich nachträglich erfahren habe, auf eine Uzerei zurückzuführen. Hochachtungsvoll Lambert Keller.“ So eben gehen uns— schriftlich und mündlich— Aufklärungen zu, welche durchaus bestätigen, daß es sich lediglich um eine„Uzerei“ handelt. Daß Hr. Rechtsanwalt K. die tolle Geschichte im Stadt=Anzeiger veröffentlichen würde, hat natürlich keiner der Betheiligten geahnt. Für den Fall, daß noch Jemand Zweifel hegen sollte, sei erwähnt, daß die „drei Leiterwagen“, auf denen die Müngersdorfer Wähler nach Köln gefahren sein sollen, nur in der Phantasie bestehen.
b Der Kölner Liederkranz beging am Sonntag=Abend sein 34. Stiftungsfest durch eine gemüthliche Abendfestlichkeit im Victoria=Saale, welcher bis zum letzten Platz besetzt war. Die Orchesterstücke der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regiments Nr. 40, dirigirt von Herrn Capellmeister Albert Beuthan, gewährten an sich schon einen hohen musikalischen Genuß. Es ist sehr anzuerlennen, daß diese Capelle überall, wo sie in ihrer Gesammtheit auftritt, sich angelegen sein läßt, ihr Bestes zu bieten. Die glückliche Auffassungsgabe des Dirigenten, die vollendete Technik namentlich mehrerer Solisten, sowie der Eifer und die Sorgfalt, welche die ganze Capelle bei ihren Aufführungen an den Tag legt, wirken zusammen, daß die Zuhörer mit gespanntester Aufmerksamkeit und mit ungetheiltem Lobe den Concertstücken folgen. Der Präsident des Kölner Liederkranz, Hr. A. Urbach, rief in einem
des Vereins sind gegenwärtig durch die Vorbereitungen für das Weihnachts=Concert stark in Anspruch genommen und diese Schulung kam auch den am Sonntag zum Vortrag gelangten Volksliedern sehr zu Statten. Der Chor zeichnete sich durch eine besondere Frische und Sicherheit, sowie durch eine zuweilen fast übermächtige Klangfülle aus. Die neue Composition des Dirigenten Herrn Concertmeister J. Schwartz, „Der schönste Klang“, ein stimmungsvolles Weihnachtsliedchen, erzielte einen großen Erfolg. Es ist ein einfaches Lied, dessen choralartige Sätze klar und scharf abgegrenzt sind, und die ganze Musik ist dem zu Grunde liegenden Texte warm nachempfunden. Als Solisten machten sich um den Festabend zwei Vereinsmitglieder verdient. Die ansprechende lyrische Tenorstimme des Hrn. H. Stallknecht kam bei dem„Ständchen", von Fr. Weber, schön zur Geltung, während sie für das zweite Lied:„Am Rhein und beim Wein" von Fr. Ries, nicht kräftig genug zu sein schien. Eine ganz vorzügliche neue Kraft hat der Verein in Hru. C. Rost gewonnen, welcher über eine umfangreiche Baritonstimme verfügt und dabei eine sehr klare Aussprache hat. Trotz ihrer Kraft liegt ein gewisser Schmelz in seiner Stimme, welcher auf den Zuhörer sehr wohlthuend wirkt. Hr. Rost sang programmmäßig„Mein Testament“ von Fr. Abt und„Seid einig“ von Rafael, und trug als Zugabe das Lied„Die Blumensprache" von Brandt vor, dessen sinnreicher Text auch im Gesange mit warmer Empfindung wiedergegeben wurde. Der humoristische Theil wurde mit dem komischen Duett„Der verspätete Urlauber“ von den Herren F. und H. Granderath eingeleitet und fand in der zweiactigen Operette„Fidelia" von Herm. Kipper ihren Abschluß, welche von Mitgliedern des Vereins recht flott gespielt wurde. Zum Schluß reihte sich an die schöne, familiaire Festlichkeit noch ein gemüthliches Tänzchen.
Zur Kurzweil.
** Ein auregender Sport.„Komm, Anna, ich habe noch einige Besorgungen zu machen, du kannst mich begleiten.“—„Fällt mir gar nicht ein; du gehst doch nur in alle Papierläden und fragst, wie viel 100 Verlobungskarten kosten!"
Leuchtkraft des Gases
am 25. November 1889. Gasfabrik 19,3. Lab. 15,9. Stadt—.*
* Rdeinhöhe 26. Nov., Morgens 7 Uhr 1,94 m— 4 cm.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 323 5 Dinstag, 26. November 1889.
Sämmtliche hier ansässigen
Schlesier
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
„Leise durch die Aipen: Berner Oberland. II. Cyklus.
Thun. Brienz, Interlaken, Unterseen, Luzern u. s. w Gletscher, Eishöhlen, Schluchten, Wasserfälle 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pig.
werden zu einer Besprechung in unserm Vereinslocale: Mörsergasse 11—13, für Mittwoch den 27. November., Abends 9 Uhr, freundlichst eingeladen.
Der schlesische Verein.
Nur 3Mark!
KKKKKCFREEEREKKKKKEÖEÄCREEARERRE
15,000 Sortiments=Kistchen
ff. Christbaum-Confect,
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum, köstlich im Geschmack, nur vorzüglicher Güte, versende die Kiste, ca. 440 Stück enthaltend, für nur— 3 Mark— gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste und Verpackung berechne nicht. Wiederverkäufern sehr lohnend.
A. Sommerfeld, Dresden.
gut brennendes eisen und eine zu verkaufen.
Ein
Tafelherdchen von Guß Doppel=Glasthüre billig Heinrichstraße 34.
Circus Cortv=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Dinstag, 26. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Parforte=Vorstellung.
1. Mal: Hr. Becker in seiner Voltige à la Richard zu Pferde. Miß Elysa, Luftgymnastikerin. Hr. Angelo als Jockey. Schulpferd Wladimir, ger. von Hru. Blennow. Auftr. des Saltomor= tale Reiters Hrn. Franconi, der musikalischen Truppe Juliano, der Akrobaten=Truppe Montrose 2c. 10 Hengste, vorges. v. Hrn. Pierre Althoff. 5. Mal:Historisches Fest aus dem 16. Jahrhundert.
Mittwoch: 2 gr. Vorstellungen. Nachm. 4 Uhr: Kinder=Vorstellung(ermäßigte Preise). Abds. 7½ Uhr(volle Preise).
Hoflieferanten Majestät de Kaiserin und Königin
Friedrich.
Wein-Ausschank
Wilh. Rücker
Kl. Budengasse
von
6
gegenüber dem Römer
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich am Samstag den 23. November in dem neu renovirten Hause
Bonn.
chweislich
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetricb in Bonn. 5000
reell, kräftig, edel, fein
aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
Neumarkt 12
ein Baler. Bier-Restaurant
eröffnet habe. Zum Ausschank gelangt
I3 Exportbier der Dortmunder Actienbrauerei
und
Münchener Augustinerbräu.
Außerdem verabreiche reine Weine und gute Speisen.* Hochachtungsvoll
J. G. Schmitz'schen
Köln's zweites Theater.
So eben erschien im Verlage der Buchhandlung(G. Büttner)
Eine Auregung zur praktischen Lösung der Theaterfrage,
von einem Freunde der
Preis 20 Pfennig.
Zu haben in allen Buchhandlungen.
Uhr,
Mittwoch den 27. November, Abends 8
im Luisen=Saale, Ehrenstraße:
Musikalische Aufführung
des Kirchen-Chores von St.
unter gest. Mitwirkung der Herren
Concertmeister J. Schwartz, Arn. Kroegel vom hiesigen Conservatorium und mehrerer hervorragender Künstler. Der Rein=Ertrag ist für die innere Ausschmückung der St. Apostelnkirche.
Karten à 1 K. sind niedergelegt bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167; Joh. Schmitz, Schildergasse 100; P. Ziskoven, Breitestraße 175; A. Niedecken, Mittelstraße 31; P. Horatz, Ehrenstraße 90; C. Wingen, Schaafenstraße 18; J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraß 179. Cassavrcis K..50.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt, ohne Zucker.
1884er Erdener. Abfillung diese Woche; 1884er Niersteiner. Möfillung nächste Moche;
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.„
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln,
gegründet 1799.—
Allgemeiner Bürgerverein.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 60, 85 u. 90 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. J. Kuhn, Gereonswall 23A.
16 f8 Wonn#a Erioson An Ainschein Machf Eine
E. G. Brauweiler, Friesen=M. Linscheid Nachf., Eigelstraße 81. stein 79.
A. Bünagel, St. Apernstraße 1. L. Löwenstein, Alexianerstr. 20. J. Beckers, Gereonswall 5A.(J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
Frl. Julie Bettger, Unter Joh. Metzmacher, SeverinGoldschmied 42. straße 179.
eb. Bergheim, Weyerstr. 30. St. Meussels, Schaafenstr. 37. Jac. Betzner, Perlengraben 11. Ferd. Müller, Blaubach 55.
J. Crott, Minoritenstraße 10. H. J. Müller, Chlodwigplatz 3. Geschw. Caspary, Zülpicher=H. W. Norrenberg, Mauplatz 16.
Geschw. Emmerich,
straße 12
ritiussteinweg 58.
Georg=L. Nolden, Malzbüchel. —.[Serv. Obladen, Lungeng. 35.
J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1. Cl. Plum, PantaleonsmühlenF. Emmel, Severinstr. 144. 1 gasse 52.
F. W. Eck. Kl. Budeng. 16-18. J. Schmitz, Apostelnmarkt 50. M. Frenzer, Schildergasse 95. Jacob Siepen, Severinstr. 138. A. Fog, Paulstraße 24. H. Schade, Follerstraße.
Jul. Genske, Limburgerstr. 14. E. Steingießer, Friedrichstr. 74. Hergarten, Obenmars=C. Steinhausen, Schaafenstr. pforten 10.[L. Schulz, Hansa=Ring 17.
Wwe. S. Heusmann, Augu=W. Thelen, Krahnenbäumen 66.
stinerplatz 8. W. Thelen, Weißbüttengasse.
C. F. Hollmann, Aposteln Pet. Wingen, Ehrenstraße 2.
markt 38. Wachendorff=Kutteus, BreiteWw. A. Jobke, Eigelstein 91.] straße 59—61.
J. Jausen, Kl. Sandkaul 12. Kil. Wever, Severinstraße 57.
Unserm werthen Trinkrathe
Konrad Urhahn.
St. Magdalenen Nr. 12,
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche zu seinem heutigen Namensfeste.
Heut' am frohen Feste Wünschen wir das Allerbeste: Glück, Zufriedenheit und Ruhm; Und sagen uns bald vor Er hat den siebten Sohn.
Gewidmet von der Lotterie=Gesellschaft Friedrich“. und„Sparverein
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Obenmarspforten
Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Neparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung.
Futter u Mäntel
Am Dinstag den 26. November a. Abends 9 Uhr,
findet im„Nömer"(oben) eine
General-Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins
statt, zu welcher die Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Tages-Ordnung:
1. Besprechung des Erfolges bei den Stadtverordnetenwahlen zweiter Abtheilung.
2. Beschlußfassung über die für die Stadtverordnetenwahlen der ersten Abtheilung aufzustellenden Candidaten.
Der geschäftsführende Ausschuß.
4t2 Euklamnmaan zum Verein werden in der VerBeitritts=Erklärungen zum sammlung entgegengenommen.
Großes Geschäftshaus
mit großem Laden, worin sehr gangbares Geschäft, vier Etagen, prachtvolle geräumige Wohnzimmer, große Keller und Lager, beste G
gerännige Wonnzimmer, gloße Reuer und Tager, deste Geschältslage, zwischen
Altermarkt und Heumarkt gelegen, sehr preiswürdig, mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Fr.=Off. sun V E 2429 an die Geschaftsst. der Köln. Volksztg.
in grosser Farben-Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
.Rhes un
13 Altermarkt 13.
ten Preisen
Rhde u..Feist.
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißzbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Allgemeiner
Bürgerverein
Nachdem der Allgemeine Bürgerverein in allen seinen Kundgebungen betont hat, daß er nicht im Interesse einer Partei wirken, sondern die Candidaten für das Stadtverordneten=Collegium lediglich mit Rücksicht auf ihre Tüchtigkeit ausgewählt wissen wolle, darf man wohl erwarten, daß Herr Oberstaatsanwalt Hamm nunmehr seinen ganzen Einfluß in dem von ihm begründeten Verein aufbieten wird, damit in der ersten Klasse neben den ausscheidenden liberalen Stadtverordneten wenigstens an Stelle des verstorbenen Geheimrath Oppenheim ein geeignetes Mitglied der Centrumspartei aufgestellt werde. Dadurch würde der ausgesprochene Gedanke des Allgemeinen Bürgervereins ein Mal durch die That verwirklicht, und zugleich dem Umstande Rechnung getragen, daß auch in der ersten Klasse die Bürger, welche den Anschauungen der Centrumspartei huldigen, in großer Zahl vertreten sind!
Mehrere Wähler der ersten Klasse!