Nr. 86. Dritter Jahrgang. Köln, Sonntag, 31. März 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Americanische
Stuhlsitze
offerirt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Garantirt echte Wiener
Meerschaum= u. BernsteinCigarrenspitzen, bill. wie j. Concurrenz. Stets Neuheiten; große Auswahl.
Ehrenstraße 25.
22 Obenmarspforten 22
Special-Geschäft
In
Corsetts.
Grosse Auswahl.
Die Drognen- und Farben=Handlung
H. Schmitz,
22 Obenmarspforten 22
früher Unter Seidmacher.
*<space> B i l l i g e<space> P r e i s e.<space>
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 44½ Morgen Ackerin 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei
Herwede Köln.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½Morgen Bauterrain, für FabrikAnlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
Lacrimae Christi,
feinster ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
95 Eigelstein 95,
alle Sorten fertige Oelfarben, echte Bernstein=, hauchfreie Copal= sowie Spiritus=Fußboden=Lacke,
eigenes Fabricat, unter Garantie für schnelles Trocknen höchsten Glanz und Haltbarkeit.
Pinsel in großer Auswahl 2c. 2c.
**
Deutscher Brillant-Rellector.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gestzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen am allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt, übertrifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire Restaurante, Billards etc. et c.
"„Der„„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt —4 Gasflammen, eignet sich für Gas, Petroleumbeleuchtung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa. Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Specialität:
Feine Briefpapiere mit Couverts in eleganten Cartons,
„ 1901100 M..—, 50 50 M.— 60 Pfg.,
25/25 M.— 50 Pfg., ff. Eifenbein, glatt u. rauh, 50.50 M..20 bis zum feinsten.
IIugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33, Nähe von St. Agatha.
In Folge der billigern Preise in den Productions= Gegenden bin ich in der Lage, von heute ab
feinste holsteinische Gutsbutter,
Achtung!
X Meiner geehrten Kundschaft zur gefälligen Mittheilung, daß die
X neuesten Modelle, sowie Stoffe, X
Pe R., Krtiter u. s.., X
§ eingetroffen sind. Hochachtungsvoll X
* A. Schellewald, 3
Specialität in Damen=Mänteln.#
7 Helenenstraße 7, am Berlich. 4
U
Gebet- und Gesang-Bücher.
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33, Nähe von St. Agatha.
Eine große Anzahl Näherinnen
für bessere Wäsche, feine weiße und farbige Schürzen, finden das ganze Jahr hindurch lohnende Beschäftigung in und außer dem Hause.
Michaelis, Rosenwald&amp; Hackelberg,
Sternengasse 12—.
per Pfund 1 Mark 20,
offeriren zu können.
Süssrahmbutter der Molkerei„Drüber“
wird von heute ab auf 1 M. 25 ermäßigt.
Für Händler entsprechend billigere Preise.
G. Wienert,
Hauptgeschäft Köln,
Unter Seidmacher—10, Ehrenfeld, Venloerstraße 55, Nachen, Hamburg.
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5., sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube,
Der alleinige Vertreter:
Hohnrath, Cöln. Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter— 12½ Malter frei Haus: Magere(Anthr.) Nußkohlen zu.—.— Fette u. Flammkohlen zu K 28.— Schrottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28.—
Stime„Schlotttohlen„„ un—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28.—
Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„ 4,50 Gaskoks, 20 Ctr. und mehr à.80
Saal,—8 Räume, für Engros= o. HAITALLIA, INK
Confections=Geschäft zu vermiethen. Schildergasse

Seite 2.
vlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abenäs 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 x gonntag. 31. März 1339.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Handmädchen
in Leinen gesucht.
Kalk, Vingsterstraße 16.
Ordentliches Dienstmädchen zesucht. Poststraße 28.
Gartenarbeit wird gleich besorgt.
N. Vel, Carthäuserwall 25.
Ca. 15 Karren Dünghaare
werden in größern Quantitäten billig erlassen in der Sohlleder=Gerberei von
H. Schmitz=Dumont in Wesseling.“
Herren=Cravatten,
reichste Auswahl, billigste Preise.
Apostelnstraße 32.
Wegen Abreise zu verkaufen ein schöner Tafelberd und ein eleganter Füll=Regulirofen. Antwerpenerstraße 2, 4. Etage.
=, 4= und=Ohmfässer
zu verkaufen. Eigelstein 81.
Tauben
und Kanarien=Weibchen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 41.
Rauchtabak,
Pfund 50 Psg. Hohenstaufen=Ring 70.
Schwarzer Pudel zu verkaufen. Spulmannsgasse 14, Hinterhaus.
Haus zu verkaufen
Köln, Achterstraße 55. Näheres schräg gegenüber Nr. 48.
Kirschbaum=Schrantpültchen
und Zither billigst. Gr. Budengasse 4.
Schwarze SchaflederAbfälle
für Kappenmacher billig abzugeben.
Buchbinderei I. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
Weitzwein, Rothwein,
naturrein, 80 Pfg. und höher. Falk, Mathiasstraße.
Zu verkaufen
Frühkartoffeln. Kahlenhausen Nr.—, H. Fischer.
Schwedische Zündhölzer,
Mille 8½ und 9 M. Falk, Mathiasstr.
Kartoffeln!
Echte oberländer Frühkartoffeln, zum Pflanzen, Centner 5 R. Ferculum 2.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, je 7 Meter Fronte, 23 Meter Tiefe. Bescheid Dagobertstraße 16.
Neues Regal und Theke,
auch Cigarrenkisten, billig zu verkaufen wegen Aufgabe des Geschäftes.
Vor St. Matin 8.
Lschönes Privathaus
mit Gärtchen an St. Ursula zu verkausen. Bescheid Dagobertstraße 10.
2 Communion=Anzüge
in kolossaler Auswahl von 13.5022,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
1 antik Eichen=Speisczimmer,
1 Salon=Einrichtung,
2 seine Nußb.=Betten mit Matratzen sehr billig zu verkaufen. Langgasse Nr.—11.
2 Schwarze Anzüge in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Sehr starte
engl. Pfeffermünz=Pastillen sind zu haben Herzogstr. 2, Zucker waarenfabrik.
2 Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Fußzbalken
billig zu verkaufen. Tempelstraße 47.
Krahnenbäumen 44.
2 Herren=Anzüge,
schöne hell und dunkel gemusterte Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Rethe, Weverstraße 28A.
Kl.
neuester Construction, billig zu verkausen. Kreutgasse 14.*
Baustellen in Nippes, die letzten an der Wilhelmund Florastraße, auch ohne Ablage, zu verkaufen. Näheres Nippes,
Eisenbahnstraße 40.
2 Herren=Anzüge.
garantirt echtfarbige, unzerreißbare, blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, 34,75. S. Nethe, Weyerstraße 284.
Schöner Gitter=Epheu,
Harzer Kanarten=Zuchtweibchen
Kahlenhaus
Ein noch
richrank—— Eigelstein 80.
Für Bräute.
Rosten schwarzer und weißer Seidenstoffe in Resten. Marsilstein 8.
Feine Kauarienvögel
zu verkaufen. Gereonswall 34.
Schreibpult,
eichen, einseitig, zweisitzig, zuverkaufen. Berlich 11.
Rouleauxstoffe und Gardinen billig abzugeben.
Marsilstein 8.
Singer=Nähmaschinen, neu,
mit den neuesten Verbesserungen versehen, Laden=##### M. zu verpreis 115 K für We kaufen.
Antonitterstraße 15.
Altdeutsche Stickereien,
Tischdecken, Paradehandtücher, Tischläufer, Tablettdecken 2c. Marsikstein 8.
Maikräuter
täglich frisch. Kahlenhausen 29A.
Congreßstoffe
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen, per Meter 30 Pfg.
osten
gangbarer emaillirter Sachen wegen Mangel an Raum zu jedem Preise abzugeben. Porzellanhandlung Unter Käster 7.
Spitzen! Spitzen!
Chantilly u. Guipure, echte Klöppelspitzen Fabrikpreise. Marsilstein 8.
Kuh=Dünger
zu verkaufen. Münze 9.
Ein einfaches
und ein Doppelpult zu verkaufen.
Am Hof Nr. 34.
Schöne Commode,
Mahagoni=Ledersopha, Küchen= Glasschrank, großer Mahag.=Tisch,=schläf. und=schläf. Bettstelle, vorzügliche Wheeler=Wilson=Maschine, Küchen=Anrichte, Regulateur=Uhr, geschliff. OsenComfoir,-löcher. Herd, großer Küchenschrank 8 MA., kleiner Tafelherd 12., große Badewanne. Achterstraße 4.
Eine singende
Amsel mit Korb billig zu verkaufen. Gastwirth Kramer r. d. Eigelsteinerthor.
Tetaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—.
Posten trübe gewordener Festons 5 Pfg. per Meter und höher. wollene u. lein. Unterröcke. Kinder-, Damen- u. HerrenWäsche.
Gardinen von 15 Pfg. per Meter an. Communionhemden und Unterröcke zu und unter Einkaufspreis.
Totaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—.
Kauf-Gesuche.
Flaschen, Fässer,
Staniol kaufe immer; auch abgeholt. Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
Wenig gebrauchtes englisches
Sicherheits=Zweirad
zu kaufen gesucht. Fr.=Anerbieten unter Nr. 395 an die Geschäftsstelle d. Bl.
1 Dtd. Stühle und 1 Dtd. Tische * zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter S 36 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Propere Schlafstellen.
Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Zwei kleine
Zimmer an eine einzelne Person zu vermiethen. Huhnsgasse 31.
Zimmern
zu vermiethen. Rothenberg—.
Möbl. Zimmer
mit Pension für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Ein mödl. Zimmer mit Kaffee,
monatlich 9 Mark. Ordentl.
Mädchen gesucht.
Hosengasse 12—14.
Schöne, abgeschlossene
2. Etage zu vermiethen. Roonstr. 24.
Ein fein
möblirtes Zimmer für 2 Herren mit zwei Betten, mit Pension à 50 M, zu vermiethen. Thieboldsgasse 137.
Erste Etage
zu vermiethen. Deutz, Freiheitstr 30. Lindenthal,
Dürenerstraße 68, erste und zweite Etage zu vermiethen. Hahnenstr. 27.
Zwei freundliche
Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen Glockengasse 40.
Dritte Etage
(drei Räume) zu vermiethen. Rubensstraße 6.
Möblirte Zimmer.
9 K, zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Ein mödlirtes
Zimmer an einen anständigen Herrn billig zu vermieth. Ursulagartenstr. 30.
Ein gut
möblirtes Zimmer an zwei bessere Handwerker mit billiger Pension zu vermiethen. Mühlenbach 42, Metzgerei.
Großer Keller
mit Straßen=Eingang zu vermiethen.
Rothgerberbach 6t.
Lindenthal.
Erste Etage, 5 Räume, und eine Mansarde in einstöckigem Hause zu vermiethen per 15. April.
Dürenerstraße 150.
vermiethen:
Urfulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagoberrstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juni., Dagovertstraße Nr. 29 1. u. 2. Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 10.
Große, helle
Werkstätte nebst Wohnung billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Hohenstaufen=Ring 2.
1. u. 3. Et., je 5 Zimmer, u. Mans. zu vermieth. Besch. daselbst 1. Etage.
48.in möbl. Mansardenzimmer zu E vermiethen in dem Cigarrengesch. von Cöllen. Unter Fettenhennen 4.
Zu vermiethen:
Erste Etage in herrschaftlichem Hause, —7 Räume, Waschküche und Bequemlichkeiten. Alexianerstraße 46.
Abgeschl. Wohnung von 3 bis
4* 4 Räumen in ruhigem Hause an stille Leute mit allen Beqnemlichkeiten zu vermiethen. Eigenthümer wohnt im Hause selbst. Badstraße 5.
Ein
noch gut erhaltenes Turnreck zu kaufen gesucht. Deutz, Mathildenstraße 38.
Zu vermiethen.
Lübeckerstr. Nr. 7,
3. Etage, je 7 Räume, und Mansarde sofort billig zu verm. Besch. Tempelstraße 44, 1. Et. u. Kl. Sandkaul—.
Großer Bleichhof
mit Trockenräumen billig zu vermiethen. Fr.=Off. u. L 130 a. d. Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
schlafstelle Antonitterstr.
5.
Schlafund Wohn=Zimmer, möblirt, 1. Etage, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32.
Dritte Etage,
Räume, 1 Mansarde, zu vermiethen.
Aachenerstraße 16A.
Mödlirt. Zimmer, 9 K pr. Monat, W zu vermiethen. Antonitterstr. 5.
Nippes.
Unterhaus, 4 Räume mit Garten, 1. Etage, 2 Zimmer, 2. Etage, 2 Zimmer, zu vermiethen. Domstraße 28.
Mehrere schöne, möblirte Zimmer zu vermiethen.
Vor St. Martin Nr. 8.
Zwei schöne
Zimmer 1. Etage für stille Leute.
Rothenberg 1.
Drei Zimmer
2. Etage, straßenwärts, und Mansardenzimmern. Mauritiuswall 84.
Lindenthal.
Schöne 2. Etage mit allen Bequemlichkeiten, Garten 2c. zu vermiethen. Dürenerstraße 45.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Gr. Neugasse 39.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Zwei kleine
durcheinander gehende Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Marienplatz 14.
Sehr schöne abgeschlossene zweite Etage,—7 hohe Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche und allen Bequemlichkeiten.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
*•—
P 9•

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 86 n Konntag, 31. März 1339.
Seite 3.
Kleine Anzeigen.
Kleines Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Elstergasse 14.
Zweite Etage.
zwei große Zimmer. Johannisstr. 30.
Zwei freundliche
möblirte Zimmer, 2. Etage, straßen wärts, zu vermiethen. Hunnenrücken 11.
Zimmer
hofwärts zu vermiethen. Blaubach 39.
Zweite Etage,
fünf luftige Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Am Hof 26.
Mieth-Gesuche.
Ein junger Kaufmann sucht per sofort ein hübsch
möblirtes mit Pension.
Franco=Offerten unter Nr. 387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine hübsche
Wohnung in der Nähe des Waidmarktes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Français.
Mme Liessem, Perlengraben 110. Prix modérés. Leçons particulières
et cours.
Rliemn Kachen teclcher Schlchecche
D Wichtigkeit, daß Mädchen etw. Tüchtiges in Handarbeit lernen. Der Vorstand d. Marienheim hat daher e. Strick=, Näh= u. Stick=Schule seit einig. Jahren einger., wo die Mädch. f. 3# monatl. i. obig. Handarb. tägl. unterr. werd. Näh. Besch: Marienheim“(Gereonsw. 18B
Probe=Candidat
ertheilt gründlichen Unterricht. Fr.Off. u. Nr. 394 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Capitalien
16,000 Mark
auf ein neues, solid gebautes Haus gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Chiffre M1 4 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Mopshund, saufen.
gue, Belohnung abzugeben.
entsegen
Subbelratherstraße 56.
Dauble=Armband gefunden, Breitestraße, Eingang Langgasse. Antonitterstraße 40, II.
Sack Kleie
am Freitag=Abend in der Bahnhofstraße gefunden. Wo abzuholen, sagt die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Medaillon gefunden.
Abzuholen Marzellenstraße 28.
Vermischtes.
Avis.
6 junge Leute finden in einem anständigen Hause in der Nähe des Rathhauses gute, bürgerliche Kost und Logis zum Preise von 45 Mark monatlich. Wohn= und Schlaf=Zimmer separirt. Franco=Offerten unter Nr. 380 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Eltern.
Bei einer katholischen, von einem Geistlichen empsohlenen Familie in Köln, finden brave Schüler bei liebevoller Pflege Kost u. Logis. Pensione preis zwischen 50—60 Mark. Näheres Ehrenstraße 29.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Mechaniker
wünscht eine Filiale für Nähmaschinen zu übernehmen in einer Vorstadt. Fr.Off. u W 200 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Uhren
unter Garantie. Cylinder= u. AnkerUhren. Reparaturen für 1,50. Reinigen für.—. Reparaturen werden unentgeltlich abgeholt und wiedergebracht. Pantalconstraße Nr. 10.
Buffetier.
Für feineres Restaurant cautionsfähiger Buffetier für feste Rechnung des Bieres gesucht. Fr.=Offerten mit Angebot pro Hectoliter helles und Münchener Bier, sowie Abschrift etw. Zeugnisse oder Angabe von Referenzen besorgt die Geschäftestelle der Köln. Volkszeitung unter II C 743.
Warnung.
Warne einen Jeden, meinem Bruder Joseph auf meinen und meines Vaters Namen etwas zu borgen.
Eduard Lang. J. H. Lang.
Wichtig für Zeitungsleser!
DEUTSCHER ERWERB bei THEILUNG der ERDE.
2 Karten in 7 Farben mit Statistik und Angaben über die Sklaverci in Atrica.
Nach d. neuest. Forschg. bearb. v.
Joh. Lud. Algermissen.
Köln— Preis 75 Pfr.— Köln
Selbstverlag. 1889.
1889.
Besprechung in Nr. 84 der Köln. Volkszeitung.
Bezug durch alle Buchhandlungen.
KIT
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Logis
mit Kost für Handwerker. Thurnmarkt 47.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraden 13, W.
Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 15, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
e 31. J
In Sül::
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1889.
a Ein deutsches Kriegsschiff in
[4)(Schluß.) Von Karl Ludwig.
Die Einweihung selbst fand in der feierlichsten Weise statt. Von sämmtlichen anwesenden fremden Nationen wurden kleinere oder größere Abordnungen zur Theilnahme am militairischen Festzuge an Land geschickt. Hierbei hatte ich den zweiten Zug unserer Abtheilung zu führen. Voran marschirte die australische MarineReserve mit entfalteter Fahne, dann folgten wir, und hinter uns Italiener, Franzosen, Engländer. Gegen 10 Uhr Vormittags setzte sich dieser Zug unter dem Geläute sämmtlicher Glocken in Bewegung, begleitet von einer ungeheuern Menschenmenge. Außerdem standen unabsehbare Massen Zuschauer auf beiden Seiten der Straßen, an den Fenstern der Häuser, und auf den Dächern, um uns bei jedem Schritt mit brausendem Jubel und duftigem Blumenregen zu empfangen.
An einer Ecke schienen sich die Deutschen hauptsächlich versamKOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Billigste grosse Zeitung
KII
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus allen Ländern und allen Gebieten
überall beliebt.
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr
fortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung.
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile. holungen entsprechender Nachlass.
Bei drei- und
mehrmaligen WiederBezug für das II. Vierteljahr 1889
(die Monate April, Mai und Juni).
Bezugspreis dieser Zeitung in Köln, Deutz. Ehrenfeld, Kalk. Nippes und Riehl für diese drei Monate——„—„—„
5 Mark 50 Pfg.
bei dreizehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
melt zu haben. Als unsere Abtheilung dort vorbeikam, wurde sie noch ganz besonders herzlich begrüßt.„Hurrah, da hört man wieder deutschen Tritt.“—„So ist's recht Kinder, immer feste auftreten," scholl es uns entgegen.— Und unsere Mannschaft ist fest aufgetreten, das kann ich den Lesern versichern; es war geradezu eine Freude, die Haltung und Richtung der Leute zu sehen.— Aus diesem Grunde mochte es auch wohl kommen, daß wir Gegenstand der allgemeinen Beobachtung wurden.„Look here the German“(Sieh hier die Deutschen) klang es oft in bewunderndem Ton aus der Menge heraus. Wir konnten uns auch wohl sehen lassen. Fast sämmtliche Leute der ersten Sectionen maßen nicht unter sechs Fuß, dazu wohlgebildete Gesichter und kraftvolle Körperformen, wenn auch, wie bei Freund Bröms, die Fäuste auf Zierlichkeit keinen Anspruch hatten. Zu all' diesem kam noch hinzu, daß der commandirende Offizier ebenfalls eine anständige Größe besaß und dabei eine „wundervolle Figur“ machte. Wie wurde er von den Damen bewundert, und etwa nicht fein züchtiglich im Geheimen, wie es bei uns zu sein pflegt, nein, ganz laut, so laut, daß er die Worte gut hören konnte. Selbstverständlich beeilte er sich in solchem Falle, als echter Cavalier dankend in zierlichem Schwung seinen Säbel zu senken.
Am Ausstellungsgebäude wurde Spalier gebildet, durch welches die einzelnen Gewerbe und Vereine mit ihren Abzeichen marschirten und dann weiter unten am linken Flügel oder uns gegenüber Aufstellung nahmen. Mittlerweile hatten sich die Spitzen der australischen Civil= und Militair=Behörden, sowie die Vertreter der fremden Mächte in dem gewaltigen Hauptraum zur eigentlichen Feier versammelt. Hier wurde die Aufmerksamkeit Vieler auf ein gewaltiges Gerüst gelenkt, welches über dem Haupteingang stand und ganz dicht verhangen war. Den eigentlichen Zweck dieser Vorrichtung konnten wir nicht erfahren.
Pünktlich um 12 Uhr vollzog sich der Einweihungsact unter dem brüllenden Donner der abgefeuerten Geschütze, unter den rauschenden Klängen unzähliger Musikcapellen und unter dem brausenden Jubel der vielen, vielen Tausende von Menschen. Der Salut war knapp verhallt, als die Festversammlung sich von ihren Sitzen erhob und begeistert die englische Nationalhymne anstimmte, welche sofort von den außerhalb Stehenden mitgesungen wurde. Stärker und stärker schwoll der Gesang an, immer mächtiger und gewaltiger rauschten die Töne, bis es schließlich schien, als wenn ein einziger millionenfacher Freudenschrei zum Himmel emporstieg. In diesem Augenblick sank die räthselhafte Hülle, und den erstaunten Augen der Festgäste zeigte sich eine weibliche Riesenfigur in sitzender Stellung, die mit vorgestrecktem rechten Arm einen riesigen vergoldeten Lorbeerkranz hielt.
Das ware nun alles ganz schön gewesen, wenn nicht gegenüber dieser Figur das deutsche Kaiserzelt mit der Büste unseres Kaisers gestanden hätte, wodurch man versucht wurde, anzunehmen, daß die Huldigung bzw. der dargereichte Kranz einzig und allein für unsern Monarchen bestimmt sei, welcher Gedanke, besonders bei der großen Aehnlichkeit der Figur mit der Germania sehr nahe lag. Diese Umstände führten denn auch, so viel ich erfahren habe, zu einer Beschwerde der anwesenden Franzosen, welche verlangten, das Standbild solle einen andern Platz erhalten. Das ging nun nicht, wollte man nicht das ganze Werk zertrümmern. So blieb die Sache halt wie sie war.
Nach der Einweihung wurden unsere Mannschaften in der ausgedehntesten Weise beurlaubt, und zwar durchgängig auf 24 Stunden, um den Leuten genügend Zeit zu geben, sich an den Sehenswürdigkeiten Melbourne's und der Weltaus=ellung zu erfreuen. Auch bei dieser Gelegenheit erwarb sich das anständige Auftreten der deutschen Seeleute bei der Bevölkerung große Anerkennung. Besonders wurden lobende Aeußerungen über den„adretten Anzug“ laut; ja, die Sache ging so weit, daß sich jeden Mittag an der Landungsbrücke eine Anzahl Menschen versammelten, um die Beurlaubten der sämmtlichen fremden Nationen zu beobachten und durch Wetten festzustellen, wer von den Leuten am saubersten aussah. Als jedoch den Deutschen fortwährend der Preis zuerkannt wurde, wollte Niemand mehr wetten. Am auffallendsten trat die moralische Ueberlegenheit unserer Leute des Morgens hervor. Von den Mannschaften der holländischen, hauptsächlich aber der englischen Kriegsschiffe lag ein Theil der Beurlaubten betrunken auf der Straße oder taumelte lärmend umher, oft genug die gröbsten Ausschreitungen begehend, während unsere Leute sich in anständiger Weise, wenn auch mitunter etwas verschnupft, benahmen. Auch das wurde in der Bevölkerung Melbourne's sehr schnell bekannt, was zur Folge hatte, daß man die Südseespringer=Mannschaft mit großer Zuvorkommenheit behandelte. Als aber jeden Sonntag eine Anzahl unserer Leute regelmäßig die Kirche besuchte, nahmen sogar Familien keinen Anstand, einen Verkehr mit den Leuten anzuknüpfen, wodurch das Verhältniß zwischen den Einwohnern und uns ein geradezu herzliches wurde. Nun will ich aber damit durchaus nicht sagen, daß unsere Matrosen während ihres Aufenthalts in Melbourne nur Zuckerwasser oder Milch getrunken haben.
Im Geiste höre ich nun ungeduldige Leser rufen:„Aber wir möchten nun endlich auch etwas von der eigentlichen Welt=Ausstellung hören!“ Meine hochverehrten Leser, ich bitte Sie zu berücksichtigen, daß ich Seemann bin. Sie können also von mir nicht verlangen, daß ich, bei aller Begeisterung für Kunst und Wissenschaft, so viel Verständniß besitze, um Ihnen eine zutreffende Beschreibung all' der gewaltigen Schätze zu geben, die dort in Melbourne ausgehäuft lagen. Wohl hat sich mein Herz an den Werken hervorragender Maler erfreut, wohl habe ich vor den Meisterwerken italienischer Bildhauerkunst gestanden; ich habe ferner den Reichthum Australiens, der sich durch ungeheuere Mengen reinen Goldes darstellte, bewundert; ich habe alle die übrigen wunderherrlichen Gegenstände mit empfänglicher Seele angestaunt, doch darüber schreiben, das kann ich nicht, dazu fehlen mir die Worte. Und dann diese gewaltigen GesangsConcerte, die von dreitausend Herren und Damen in sinnbestrickender Weise ausgeführt wurden. Mitunter schien es als wenn von den brausenden rauschenden Klängen das Gebäude erbebte, und dann wieder durchzitterten weiche, liebliche Töne die Luft, mit unwiderstehlicher Gewalt jedes Herz ergreifend.
Nach einem Aufenthalt von sechs Wochen schlug die Trennungsstunde, und vielen von uns ist dieser Augenblick recht schwer geworden. Das Abschiednehmen wollte gar kein Ende nehmen. Immer und immer wieder wurden die Hände geschüttelt, manches Auge sah ich feucht werden, und mancher ergreifende Blick, der tief zum Herzen drang, wurde gewechselt. Doch das half nichts, die Pflicht mit ihrem eisernen Muß trat dazwischen und riß alle Bande entzwei.— Fort, zurück zur Heimath!
—
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86# Konntag. 31. März 1835.
#iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local=Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton D ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und 2 wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
In allen straßenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local=Anzeiger kostenfrei abgegeben.
bitten wir an unser Träger=Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell=Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 24 Anzeigen=Annahmestellen gemacht werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30 Pfg.=Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Beilage
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen=Planderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draußen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel=Ecke(Bilder=Rebus, Räthsel, Charaden 2c.).
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
eraße 20, Ecke Bahnhoftraße.
m Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger beginnt heute eine längere, spannende Erzählung aus der Feder der beliebten Schriftstellerin Lina Freifrau von Berlepsch, betitelt:
„Die Kinder eines
Der Roman ist dem Americanischen nacherzählt und entwirft ein überaus farbenreiches Bild des Lebens in der hohen englisch=americanischen Aristokratie. Die fesselnde Darstellungsweise und lebendige Sprache lassen die selbständige Thätigkeit der Bearbeiterin deutlich erkennen.
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu K 21,
BA zu 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
abrik-Niederlage
sämmtlicher
Arbeiter=Kleider
von
.Kreutzberg,
103 Severinstr. 103.
Lederhosen
von M..25
bis zu den schwersten Qualitäten,
Zwirnhosen
sowie alle Sorten
Arbeitshosen, Lederjoppen, Zwirnjoppen, wollene Arbeitsjacken, Arbeitshemden,Blousen
Sayettjacken
in allen Farben und Qualitäten,
weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse,
wollene und baumwollene Socken.
Schreinerschürzen,
grau und blau,
Bierbrauerschürzen.
Alleinverkauf
der gesetzlich geschützten
Normal=Arbeiter=
für Köln und Umgegend.
chhosen,
Kinder=Anzüge.
Ileinr. Schmitz,
Unter Taschenmacher. Ecke der Gr. Neugasse,
empfiehlt sein für die
Frühjahr- und Sommer-Saison
mit den Neuheiten in*
Kleiderstoffen, Jaquettes, Umhängen,
Promenaden- u. Regen-Mäntel
reich ausgestattetes Lager zu äusserst billigen Preisen.
Jedermann kann durch Benutzung seiner freien Zeit sich diesen Nebenverdienst erwerb. Anfr. sub R. 5496 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..:
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
Minoritenstr. 11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Reichhaltige Auswahl
moderner Kleiderstoffe und Cachemirs
zu mäßigen Preisen.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße.
sowie
Volbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose K 2,50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
Bureau verlegt
nach
Richmodstraße 35.
Karl Trimborn,
Rechtsanwalt.*
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 31. März 1889.
&a. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt von Lina Freifrau von Berlepsch.*)
1.
Ein langes niedriges Gemach mit drei schmalen, hohen Fenstern, durch welche das trübe Licht eines regnerischen Abends fällt. Alte, schwerfällige Mahagoni=Möbel, ein dichter, weicher Teppich, dessen einst glänzende Farben nun verblichen sind, große Spiegel und werthvolle Gemälde, auf deren breiten Goldrahmen der rothe Schein des Kaminfeuers spielt.
An einem der Fenster sitzt eine Dame und schaut hinaus in den endlosen Regen. Sie ist groß, stark und nicht hübsch, die Züge unregelmäßig, die Farbe bleich, das dunkele Haar weder reich noch glänzend, die Augen aber schön, groß und klar, ihr ganzes Wesen fein und selbstbewußt. Sie ist einfach, aber geschmackvoll gekleidet, sieht jedoch durchaus nicht jünger aus, als sie ist— sechsundzwanzig Jahre.
Vor dem Hause führt eine lange Allee von hohen TamarakBäumen zur Einfahrt, von welcher die Straße nach dem nahe gelegenen Dorfe sich hinzieht. Ueppige Wiesen und Wälder umgeben das Besitzthum, und durch die Bäume sieht man gelegentlich die Wasser des mächtigen St. Lorenzstromes.
Beinahe eine halbe Stunde lang saß die Dame, und weder in noch außer dem Hause war ein Laut zu hören. Endlich ritt langsam ein Junge die Allee entlang und verschwand um die Ecke des Gebäudes. Wenige Minuten später pochte ein Dienstmädchen.
„Ein Brief, Fräulein Grazia.“
„Gut; wo ist Fräulein Yella?“
„Sie spielt Clavier.“
Das Mädchen verschwand und Grazia Danton öffnete den Brief.
„Montreal, 5. Nov. 18..
„Liebe Grazia! Carola ist vor acht Tagen angekommen, und wir beabsichtigen, heimzukehren. Ogden sagte mir, Rosa sei abwesend; bitte, schreiben Sie ihr, daß ich sie erwarte. Hat Ogden Ihnen angezeigt, daß wir einen kranken Herrn mitbringen— einen Mr. Richards? Seien Sie so gütig und lassen Sie die westlichen Zimmer für ihn in Stand setzen, Sie dürfen uns jeden Augenblick erwarten. Albert Danton.“
Gedankenvoll faltete die Dame den Brief und blickte ernst in die rothe Gluth.
„So bald,“ flüsterte sie,„so bald muß alles sich ändern! Wie mag des Capitains älteste Tochter sein? Wie er selbst? Und wer ist Mr. Richards? Mir ist jeder Wechsel unangenehm.“
Sie läutete.
Babette, sagen Sie Ledru, das Mahl sei bis sieben Uhr bereit zu halten, Capitain Danton werde mit seiner Tochter wohl noch heute kommen.“
„Die junge Dame aus England?“
„Ja; alle Gastzimmer sollen geheizt werden. Ist Fräulein Yella noch im Besuchzimmer?“
„Ja, Fräulein.“
Grazia Danton begab sich durch die weite Halle in das bezeichnete Gemach. Es war eleganter eingerichtet als das Wohnzimmer. In einem großen Fauteuil saß ein junges, kaum der Kindheit entwachsenes Mädchen, eine zarte Gestalt mit blonden Haaren, braunen Augen und feinen Zügen. Zerstreut lagen die Notenhefte auf dem
?) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
FäebengD.oun

Seite 5.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 n Sonntag, 31. Mär; 1839.
Christus vor Pilatus.
offenen Piano; Yella aber spielte nicht mehr. Grazia reichte ihr den Brief.
„O, von Papa! Ist Carola gekommen?“
„Ja.“
„Wie sonderbar du das sagst, Cousine; thut dir's leid?“
„Leid? O nein.“
„Du siehst aber so aus. Sonderbar ist es allerdings, daß diese viel besprochene, nie gesehene Schwester nun heimkommen soll. Und Papa selbst ist uns beinahe fremd geworden. Wahrscheinlich wird sich nun alles ändern.“
„Gewiß. Wir sind doch recht glücklich gewesen, nicht wahr, Yella?“ „Recht glücklich allerdings. Aber Papa und Carola und Mr. Richards— wer er nur sein mag?— werden uns hoffentlich nicht unglücklich machen.“
„Ich fürchte, du wirst mich ganz vergessen, Yella, wenn deine schöne Schwester kommt.“
„Warum nicht gar? Carola mag ein Engel sein, sie wird dich aus meinem Herzen doch nicht verdrängen. Wie alt ist sie nur?“ „Zwanzig Jahre.“
„Und Willy war fünf Jahre älter.“
a.
„Willst du Rosa schreiben?“
„Ich habe keine Zeit, und wollte dich darum bitten.“
„Mit Vergnügen. Rosa wird nicht zögern, wenn sie hört, wer gekommen ist. Haben wir Papa heute noch zu erwarten?“
„Er kann jeden Augenblick kommen. Und ich stehe hier und plaudere! Schreibe gleich, Yella, und schicke Sam auf die Post.“
Sie eilte fort und begab sich in's Speisezimmer. Babette deckte den Tisch. Silber und Krystall funkelten im Lampenlicht. Von Gemach zu Gemach schritt Grazia; überall brannte Feuer im Kamin, alles war zum Empfang der Gäste bereit. Den westlichen Flügel des Hauses besuchte sie zuletzt. Ein langer Corridor führte zu einer dicht ausgefütterten grünen Thüre; durch diese gelangte man in einen kurzen Gang und dann an eine Glasthüre. Hinter derselben befand sich ein behaglich möblirtes Studirzimmer mit anstoßendem Schlafgemach. Auch hier brannte ein Feuer; die Vorhänge waren zurückgezogen und boten einen weiten Ausblick auf Gärten, Wälder und den großen St. Lorenz=Strom.
„Mr. Richards wird sich hier behaglich fühlen; sonderbar, daß Ogden nicht von ihm sprach.“
Wieder schritt sie die Treppen hinab; Yella eilte ihr entgegen. „Ich hatte eben Babette beauftragt, dich zu suchen, Grazia; ein Herr wünscht dich zu sehen: ein hübscher großer Mann mit Augen, die den deinen gleichen.“
Wieder eilte Grazia die Treppe hinauf. Im Besuchzimmer trat ein Herr ihr entgegen. Einen Augenblick stand sie wie versteinert, dann stürzte sie mit einem Ruf jubelnder Freude in des Fremden Arme. „O Wenzeslas!“
„Dacht' ich's doch, du würdest mich erkennen trotz meines Bartes. So, nun laß mich sehen, welche Veränderungen sechs Jahre meiner Schwester gebracht haben. Etwas älter, etwas ernster. O, Grazia, du wirst mit dreißig Jahren wie deine eigene Großmutter aussehen.“
„Möglich; mir ist's auch, als hätte ich bereits ein Jahrhundert durchlebt. Wann kamst du?“
„Aus Deutschland kehrte ich vorige Woche zurück, von Montreal kam ich vor ein paar Stunden an.“
„Du warst also eine Woche in Montreal?“
„Ja, bei Onkel Roseveldt.“
„Und wirst nun eine Zeit lang hier bleiben?“
„Das hängt von Umständen ab. Capitain Danton ist, wie ich höre, mit seiner ältesten Tochter aus England angelangt? Wie sieht Miß Danton aus?“
„Ich sah sie noch nicht, erwarte sie aber jeden Augenblick.“
„Du scheinst hier ein behagliches Heim zu haben.“
Sehr.!
„Wie lange bist du nun hier?“
„Vier Jahre.“
„Und wie oft war der Capitain inzwischen zu Hause?“
„Zwei Mal; jetzt aber will er sich zur Ruhe setzen.“
„Ich dachte, seine älteste Tochter bliebe immer in England.“
„Die Großmutter ist gestorben, und sie kommt heim. Dort ist ihr Bild.“
Er blickte es an, lange und aufmerksam.„Ich fürchte, mein Herz kommt in Gefahr, wenn sie so aussieht.“
„Nimm dich in Acht, es hilft dir doch nichts.“
„Warum? Bin ich nicht promovirter Arzt und ein ziemlich hübscher Mann?“
„Doctor Danton's zahllose Vorzüge werden dennoch spurlos vorübergehen an der Erbin von Danton Hall. Sie ist verlobt.“
„Mit wem?“
„Mit einem englischen Offizier, Otfried Stanford, Lord Reeves' jüngstem Sohn.“
„Entsagen sollst du, sollst entbehren!“ citirte Wenzeslas mit komischem Pathos.„Welche Hoffnung hat ein junger Arzt, einen Sproß der Aristokratie zu besiegen?“
„Du hättest auch, abgesehen von dem Edelmann, keine Hoffnung,“ bemerkte Grazia, plötzlich ernst werdend.„Ich fragte den Capitain ein Mal, ob seine älteste Tochter Rosa oder Yella gliche, und er entgegnete mit stolzem Lächeln:=Carola ist schön und majestätisch wie eine Fürstin.“
„Darf man rauchen in diesen heiligen Hallen, Grazia? Ich muß irgend welchen Trost haben. Uebrigens macht Capitain Danton's Tochter eine brillante Partie.“
„Capitain Danton glaubt das nicht. Er würde einen Prinzen von Geblüt nicht für zu gut für seine Carola halten.“
„Dann ist er ein eingebildeter alter Kamerad.“
„Alt ist er nicht; er zahlt höchstens fünfundvierzig Jahre und sieht aus, als wäre er nicht vierzig.“
„Dann wäre es angezeigt, ihn zu heirathen, Grazia.“
„Unsinn. Uebrigens darf ich dir keine Cigarre erlauben; es würde banach riechen.“
Rouleanx
jeder Art, in waschbaren und bemalten Stoffen, mit u. ohne Zubehör. Specialität:
Schaufenster=Rouleaux.
Tapeten
in jeder Preislage empf.
Kölner Ronleanxund Fahnen-Fabrik
Ad. Winkel,
# Komödienstraße 25,
Köln.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
# Braunkohlen-Brickets 28
der Braunkohlen=Gruben und Brickets=Fabriken
Kendenich und Franziska I.
Preise für Köln und die Vororte:
1000 Stück Mark 4,50, 100 Stück 50 Pfg., für Deutz 1000 Stück Mark 4,80, für Mülheim und Kalk 1000 Stück 5 Mark frei in's
durch den alleinigen Vertreter
W. Kersten, Badstraße 3,
Schnelle und prompte Bedienung. Detail=Verkauf im Hause zu denselben Preisen.
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennahen. Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Welene Coling.
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh- und Filzhut-Fabrik
Köln,
Am Hof 9, 11, 13,
nahe am Dom.—
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch. n8
Verkauf en gros&amp; en détail.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt und bitten wir um baldige Zusendung derselben.g.——
Große Bade Anstalt
Schildergasse 72.
der Sommermonate täglich, außer Sonntag=Nachmittag, geöffnet von Morgens 6 Uhr bis Abends 9 Uhr für
alle Arten Wasserbäder für Herren und Damen.
zu Festgeschenken empfehle:
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit dem 15. November 1888 sind folgende Gaben eingegangen: A. Bei dem Unterzeichneten: T. K. 5. Cl. A. 300. E. K. 10. G. J. 5. Aus
Düren K. 20. N. neuntägige And. K. 15. N. K. 5. N. R. 3. N. R. 100 C. K. 9. D. R. 60. H. K. 15. L. A. 50. N. R. 60. T. K. 10. H. J. 7 F. K. 5. N. A. 1,50. N. K. 6. B. R. 3. D. K. 4,40. N. K. 200. N.
K. 3. H. R. 20. N. R. 5. Von einem Nichtkath. A. 3. S. K. 5. N. K. 5 Bitte um Ave Maria K. 20. N. N. 5. N. K. 5. N. K. 2. N. K. 2. Aus Mainz R. 5. Aus Esch K. 20. D.&amp; S. K. 6. N. K. 6. O. K. 10. N. M. 20 N. K 3. P. S. K. 10. H. K. 10. M. R. 5. Aus Lebach N. 10. B. R. 100.
N. K. 8. N. R. 10. F. E. K. 25. P. K. 5. N. K. 10. N.#. 15. H. M. 20.
B. K. 6. Th. K. 10. L. R. 20. St. R. 3. N. für Rovene K 3. N. K. 5 Sch. K. 50. H. K. 50. H. R. 20. N. K. 10. Aus Deutz(Kinder aus dem Sparb.) K. 6. S. K. 30. N. K. 5. E. K. 20. St. K. 5. Cl. K. 20. N. neuntägige And. K. 10. Desgl. zum Troste der Verstorb. K. 10. C. Christgeschenk zu Ehren des h. Jos.. 50. Karl C. K 40. N. Geb. für Verst
N. 10. N. K. 3. G. K. 15. Gesellsch.„Unbeschränkt“ K 100. D. J. 3
M. K. K. 40. O. J. 20. Sv. K 10. N. K. 13. N. K. 4. S. K. 4. B.
N. 3. K. K. 10. Wr.. 50. N. K. 50. N. K. 100. N. R. 50. N. K. 6
N. K. 20. W. K. 5. N. K. 30. Vom Christk. K. 5. Aus Ehrenfeld K 5 F. K. 5. W. K. K. 10. H.. 10. Sonntagsbl. K 24,50. R. K 20. N K. 10. Kr. R. 30. N. R. 20. Leo K. 6. Durch H. Domc. V.„Kölsch
Hänneschen im Pius=Bau“ K. 50. Durch dens. K. 20. W. K. 30. MütterVerein an St. Maria in der Kupferg. K. 25. L. N. 9. v. G. K. 30. N K. 20. M. K 20. Sch. K. 30. St. K. 18. N. K. 15. N. K. 70. N. M. 6
Sonntagsbl. K. 2,50. H. K 10. L. K. 10. v. A. K. 300. N. Sühnegeld R. 100. Durch H. Dompf. C. K 40. Aus der Gesellsch.„Hansa" K. 50.
N. R. 12. D. K. 50. L. R. 8. B. K. 30. N. A. 6. N..10. Von einer
Lust=Schlittenfahrt K. 3. Fr. K. 30. N. K. 50. N. R. 3. B. Im Asyl: N. K. 20. D. K. 3. H. K 30. N. R. 3. Sch. K. 5. D. Geb. für kr. Sch.
N. 10. Aus Ehrenfeld#. 5. N. Gebet für Stud. K 10. N. A. 3. B.. 3.
Verein der Bäckerges. K 8. H. K. 30. N. K. 3. N. R. 3. Vincenz=Verein i. d. Kupferg. K. 100. Von einer Gesellsch.. 18. S. J. 3. N. K. 5. Aus Königsdorf#. 20. Gr. K. 25. B.. 30. Aus Neuß KK. 10. S. K. 3. N. R. 4. N. R. 3. v. Sp. K. 90. Aus Königsd. J 20. W. J 5. H. K. 30. Sch. N..50. H. K. 20. Wr. K. 10. N. neuntägige And.# 5. Sch. in Düsseld. K. 50. Br. K. 100. Ferner viele Weihnachtsgaben an Kleidungsstücken und Lebensmitteln. B. eine Rolle Leder; aus Nippes ein Sack Mehl; Sch. Tr. Z. u. a. häufig Brod u. dergl.; Sch. D. Br. 2c. wollene Decken, Fäßchen Wein, Victualien u. s. w.
Allen Wohlthätern tausend Dank und ein herzliches Vergelt's Gott! Wenn ich abermals mit einem Bittgesuch an die Oeffentlichkeit trete, so ist es das Fest des h. Joseph, dem der gegenwärtige Monat geweiht ist und unter dessen mächtigem Schutze unser Asyl steht, das mich dazu aufmuntert. Zunächst möchte ich den Freunden unserer Anstalt, die den Namen des h. Joseph führen, die hundert Knaben, die unserer Pflege anvertraut sind, als geistige Pathenkinder empfehlen mit der Bitte um ein Pathengeschenk. Dafür wünschen auch die Knaben allen Josephen und S en zum Namenstage und beten zum h. Joseph, daß
Pathengeschenk osephinchen Gottes Seer alle Diejenigen, die
seinen heiligen Namen tragen und des Asyls gedenken, unter seinen besondern Schutz nehmen wolle. Ich bitte aber auch die übrigen bewährten Freunde der Anstalt, uns nicht zu vergessen und uns neue Freunde gewinnen zu wollen. Der lange Winter hat auch außergewöhnliche Ausgaben nothwendig gemacht und unsere Vorräthe erschöpft. Zudem werden voraussichtlich vierzehn Knaben das große Glück haben, in diesem Jahre zur ersten h. Communion zugelassen zu werden, und ich weiß noch nicht, wie ich ste auskleiden soll. Möchten doch die Herrschaften, welche Winterkleider absetzen, ihr Augenmerk auf das Asyl lenken; denn Kleider thun uns Noth. In Anbetracht der großen Schulden, die noch auf dem Hause lasten, darf ich vielleicht auch die Bitte aussprechen, es möge der eine oder andere Freund der Anstalt in seinem Testamente gedenken. Jedem Wohlthäter unserer armen Kinder, die, wenn wir uns nicht ihrer annähmen, ohne alle christliche Erziehung aufwachsen würden, gilt das schöne Wort unseres göttlichen Heilandes:„Wer immer ein solches Kind aufnimmt in meinem Namen, der nimmt mich auf.“
Köln, 19. März 1889.
Schumacher, Pfarrer an St. Gereon. e

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 7 Sonntag, 31. März 1839.
„So muß ich meiner Wege gehen. Ich versprach ohnehin, in
einer halben Stunde zurückzukehren.“
„Wem versprachst du das?“
„Dem Herrn Pfarrer; bei ihm habe ich mein Lager aufgeschlagen. Wir waren zusammen auf der Schule, und er war ein lebenslustiger fröhlicher Student. Denk' dir mein Erstaunen, als ich ihn jüngst in der Notredame=Straße zu Montreal im priesterlichen Gewande wiederfand. Gegenseitige Mittheilungen folgten, und als er hörte, ich ginge nach Sainte Croix, mußte ich versprechen, bei ihm zu wohnen.“
„Ich werde anspannen lassen.“
„Nein; ich ritt auf meines Freundes Rosinante herüber. Es schien dem alten Thier Vergnügen zu machen, sich gründlich durchweichen zu lassen, und wahrscheinlich wird es heimwärts seine Gangart auch nicht beschleunigen.“
Grazia geleitete den Bruder zu Thüre. Der kalte November= wind heulte durch die Bäume; es regnete in Strömen.
„Die Geschichte wird ominös, Schwesterchen; Capitain Danton und seine Tochter kommen unter Sturm und Regen.“ Er eilte die Stufen hinab, kehrte aber sofort wieder um.
„Wer war die bleiche, blonde, braunäugige Else, die ich bei meiner Ankunft traf?“
„Gabriele Danton.“
„Sag' ihr meine besten Empfehlungen. Ist Carola ein unerreichbarer Stern, wer weiß, ob Gabriele mir nicht durch's Leben leuchtet! Mich reizt der Gedanke, mich einer so großen Familie enger zu verbinden. Gute Nacht, Schwester."
Er schwang sich auf seinen Schimmel; Grazia aber blickte ihm nach, bis Roß und Reiter unter den schwankenden Bäumen verschwanden.
2.
Langsam schritt Grazia zurück in's Besuchzimmer; es war hell und warm und doppelt behaglich im Vergleich mit dem Regen und Sturm draußen. Seufzend gedachte sie der kommenden Veränderung.
„Des Hauses älteste Tochter erscheint, und der Platz, den ich seit vier Jahren eingenommen, geht auf sie über. Wie mag sich nun alles gestalten?“
Grazia setzt sich an den Kamin und ihr Auge blickt in die rothe Gluth. Die Gedanken aber gleiten zurück in die Vergangenheit: sie sieht sich als eine arme, von dem Erbarmen des geizigen Onkels Roseveldt abhängige Waise. Da kam eines Tages ein stattlicher Mann, um ihr zu sagen, daß sie im dritten Grade mit ihm verwandt sei. In frühern Tagen hatte sie wohl oft von Capitain Danton auf Danton Hall sprechen hören und wußte, daß er sehr jung eine Engländerin geheirathet hatte, die nach zehn Jahren starb und ihm vier Kinder hinterließ. Der einzige Sohn Wilhelm machte sich mit zwanzig Jahren der Fälschung der Unterschrift seines Vaters schuldig, entfloh, heirathete eine Schauspielerin und wurde in einer Spielhölle erstochen: so wenigstens sagte das Gerücht. Die älteste Tochter war in England geboren und wurde von der Großmutter, deren Erbin sie werden sollte, erzogen. Mrs. Danton und die beiden jüngsten Kinder lebten auf Danton Hall, während der Capitain sich meist auf hoher See befand. Nach dem Tode seiner Frau hatte eine canadische Dame die Leitung des Hauswesens übernommen; und nun war er gekommen, um der Cousine zu sagen, daß diese Dame geheirathet habe und er sie bitte, ihre Stelle zu übernehmen.
Vier Jahre waren seitdem verflossen, und Grazia dachte seufzend, wie angenehm diese Zeit dahingegangen. Ruhig und friedlich war ihr Leben. Rosa's Launen und Yella's gelegentliches Unwohlsein waren die einzigen trüben Punkte gewesen, so lange des Hauses Zügel in ihrer Hand ruhten. Nun war das alles zu Ende. Die Erbin von Danton Hall kam; sie sollte fortan das Scepter führen. „Darf ich eintreten, Grazia?“ fragte Yella's Stimme.
„Ja, liebes Herz.“
„Hast du geweint, Cousine!“
„Nein; warum sollte ich weinen?“
„Du siehst so ernst und feierlich aus. Nun, wer war dein Besuch?“
„Mein Bruder Wenzeslas; er ist eben aus Europa zurückgekehrt.“ „Wirklich! Sagte ich dir nicht, daß seine Augen den deinen glichen? Er ist Arzt, nicht wahr?“
„Ja.“
„Du erzähltest uns ja, ihr wäret nicht reich; wer ließ dann deinen Bruder in Deutschland studiren?“
„Onkel Rosevaldt. Er hat Wenzeslas sehr lieb.“
„Und ist reich?“
„Reich und geizig.“
„Hat er Familie?“ „Nein.“
„Dann erbst du vielleicht all sein Hab und Gut.“
„Ich wohl nicht; möglich, daß er Wenzeslas in seinem Testamente bedenkt. Er ist sehr excentrisch.“
„Nun, ich hoffe, du bekommst nichts.“
„Warum?“
„Weil du dann wohl von uns gingest, ich aber das nicht ertragen könnte.“
Grazia küßte das bleiche Gesichtchen.
(Fortsetzung folgt.)
Schiffs-Unfälle.
*<space> L o n d o n,<space> S a m s t a g<space> 3 0.<space> M ä r z.<space> E i n e<space> w e i t e r e<space> R e u t e r <space> Meldung aus Auckland von heute besagt Folgendes. Der Orcan suchte Samoa am 16. März heim. Sämmtliche Kriegsschiffe versuchten in See zu gehen, was aber nur dem britischen Kreuzer Calliope gelang. Die Handelsschiffe haben auch schwer gelitten; zwei Barken und sieben Küstenfahrer sind gestrandet. Weiterer Verlust von Menschen wird gemeldet.[Daß diese Unglücks=Botschaft heute erst in Europa bekannt wird, liegt daran, daß alle Nachrichten von den Samoa=Inseln erst zu Schiff nach der nächsten Telegraphen=Station im Hafen Auckland auf Nee=Seeland befördert werden müssen, von wo ein Kabel nach Sydney in Australien führt. Die Dampferfahrt von Apia nach der Insel Neu=Seeland dauert bei ruhigem Wetter mindestens acht Tage.
&a Auckland(auf Neu=Seeland), 30. März. Bei dem am 16. und 12. auf Samoa wüthenden schweren Orcan sind die deutschen Kriegsschiffe Eber und Adler gänzlich verloren
gegangen, ersterer mit Verlust von 70, letzterer von 20 Todten. Die Olga ist gestrandet und deren Mannschaften in Sicherheit. Die drei americanischen Kriegsschiffe und die sämmtlich im Hafen von Apia ankernden Kauffahrteischiffe sind ebenfalls untergegangen. Die Americaner zählen 30 Todte. Das englische Kriegsschiff erlitt Havarie und geht nach Sydney.
* Berlin, Samstag 30. März,.25 Nm. Amtlich wird mitgetheilt: Die Meldung des Wolff'schen Bureau's aus Apia wird dahin bestätigt und erweitert, daß vom Adler 20 Mann, vom Eber 5 Offiziere und 70 Mann ertrunken sind, also ein Gesammtverlust von 95 deutschen Seeleuten zu verzeichnen ist.
L Brüssel, Samstag 30. März, 10.5 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Gestern Nachmittag stießen die beiden zwischen Ostende=Dover verkehrenden belgischen Postdampfer Comtesse de Flandre und Princesse Henriette bei dichtem Nebel während der Fahrt auf offenem Meere zusammen. Die Comtesse de Flandre ging sofort unter. Fünfzehn Personen, darunter der Capitain= Lieutenant und der Obermaschinist sind ertrunken. Die ganze Ladung, darunter auch die Post von England nach dem Festland, ist verloren. Der Schaden ist sehr groß.
K Brüssel, Samstag 30. März, 10.34 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Der belgische Postdampfer Comtesse de Flandre, auf dem Wege nach Dover befindlich, stieß gestern im Canal mit dem nach Ostende fahrenden Postdampfer Princesse Henriette zusammen. In Folge des Zusammenstoßes sprangen die Kessel auf dem erstgenannten Schiffe, welches sofort sank. Der Capitain sowie vierzehn Matrosen und Passagiere ertranken.(Hiernach ist also die Post für England verloren gegangen, nicht, wie unter L Brüssel gemeldet, die Post für das Festland.) Die Beschädigungen an der Princesse Henriette sind unbedeutend; das Schiff lief Morgens 2 Uhr in den Ostender Hafen ein. Prinz Jérome Bonaparte befand sich an Bord des gesunkenen Schiffes, wurde aber gerettet.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(13.
Rud. Louis Fuchs,
v. Georg Sitt, Kohlenhdlr.
Albertine, T. v. Joh. Thießen, Tagel.—(I6.) Heinr. Gerhard, S. v. Gerh. Hittorf, Erdarb.=Untern., Alle zu Ehrenfeld.- Konrad. S. v. Jos. Höveler, Küster.- Johann, S. v. Joh. Mörs, Stellm., Beide zu Bocklemünd.
—(17.) Peter Jacob, S. v. Heinr. Karl Stutz, Zuschneider.- Ernst Anion, S. v. Peter Jos. Fuhrmann, Fabrikarbeiter.—(18.) Heinrich, S. v. Wilo. Wilschrey, Tagel, Alle zu Ehrenfeld.—(19.) Heinrich, S. v. Heinr. Kraus, Ziegelmstr., Bickendorf.-Susanna, T. v. Wilh. Hövel, Fabrikarbeiter. Elisabeth, T. v. Joh. Palm, Maurer.—(20.) Margaretha, T. v. Peter Adam Rösger, Heizer.- Franz, S. v. Christ. Meller, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Heinr. Plug, Tagel., Bickendorf.— (21.) Bernard, S. v. Joh. Ploog, Tagel., Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Peter Löhr, Fuhrm., Ossendorf.—(22.) Elisabeth, T. v. Jac. Bürtin, Glasschleifer. Elisabeth, T. v. Reiner Heinrichs, Tagel.- Johann Wilhelm, S. v. Joh. Heinr. Pütz, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.—(23.) Friedrich Bernard, S. v. Adam Becker, Gärtner, Müngersdorf.
Sterbefälle.(16. März.) Hugo Friedr. Wilh. Schütte, 16.- Eva Gertrud Ponas, 1 J. 5 M.—(18.) Wilh. Scheer, 11 M. 18.- Marg. Watteler, geb. Mohr, 25 J. 5 M.- Anna Ther. Schnelle, 2., Alle zu Ehrenfeld.—(19.) Adolph Graf, 4 M. 23., Bickendorf.—(20.) Friedr. Karlstedt, 39 J.—(21.), Wilh. Phil. Klöcker, 40., Agnes Fries, geb.
e 44 J. 1I M.—(22—"„
M.= Fre
Alle zu Ehrenfeld.
Fries, 44 J.
5 J. 2 M.
(22.) Andr. Bois, 1 Franz Müller, 1 M. 6T.
J. 7 M.- Gertr. Cronenberg, (23.) Peter Linden, 28 J. 10.,
Heirathen.(20. März.) Joh. Georg Henkel, Schreiner zu Thurn, u. Paul. Emilie Hohmann zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(18. März.) Anton Sikora, Grundarbeiter, u. Anna Berens, Beide zu Ehrenfeld.—(22.) Em. Karl Joh. Heinr. Merck, Fabricant zu Darmstadt, u. Julia Maria Elisab. Bucherer zu Ehrenfeld.—(23.) Dan. Siepen, Tagel., und Anna Kathar. Beck, Beide zu Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(6. März.) Joseph Wilhelm Emil, S. v. Reinh. Berkhoff, Bau=Aufs., Lindenthal.—(.) Maria Anna, T. v. Math. Paust, Schreiner.
—(10.) Theodor, S. v. Joh. Zimmermann, Tagel., Beide zu Melaten.— (12.) Joseph, S. v. Joh. Ant. Kiepernagel, Maurer, Lindenthal.- Margaretha Katharina, T. y. Peter Raaf, Tagel.—(13.) Anna Gertrud, T. v. Adam Froitzheim, Anstr., Beide zu Lind.—(14.) Christina, T. v. Friedr. Krauß, Schreiner, Sülz.—(15.) August, S. v. Hub Drossard, Maurermstr., Lindenthal.=Adolph Hubert, S. v. Mich. Hover, Schlosser, Braunsfeld.Wilhelm, S. v. Math. Abels. Tagel., Sülz.—(16.) Maria, T. v. Ferd. Aug. Kraus, Gärtner.—(18.) Johann Joseph, S. v. Leonh. Wallraf, Dachdecker.—(19.) Johann Joseph, S. v. Peter Heeg, Brieftr., Alle zu Lindenthal.—(20.) Jacoh, S. v. Peter Oberzier, Tagel., Braunsfeld.— (23.) Peter, S. v. Franz Fischer, Zimmermann.—(24.) Karl, S. v. Alb. Eduard Cravatzo, Metzger, Beide zu Süllz.
Sterbefälle.(II. März.) Anna Sophia Horchem, 2., Sülz.= Sib. Kaltwasser, 2., Lind.—(12.) Kath. Brandeis, geb. Erben, 55., Köln.
- Wilhelm. Pützkaul, 1 M. 3 T, Lind.- Maria Louise Niedecken, geb. Lothmann, 53., Melaten.—(16.) Kath. Lessenich, geb. Heinrichs, 59., Braunsfeld.—(17.) Franz Hub. Schlicher, 67., Köln.= Anna Maria Tillmann, 1 J. 9., Weißhaus—(18.) Franz Kraus, 4 M. 3., Lind.
Karl Ant. Schneider, 1 J 11 M.—(19.) Friedr. Peter Bergerhoff, 1 I. 6., Beide zu Sülz.—(20.) Anna Maria Hülsen, 1., Lindenthal.— (22.) Helena Deuer, geb. Schürmann, Wwe., 67., Köln.—(23.) Maria Anna Mausbach, 6 J. 6., Kriel.—(24.) Elisab. Kaiser, 3., Lindenthal.= Kathar. Lückenbach, geb. Hörnlein, 36 J.—(25.) Mich. Hochmann, 1., Beide zu Sülz.
Heirathen.(16. März.) Eduard Schnitzler, Musiker, u. Joh. Georgine Wadel, gen. Steinbüchel, Beide zu Sülz.—(19.) Phil. Jos. Schauff, Steindr., u. Kathar. Antoin. Vogel, Beide zu Linderhöhe.—(21.) Heinr. Iven, Wwr., Tagel., u. Anna Maria Faßbender, Beide za Lindenthal.
Heiraths=Ankündigungen.(12. März.) Jos. Döhmer, Fabrikarbeiter zu Sülz, u. Elisab. Hülls, Wwe., zu Lindenthal.
P
Ein Compliment. Lieutenant(auf dem Kostümfest zu seiner Tänzerin):„Gestatten Sie mir, gnädiges Fräulein, Ihre reizenden kleinen Füße zu bewundern! Wirklich jammerschade— äh!— daß Sie nicht viere haben.“
Eine praktische Mutter. In einem Badeorte schreibt eine Dame sich folgendermaßen in's Fremdenbuch ein:„Frau Schulze aus Berlin mit einer heirathsfähigen Tochter.“
Lakonisch. Der kleine Hans wünscht vergeblich jetzt schon in den Besitz von Oster=Eiern zu gelangen. Seine ältere Schwester sucht ihn zu beruhigen:„Wir wollen mit den Soldaten spielen, Hans!“— „Nein, Eier will ich haben.“—„Wollen wir nicht Pfänder spielen, Hänschen?“—„Nein.“—„Soll ich dir vielleicht Karten legen?“— „Nein, Eier!“
Lecales.
Kreistag. Unter dem Vorsitze des königlichen Landraths Dr. v. Dreyse fand gestern Vormittag eine Sitzung des Kreistages des Landkreises Köln statt, in welcher zunächst der Bericht des Kreis=Ausschusses über die Verwaltung der Kreis=Communal=Angelegenheiten erstattet und der Kreishaushalts=Erar von 188990 festgesetzt wurde. Demnächst wurde beschlossen, die Kreisabgaben für die Folge nach den directen Staatssteuern ausschließlich Hausirgewerbesteuer mit der Maßgabe zu vertheilen daß die Klassen= und classificirte Einkommen=Steuer mit dem doppelt so hohen Procentsatze herangezogen werden soll als die Grund=, Gebäudeund Gewerbe=Steuer. Die Rechnungen der Kreiskasse von 1887/88 und der Kreis=Spar= und Darlehens=Kasse von 1885 wurden festgestellt und den betreffenden Rendanten wurde Decharge ertheilt. Hierauf setzte der Kreistag die Tantieme für den Sparkassen=Rendanten anderweit fest, genehmigte die Einführung gesperrter Sparkassenbücher und die vorgeschlagene Ergänzung der Statuten, beschließt hinsichtlich der Auseinandersetzung des Kreisvermögens zwischen dem Landkreise und der Stadt Köln und nimmt die Ergänzungswahl einer kreisständischen Commission vor.
* Fahrplau. Vom 1. April d. J. tritt in dem Fahrplan der linksrheinischen Eisenbahn eine Aenderung dahin ein, daß der sog. Marktzug, ab 1,10 Uhr Mittags von Köln, in Bonn 2,20, bis Remagen weiter geführt wird. Der bisherige Sonntags=Extrazug, 6,50 Abends ab Remagen, in Bonn 7,31, fährt vom 1. April ab ebenfalls täglich und an Sonn= und Festtagen bis Köln weiter.
V Am Marzellen=Gymnasium fand am 28., 29. und 30. d. die Entlassungs=Prüfung unter dem Vorsitz des Hru. Provincial=Schulraths Dr. Deiters statt. Von 16 Ober=Primanern erhielten 14 das Zeugniß der Reife, einer derselben mit Befreiung von der mündlichen Prüfung.
N Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel. Wie bereits früher mitgetheilt, betheiligt sich die Republik Argentinien officiell an der genannten Ausstellung. Der Vertreter der Republik, Hr. Bachmann aus Berlin, besuchte vorgestern das Ausstellungsfeld und einigte sich mit der Leitung über den von Argentinien zu besetzenden Platz. Die argentinische Ausstellung wird haupt sächlich Muster der Landesproduction enthalten.
In unserm Zoologischen Garten übt augenblicklich das Raubthierhaus große Anziehungskraft aus. Drei junge Tiger und vier junge Löwen führen in einem einzigen Käfig ihre drolligen Stückchen auf und bleiben die besten Freunde bis zur Fütterung, wobei eine Trennung der Spielgenossen nöthig ist. In einem andern Käfig pflegt eine Löwin ihre vier Jungen von drei Monaten mit mütterlicher Zärtlichkeit. Von den ihr dargereichten Fleischstücken sucht sie stets die besten für ihre Lieblinge aus. Das alte Löwenpaar wird jetzt in einem Käfige gefüttert, wobei es ohne Kampf nicht abgeht. Dem Beschauer bietet sich da die Gelegenheit, die Kraft und Wildheit dieser Thiere zu beobachten. Vor einigen Tagen ist ein selten schönes Leopardenpaar hinzugekommen.
c Zum Schutze der öffentlichen Anlagen in dem Stadtbezirke Köln hat die hiesige Polizeibehörde eine dankenswerthe Verordnung erlassen, welche mit dem 1. Mai d. J. in Kraft tritt, und deren Wortlaut im Inseratentheil dieses Blattes veröffentlicht ist. Wir empfehlen die eingehenden Bestimmungen derselben der Beherzigung aller Einwohner, namentlich der Jugend, und diejenigen Mitbürger, welche des öftern gegen die rohe Behandlung der öffentlichen Anlagen und Straßenbaumpflanzungen von Seiten der Schuljugend und halbwüchstger Rangen laute Klage erhoben haben, mögen schonungslos alle Verstöße gegen jene Bestimmungen zur Kenntniß der Polizeibehörde bringen.
∆ In St. Columba schreiten die Arbeiten für den neuen Bodenbelag rüstig weiter. Man hofft, bis Ostern damit fertig zu werden. Vor der Communion=Bank wurden u. a. auch ein Grab mit vier Särgen aufgedeckt, in denen Mitglieder der Familien v. Beywegh, v. Geyer und v. Groote ruhen. Das Grab ist noch sehr schön erhalten und mit Namen und Todestag der Familien=Mitglieder versehen.
00 In der hiesigen Werkstätte für Blinde, in welcher Bürstenbinderei, Korbmacherei, Stuhl= und Matten=Flechterei betrieben wird, waren im vorigen Jahre 17 Blinde beschäftigt, deren Gesammt=Jahresverdienst sich auf 3263 Mark beziffert. Nachdem daselbst ein Werkmeister angestellt ist, hofft man, in diesem Jahre ein besseres Ergebniß zu erzielen. Gegenwärtig befinden sich 12 Blinde in der Werkstätte.
∆ Auf dem Eigelstein ist die alte Bierbrauerei Zum halben Mond bereits niedergelegt; die Häuser 88 und 86 sollen ebenfalls in nächster Zeit abgebrochen werden.
( Mauer=Einsturz. In Folge der Ausschachtung des Bodens stürzte vorgestern Abend gegen zehn Uhr die Mauer eines neben einer Baustelle am Thürmchenswall gelegenen Hauses mit großem Gepolter ein. Zum Glück ist Niemand bei dem Einsturze verletzt worden.
*. Unfall. Eine 67 Jahre alte Frau wurde in der Friedrichstraße von dem Scheerbaum eines Hundekarrens, dessen Herankommen sie nicht bemerkt hatte, erfaßt und zu Boden geworfen. Dieselbe trug dabei eine erhebliche Verletzung am linken Arme davon.
Betrug. Zu der Frau eines hiesigen Bürgers kam gestern Morgen ein Arbeiter, wie man nach seiner Kleidung schließen konnte, und zwar im Auftrage ihres abwesenden Mannes. Letzterer war schon sehr früh aus der Stadt gegangen und ließ nun angeblich seine Frau ersuchen, dem Boten einen Anzug mitzugeben, da er beim Ueberspringen eines mit Schmutz gefüllten Grabens in diesen hineingestürzt sei. Die Frau schenkte dem Ueberbringer der traurigen Botschaft Glauben und gab demselben einen Werktags=Anzug ihres Mannes mit. Nach der Rückkehr ihres Gatten erfuhr sie von diesem den Betrug. Man sollte doch endlich klug werden und ohne schriftlichen Auftrag an Fremde nichts herausgeben.
P Diebstahl. In einer Wirthschaft an der Ehrenstraße wurde von einem Gast unbemerkt eine Sammelbüchse, einen Frosch darstellend, entwendet.
9 Einem wilden Dienstmann ist kürzlich ein Herr aus Dortmund zum Opfer gefallen. Derselbe hatte Abends den Zug nach Dortmund verspätet und wollte am andern Morgen den gegen 9 Uhr von Deutz abfahrenden Zug benutzen. Die Zeit war kurz bemessen. Er nahm sich an der Schiffbrücke einen jungen Mann, welcher ihm das Gepäck nachtrug. Als der schweißtriefende Dortmunder die Treppe zum Perron hinaufstieg, gab er dem Gepäckträger ein Zehnmarkstück mit dem Auftrag, ein Billet dritter Klasse nach Dortmund zu lösen. Der Zug stand bereit, der Herr stieg ein und erwartete ungeduldig den jungen Mann. Es wurde abgeläutet, der Zug setzte sich in Bewegung, unser Dortmunder sprang in voller Aufregung aus dem Coupé und lief zum Billetschalter. Der junge Mann, das Gepäck, die zehn Mark— alles war verschwunden und der Dortmunder noch in Deutz. Glücklicherweise erinnerte ein Brückenwärter sich des unredlichen Gepäckträgers, so daß derselbe hoffentlich ermittelt und bestraft werden wird.
J Köln=Deutz, 30. März. Die kürzlich ergangene Einladung des hiesigen Volapük=Vereins zur Theilnahme an einem UnterrichtsCursus hatte guten Erfolg. Neben dem Cursus für Herren, welcher 25 Theilnehmer zählt, ist ein besonderer Damen=Cursus mit neun Theilnehmerinnen zu Stande gekommen.
Vereins-Nachrichten.
0 Pfarr=Verein von St. Maria=Himmelfahrt. Nachdem
in voriger Woche ein Zweigverein des Africa=Vereins deutscher Katholiken der Pfarre St. Maria=Himmelfahrt sich gebildet hat, soll nun auch ein Pfarr=Verein für diese Pfarre in's Leben gerufen werden, welcher die Beschaffung der für die so sehr nothwendige innere und äußere Instandsetzung dieser herrlichen Kirche erforderlichen Geldmittel zum Ziele haben wird. Im Jahre 1822 wurde eine Reparatur der Orgel vorgenommen und im Jahre 1837 hatte man erst wieder so viele Geldmittel aus den spärlichen Einkünften der Kirche erspart, um eine Renovation des weltberühmten Hochaltars und theil

Kölner Local-Anzeiger Nr. 86 a Sönntag, 31. März 1839.
Seite 7.
Amtliche Bekanntmachungen.
Polizei=Verordnung
zum Schutze der öffentlichen Anlagen in dem Stadtbezirke Köln.
Auf Grund der J. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 wird unter Aufhebung der Polizei=Verordnung vom 7. Mai 1887, betreffend den Schutz der öffentlichen Anlagen in dem Polizeibezirk Köln, nach Anhörung des Gemeinde=Vorstandes zum Schutze der im Stadtbezirke Köln belegenen öffentlichen Anlagen und Straßenbaumpflanzungen folgende Polizei=Verordnung erlassen:
§. 1. Das Fahren mit Fuhrwerk, Velocipeden, Schiebkarten und Hundewagen, das Reiten und Viehtreiben auf den Fußwegen ist untersagt. Die Benutzung des Fahrweges im Volksgarten ist nur den Reitern, Equipagen, Droschken und Velocipeden gestattet; es darf nur im Schritt oder in kurzem Trabe geritten oder gefahren werden; der Zugang zum Reitplatz daselbst erfolgt nur auf dem Reitwege vom Brühlerthor aus. Das Befahren des Teiches mit Nachen und der Eislauf sind nur unter Beobachtung der von dem Garten=Director getroffenen und an Ort und Stelle angeschlagenen Anordnungen erlaubt.
§. 2. Wer Hunde besitzt und führt, ist verpflichtet, dieselben vom Betreten der Rasenflächen und Aupflanzungen abzuhalten. Außerdem müssen Hunde in den Eigelstein= und Rheinau=Anlagen, im Stadtgarten und Volksgarten jederzeit an der Leine geführt werden.
J. 3. Jedes Betreten des Rasens, der Gartenbeete und der Gebüsche, jedes Klettern auf die Bäume, jede Beschädigung der Bäume und Pflanzen, der Bänke, Pavillons, Einfriedigungen 2c., insbesondere das Abbrechen von Blumen, Früchten, Samen und andern Pflanzentheilen, jede Verunreinigung der Anlagen, besonders auch das Wegwerfen von Papier und dergl., das Scheuchen und Fangen der Singvögel, das Ausnehmen der Nester, alles Schreien, Lärmen und Werfen mit Steinen ist untersagt.
§. 4. Das Umher pielen und Jagen der Kinder auf den Wegen, sowie das Aufgraben der Wege mit Schaufeln und Hacken aller Art ist untersagt und nur auf den dazu eingerichteten Kinder=Spielplätzen gestattet.
§. 5. Auf den Gartenbänken zu liegen oder auf dieselben zu treten, ist nicht erlaubt. Kinderwärterinnen mit Kindern dürfen nur diejenigen Bänke benutzen, welche als„Kinderbank" gekennzeichnet sind. Ueberhaupt hat das Publicum bei Benutzung der Bänke sowohl als bei allen andern Gelegenheiten den Anweisungen der Aufseher Folge zu leisten.
§. 6. Der Stadtgarten und der Volksgarten sind dem Publicum nur in den von dem Oberbürgermeister bekannt zu machenden Zeiten geöffnet.
7. Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden, in so fern nach den allgemeinen Gesetzen oder sonstigen Polizei-Verordnungen keine höhere Strafe eintritt, mit einer Geldbuße von 1 bis 30 Mark geahndet.
Diese Polizei=Verordnung tritt mit dem 1. Mai 1889 in Kraft.
Köln, 24. März 1889.
Der Polizei=Präsident, v. König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 29. d. M. an den Eingängen zum städtischen Rathhause und der Königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 30. März 1889.
Polizei=Präsident, v. König.
Amtliche Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß mit Genehmigung Königlicher Regierung das Amtslocal der Königlichen Steuerkasse Köln I mit dem 4. April d. J. nach Karlstraße 11 verlegt wird.
Köln, 1. April 1889.
Der Königliche Rentmeister: Eichmann.
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag unter der Taxe.
Auf Anstehen des Concursverwalters über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Herrn Max Allert, bei Lebzeiten zu Köln, sollen vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln
am Mittwoch den 3. April 1889, Nachmittags 3 Uhr,
die nachfolgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, bei welchen in dem Termin vom 20. Februar cr. die Taxe nicht erreicht worden ist, öffentlich zum Verkauf ausgestellt und dem Meistbietenden ohne Rücksicht auf die Taxe zugeschlagen werden.
I. in der Altstadt
I. Haus Große Spitzengasse Nr. 69 bis 71 mit 3 Ar 3 Qu.=M. Grundfläche.
II. In der Neustadt Köln:
2. Haus Aachenerstraße Nr. 46 mit 8 Ar 22 Qu.=Meter Grundfläche;
3. Haus Hansa=Ring Nr. 16 mit 1 Ar 90 Qu.=Meter Grundfläche;
4. Haus Hohenstaufen=Ring Nr. 20 mit46 Ar 8 Qu.=M. Grundfläche;
5. Haus Brabanterstraße Nr. 55 mit 1 Ar 39 Qu.=M. Grundfläche;
6. Haus Salier Ring Nr. 51 mit 5 Ar 52 Qu.=Meter Grundfläche.
Taxen und Bedingungen liegen vor dem Verkaufs=Termin in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen. 5 Köln, 18. März 1889.
Der königliche Notar, Justizrath Lauff.
Verding.
Für das hier zu erbauende Vereinshaus und Arbeiter=Asyl sollen die folgenden Lieferungen und Arbeiten einzeln vergeben werden:
1. die Lieferung der Ziegelsteine, etwa 450,000 Stück;
2. die Lieferung des Kalkes, 220 Cubikmeter;
3. Sand, 470 Cubikmeter;
4. Cement, 50 Tonnen;
5. Traß, 50 Cubikmeter;
6. 10.000 Kilogramm Schmiedeeisen zu=Trägern;
7. die Lieserung des Holzes, circa 70 Cubikmeter;
8. die Maurerarbeiten, u. a. etwa 386 Cubikmeter Fundament= und Keller=Mauerwerk und 790 Cubikmeter aufgehendes Mauerwerk.
Die genauern Massenberechnungen, Pläne u. s. w. sowie die Bedingungen liegen zur Einsicht offen bei Herrn Kaplan Schlick, Nippes, Mauenheimer= straße 33, und zwar Nachmittags von 1 bis 5 Uhr.
Angebotemit Angabe der Forderung richte man bis Montag den 1. April d.., Nachmittags 5 Uhr, an den Obengenannten.
Köln=Nippes, im März 1889.
Das Baucomité.
Alter Cognac, Fläsche 2 2a.;
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
HUT-FABRIK
Jac. Weil,
empfiehlt sämmtliche
Neuheiten der
in Herren= u. Knaben=Filzhüten sowie Seidenhüten
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Für Juweliere
liefert Gold= und Silber=Schaukasten,
allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend, als Specialität zu den billigsten Preisen die Schreinerei für Laden=Einrichtungen von
Köln, Streitzeuggasse 16.
Beste Referenzen stehen zu Diensten.
en
gros
en
détail
Porzellan,
Steingut, Krystall= und Glaswaaren kauft man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage
Gebr. Kraemer, Mathiasstraße 5.
weise einen neuen innern Anstrich vornehmen zu können. Seitdem ist an der Instandhaltung des Innern der Kirche, eines der hervorragendsten und schönsten Bauwerke des sogen. Jesuitenstils, nichts mehr geschehen. Die Facade mit Ausnahme des prächtigen Portals wurde vor einigen Jahren mit einem Kosten=Aufwand von 40,000 Mark erneuert. Zur vollständigen Wiederherstellung reichten nämlich die Mittel nicht. Wie wir hören, hat sich bereits ein vorbereitender Ausschuß zur Berathung der Einrichtung des geplanten Pfarr-Vereins und zur Aufstellung der Satzungen gebildet, welche einer allgemeinen Versammlung der Pfarrgenossen demnächst vorgelegt werden sollen. Es ist im Interesse der Kirche, welche sich, besonders vom Bahnhofe aus, dem ankommenden Fremden neben dem Dome in einer nichts weniger als günstigen äußern Erscheinung darbietet, sehr zu wünschen, daß die Betheiligung an diesem so nothwendige Zwecke erstrebenden Vereine eine allgemeine unter den Pfarrangehörigen werde.
X Der Central=Verein II feiert heute im Luisensaal sein 25jähriges Stiftungsfest, bestehend in Vorträgen, Theater und Festball. Der Verein, welcher gegenwärtig 397 Mitglieder zählt, fordert einen monatlichen Beitrag von 30 Pfg. und gewährt dafür den Mitgliedern bei Krankheits= und Unglücks=Fällen freie ärztliche Behandlung, Medicin, Bruchbänder, Brillen 2c. Das Vereinslocal befindet sich seit der Gründung bei Joosten an der Sternengasse. Als Kassen=Arzt ist seit nunmehr 25 Jahren Hr. Dr. Bayer im Verein thätig.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 61 U. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den siebenzehnjährigen Anstreicher Johann Paulus aus Mülheim zu acht Monaten Gefängniß; der Angeklagte hatte seiner Mutter 500 Mark gestohlen und dieselben auf einer Vergnügungsreise vergeudet, einem Arbeits=Genossen stahl der Bursche 40 Mark aus dem Koffer.— Der fünfzehnjährige Bäckerlehrling Georg Kremer von hier wurde von seinem Meister entlassen, weil er einen Ring entwendet hatte, der Dieb kehrte heimlich in das Haus zurück und stahl auf der gemeinsamen Gesindestube aus einem Koffer eines Gesellen 40 Mark. Der jugendliche Dieb wurde zu sechs Monaten Gefängniß verurtheilt.— In der Nacht vom 17. bis 18. December v. J. desertirten in Ehrenfeld zwei Soldaten. Dieselben hatten am Tage vorher in Gemeinschaft mit einem Ziegel=Arbeiter eine Frau, die Kohlen gestohlen hatte, aus der Gewalt eines Schutzmannes befreit. Der Ziegel=Arbeiter begünstigte die Flucht der beiden Militair=Personen dadurch, daß er denselben Civilkleider überließ. Derselbe wurde zu neun Monaten Gefängniß verurtheilt.
Das Schöffengericht bestrafte einen Arbeiter, welcher eine Uhr, die er für einen Anderr beim Pfandleiher eingelöst, für sich behalten hatte, mit einem Monai Gefängniß.— Ein von seinen Angehörigen vernachlässigtes Kind, welches aus Noth sich der Bettelei ergeben und sogar zum Diebstahl hatte hinreißen lassen, wurde mit einem Verweis bestraft und einer Erziehungs=Anstalt überwiesen.— Der mehrmals vorbestrafte Bursche Franz Joseph Courage von hier eryielt wegen Diebstahls eines Pelzkragens vier Wochen Gefängniß.
Vermischte Nachrichten.
*<space> B o n n,<space> 3 0.<space> M ä r z.<space> E i n<space> e n t s e t z l i c h e r<space> U n g l ü a s f a l l<space> h a t<space> s i c h<space> gestern in Vovvelsdorf ereignet. Passanten der Clemens=AugustStraße sahen aus den Fenstern eines Hauses Rauch quellen. Als sie in das Haus eingedrungen, fanden sie am Ofen eine Frau liegen, deren Körper in hellen Flammen stand. Nachdem es gelungen, das Feuer zu löschen, zeigte die Frau noch Lebensspuren; sie war aber mit furchtbaren Brandwunden überdeckt und gab, laut der Bonner Ztg., drei Stunden darauf den Geist auf. Wie man vermuthet, bildet wieder ein Mal die schon so oft in den Zeitungen auf's eindringlichste gerügte Verwendung von Petroleum zum Anmachen bzw. Auffrischen des Ofenfeuers die Ursache zu diesem traurigen Unglücksfall.
* Essen, 29. März. Die Abschiedsgaben der Pfarrangehörigen von St. Johann und St. Gertrud, welche bei dem heute Abend stattfindenden Fackelzug dem zum Weihbischof von Köln ernannten Hrn. Gymnasial=Oberlehrer und Domcapitular Dr. theol. Fischer überreicht werden, bestehen in einem Bischofsstab und in einem Chormantel. Der Bischofsstab, welcher in frühgothischem Stil ausgeführt worden, ist in der Werkstatt des Hof=Goldschmiedes Gabriel Hermeling in Köln hergestellt. Der Stab ist aus Silber und vorzugsweise in getriebener Arbeit angefertigt. Sein Gewicht beträgt nur 1850 Gramm. Der Chormantel ist, laut der E. Vztg., verfertigt von der Genossenschaft der Armen Schwestern vom h. Franciscus in Aachen. Der Stoff desselben ist aus Brocat in mittelalterlichem Muster gewebt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Zuschriften ohne Namen des Absenders finden keine Berücksichtigung.)
[25) Stenographie. Der„namhafte Stenograph“, welcher Köln als Mittelpunkt des stenographischen Lebens, so weit die deutsche Zunge klingt, bezeichnet hatte, oder sein Sachwalter in Nr. 84, hat auf die Richtigstellung, welche ich dieser Aeußerung habe zu Theil werden lassen, nichts, rein gar nichts Sachliches entgegnet, klammert sich vielmehr in kindlicher Naivetät an die drei Buchstaben MAT, mit welchen, den Anfangsbuchstaben meines Namens, die Redaction meine Einsendung unterzeichnet hatte. Nun, wenn Herr...! Lust hat, sich zu überzeugen, daß ich nichts weniger als„matt“ bin, so stehe ich gern zu seiner Verfügung. Die Angelegenheit in Fachblättern weiter zu verfolgen, wie Herr...T wünscht, habe ich weder Zeit noch Lust; sie ist im Kölner Local=Anzeiger angeregt worden, und ich beabsichtigte weiter nichts, als die grundfalsche Behauptung, Köln sei der Mittelpunkt stenographischen Lebens im Sprachgebiete der deutschen Zunge, richtig zu stellen. Dazu bedarf es auch keiner weitern Auseinandersetzungen mehr; denn an die Richtigkeit jener Behauptung glaubt wohl Herr...T im Ernste selber nicht, wenn anders er das stenographische Leben in Oesterreich, Baiern und Sachsen überhaupt so kennt, wie der Schreiber dieser Zeilen, der als staatlich geprüfter Lehrer der Stenographie und langjähriger praktischer Stenograph sich nach keiner Richtung hin von dem„namhaften Stenographen" imponiren lassen wird. MAT:
Postfachschule
Köln(Rhein),
Roonstraße Nr. 3, am Barbarossaplatz.
(Neustadt.)
Vorbereitung junger Leute im Alter von 14—21 Jahren zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassisteuten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Fachschule genügen gute Elementarkenntnisse.
Anmeldungen täglich von—12 Uhr Vorm. und—6 Uhr Nachm. Prospectus gratis beim Director:
Emil Moser.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
(Bleichsucht)
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c.
des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)“ Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25.
Apotheke,
Special=Geschäft Fertige Rouleaux mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleanxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfa. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tasel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Meran.
Künstl. Zähneià 3M.
Plombiren“ Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Porzellanhandig. Unter Käster 7.
0
1 Ch T0
50 Pfg.
20 Pfg. 20 Pfg.
unser
9
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen
Ein verhängnisss voller Schnitt,
# von Th. Maring 35 Pig.
Die Erbin von e Earnscliff, von L. v. Berlepsch New-York’s geheime Pollzei,
von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankcrott, von J. von Kal1<space> t e n e c k<space>
Das Schatzküst. chen
Zu beziehen durch Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Ausverkauf
von Cachemir, Seide, Sammet, Atlas, Regen=, Sonnen=Schirmen, um rasch zu räumen, zu und
Einkaufspreis. Sammet, Passend zu“
Kinderkleidern und Besatz, Meter K 1,20. mildergasse 72
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knaben-Hüten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand,
Columbastraße 5.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empsiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
STIFTUNG ORTA-AB-HAGEN.
Am 12. März 1889 sind es dreihundert Jahre, seitdem der hochwürdige Stiftsdechant und Domcapitular zu Köln, Dr. utrinsque juris Konrad ab Orth, der hochedele Fundator einer umfangreichen FamilienStiftung, die Augen schloss. Es scheint eine Pflicht der Pietät zu sein, dass die vielen Anverwandten, darunter Männer in den verschiedensten und angesehensten Lebensstellungen, dieses ihres Wohlthäters, des namhaften Kämpen für den katholischen Glauben, gedenken.— Die Unterzeichneten bringen darum hiermit eine bescheidene Gedenkfeier, verbunden mit gegenseitiger Besprechung, in Anregung.— Wir bitten zugleich alle beglaubigten Anverwandten, die ein dankbares Herz für den grossen Todten und ein lebendiges Interesse für die gemeinsame, edele Sache haben, bis zum 1. Mai d. J. ihre genaue Adresse an uns gelangen zu lassen.
F. Wollhage, Gymnasiallehrer,„ Herold, Vicar
Eschweile: in Holsterhausen b. Dorsten.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(16. März.) Kathaxina u. Hermann Wilhelm, Zwill. v. Wilh. Cordes, Fabrikarbeiter.—(18.) Theodor August, S. v. Jos. Franz Bergmann, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.- Friedr. Wilh. u. Gertrud, Zwill. v. Joh. Reucher, Fabrikarbeiter, Poll.= Gertrud, T. v. Joh. Pilger, Schlosser.- Heinrich, S. v. Heinr. Schmitz, Bahnarbeiter, Beide zu KölnDeutz.—(19.), Gertrud, T. v. Joh. Pfertz, Tagel., Voll.= Elisabeth, T. v. Wilh. Brenig, Fabrikarbeiter.- Nicolaus, S. v. Wilh. Axemacher,
—(20.) Joseph Heinrich, S. v. Heinr. Jardin,
ung Francisca, T.###.
osser.
hrin.
Schreiner. (21) Eritze
Anna Francisca, T. v. Friedr. Aug. Steinmetzer, Uhr Jos. Herfeld, Anstr., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(16. März.) Joh. Jac. Wagener, 3. J. 3.= Heinr. Kemp, 1 J.—(18.) Karl Buchholz, 1 I.- Adolph Busch, 3 M.—(19.) Wilh. Schmitz, 7 M.—(21.) Gottfr. Nothhelfer, 4 M. 2., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(16. März.) Hub. Christ. Dohmgörgen, Restaur., u. Maria Wessel.—(19.) Gilles Constant Vict. Houart, Schlosser, u. Aug. Louise Gerlach, Alle zu Köln=Deutz.
Leuchtkraft des Gases
am 30. März 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 18,7. Stadt—#
* Abeinbdne 30. März. Abends 6 Uhr.50 m=.06 m.

Seite 8.
K
er Loral-Anzeiger Nr. 36- Sonntag, 31. März 1339.
Zur Kinder-Communion
empfehle ich
u. farbig.
Mull und Spitzen, Schleier,
Cachemire u. alle Arten Kleiderstoffe, weiss
Fertige Wäsche für Mädchen und Knaben.
Schwarze Tuche, Kammgarne etc. für Knaben.
—.0.
Communion-Kleider, Wäsche und Anzüge
werden auch nach Maass in meinen Atellers pünktlich und tadellos angefertigt.
Fertige Pensions-Ausstattungen
und deren Anfertigung nach Maass bringe ich gleichzeitig in Erinnerung.
„Zur guten Guclé“. P. W. ege, i
Waidmarkt 35—39.
Zoologischer Garten
Sonnlag, 31. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gascogner-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
2. Ouverture zu„Velva“ von Reissiger.
3.’écheur napolitain et Napolitaine aus„Bal costumé“ von
A. Rubinstein.
4. Fantasic aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
v.„Estudiantina-Walzer“ von Emil Waldteufel.
6. Finale aus„Ariele“ von Bach.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas.
„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla.
10.„Metamorphosen“, Selection von Stassni.
11.„Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauss. Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
’anorama international.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
. schöne Zezge zu dberber Tirol. III. Cyklus
Innsbruck, Ambraß Oetzthal, Gurgl, Fend, Brixen, Botzen 2c. Burgen, Gletscher, Wasserfälle u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg, Kinder 20 Pfg.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Flora
Sonntag, den 31. März, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture„Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Fantasie aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer. „Juristenballtänze“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Feuerwehr-Polka“ von Gleissner.
„Réverie“ von Vienxtemps.
„Es lebe die Gemüthlichkeit“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Onverture„Dichter und Bauer“ von Suppé.
„Engellied“ von Westmeyer.
„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
„Lied-Quett“ von Mendelssohn.
„Die sieben Schwaben“, Marsch von Millöcker.
Eischler=Innung.
Eltern und Vormünder, welche ihre Kinder oder Mündel das
Tischlerhandwerk
erlernen lassen wollen, finden durch die Kölner Tischler=Innung geeignete Meister. Anmeldungen nehmen entgegen die Herren: Obermeister Heinr. Rings, Buschgasse 36; Deussen Söhne, Johannisstraße 48; Franz Riepert, Rinkenpfuhl 21); Wilh. Jahn, Streitzeuggasse 16. Der Vorstand.
und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Uenstadt, gue Lagen, serner Wohnhäuser mit Gärten in
Arustnot, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christophstraße 35.
Bade=
In- und ausländische Weine
F. W. Werbrun,
Köln a. Rh., Rheingasse 28.
Sämmtliche Weine aus gen directesten und besten Bezugsquellen und garantirt rein.
Moselweine" 499a
Rheinweine Deutsch.Bothw.
Ungar. do.
Bordeaux do.
v. 40, 60p.Fl.u. h. „.60
70
Malaga.K.80p.Fl..h.
Portwein„.80„„„„
Samos(griech.)„„.25„„med. Tokayer(medic.)„„.50„„.h. Cognac(deutsch.)„.20„„„„ do.(echt origin. französ.)
V. M.—.Fl..höh Batavia-Arao„„.50„„"„ Jamaica Rum„„.50„„„„ Deutsehe Schaumweine v. M. 1,60 p. Fl. u. v. M..50 u. höher. Wachenheimer von M. 1,75 per Flasche.
Special-Preiscourant u. Prob. steh. z. Dienst.
Bei Abnahme von mindestens 50 Flaschen in einer Sorte
angemessener Rabatt, ausser bei Schaumweinen.*
Marsala
Sherry
Madeira
n n•10" p„ n
.80„„
Office
für
Zahnoperationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c.
von A. Grimm,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Specialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten,
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
25. große Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1889.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten.
Eintrittspreis am 6. April, Nachm. 3 Uhr, 1 K. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. à Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 14. April, Nachm. 6 Uhr, im Riehler Haus.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Sonntag, den 31. März 1889.“
Zwei grosse Vorstellungen,"#700
Die Nachmittags-Vorstellung ist besonders für die Bewohner der Umgegend arrangirt und mit einem eben so reichhaltigen als prachtvollen Programm ausgestattet wie die Abend-Vorstellung. In beiden
Vorstellungen: Grösste
Attraction der Jetztzeit: Geschw. Amalia und James
Jee. Nachmittags: BouquetWalzer, getanzt von 20 Damen. Abends 7½ Uhr: Mexicanische KriegsEpisode, militairisch. Scene
mit Ballet. Alles Nähere Placate. Montag, 1. April: Die beliebte deutsche Schnitzeljagd.
1900000000
„ Großes
Panorama International
Restauration Schatto, I Breitestraße 137. 2 V
Diese Woche:
: Die Prrenzen.:
Pinsel.
Alle Sorten Haar= und BorstenPinsel in prima Qualität und zu Fabrikpreisen empfiehlt
H. Kaesmacher.
62 Altermarkt 62.
Unicum der Welt, der
Lielnu. Wilhz. Sehling,
20 Jahre alt, 1 Meter groß u. 250 Pfd. schwer, wird für kurze Zeit in der Restauration Geschw. Kassen, Friedrichstraße 53, als Kellner fungiren.
Pickseines Kölner Lagerbier, per Glas 10 Pfg.
Achtung! Achtung!
Imitirte Glasmalerei
zum Aufziehen auf*“
prachtvollen
zum Aufziehen auf Fensterscheiben, in #mallen Bildern und Dessins,
Kaesmacher.
Altermarkt 62.
adt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 31. März 1889:
185. Akonnements=Vorstellung.— 126. Opern=Vorstellung.
Georg Lederer a. G. Wilhelm v. Schmid. Antonia Mielke. Wilhelm Schaffganz. Clemens Schaarschmidt. Sophie Kollär.
Gerhard Pikaneser. Adolph Jensen.
August Ulbrich.
Anfang 6½ Uhr. des Kammersängers Georg Lederer
vom Stadt=Theater in
Zum letzten Male in dieser Saison.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Personen:
Tristan——
König Marke—
Isolde——
Kurwenal—
Melot——
Brangäne—
Ein Hirt—
Ein Seemann—
Ein Steuermann———— Annan uld
Nach jedem Aufzuge findet eine längere Pause statt Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 10 Uhr.
Montag den 1. April 1889:
486. Abonnements=Vorstellung.— 86. Schauspiel=Vorstellung.
Die Journalisten.
Lustspiel in 4 Acten von Gustav Freytag.
Institut für Zahnleidende. Künstl. Zähne etc. sf-Prezzecbarkei, Peter Küpper, Schwalbengasse 20, früher Wallrafsplatz 1.
Conservatorium der Musik, Köln.
Dinstag den 2. April 1885,
Abends 7 Uhr:
6. Musik-Abend.
Central-Verein II.
Sonntag(Lätare) den 31. März 1839, 4
im Luisen=Saal(Ehrenstraße):
* Feier des 25 jährigen Stiftungsfestes,
„ bestehend in Tanz, Vorträgen, Theater„
*<space> u n d<space> d r.<space> F e s t b a l l.<space>
„<space>„<space>
4 Anfang 8 Uhr. Der Vorstand.
Towarzystwo Polskie
w Kolonii.
Odbywa od Lego czasu zwykte swe posiedzenia w kazdy Poniedzialek o godzinie 8½ tej w Hotel
Plus-Bau, Sternengasse.
Liczny udziat czionköw sie uprasza:
grateur Eiglmn, M
gliedern. n Cassapreis erhöht * Aufang 8 Uhr
Zarzad.
Polen=Verein in Köln.
i(Sihungen hos Moroind finhon nan dott on„..-haus 0D..
Die Sitzungen des Vereins Abends 8½ Uhr, im Hotel
finden von jetzt ab an jedem Montage,
statt.
Pins=Bau, Sternengasse,
Rege Betheiligung der Vereinsgenossen erwünscht. Der Vorstand.
3 Zur gest. Beachtung. s
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle
Local-Anzeiger.
eben W 9.