Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
epee
ner
S
Nr. 265. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Trice üe sie de die die die 3e die 3se 3se ste 3/, ate Je 3e, De iie die aie, ste it, ste st, se sie ie it die iie ale sie ie die de 2ie de se ie die de sie 3e 3
. Si, Mu. eu., e,, ii. Sti t e. im.-e ee e s
Köln, Sonntan, 29. September 188.. Tügliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. September 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 16) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Als er am folgenden Morgen auf das Vorderdeck ging, wurde eben die Sylphidengestalt des jungen Mädchens unter der Cajüten= thüre sichtbar; die beiden Alten eilten ihr mit freundlichem Lächeln entgegen. Eine Fürstin hätte kaum eine größere Huldigung erwarten können. Ein bequemer Sitz wurde für sie hergerichtet, der Shawl um ihre Schultern gelegt und Buch und Sonnenschirm ihr überreicht. Sie nahm diese Dienstleistungen zwar nicht gleichgültig hin, ließ sie aber doch geschehen wie etwas, das sich von selbst versteht und woran sie gewöhnt war.
„Wie befindest du dich, Daisy?“ fragte der Alte mit dem Stelzfuß;„bist du noch unwohl?“
„Nein Oukelchen, ich befinde mich ganz wohl und hoffe meine Gesundheit zu bewahren, trotz der Speisen, die du mir aufzudrängen suchst. Die Aufwärter müssen denken, es sei eine Riesin an Bord; denn ein gewöhnliches Menschenkind vermag wohl kaum den fünften Theil dessen zu genießen, was deine liebevolle Sorgfalt mir verschafft.“
Algeron vermochte nicht, sich eines Lächelus zu erwehren; er erinnerte sich des alten Stelzsußes, wie er mit wohlgefüllter Platte von der Tafel weggehumpelt war, und erfuhr nun, daß der Haudegen die ganze Portion seiner hübschen Nichte zugedacht hatte.
Hübsch? Im Augenbicke, da das junge Mädchen das Haupt wandte und Algeron das regelmäßig schöne Antlitz, die schimmernden Veilchenaugen, die üppige Fülle der glänzenden, lichtbraunen Locken erblickte, nahm er das Wort zurück: es war nicht bezeichnend genug für ihre Schönheit. Er gewahrte aber auch den ängstlichen Blick, den Blenneihasset auf ihn warf, sowie die rasche Bewegung, womit der dichte branne Schleier niedersank. Deshalb entfernte er sich.
Eine Stunde später begegnete er Wymer.
„Ich glaube, Sie zu kennen,“ redete er Letztern an;„Sie standen im Lieblingsregiment meines Valers.“
Der Wachtmeister verbeugte sich.
„Ich erkannte Sie sofort, Herr Hauptmann Vansittart. HoffentRe
∆ 905
„Der neue Anzug ist schon wieder Schneider dafür umbringen!“
„Wozu das? Laß ihn ruhig ohnedies verhungern.“
erpfuscht. Ich könnte meinen für dich weiter arbeiten, dann muß er
lich verließen Sie den Herrn General in bestem Wohlsein? Ihm verdanke ich es, daß ich meinen Abschied mit ausreichender Pension erhielt, um in der Heimath das Ende meiner Tage in Frieden zu erwarten.“
„Mein Valer war eben im Begriff, sich auf das Land zu begeben; die Hitze hatte ihn ermüdet. Wir haben Aussicht auf günstige Fahrt. Sind Sie allein?“
„Mein alter Kamerad Blennerhasset ist bei mir und— meine Enkelin," lautete die zögernde Antwort.
„Ah.“ antwortete Algeron und schkenderte weiter. Bald stieß er auf Blennerhasset; er ließ sich mit ihm in ein Gespräch ein und war erstannt, bei ihm so viel Weltkenntniß, Verstand und Mutterwitz zu finden. Der Alte war gern bereit, von seinen Kameraden zu plaudern; er erzählte mit drastischer Beredtsamkeit die Geschichte ihrer lebenslangen Freundschaft, die Verdienste Tom Wymer's, erwähnte aber mit keiner Silbe das„Prinzeßchen“, wie Algeron das junge Mädchen in Gedanken hieß. Der junge, leichtlebige Offizier betrachtete die beiden Männer mit neuem Interesse, weil sie das schöne Mädchen in solch' treue Obhut nahmen. Das Schicksal aber war ihren weisen Plänen entschieden zuwider. Als sie durch die Bucht dampften, sammelten sich drohende Wolken; der Sturm erhob sich, und die Gesellschaft auf dem Schiffe fand sich nicht mehr zu vergnügten Plauderstunden auf dem Verdecke ein, sondern blieb in den Cajüten. Nur auf kurze Zeit wurden bleiche Gesichter mit schwarz umränderten Augen sichtbar, die verlangende Blicke hinaus sandten über die endlose See.
Algeron hatte das Unwohlsein bald überwunden und wollte sich erkundigen, wie es mit den alten Freunden und dem„Prinzeßchen“ stehe. Blennerhasset verließ eben mit einer Tasse Bouillon die Kajüte. „Wie geht es Ihnen Allen?“ fragte Algeron mit ungeheuchelter Theilnahme.
„Der alte Wymer ist nicht im Stande, den Kopf aufrecht zu halten; ich selbst schwanke und muß wohl mit meinem Stelzfuß eine gar klägliche Figur machen.“
„Lassen Sie mich die Suppe tragen; wohin soll sie gebracht werden?“
„Ich wollte sie in die Küche zurückbringen; es will sie Niemand.“
„In freier Luft erholt man sich am schnellsten von der Seekrank(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Nur Anfertigung nach Maass
nach den neuesten Modellen unter Garantie.
mein Lager in
Jagnettes, Regen= und Winter=Mänteln, ca. 500 Stück, den solidesten Stoffen angefertigt,
zu raumen, und verkaufe ich dieselben zu
Preisen.
Kleiderstoffe und Reste,
aus einem Concurs stammend, billig zu verkaufen. Blaubach 11, l. Etage.
Marktköcbe
Tegenschirie,
großartige Auswahl in bekannten durchaus soliden Qualitäten, zu billigen festen Preisen empfiehlt die
Labrik von Joh.
Reparaturen, Neubeziehen 2c.
Gymnasium.
prompt und billig.
Kinder=Mäutel
35
empfehlen in größter Auswahl
Geschw. Knipschaar
Domhof 20, Ecke Gottesguaden.
Heinr. vnn
Christophstraße 14,
1
4
)
□
• S E
+— 2— S 5
#
Tüchtige Stuckaturer
gesucht bei
Mennicken&amp; Schmitz in Bonn.
1e Special-Handlung
* Marke, Duhr“.
Sämmtliche in=u. ausländische Weine der Deutschen Weingesellschaft Duhr&amp; Co. zu Original=Preisen stets vorräthig.
C. Kampmann.
Zeughausstr. 32, Ecke Steinfelderg
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
95
in allen Genres und Grössen. in Rohr.##e Weiden-Raffia und Spahn
50 Pfg.
Carl
5
9405
schon von
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
zwischen Vier Winden und Höhle.
zwischen Vier Winden und Höhle.
Neu Empfang der neuesten Stickereien und HaudarS beiten sowie aller Wollwaaren und Tricotagen zeigt ergebenst an Mathilde Blume, Arsulaplatz.
82,
beehrt sich, den Empfang der vollständigen Sortiments
Thee's neuester Ernte, Saison 1889/1890,
ergebenst anzuzeigen und empfiehlt ihre beliebten Sorten in bekannten feinen Qualitäten zu billigsten Preisen.

Schluss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellonstr. 20,
In dicser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
G
Ein Junge
vom Lande zum Auslaufen gesucht.
Eigelstein 48.
(ain junger, tüchtiger Schriftsetzer
G kann sofort dauernde Condi
kann sofort dauernde Condition erhalten in der W. Schelle'schen Buchdruckerei, Wipperfürth.
80 Erdarbeiter
finden sof. wie auch den ganzen Winter über dauernde Arbeit in Rollwagenschächten beim Bau der neuen Eisenbahn von Euskirchen nach Münstereifel. Lohn 3½—4 Mark. Meldung auf der Baustelle in Iversheim bei Münstereifel.
Erfahrene Hufschmiedegesellen
gesucht. Dagobertstraße 37.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Kundenarbeit so fort gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Tüchtige Manrer
und Handlanger gesucht. Elogiusplatz 2.
Holzdrechsler gesucht.
Weingartengasse 17.
Einen tüchtigen
Uhrmachergehülfen
suchen N.&amp; C. Müller, Köln.
Wäscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2., Herren=Ueberzieher zu reinigen Mark.30.
sowie alle anderechem. Reinigung u. Reparaturen billig u. gut bei
Werner Klug,
Köln, 23 Fereulum 23
r
Sammet=Reste für Kindertleidchen, Mäntelchen 2c. Marfilstein 8, Schlaumann.
Ein comptetes Reitzeug billig zu verkaufen.
Köln=Linderhöhe 117.
Congreßstoffe.
Streifen zu Gardinen 2c., Meter 30 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Köchin,
gestützt auf langjährige Erfahrung,
sucht Kunden sern, Hotels
und zu jeder andern Aushülfe.
Schildergasse 19.
Begulir=Ofen, fast neu, weil
n groß, billig zu verkaufen.
Eichhörnchen mit schönem Drahtbauer zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Billigste
Reparatur=Werkstelle für alle Pelzsachen. Weyerstraße 91, 3. Et.
Zuverlässiger junger Mann, mit O schönem Fuhrwerk sucht Kunden zum Ausfabren von Waaren 2c. für Köln und Umgegend, gegen billigste
Berechnung. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 1117 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Schreinergesellen gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
Lehrmädchen
für mein Tapisserie=Geschäft gesucht. ##dele Hollmann, Ludwigstraße 14.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, welches gleich Geld verdient. Friesenwall 47
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Confections=Geschäften
empfiehlt sich zum Vorzeichnen aller vorkommend. Stickereien auf Kostümen, Mäntel, Taillen, Wäsche=Ausstattungen 2c. sowie für sämmtliche Tapisseriearbeiten L. R. Uhlmann, Musterzeichner, Tapisserie=Geschäft, Altermarkt 6. Altdeutsche Leinensticker, bill. Schulen u. Pensionate Engrospreise.*
Breitestraße 6.
Prima rang. Lang. □ Zucker,
per Pfund 40 Psg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2.
Bruch=Chocolade,
zum Kochen geeignet, nur pfundweise. Herzogstraße 2, Zuckerwaarenfabrik.
Ein nettes, kleines Geschäft zu übertragen.
Fr.=Off. an die Annahmestelle d. Bl. u. L 2 Tempelstr. 48, einzusenden.*
Eichen=Sceretair, Commoden, Säulenöfen, Betten, einund zweischläfig, Tische, Galerieen, Eimerschränkchen zu verkaufen.
Mechtildisstraße 29.
Starke Erdbeerpflanzen,
hochfeine, sehr beliebte Sorte, hundert Stück 5 J, versendet gegen Nachnahme Frau Frings, Düren, Kämergasse 2.
Alterthümer
aller Art, Gemälde kauft stets an die Alterthümer=Handlung Paul Rud. Meller, Köln, Am Hof 14.
Bruchbandagen
Karamellen
und Blockchocolade für Wiederverkäufer billigst. Zuckerwaarenfabrik Herzogstr. 2.
Für Damen.
Zum tägl. Frisiren noch einige Kunden esucht. Unter Goldschmied 3. 3. Et.
gesucht. Unter Goldschmied 3, 3. Et.
Zu verkaufen.
a ua!
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit und bei zwei Kinder gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 85, 1. Etage.
Ordentliches Mädchen gesucht. Hosengasse 12.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Braves Mädchen für Küche u. Hausarbeit nach Belgien gesucht. Eintrachtstr. 10—12, a. Eigelst.
SLDS
Ge s Aerie usstrnu
Specerei=Einricht
Theken vorräthig. Hein
Zwei gußeiserne verzierte
Säulen,
jede 3650 Millim., eine do. 3150 lang, billig abzugeben.
G. Gerlach,
Köln=Nippes.
von N. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle unter Garantie.
Kl.
Köln,
Klacs,
Hosengasse 18.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
Haus,
neu gebaut, mit Garten, angenehme Lage von Nippes, zu verkaufen.
Bescheid Wilhelmstraße 3C.
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48-50.
Glaskasten,
für Parfum oder Schmucksachen ge
eignet. Herzogstraße 2.
engen sichstraße 45
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am
Barbarossaplatz.
Tepeten-Ausverkauf, Malubichel 4.
W FWn
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine
„„„ 4’annten an fan Ansgrosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend.
Fernsprecher 1484
Chrrsanth Jeseph Klein.
Kauf-Gesuche.
Zwei Wohnungen
von je drei Zimmern zu vermiethen.
Gereonswall 34.
(Du vermiethen: Gereonswall 62, 3 0 Et., 4 Räume, Keller(15. Oct.).
Blaubach 51.
Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Ordentliche Handwerker finden schöne Schlafstellen.
Carthäusergasse 20.
Mechtildisstraße 29.
Drei durcheinandergehende Zimmer, Anbau, für K. 18,50.
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23
Ein heller
Lagerraum billig zu vermieth, 724¼ Meter. Erftstraße 56(Neustadt).
Ein hübsch möblirtes Mansardenzimmer zu vermiethen. Streitzeuggasse 19.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchtes Gaskochöschen
mit 2 oder 3 Brennern. Fr.=Off. unter N an die Geschäftsstelle d. Blattes.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oesen, Herden, Ladenrealen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
ea.Ein Zimmer zu vermiethen Mauritiuswall.
Bescheid Klapperhof 41.
Mechtildisstraße 29. Möblirte Zimmer 8 und 9#t.
Wohnung
von drei Räumen zu vermiethen.
Klapperhof 41.
(in möblirtes Zimmer mit ganzer Pension zu 48 K. sofort zu vermiethen. Am Kümpchenshof 3.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Zu vermiethen.
SEE
2. Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Schöne Zimmer billig zu vermieth. Frohnhof 13, an Severin.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ehrenfeld.
Wohnung, 1. Etage, von 4 Räumen in ruhigem Hause an stille Leute billig zu vermiethen. Glasstraße 24.
Interhaus zu verm., 3 Wohnräume, Küche u Mans., ein großer Lagerraum im Souterrain m. Thoreinfahrt. Herwarthstr. 27, am Kais. Wilh=Ring.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Stellen-Gesuche.
s- ugnmtn
Ein junger
Conditor sucht Stelle als Kochlehrling. Auskunft Unter Taschenmacher 11.
hti
süßer
kr,
Heumarkt 55.
mpl. Seilen Langgasse Nr. 9.
Näcer.
Co
Bäcker.
Nicolai=Pseisen,=Flötchen. Kölner Thonpfeisen=Fabrik, Buttermarkt.
Kinder-Hüte,
reizende Neuheiten,
in jeder Preislage.
H. Frye-Köhler,
#. Minoritenstr.11. Friesenstr. 25
#L. SSa. SINZAE S SSR
Zu verkaufen
ein runder Ausziehtisch, eine schöne Hänge=Lampe und eine gußeiserne Säule. Nippes, Wilhelmstraße 44.
□
Strümnta
□
Ein Bäckergeselle zicht 3u. Au,
bildung Stelle
Conditorei.
in
„„ en liches Erlernen Hauptsache. Fr.=Off. u. Nr. 1115 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger, zuverl. Kellner,
21 Jahre alt, sucht Steilung in einem Hotel=Restaurant. Gute Zeugnisse stehen zur Seite und gute Handschrift. Gefl. Fr.=Offert u. E C 2051 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Kartoffeln
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
E
in junger Mann, welcher 5 Jahre in einem Kurz= u. Strickgarn=Engros= Gesch. thätig war, s. St. a. Lagerist. Fr.=Off u. Nr. 1116 a..Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger
katholisch, von ordentlicher bürgerlicher Familie, Anfang dreißiger Jahre, passend zum Besuche eingeführter Kundschaft, sucht Stellung in ordentlichem Hause, Destillerie oder Weinhandlung, gegen geringes Salair. Derselbe will auch nach Wunsch Lagerarbeit mit besorgen. Fr.=Off. u. Nr. 1114 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4 Mädchen vom Lande, gesetzten Al ters, wünscht eine leichte Stelle Krahnengasse 12. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn ges.
Hutfabrik Fries=Bungarten, Elgelstein 25. s Herren= u. Knae
Schöne eleg. Facons in allen Farben.
für Damen und Herren, sowie 58- Kinderstrümpfe mit doppelten Knieen,
Tricolagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen
von
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lang= und Schwaldengasse=Ecke, gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Salier=Ring 27
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
375 gut, mödlirte Zimmer an
oder 2 Herren billig zu vermiethen. Ursulakloster 8, 2. Et.
Feoei
Langenberg,
Federkopflissen, Wolldecken, Steppdecken, Seegrasmatratzen und Sprungfedermatratzen in großer Auswahl billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Gretze
helle Werkstätte mit Lager und Wohnung zu vermiethen. Näheres Friedrich= Wilhelmstraße 3, separater Eingang.
Ein kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
13 Taschenmacher 13.
Für Herren.
Gewalkte Zugstieseletten, Doppelsohlen, 8 und 19 K. Steinweg 16.
Zu verkaufen: Eiserne Wendeltreppe.
Schildergasse 46.
Räumungshalber
Füll=Regulir=Oefen, Mantelöfen, schöner Herd billig abzugeben. Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
aC. Brandes
Köln, Hohestr. 45,
Gs Eier.
Hochprima frische Eier von jungen Hühnern, ¼ Hundert 1 M, empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
9
icster
Hohes
über dem Augustinerbogen, fiehlt sich in Leder=HandTauben
r eigenes Fabricat, ntie der Haltbarkeit,
* zu soliden Preisen.
Anfertigungen nach Maß werden
85 in zwe
A
unden ferti
Für Damen. Wichslederne Zugstiefelchen K..50.
Steinweg 16.
Kauft Lagler's
Feueranzünder, 30 Stück 15 Pfg.; zu haben in jeder Handlung. En gros G. Cremer, Weidengasse 54.
TE
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen, als Sorten.
„„ auch die älte
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt.
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
4000001sAs
Kleines Hündchen#
verkaufen, Kämmergasse 13.6
1505JUbu
Ehrenfeld.
Das Haus Christianstraße 52, neu und solid gebaut, enthaltend 11 Näume und alle Bequemlichkeiten, stebt per sofort zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Weberstraße 28, Köln.
Sämmtliche Stuttgatter
Wurstwaaren
bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
□
Nährres Ludwigstraße 14.
leite
Wirte Prttrn,
Sompirtk
Waschcommoden und Nachtscommoben, fein lackirt, in großer Auswahl vorGreiz=Geraer
u Reste wegen Appretursehler zuu. Arur, rück,
gesetzt, sehr billig. Seifert, Ehrenstr. 64, 1 Et.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Junge Hunde
zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 53.
Ein Ladengestell für Tuch= oder Wollen=Geschäft billig zu verkaufen. Krummerbüchel 2.
räthig und billig zu verkaufen.
14.
Geschäftshaus,
Marzellenstraße 72, neu und solid gebaut, hat 14 Räume und Laden, preiswürdig unter guten Bedingungen zu verkaufen.
.scheid beim Eigenthümer
Chr. Busch. Jacobstr. 35.
Schönes
vollständiges mahag. Bett, Regulateur
k. Erenschernns Somsel
Anrichte 6 J, Tafelherd 18, kleine Taselherd 12 M. Achterstr. 4.
Brautkränze
und Brautschleier in großer Auswak Billige Preise. Passage 51.
kaufen
18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, der getheilt zu vermiethen. Bescheid Dominicaner 11A.*
Landsbergstraße 36
t Salon, 4Zimmer, Küche, Hof, Waschhe, Keller, 2 Mansarden; 2. Etage Zimmer, Küche, Hof, Waschküche, ller, 2 Mansarden. Beide Etagen
Arirher. warts.
Bescheid Bayenstraße 75.
Unterhaus,
e, zu vermiethen.
Lindenstraße 12.
61
□
Ein Eckhaus, Geschäftshaus mit zwei
beste noder auf feste Fr.=Off. u. Nr.
Helle Werkstätte iches Geschäft nebst Schlaf parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
zerrschaftliche erste Etage zu vermiethen, fünf Wohnräume, Küche
Und Milnfarde ir Galkon Und=Wrrrfr.
Herwarthstr. 27, am Kais. Wilh.=Ring.
ankaleonsmühlengasse 1
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid daselbst u. Wallrafsplatz 3, im Cigarren=Geschäft.
Mathigsstraße 9 ein großer trockener Weinkeller zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Ein luftiges, möblirtes Zimmer, 1. Etage straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstr. 17.
Erste Etage zu vermiethen, enthalrend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Einfach möblirtes Parterrezimmer an Handwerker.
Lyskirchen 1.
Große Zimmer billig zu vermiethen. Buschgasse 3, 5 und 54. Besch. Perlengraben 33, 1. Et.
Propere Schlafstellen zu vermiethen. Eulengarten 11A.
Zwei Zimmer
an kleinere Famis#e zu vermiethen.
Salzgasse 6.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265 m Sonntag, 29. Geptember 1339.
Seite 3.
*
schöne gr. Zimmer I. Et. mit u. ohne Mans. zu vermielh. Isabellenstr. 9.
Ein groses
Parterrezimmer zu vermiethen. Bürgerstraße 7.
Zu vermiethen
An der Linde Nr. 5
1. Etage, 4 Räume, 2. Etage, 6 Räume und 1 Mädchenzimmer, 3. Etage, 6 Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.3
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein möblirtes
Zimmer für Handwerker zu vermiethen. Deutz, Bollwerkstraße 31.
Möblirtes Mausardenzimmer zu vermiethen. Eigelstein 116.
Zwei Zienmer
an kleine stille Familie zu vermiethen. Ursulaplatz 16A(Thor=Eingung).
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerker zu verm. Bürgerstr. 16.
Vier Ziinmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 10—12, am Eigelstein.
Zwei Zimmer
zu vern Stolkgasse 29. Besch. 1. Et.
4. Zimmer Unterhaus, an kleine Familie billig zu vermiethen. Plankgasse 1.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Unterhaus
billig zu vermiethen. Lindenstraße 12, verlängerte Schaafenstraße.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Gerconsmühlengasse 31.
OET SE S a D
Unterricht.
FET SSGAEE
AS
(ither=Unterricht ertheilen Haus # Gruber, Kammer=Virtnos, und Frau. Breitestraße 15.
Kölner
FraueubildungsBreitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennühen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Geiene Coling.
anitalien
Prsse
auszuleihen zu 4½ 26 Zinsen.
Vogelsangerstr. 105, 1. Elage.
BE
Gefunden.
BS
GES AE
Verloren
Grauer Spitz
entkaufen. Gegen Belohnung abzugeben Cäcilienstraße 172, Ehrenfelr.
Eine Taschenuhr gefunden. Abzuholen Gereonsmühlengasse 43.
8
I SLS
Vermischtes.
9 Perlengraben 13, in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Anständige Herren können noch an einem guten Mittagstisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Sonntags=Lei
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Von der Reise zurück.
Dr. Füger, Ausenarzt.
geben. Pro Tag.# Fr.=Off. u. Nr. 1118
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
auf Accordarbeit gesucht.
Anzeigen-Annahme-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehreustraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 6, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griecheum. 108, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann.
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Polizei=Verordnung.
Jolizei Verwaltung 143 und 144 des Gesetzes über die
Zwecks Vergrößerung eines gut rentirenden, keiner Conjunctur unterworfenen Geschäftes wird ein Theilhaber mit mäßigem Capital gesucht.
Näheres bei
A. Baum,
Taubengasse Nr. 7, Köln.
Logis! Logis! Mittag= und Abend=Essen.
Friedrichstraße 72.
Federwagen,
mit zuverl. Kutscher, leihweise zu verpro ½ Tag 94..50 ad. Geschäftsst. d. Bl.
Auf Grund der§. 5 und 6 des Gesetzes über die vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 u über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 39. Juli 1883 wird über Errichtung von Baugerüsten und Bauzäunen im Polizei=Bezirk der Stadt Köln folgende Polizei=Verordnung nach Anhörung des Gemeinde Vorstandes im sicherheitspolizeilichen Interesse unter Aufhebung aller frühern denselben Gegenstand betreffenden Verordnungen erlassen.
I.
§. 1. Baugerüste und Banzäune dürfen nur auf Grund und nach Maßgabe einer bei der Polizei=Behörde schriftlich nachzusuchenden Genehmigung errichtet und benutzt werden. Doch bleibt vorbehalten, ihre Herstellung, soweit nothwendig, auch ohne Antrag polizeilich anzuordnen.
§. 2. Das Vortreten von Baugerüsten und Banzäunen über die Bürgersteige hinaus wird überhaupt nicht gestattet. Auf den Bürgersteigen bzw. Straßen dürsen Baugerüste und Bauzäune nur bis zu 1,2 Meter Breite vortreten. Zur Verhinderung von Verkehrsstörungen und Verhütung von Beschädigungen der Vorübergehenden sind
a. in Straßen von 10 Meter und weniger Breite die Gerüste nach dem
nach der Banstelle zu geneigtes Schutzdach zur Verhinderung des Herabfallens von Materialien, Schutt, Flüssigkeiten u. s. w. angebracht wird. Dieses Schutzdach muß mindestens 0,5 Meter über die
feste Gegenstände im Innern des Gebäudes so abgesteift und von solcher Stärke und Tragfähigkeit sein, daß eine Bewegung oder Schwankung derselben nach irgend einer Seite hin nicht stattfinden kann; die äußersten Enden der Riegel müssen gegen das Frontmauerwerk abgestützt werden. Sie sind mit einer 1 Meter hohen Brüstung und mit einem Belag zu versehen, der so eingerichtet und befestigt sein muß, wie in§. 5 unter e vorgeschrieben worden.—
Diese Gerüste dürfen nur zu Reparaturen, zur Reinigung und weniger erheblichen Arbeiten an Facaden, Dächern und Gesinsen gebraucht und mit Materialien nicht belastet werden.
§. 7. Hängegerüste dürfen nur zur Reinigung und zum Neuanstrich der Häuserfronten, zu Instandsetzungen der Gesimse, Dach=Abfallröhren und dergl. und nur ausnahmsweise zur Ausbesserung kleinerer Stellen des Putzes verwandt werden.
a. Die Anbringung und Benutzung eines Hängegerüstes hat unter Aufsicht eines Sachverständigen zu erfolgen, welcher dafür zu sorgen hat und verantwortlich ist, daß das Gerüst nebst Zubehör in der im folgenden Absatz vorgeschriebenen Beschaffenheit sich befindet und daß zur gleichmäßigen Bedienung der an demselben befindlichen Fahrseile stets so viel Arbeiter zur Verfügung stehen, als Fahrseile vorhanden sind.
b. Das Hängegerüst muß aus gutem und genügend starkem Material bestehen. Die wesentlichen Theile besselben sind, abgesehen von der Aufhänge=Vorrichtung:
1. Die Gerüstbrücke mit den Bügeln.
2. Der Be
1.
Belag.
Die Gerüstbrücke, deren Träger auf der hochkantigen Außenseite mit Eisen beschlagen sein müssen, ist an der vordern und hintern Seite mit Brüstung zu versehen. Jede dieser Brüstungen hat aus zwei starken an den Bügeln befestigten Latten zu bestehen, von denen die untere 0,50 Meter, die obere 10 Meter über den Brückenbelag anzubringen ist. Die Latten müssen auf der Außenseite mit einer aus einem Stück bestehenden schmiedeeisernen Schiene beschlagen sein. Die Querriegel, welche den Gerüstbelag tragen, müssen mit eisernen Bügeln von mindestens zwei Centimeter im Geviert Stärke an den Fahrseilen befestigt sein. Die größte freie Länge zwischen den Aushängebügeln darf vier Meter unter keiner Bedingung überschreiten.
Der Belag muß aus mindestens 4 Centimeter starken, genau
Wer übernimmt es, für ein Geschäft die Herrenhemden zu waschen und sorgfältig zu bügeln. Fr.=Off. u. Nr. 1111 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits=Gesuche u. Ardeiter=GeEbsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
6
gesucht für einen jungen Mann im Besitze des Einjährigen=Zeugn. in einem
Ein recht erfahrenes, nicht unter 20 Jahren altes
kathol. Mädchen
wird zum Waschen, Bügeln u. Nähen auf sofort oder Ende October ge= sucht. Meldungen beliebe man an die Rentei=Verwaltung zu Schloß Westerholt in Westf. zu richten.
Ein schönes großes Ladenlocal nebst Wohnung, in bester Geschäftslage, worin seit c. 15 Jahren ein Manufactur=, Weißwaaren=, Herren= und DamenConfections=Geschäft mit Erfolg betrieben, sich aber auch zu jedem andern Geschäft eignet, ist per 1. October zu vermiethen. Näheres zu erfahren bei Junkers, Neuß, Glockhammer 46
13
Wild=Ag
von einem leistungsfähigen Moselweinhaus für die Städte Köln, Nachen, Düsseldorf und BarmenElberfeld
gesucht.
Fr.=Off. sub E A 2049 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
sein. Gegen die Baustelle hin ist der Bürgersteig durch zum Schützdache reichenden, überstülpten Bretterzaun abzuschließen bzw. zu schützen;
b. in Straßen von über 10 Meter Breite sind die Gerüste nach der Straße zu geschlossen herzustellen, d. h. es ist an der Straßenseite der Rüstung ein wenigstens 2,5 Meter hoher Zann von überstülpten Brettern zu befestigen, welcher den Raum unter dem Gerüst vollständig vom Verkehr abschließt. Das Herabfallen von Materialien, Schutt u. s. w auf die Straße ist, wie oben beschrieben, zu verhindern. Wird hierbei die ganze Breite des Bürgersteiges vom Gerüst eingenommen, so ist ein Umgang um das letztere von 1 Meter Breite aus dicht gefugten und wagerecht auf starke Unterlagen gestreckten Bohlen in der Höhenlage des Bürgersteiges herzustellen und mit festem Schutzge länder auf der Außenseite zu versehen.
II.
Für die Construction und Benutzung der Cerüste sind folgende Vorschristen maßgebend.
§. 3. Verbundene Gerüste, d. h. solche, die aus rechtseitigen, regelrecht bearbeiteten Hölzern vom Erdboden aus hergestellt werden, müssen unter Leitung eines Zimmermeisters nach den Regeln der Kunst bearbeitet, verbunden und errichtet werden. Nur auf so hergestellten Gerüsten ist die Aufstellung einer Winbe=Vorrichtung zur Hebung von Bau=Materialien und andern schweren Körpern zulässig.
§. 4. Bei der Herstellung und dem Gebrauche von Stangengerüsten, welche aus unbearbeiteten und mittels Strängen, Klammern und Draht aneinander befestigten Rundholzstangen bestehen, sind folgende Vorschriften zu beachten.
a. Die sämmtlichen dazu zu benutzenden Baumstangen müssen an ihrem obern Ende mindestens einen Durchmesser von zehn Centimeter
haben.
b. Die Spießbäume(lothrechten Stangen oder Masten) müssen im Verhältniß zu der Höhe des zu berüstenden Gebäudes vom obern Ende nach unten zu an Stärke zunehmen, mindestens ein Meter tief eingegraben und zur Verhinderung des Einsinkens auf starke, gut unterstopfte Bretterstücke gestellt und mit Erde und Steinen fest umstampft werden. Ihre Entfernung von einander und von dem zu berüstenden Gebände darf nicht über drei Meter betragen. Soll ein Spießbaum durch Verbindung mit einem andern verlängert(aufgesetzt, gepfropft) werden, so müssen die Enden beider Bäume auf eine Länge von mindestens zwei Meter nebeneinander stehen und wenigstens drei Mal durch Draht oder eiserne Bänder verbunden sein. Der obere Spießbaum muß auf einer Streichstange stehen und durch staike Knaggen bzw. Klammern unterstützt oder von Streichstange zu Streichstange bis zum Erdboden auf ein festes Unterlager abgesteift sein. Die Steifen müssen so stark sein, oder so mit dem untern Spießbaum verbunden werden, daß sie sich nach keiner Seite hin biegen können.
c) Mindestens an jedem Stockwerk des zu berüstenden Gebäudes, jedenfalls nicht mehr als 5 Meter von einander entfernt, müssen zwischen den Spießbäumen Längsverbindungen angebracht werden. Hierzu dürfen, wenn sie nicht belastet werden, angenagelte Bretter, wenn sie jedoch belastet werden sollen, Streichstangen, d. h. Baumstangen von der unter„a“ angegebenen Stärke benutzt werden.
Kreuzband von Eisendraht gefertigt werden. Ist eine Streichstange nicht so lang, daß sie mit sämmtlichen Spießbäumen verbunden werden kann und wird deshalb das Anstoßen einer„weiten erforderlich, so müssen die Enden der zusammengestoßenen Streichstangen nicht allein wenigstens ein Meter über einanderr greichen, sondern es muß auch die Verbindung beider an einen( zießbaum bewirkt und müssen die zusammengestoßenen Streichstangen zwei Mal unter sich und ein Mal mittels Strängen an dem Spießbaum befestigt werden
d. Die Netzriegel, d. h. die Stangen, welche die Streichstangen mit Bauwerk verbinden und auf welche die Gerüstbretter gelegt werden, dürsen nicht über 2 Meter von einander entfernt sein. Dieselben müssen so besestigt werden, daß sie weder auf den Streichstangen sich seitwärts bewegen, noch aus dem Auflager im Mauerwerk sich lösen können.
e. Der Gerüstbelag, d. h. die Gerüstbretter, welche den Fußboden der einzelnen Gerüstlagen bilden, müssen wenigstens 3 Centimeter stark sein und so auf die Netzriegel gelegt und befestigt werden, daß die Bretter nicht aufkippen oder ausweichen können. Desgleichen sind sie so dicht an einander zu legen, daß das Durchfallen des Materials vollständig verhindert wird.
Jede zur Arbeit oder als Verbindungsgana dienende Gerüstlage ist an den offenen Seiten mit einem genügend starken Gelönder zu versehen, welches aus einer in je 2 Meter Entfernung zu befestigenden Latte oder aus einem Brett bestehen kann; die Höhe des Geländers über dem Belage muß 1 Meter betragen.
k. Eine Seitenverschiebung des ganzen Gerüstes muß durch Diagonalverstrebungen bzw. Verschwertungen verhindert werden.
g. Die zur Verbindung der Gerüstlagen dienenden Leitern müssen aus gesundem Holz gearbeitet, mit unbeschädigten, in die Leiterbäume verzapften oder eingeblatteten Sprossen versehen und an der Stelle, wo sie aufstehen, sowie an der obern, wo sie anliegen, so befestigi werden, daß sie unten weder abrutschen noch oben überschlagen können. Das Durchbiegen derselben muß durch befestigte Steifen verhindert werden.
Stangengerüste können zu Bauwerken jeder Art verwendet werden, doch darf auf ihnen eine Windevocrichtung nicht angebracht werden.
h. Sogenannte Stangengerüste ohne eingegrabene Ständer sind
nur zu Anstreicher=Arbeiten und geringen Ausbesserungen des Putzes al. u Häuserfronten und nur in einer Höhe von höchstens 8 Meter zulässig. Die zum Aufstellen der Masten dienenden Fässer müssen stark und gut gebunden und mit Lehm oder Gyps gefüllt und fest gestopft sein. Die Verwendung von alten Cement=Tonnen und von Schutt zum Füllen dieser letztern ist unzulässig.
„. 5. Bockgerüste dürfen nur bis zu 4 Meter Höhe, sonst aber zu allen Bauausführungen ohne Ausnahme benutzt werden. Die Böcke müssen durch Befestigung des Belages(Bretter), die Füße der Böcke durch Verstrebungen gegen das Verschieben gesichert und so stark angefertigt sein, daß sie die jedesmalige Belastung sicher zu tragen vermögen.
Wegen der Stärke des Belages, sowie der Entfernung der Böcke voneinander gilt das im vorigen Paragraphen unter b und c Gesagte.
§. v. a# enende Gerüfte sind solche melche an steh
auf
schoben.
Die Ausleger müssen gegen Gerüste, Balkenlagen, Gewölbe oder andere
Bügel überragen dürfen. Die größte zulässige Nutzlänge des Gerüstes beträgt daher bei Anwendung von 2 Bügeln 5 Meter, bei Anwendung von 3 Bügeln 9 Meter. An jeder Brücke sind eben so viel Führungstaue anzubringen, als Fahrtaue daran vorhanden sind. Erstere müssen durch an der Brücke befindliche eiserne Oesen hindurchgezogen und oben im Hauptgesims und unten am Erdboden sicher besestigt werden. Zum Aushängen des Gerüstes sind Ausleger zu benutzen, welche jedoch bei Ziegel= und SchieferDächern durch sogenannte Böcke ersetzt werden können. Dieselben sind in Entfernungen von höchstens 4 Meter anzubringen. Die zur Aufhängung dienenden Taue bzw. Ketten sind stets unmittelbar am Dachstuhl selbst sicher zu befestigen.
Vor dem ersten Ausziehen ist jedes Hängegerüst bzw. dessen Befestigung einer Probebelastung zu unterwerfen.
Uebertretungen dieser Verordnung werden mit einer Geldstrafe von 1 Mark bis 30 Mark bestraft.
IV.
Vorstehende Verordnung tritt mit dem 1. November 1889 in Kraft.
Köln, 18. September 1889. Der Polizei=Präsident,
von König.
—
Vorstehende Polizei=Verordnung ist am 27. d. Mis. an den Eingängen zum stäbtischen Rathhause und zum königlichen Polizei=Präsidium durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 28. September 1889. Der Polizei=Präsident,
von König.
betreffend
Schulden=Nachweisung
zur Klassensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 189091.
Die Abrechnung von Schuldenzinsen findet bei der Veranlagung des steuerpflichtigen Einkommens in so weit statt, als das wirkliche Bestehen der Schulden und der Zins=Verpflichtungen nach der gewissenhaften Ueberzeugung der Veranlagungs=Organe keinem begründeten Zweifel unterliegt. Die Steuerpflichtigen können nicht angehalten werden, behufs ihrer Einschätzung Angaben über ihre Schuldverhältnisse zu machen, indessen bleibt es ihnen unbenommen, freiwillige Angaben hierüber zu machen, um zu verhüten, daß die Berücksichtigung der Schuldenzinsen bei der Einschätzung unterbleibe oder nach irriger Annahme erfolge. Die Schulden=Angaben werden vom 1. October cr. ab bis zum 31. October einschließlich in den gewöhnlichen Geschäftsstunden auf dem diesseitigen Klassensteuer=Bureau im Zimmer 13 entgegengeElegantes Eichen=Buffet, 1 Patenttisch, 6 Stühle, 1 Divan u. 2 Sessel m. Kameeltaschen=Bezug u. 4 seine Portiern zusamm., auch getheilt, sehr bill. zu verkaufen. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Rathhause nommen. Köln, 21
September 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Buch= und Musikalien= händlers Richard Collin zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 24. October 1889,
Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 24. September 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Ein junges kath. Müdchen
mit guten Zeugnissen, aus anständi= 1 Draperieen 2c. ger Familie, welches das Nähen gründ=I 4
lich erlernt hat und auch etwas in eS.##
Hausarbeiten bewandert ist, sucht# vereid. Taxat. u. Auctionator, passende Stelle, am liebsten in einer 1 Köln, Neumarkt 24.
stillen herrschaftlichen Familie. I1 Fernsprecher 1593.
Fr.=Offerten bitte zu senden u. AZ 9 nach Overath, Bez. Köln, postlagernd."—
Mobilar=Versteigerung.
Auf Anstehen des Restaurateurs Herrn X. Britz versteigert der Unterzeichnete am
Montag den 30. September 1839, und nöthigenfalls am folgenden Tage, Morgens punkt 9 Uhr u. Nachmittags punkt 3 Uhr beginnend,
die in der Restauration „Zum Panneschläger“
12 Hohestraße 12 zu Köln
befindlichen
WirthschaftsMöbel
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung, als da sind:
36 pol. Tische mit Ahornplatte,
250 Wiener Stühle, 3 große Spiegel, einer derselben über 3 Meter groß, 4 fünfarmige und 3 dreiarmige Gaslüster,
2 Wenhamlampen,
12 Bänke, 20 Figuren mit Consols, 3 Regulateure,
1 großes Buffet
(auch in 2 Theilen zu gebr.), hierzu Vierpumpe mit 5 Anschlüssen, 1 Luft= und 1 Wassertessel und eine Reserve=Luftpumpe, Küchenschränke und andere
Schränke, drei
große
Munterosen, robehalter,
ca. 1000 Biergläser

#s
*
—***
A
Seite 2.
Aölner Tocal-Anzeiger Nr.“ 265&up Bonntag, 29. September 1335.
Die Neuheiten für die Herbst- und Winter-Saison:
Kleider- und Besatz-Stoff’e, Wintermänter, Jaquets, Regenmäntel und Kindermäntel
sind in großer Auswahl vorräthig und empfehle ich dieselben zu äußerst billigen Preisen.
Tat
KE
Deutsche Schaumwein-Fabrik a.
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Eheinpfalz) 651
empliehlt ihre patealirten aus reinem Returzein onge Lusälte 12# von Spirituosen und ohne Einpumgen von Kohlensäure her. geslelllen, von arttlichen Auloriläten günstigst begutschteten
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
,<space> G e n e r a l- V e r t r e t e r:<space>
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen □ sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), I Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank
in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage meine neu errichtete
Kronen-Apotheke,
Severinstraße 27,
gegenüber der Severinskirche,
eröffnet habe.
G. Hellmar.
Imitirte Glasmalerei,
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 33, Köln Am Hof Nr. 33.
“<space> E l e g a n t e s t e<space> A u s f ü h r u n g<space> u n t e r<space> G a r a n t i e.<space>
Nleu!
in prachtvollen Bilder=Dessins, in ca. 2000 verschiedenen Mustern, der gebrannten Malerei vollständig ebenbürtig, sehr dauerhaft und leicht anzubringen, mehrmals prämiirt, empfiehlt
Altermarkt 62, 59. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Ein Pöstchen beschädigte Bilder billig abzugeben.
heit,“ äußerte Algeron;„wenn ich von Nutzen sein kann, lassen Sie
mich es wissen.“#e 921 Mim t Meast
„Tom kann buchstäblich den Kopf nicht tragen,“ entgegnete Blennerhasset, den jungen Mann verlegen betrachtend;„aber——
Es würde mich freuen, wenn ich zu Diensten sein könnte.
Meine Nichte sollte eigentlich auf das Verdeck gebracht werden, stammelte der Alte;„vielleicht haben Sie die Güte, Herr Hauptmann, ihr behülflich zu sein? Es thut mir in der Seeie wehe, das arme Kind so ruhig und gefaßt leiden zu sehen. Sie ist wie
eine geknickte Blüthe.“
„Sie muß auf das Verdeck,“ sprach Algeron mit der Autorität eines Offiziers, der gewohnt ist, daß man ihm Gehorsam leistet, und ehe Blennerhasset sich dessen versah, stand er an der KajütenThüre. Beim ersten Blick auf das bleiche Gesichtchen mit den halbgeschlossenen Augen und dem traurigen Kindermunde fühlte Algeron sich tief bewegt..
„Armes Kind, es ist eine Grausamkeit, Sie hier unten zu lassen.
Der junge Mann nahm das Mädchen auf die Arme und trug es auf das Verdeck. Er fühlte den Schauer, der sie durchbebte, und sah ihre Augen sich schließen. Bald aber ruhte sie bequem in einem weiten Lehnstuhl, von Kissen gestützt.
„So, nun ist das Schlimmste vorüber," flüsterte Algeron ermuthigend;„versuchen Sie, die Augen zu öffnen.“
Die Wimpern zuckten, die Lider aber blieben geschlossen.
„Noch nicht, bitte,“ stammelten die bleichen Lippen.„Sie sind sehr gütig; ich will mir alle Mühe geben.“
Algeron sandte einen Matrosen, um Wasser und Biscuit zu holen. Nehmen Sie das,“ sprach er mit dem Ausdruck sanften Befehlens.„Sie werden bald eine Tasse Kaffee vertragen können.“
Sie gab nach. Die reizend kleine Hand streckte sich aus, um mit dem willenlosen Gehorsam eines Kindes das Biscuit in Empfang zu nehmen. Bald erhob sie das Haupt, die sanften, tiefblauen Augen entschleierten sia, und eine leichte Röthe flog über die anmuthig gerundeten Wangen.„Ich danke Ihnen, ich fühle mich besser und möchte zu meinem Onkel zurückgehen.“
Die Stimme durchklang ein reizendes Gemisch von Schüchternheit und Dankbarkeit. 4
Nein, das können Sie nicht. Ihr Oukel vertraute Sie mir an; er kannte mich in Calcutta, ich bin der Sohn des Generals Vansittart.“
Der Namen flößte Vertrauen ein.
„General Vansittart, unser Heros, das Ideal all' dessen, was schön, groß und edel ist! Und Sie sind sein Sohn und nehmen sich meiner an? Wie seltsam!“
„Durchaus nicht seltsam,“ sprach Algeron lächelnd.„Ich bin gänzlich hergestellt und muß mich nun Andern nützlich zu machen suchen. Auch Sie werden sich schnell erholen, und sich des Genusses der Heimfahrt nach dem lieben alten England noch erfreuen können. Wissen Sie, daß ich mich auf die Heimath freue, wie ein Kind auf das Wiedersehen seiner Mutter? Ich habe mich lange danach gesehnt
„Auch Sie? Ob unsere Träume wohl Aehnlichkeit mit einander
haben?“
Als der Schiffscapitain eine halbe Stunde später vorüberging, fand er die Beiden in vertraulichem Gespräche.
Es freut mich, Sie auf dem Verdeck zu sehen, Fräulein,“ sprach er höflich;„es wäre gut, wenn die andern Damen Ihrem Beispiele folgen wollten. Bisher hatten wir nur Anzeichen eines unangenehmen Zwischenfalles, den die See Neulingen nicht immer zu ersparen pflegt; man darf aber nicht so schnell den Muth verlieren. Befürchten Sie einen Sturm, Capitain?“ fragte Algeron.
Der Capitain aber war seiner Wege gegangen; er warf einen prüfenden Blick auf den Barometer und betrachtete den Horizont. Ein aufmerksamer Beobachter hätte den Ausdruck der Unruhe auf mehr als einem Gesichte gelesen; aber nur wenige der Passagiere waren so weit wieder hergestellt, daß sie Andere beachten konnten, und keiner von ihnen war vertraut genug mit den Manövern, welche ein Schiff auf einen herannahenden Sturm vorbereiten; keiner vernd es, diese Vorbereitungen in ihrer Tragweite zu würdigen.
∆
Manufackur-,
Altermarkt
u. Damenmäntel-Confection,
Ecke des Milchplätzchen,
Herbst.
Streng reelle Bedienung.
3, Köln,
zeigt hiermit den Empfang der
euheiten
für die
□
Saison
ergebenst an.
Billigste Preise.
3 Aloys Emmerich,=
5 Tapezierermeister,
0 Große Telegraphenstraße 9, empfiehlt sein großes Lager in
∆
" Tapeten,: ; Borden etc.;
zu billigen Preisen. 0
• Uebernahmesämmtlicher Tape*
2 zierer=, Polster= u. Decorations= 2 X Arbeiten.
50000000
Alter Cognac, sein, Psche
m. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
herrschaftl.
beabsichtigt der Besitzer zu verkaufen event, zu vermiethen. Das Hotzagenrgatug##esseegeizer peischtigge
sahrt zur Straße Am Hof, Geuudftläche
imn Deitelpünkt des Geschäfts, und Fremden Verkehrs, eignet sich dasslbe haupfsächlich für ein
ersten Ranges,
serner auch für ein großes Bankhaus oder Versicherungs=Gesellschaft, sowie für bedeutende DetailBold Emanuel, Agrippastraße.: Nr. 733.
Xk
Noch ein Mal näherte sich der Capitain der Stelle, wo Algeron mit dem jungen Mädchen plauderte.„Ich bedauere, mir selbst widersprechen zu müssen,“ sagte er;„aber wir erwarten stürmisches Wetter, und die Dame möchte doch wohl nicht gern von Regen und Seewasser durchnäßt werden. Ich rathe Ihnen deshalb, ihr behülflich zu sein, wieder in die Kajüte zu gelangen.“
Das junge Mädchen erhob sich unsicher; Algeron bot ihr den Arm.„Wie traurig, daß Sie jetzt, wo Sie beginnen sich zu erholen, das Verdeck verlassen müssen."
„Die frische Luft hat mir wirklich gut gethan, und ich danke
Ihnen für all' Ihre Güte.“
Kaum hatte das Paar das Verdeck verlassen, als ein junger Mann, der die Beiden mit funkelnden Blicken verfolgt hatte, sich ebenfalls entfernte. Er war erst im Augenblick der Abfahrt an Bord gekommen. Seine Kleidung war tadellos, seine Gestalt schlank, seine Bewegungen behende und voll natürlicher Anmuth. Ohne daß Algeron es bemerkte, hatte der Fremde all' sein Thun belauscht und ihn nicht aus den Augen verloren.
Er hörte den freundlichen Scheidegruß der Beiden mit sonderbarem Aufleuchten der tiesschwarzen Augen.„Ist es nicht genug, daß er alles besitzt!“ zischte er wüthend;„muß er sich auch dem Wesen nahen, das ich lange erstrebt? Nun bin ich gern bereit, meiner Mutter Wunsch zu erfüllen. Ich erkenne das Fatum, das mich zur Seereise bestimmte: ich mußte meine englische Blume wiederfinden und muß ihm entgegenarbeiten. Und doch ist alles seltsam wie
ein Traum!"
Der Jüngling lehnte das schöne Haupt auf die schmalen Hände und überdachte die Ereignisse der letzen in Calcutta verlebten Nacht.
Aus tiefem Schlummer hatte ion eine rasche Berührung der Stirne geweckt.„Amri, mein Liebling, erwache,“ sprach eine melodische Stimme.„Das Glück ist dir günstig: erfasse den Augenblick, ehe er verrinnt.“
„Was willst du, meine Mutter?“
Ich will deine Lebensbahn ebnen. Schüttele den Schlaf ab, erhebe dich! Meine besten Hoffnungen werden sich erfüllen, wenn du furchtlos und kühn bist. Noch an diesem Morgen mußt du dich nach England einschiffen.“
Nach England? Nach dem Lande, das du hassest?
„Stille! Der Augenblick ist da. Mit einem Streiche vermögen wir uns an Jenen zu rächen, die wir hassen, und uns selbst

Seite 5.
.1
K
A
Am 29. d.., am Feste des h. Erzengels Michael, feiern gewiß viele Kölner ihr Namensfest. Der Name Michael hat ja in Köln von jeher einen guten Klang. Die diesen Namen führen, zeichnen sich in der Regel durch ein gutes Gemüth aus. Darum wage ich es auch, ihnen im Geiste die Hand zu schütteln und zum Namenstage bestens zu gratuliren. Ich verbinde aber damit die eine Bitte:„Schenket mir Alle einen kleinen Beitrag zum Bau der St. Michaelskirche.“— Ich würde zu schüchtern gewesen sein, diese Gratulation und Bitte so öffentlich auszusprechen, wenn nicht das folgende schöne Gedicht eines edeln anonymen Kölner Michel, mir Muth dazu gemacht
„Ein jeder Kölsche Mechel,
Dä singem Schutzpatron Zom Namensdag well steche,
Ob singen Helm en Bloom,
Däm es doför em Leeve,
Em Kirchenbau=Verein Gelegenheit gegevve,
Dröm wacker! kutt herbei!
„Su hoot em Draum ich sage, Jung! sorg' der gett zor Zick Datt nitt am Enk der Dage,
Dä Klovve schleit zo wick.
Beim Mechel an der Wooge,
Do hööt der Klüngel ob;
Kein Siel wehd do bedrooge,
Verloos dich noh dodrop.
„Dröm well ich hück met Freuden Zehn Marke schecke dhun, Un hoffe, datt no'm Scheiden De Woog bliev em Fazung. Un jedem Kölsche Mechel,
Wünsch ich zom Namensfeß,
Zo folge mingem Beispiel,
Ich halden datt för't Beß!
Ich stimme dem edeln Tichter, besonders in seinen letzten Zeilen, von Herzen bei und hoffe, daß Viele seiner Namensgenossen ihm folgen werden. Ich gestatte mir nur noch die eine Bemerkung, daß die vom Dichter vorgeschriebenen zehn Mark auch überschritten werden dürfen.
Gaben nimmt mit bestem Dank entgegen im Namen des Comité's:
Schumacher, Pfarrer an St. Gereon.
Köln, 26. September 1889.
Sonntag, den 29. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Toréadore er Andalouse a. A. Spitz, B2l oostumé“ von Rubinstein Fantasie aus Meyerbeer’s„Prophef“ von Wieprecht.
„Neu Wien“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Kalliwoda.
Herzenswünsche“, Gavotte von Gleissner.
„Gedenke mein!“, Mazurka von Gungl.
Cavatina für Trompete von Suppé.
Potpourri über Offenbach'sche Operetten-Melodieen von Conradi.
Dritter Theil.
Stenermanndlied und Matroscnchor aus derzgger.- ger„Giegende
„Engellied“ von Westmeyer.
„Britannia-Quadrille“ von C. Faust.
„Adelaide“ von Becthoven.
„Sturm-Gatopp“ von Köler Bela.
„Venetia“
Unser 10. Stiftungsfest(geschlossen) findet Samstag den 19. October in gewohnter Weise im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Herren: Jean Schmitz, Weyerstraße 55; Herm. Wolf, Josephstraße 33; H. Kaesmacher, Altermarkt 62, zu wenden.
Der Vorstand.
Sonntag, 29. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Carmen-Marsch“ von Beck.
Onverture zu„Die Stumme“ von Auber.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Joh. Strauss.
„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
Fantasic ans„Faust“ von Gounod.
„Betteistudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
Chor der Pilger und Licd an den Abendstern aus„Tannhäuser von R. Wagner.
Arie aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Brieftauben“, Polka von Kräl.
Preise.
Zucker,
per Pfd.
in ganzen Broden.. 35 Pfg. Brodmelis, pfundweise. 36„ =Zucker(Raffin.) 38„ =Zucker, indisch.... 40„ Krystall=Zucker...—„ 2
Stampfmelis 36„
Kallfee,
gebrannt, in nur reinschmeckender# kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg.
Ia. Weizenvorschußmehl. 15„ 5 „ Kaisermehl.... 18„=
" Blüthenmehl... 20„
„ franz. Griesmehl. 22„„= Holländ. Buchweizenmehl 15„
e neue 18 80“;
größte Hellerlinsen
Große Hellerlinsen..
Große Linsen
Mittel Linsen
Ia. Riesen=Erdsen geschält. Victoria grüne Erbsen...
„ weiße Bohnen..
" neues, echt Mainz.
Sauerkraut Frisches Salatöl, p. Lit. 1a. holländ. Vollhäringe, per Stück do. per Dutzend Americ. Petroleum,
per Liter.... 18
bei
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
anz- und Anstands. Institut
Theater-Abonnenten-Verein.
Einladung
zur ordentlichen Haupt=Versammlung
am Montag den 30. September 1889, Abends 3 Uhr, im obern Saale bei Vollmer, Herzogstr. Tages-Ordnung.
1. Bericht; Besprechung desselben.
2. Neuwahl des Vorstandes und Ausschusses.
3. Rechnungslage.
4. Anregungen und Anträge seitens der Mitglieder.
Köln, 25. September 1889.„„*
Vorstand.
von
23
Bock
Köln, Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und Familien-Curse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen.
Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst Hochachtend
W. Bock, Köln. 30 Gertrudenstrasse 30.
S
setäpM19 Cache
ese Prielertelcsehen
30 Pfg. ∆ 25"—
20" S.
18"—
14"
"*
18„*
14„
9„ 5 80„ 45
5„
50„
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Für Buchhandlung, Schreibwaaren= und Gatanteriewaaren
Geschäft eine erfahrene, kath.
Gehülfin
Fr.=Off. mit Gehaltsanspr., Photographie u. Zeugnißabschr. u. K G 200
die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
ges
gra
bes.
p. ¼
¼ Pfd. B.
R..—.55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung“ in allen bessern Colonialwaaren-, De licatessen- u. Droguen-Geschäften
F. Falkenberg.
Friseur,
Kupfergasse 31.
Eigene Anfertig. aller vorkommenden
Haararbeiten.
Sorgfält. u. reelle Bedien, zusichernd. Gleichzeitig empfehle mein vorzügliches
Haarfärbemittel.
Vollst. unschädl., einfach i. d. Anwendg Fl. 1 K. 50 Pfg. Probefärbung gratis
Goldene
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieserant,
Aachen.
Die geehrten Consumenten verstehenden Fabricates erlauben wir
uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht
als Lambertz'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Henry Lamberk'schen Printen zufragen. Fernsprech. Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
Brauerei
Zu den vien
Erster u.
Medaille
Kölner AMN Köln
E2N 1889.
Heymenskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Janssen's Anstands-, Turn- und
Tüchtige Arbeiter an Kreissäge und Hobelmaschine
suchen
Schulze&amp; Cie., Ehrenfeld.
Kölner Kunst-Auctionen
1. Reichhaltige Sammlung ausgewählter Kupferstiche, Radirungen, Holzschnitte, dabei eine interessante Serie fliegender Blätter,
Handzeichnungen, Grabstichelblätter, moderner Prachtblätter etc. aus dem Nachlasse der Herren
Oberstabsarzt Dr. A. Froeling in Bonn(früher Köln), J. C. Develey in München,
Maler Fr. Reichardt in München u. A.
Versteigerung zu Köln den 14. bis 19. Oct. 1889
Preis des Katalogs 2508 Nrn. 50 Pfg.
2. Die Kunstsammlungen aus dem Nachlasse des Malers Herrn
Franz Reichardt in München, reichhaltig in allen Gebieten der Kunst u. des Kunstgewerbes.
Versteigerung zu Köln den 21. bis 24. Oct. 1889.
Preis des illustrirten Katalogs 1 Mark.
3. Die bekannte Kunstsammlung des Architekten Herrn
Fritz Hasselmann in München.
Vorzügliche Kunstgegenstände. Ausgewählte kunstgewerbliche Erzeugnisse, namentlich in Eisen-Arbeiten, Gemälde etc. 726 Nrn.
Versteigerung zu Köln den 24. bis 28. Oct. 1889.
Preis des iilustrirten Katalogs M..50.
4. Die Gemäldesammlung des verstorbenen Herrn
J. C. Develey, Hollieferant ia München.
Vorzügliche Original-Arbeiten bedeutender Meister aller Schulen des XVI. bis XIX. Jahrh. 108 Nrn. 6
Versteigerung zu Köln den 28. bis 29. Oct. 1889
Preis des illustrirten Katalogs M. i.*
I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne) in Köln.
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Fasind bereits viele Anmeldungen— aus
den
milien=Cirkeln jino verenis viele Anmeldungen
bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem #s Jahre wieder recht hübsche, anregende u. angenehme Cirkel
in Aussicht stellen können
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus für erwachsene j. Damen und Herren. Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kolner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Victoriaschule in Nachen;—.„„„„
2. der städtischen hötern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Englischer Unterricht Ziehhund,
wird von einem geborenen Engländer braun und weit, entlaufen gründlich ertheilt. Marspfortengasse 3. Katharinengraben 19.

——
418
—
Seite 6.
Kölzter Koral-Anzeiger
265= Konntag, 29. September 1339.
Wohlfahrt und Reichthum zu sichern. Ich habe das Gespräch des
Generals mit dem Bleichgesichte, seinem Sohne, den ich hasse, belauscht. Er ist nicht sein wirklicher Sohn, obwohl er ihn mit dem Dampfer, der morgen in See sticht, als solchen mit Beglaubigungspapieren nach England sendet. Du reisest ebenfalls dorthin; du bist klug und unterrichtet und verbindest die ruhige Ueberlegung des Engländers mit dem feinen Instinct des Hindu. Schaffe ihn aus dem Wege und erscheine selbst als General Vansittart's Sohn.
Es wird dir nicht schwer fallen, der Papiere und des Gürtels, den er unter den Kleidern trägt, dich zu bemächtigen. Bist du mit diesen Wahrzeichen ausgerüstet, wer wiro es in England wagen, dir entgegenzutreten? Ich aber bleibe in Indien, um dir zu helsen. Ueberdies besteht ein Geheimniß, das ich zu erforschen suchen werde, und das unser bester Verbündeter sein soll. Die Reise des Generals nach Allahabad macht mich stutzig; aber ich werde die Geschichte ergründen. Wie weise handelte Zemudar, als er mich die Sprache und Schreibweise jener Blaßgesichter lehrte, und auch du rühmst dich dieses Vorzugs. Ha! wie kann ich je der Mißachtung vergessen, mit welcher des Generals Sohn von mir sprach? Aber er soll uns kennen lernen! Du hast keine Zeit zu verlieren, Amri. Der junge Mann ist bereits an Bord; folge ihm. Hier ist Geld für den ersten Bedarf; der Sohn des Generals Van sittart bestreitet seine Ausgaben vermittels der Creditbriefe, die sich bei den Papieren finden.“
Amri's weichliche, weibische Natur war nicht im Stande, einen raschen Entschluß zu fassen; er machte Einwendungen und suchte der Ausführung des kecken Planes sich zu entziehen.
„Feigling!“ knirschte Aimée, die Mutter;„kannst du zandern? Eine glänzende Lausbahn öffnet sich vor dir, und du trägst ängstliches Bedenken, sie zu betreten? Pfui, du Memme! Fürchte nicht, entlarbt zu werden. Du bist kein Hindu, wenn du nicht im Stande bist, zu lauern und deinen Vortheil zu erspähen. Geh', sei wachsam und kühn. Hinter jenen weißen Klippen harrt deiner eine schöne Braut. Mein Herz blutet, mich von dir zu treunen, Sonne meiner Tage, Idol meiner Augen! Du bist mein Stolz, mein Juwel. Aber du mußt gehen, du wirst reich und mächtig werden und dann nach deiner Mutter senden, auf daß sie dein Glück theile. Also Muth, mein Sohn, und nun ein flüchtiges Lebewohl!“
Dem Jüngling war dies alles bisher noch wie ein Traum vorgekommen. Jetzt aber erinnerte er sich der Worte, er erinnerte sich der Fluth von Thränen und Liebkosungen, die auf ihn niedergethaut waren.
„Nun bin ich erwacht!“ rief er;„ich fühle das Tigerblut in mir wallen. Ihren Plan will ich durchführen; nicht länger bin ich der arme Hindu, sondern General Vansittart's Sohn und Erbe.“(F..)
Loeales.
b Das Preisrichter=Collegium für Volksernährung und Armeeverpflegung hatte sich gestern Mittag im Monopol=Restaurant der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel versammelt, um über die bei den verschiedenen Massenspeisungen zur Verwendung gelangten Präparate zu Gericht zu sitzen. Außer dem Vorsitzenden, Hrn. Major Frhrn. v. Wintzingerode, waren als Vertreter der Militairbehörden die Herren Hauptmann Jumpertz und Zahlmeister Vanzler erschienen, als Chemiker die Herren Dr. Neuhöffer und Dr. Hoffmann. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurden die conservirten Fleischspeisen und Suppen=Präparate der Firmen Baron v. Molitor (Ansbach) und Floerken(Mayen) geprobt. Je nach Wunsch der einzelnen Preisrichter wurden die verschiedenen Präparate, wie RumfordSuppe, Beefsteak, Zunge, Kalbsbraten, Schweinsrippchen mit Sauerkraut, Wurst, Hasenbraten u. s.., zur Küche gesandt, in den Blechkapseln einige Minuten gekocht und dann, ebenfalls in den Kapseln, servirt. Diese Art der Probe war eben so eigenartig wie manchfaltig und bot den Preisrichtern die beste Gelegenheit, von der Schmackhaftigkeit der Speisen und der Güte der angewendeten Conservirungs=Methoden sich zu überzeugen. Beim Kafsee, wozu Hr. Willems(Köln) die Kaffeebohnen geliefert hatte, kamen Natur- und Kunst=Butter nebeneinander zur Probe, und hierbei ist als Merkwürdigkeit zu verzeichnen, daß weder die Chemiker noch die übrigen Preisrichter die von Benedict Klein(Köln) gestellte Margarine nach dem Geschmack von der Naturbutter zu unterscheiden vermochten. Nach dieser eingehenden Probe zog das Collegium sich zur allgemeinen Preisbestimmung zurück. Zur Beleihung mit der Staats=Medaille, deren Bewilligung noch aussteht, wurden vorgeschlagen das chemischtechnische Laboratorium von J. Quaglio(Berlin) für die Militair=Kraftsuppe und Bouillon=Kapseln, die Actien-Brauerei Kalk(vorm. Bardenheuer) für Bier, die Brauerei Laupus(Koblenz) für Flaschenbier. Falls die Staats=Medaille nicht bewilligt wird, soll den vorgenannten Firmen die nächsthöchste Auszeichnung, Ehren=Diplom mit goldenem Stern, zugewiesen werden. Ferner wurden zuerkannt: Ehren=Diplom mit goldenem Stern der Firma Benedict Klein(Köln) für Kunstbutter; die goldene Medaille der Armee=Conserven=Fabrik Baron v. Molitor(Ansbach) für Conserven, der Conserven=Fabrik Floerken(Mayen) für Conserven, Hrn. Gotthard Mehren(Köln) für Brod, der Firma Emil Specht(Hamburg) für Kaffeetafeln, Hrn. Dr. Hundhausen(Hamm) für Pflanzenbrod, Hru. Peter Oß(Köln) für Brod, Hen. Peter Unkel(Köln) für Brod, Hrn. R. Berger(Poesnick, Thüringen) für Cacao, P. Müller&amp; Söhne(Mannheim) für Cocosnußbutter. Spier&amp; Klarenmeher(Hagen) für Conservesalz, Wasmuth&amp; Co.(Barmen) für Conservesalz, Willems(Köln) für Kaffee, Martin Fuchs(Dietz) für Maccaroni, und Hummelsheim(Köln) für Brod; Diplom zur goldenen Medaille: H. Kampmann(Köln) für Zwieback, Ed. Kayser(Köln) für Zwieback, L. Kreutz(Köln) für Naturbutter, Hoffstaetter&amp; Kuieriem(Mannheim) für Pflaumenmuß, Alb. Odendahl(Köln) für Malzbier, Nesenberendt(Amsterdam) für Cacao, Richard Selbmann(Dresden) für Cacao und Russisch=Brod; silberne Medaille: Clemens Bomm(Köln) für Gewürze, Graf Bela(Budnock) für Mehl, Karl Ritter von uno zu Eisenstein(Brezina) für Mehl, Rob. Schlesinger(Brezina) für Paprika, Dr. Oppermann(Bernburg) für Magnasiewasser; bronzene Medaille: M. André(Würtemberg) für Universal=Gewürz. Außer diesen Preisen wurden als besondere Anerkennung und Dank für zur Verfügung gestellte Waaren und Einrichtungen noch den folgenden Firmen Ehren=Diplome zuerkannt: Weithoff&amp; Co.(Köln) für den vorzüglichen Bismarckbitter, Max Wolff(Köln) für Fleisch, F. Cliever(Köln) für Fleisch, Ferd. Nolzen(Köln) für Telegraphen=Einrichtung, Otto Thomas(Köln) für Wasserleitungs=Anlagen, C. F. Schulze&amp; Co. (Berlin) für Thürschließer, F. Kluge(Barmen) für Ventilations=Ein richtungen, A. Lange(Düsseldorf) für Brodschneide=Maschine, Heßmer (Essen) für seinen Massen=Vierzapfapparat. Ferner sollen Hr. Major Frhr. v. Wintzingerode als Vorsitzender der Jury und Hr. Hotelbesitzer Crone als Vorsitzender des General=Comité's der Fachausstellung das Ehrendiplom nebst goldenem Stern für ihre hervorragenden Bemühungen, sowie die übrigen Mitglieder des Preisrichter=Collegiums als Andenken je ein Ehrendiplom erhalten. Im Anschluß an diesen Bericht sei noch mitgetheilt, daß Hr. Graf Dattenbach als Vertreter der Firma J. Quaglio(Berlin) am 25. d. M. eine wirkliche MilitairMassenspeisung mit der neuen Militair=Kraftsuppe in Plaidt bei An
Wir suchen eine große Anzahl
Carl Franz Pieca
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn. ii Jali PanzPiecd,
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Lobbenberg&amp; Blumenau,
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
Seifen- u. Parfümerie
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikPreien Hulfabrik Hub. Brand,
*<space> C o l u m b a s t r a ß e<space> 5.<space>
Für Geschäftsleute und Private.
amtlich verpflichtete Pfand=Vermittelungs=Geschäft
von R. Kalkum
befindet sich jetzt im Nebenhause
Kleiderstoffe
Tt-x Cn,
Eintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichhaltiger
eingegangen. Detailverkauf
billigsten Preisen.
Nr sc. chen
8
Dr. Stoughton
Gagenbitter
Jodocus Robertz, Köln
s
asc e sch
sifts=Uebertragung.
Hiermit die ergebene Anzeige, daß ich meine über 40 Jahre in dem Hause Streitzeuggasse—7 betriebene Hutfedrir an meinen seit 28
Jahren bei mir thätigen Geschäftsführer, Herrn Jacob Breuer, käuflich übertragen habe.„„
Für das mir in so reichem Maße geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch auf meinen Nachfolger gefl. übertragen zu wollen.
Hochachtungsvoll!
Franz Lahaye.
Anschließend an obige Anzeige erlaube mir die ergebene Mittheilung, daß ich die bisher von Herrn Franz Lahaye geführte Hutfabrik käuflich übernommen und unter der Firma
Hutfabrik von Jacob Breuer
in dem Hause
(Neubauten des Hotel Disch) in unveränderter Weise unter Zusicherung reeller und billiger Bedienung fortführen werde.
Mit der Vitte, mein junges Unternehmen durch geschätzte Aufträge unterstützen zu wollen, zeichnet Mit aller Hochachtung!„„„
Herzogstr. 28, Jacob Breuer, Herzogstr. 28.
D. Walter, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung nach
Apostelnstraße Nr. 25.
*
Asyl für arme Mädchen,
Köln, Gereonskloster 26.
Wenn der Unterzeichnete sich erlaubt, nach Jahresfrist wieder ein Mal für sein Asyl durch dieie Zeitung weitere Kreise in Anspruch zu nehmen, so darf der geehrte Leser überzeugt sein, daß die Verhältnisse ihn dazu nöthigen. Mit leerer Kasse lassen sich eben die großen Auslagen, die für den bevorstehenden Winter erforderlich sind, nicht bestreiten. Gedenke daher, lieber Leser, meiner 125 armen Pflegekinder, und bilf mir, daß ich auch ferner ihnen gute Pflege und christliche Erziehung gewähren kann. An Dankbarkeit soll es von unserer Seite nicht fehlen. Morgens und Abends, sowie bei jeder Mahleit rusen die Kinder Gottes Segen auf ihre Wohlthäter herab. Auch sollen von jetzt an alljährlich sechs heilige Messen, und zwar in den Monaten Jannar, März, Mai. Juli, October(in diesem Jahre am 3i.) und
November für dieselben in unserer Kapelle gehalten werden.
Maria, unsere himmlische Patronin. wird gewin in dem ihr geweihten Rosenkranz=Monat die Bitten ihrer Kinder erhören und für jedes ihr zu Liebe gegebene Scherslein reichen Himmelslohn erflehen.
Köln, 28. September 1889. J. van Gils, Rector.=
Arsolenie der H. Beeitonihr, weiches ii der zweitell
Jahrhunderts hinter dem Hochaltare des Domes errichtet un endgültig beseitigt werden. Als Platz der künftigen
Fabrik,
Mauritiussteinweg 35,
empsiehlt:
Prima weisse Kernseife per Pfd. 40 Pfg.
Prima Bleichscife„„ 35„
Blau marmorirte Kernseife I„„ 25„
Blau marmorirte Kernseife II„„ 20„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medicinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreisen. Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3 Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc.
zu billigsten Preisen.
dernach zum Schluß des Manövers veranstaltet hat, wozu das ganze erste Bataillon des 65. Regiments herangezogen wurde. Wie wir hören, hat dieser Versuch ein überaus günstiges Ergebniß gehabt, wie denn überhaupt durch die unausgesetzten Bemühungen des Hrn. Graf Dattenbach auf dem Gebiete der Armeeverpflegung die Präparate der Firma J. Quaglio(Berlin) in weiten Kreisen, namentlich bei den Militairbehörden, zu großer Anerkennung gelangt sind.
+ Des Mausoleum der h. Dreikönige, welches in der zweiten Hälfte des 17.
wurde, soll nun„
Aufstellung ist eine der Thurmhallen in Aussicht genommen. Man hat ein mit Tuch überspanntes Gerüst in den Formen des Mansoleums in der nördlichen Thurmhalle aufgeschlagen, um die Wirkung an dieser Stelle zu prüfen.
Auch ein Jubiläum. In einer Zeit, in welcher einer fünfzigjährigen treuen Dienstzeit nicht nur bei Beamten, sondern auch bei Gesinde und Arbeitern mit Auszeichnungen von höchster Stelle gedacht wird, darf die fünfzigjährige aufopfernde Hingebung einer in stillster Zurückgezogenheit und in den schwersten Unglückslagen ihren Mitmenschen aus reinster Nächstenliebe zur Seite stehenden Helferin nicht vergessen werden. Heute am 29. September feiert die ehrw. Schwester Clara Penning im hiesigen Bürger=Hospital ihr fünfzigjähriges Jubiläum. Im Alter von 18 Jahren trat sie mit freudigem Herzen ihren schweren Beruf an und hat bis heute unverdrossen ihr Gelübde vor Gott und den Menschen treu gehalten. Eine lange Reihe von Jahren hat sie dem Hru. Sanitätsrath Dr. Fischer bei den zahlreichen Operationen hülfreiche Hand geleistet. Mit uns werden heute Viele der treuen Pflegerin mit dankbarem Herzen gedenken und ein aufrichtiges Gebet zum Himmel senden, daß der wohlverdiente Lohn für das treue Wirken der Jubilarin hier und dort oben zu Theil werde. Mit vollster Befriedigung, wie sie treue Pflichterfüllung und selbstloseste Hingabe an den gewählten Veruf ohne Sucht nach äußerer Anerkennung allein Menschen zu geben vermag, darf sie auf den weiten Lebensweg zurückschauen. Ueber die Kreise ihrer zahlreichen Pfleglinge hinaus schuldet ihr auch die Stadt Köln, in deren Hospital sie ihre Kräfte opferte, großen Dank und lobende Anerkennung. Möge es ihr vergönnt sein, sich der Liebe und Verehrung aller Edeldenkenden noch lange Jahre zu ersreuen!
* Ueber die Errichtung von Baugerüsten und Benzäunen
ist unter dem 18. d. M. eine für den Polizeibezirk der Stadt Köln geltende Polizei=Verordnung erlassen worden, welche unter Aufhebung aller frühern denselben Gegenstand betreffenden Verordnungen eine große Reihe sicherheitspolizeilicher Bestimmungen enthält. Der Wortlaut dieser Polizei=Verordnung, welche mit dem 1. November d. J. in Kraft tritt, ist im Anzeigentheile dieses Blattes enthalten.
(m Bei den Wettfliegen der Brieftauben handelt es sich bekanntlich bei Strecken, welche die Thiere an einem Tage zurücklegen können, häufig nur um Secunden, welche eine Taube der Rivalin zuvorkommt, und da die Zeitbestimmung der zurückgekehrten Tauben nur im Vereinslocale stattfindet, so ist es die Sorge des Besitzers, so rasch wie möglich mit seinen Tauben das Vereinslocal zu erreichen. Die Wohnungs=Entfernung der einzelnen Liebhaber bis zum Vereinslocale wird durch einen vereideten Geometer abgemessen; demnach wird den Mitgliedern des hiesigen Vereins für Geflügelzucht Columbia für je 250 Meter Entfernung eine Miuute als Laufzeit berechuet. Um nun festzustellen, ob diese Vergütung der verbrauchten Laufzeit thatsächlich entspricht, hat die Columbia sich veranlaßt gesehen, ein Wettlaufen unter den betr. Läufern, welche dieses Jahr für Mitglieder des Vereins liefen, zu veranstalten. Zu diesem Zwecke wurden etwa 60 Mark von den Vereins=Mitgliedern aufgebracht, welche unter die besten Läufer vertheilt werden sollen. Der Vorstand des Bicycle=Club Köln hat bereitwilligst seine, kurz hinter dem Zoologischen Garten liegende Bahn zum Abhalten dieses Wettlaufens zur Verfügung gestellt. Dasselbe findet bei gutem Wetter heute Nachmittag auf dem Sportplatze jener Gesellschaft statt. Gleichzeitig läßt die Columbia einen großen Theil ihrer Brieftauben auf diesem Platze aufliegen.8 90 99 8
9 Bauthätigkeit. Das alte Haus Gr. Sandkaul 30—32 ist niedergelegt und wird durch einen Prachtbau ersetzt werden. Auch das nebenan stehende Haus Nr. 34(bisher Restauration Aussem), welches 1731 erbaut wurde und an dem Giebel über dem Eingange das von zwei Engeln getragene Monogramm Christi mit lateinischer Inschrift enthält, muß trotz der Bemühungen des Eigenthümers, es zu erhalten, niedergerissen werden, da die Bau=Commission dasselbe für baufällig erklärt und die Bewohner aufgefordert hat, das Haus zu räumen.
Rattenjagd. Als gestern Nachmittag an der Stelle, wo die Materialienhütte für die Restaurations=Arbeiten an der Eigelsteiner Thorburg errichtet wird, die hölzerne Absperrung zurückgesetzt wurde, entwickelte sich eine wahre Rattenschlacht. Die Thiere hatten sich seitwärts und unter den breiten in die Erde getriebenen Holzsparren Löcher und Gänge gegraben. Beim Ausheben der Absperrung kamen die Thiere zum Vorschein und wurden alsdann von einer großen Kinderschaar, denen auch einige Erwachsene sich zugesellten, unter endlosem Jubel durch Todttreten vernichtet. Die Gegend am Thürmchenswall bis zum Eigelsteinerthor ist von dem Ungeziefer ziemlich geplagt, welches Uebel wohl erst gehoben wird, wenn der Hauptcanal fertig gestellt und der alte Wallgraben zugeworfen ist.
P Diebstähle. Ein Reisender beauftragte einen jungen Menschen auf der Straße, ihm einen Musterkoffer, welcher zwei Musterrollen mit 132 Taschenmessern enthielt, nachzutragen. Auf der Hohestraße in eine Stahlwaarenhandlung eintretend, ließ der Reisende den jungen Mann auf der Straße warten. Als er nach etwa zehn Minuten zurückkehrte, war jener mit dem Koffer verschwunden.— In einem Logishause am Mauritiuswall wurde einem Zimmermann während der Nacht aus dem Portemonnaie, welches er in seiner Hosentasche aufbewahrte, ein Zwanzigmarkstück gestohlen.— Unter erschwerenden Umständen wurden aus dem Keller eines Hauses zu Deutz etwa 16 Flaschen Nuß=Liqueur entwendet.

7
2 5
Sesche
0
Pölner Lacal-Anzeiger Nr. 265 x Sonntag, 29. Feptember 1335.—
*§ 4 1 Mit dem 1. October tritt auf unsern sämmtlichen Strecken der
S•han(UADdn
Kölner.
Moutamatt
4850 O C L K AOIAWITT
und Ofenhandlung„siuenuchpere
en gros von en
Iain
KnurKIein.
Wenn Endmnan
13 au Thum Fernsurecher
Mürinstr. 1, ai Pitrm. 1435.
aller Systeme, als:
# Patent Lönholdt, Eisinwerke Buderus, Vatent Schneider, Fabricat von Vaul Reißmann,# 6G.2 42 4 213-4Patent Wurmbach 2c. 2c., in Po zellan, bemalt, Nickel und schwarz., Oenners
Kochherde, eigenes bestbewährtes System,
en detail
Köln u. Umgegend
E! findet am
28., 29., 30. September
und 1. Geteber rr.
in
Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße(Saal hofwärts) statt.
frei.
Fn.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebeust ein
Der Vorstand.
Vinter=Fahrplat in Keost; derselbe wird auf unserm Hauptsahnhof, Weißbüttengasse 35 43, unentgeltlich verabsolg
S este ie. Scher dbe. e ct che c
rts
FEET
6
Schneidermeister,
625
19 861
ann
MöbelK 9173
n<space><space>
3
S E
M
ab. Partsis. Ursulastraße 13,
empfiehlt: Ie
Lager in Gacheniren und
Consectionsstaßen,
Haus= und Schürzen=Siamosen,
2244
Bühnenstraße, Ecke am Stadt=Theater,
gt den Empfang der neuen Herbst= und Winter=Stoffe ergebenst an und bittet um geneigten Zuspruch!
Auch Anfertigung, wenn die Stoffe dazu gegeben werden. Tadellose Ausführung und solide Preise.
Bider, Flanelle, Leinen, Halbleinen, Gebild,
Hemden=Ressel, Gardinen 2c. Confeclion
in Herren=, Damen= und Kinder
Niaten 4Sjdhnlkautergufg“ Gonin Wüsche,
5 Kragen und Manschetten.
Magazm
**<space><space> 7 A•*<space><space>
Matelfe
24 Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortittes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polster= Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrich= tungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c. Billige, aber feste Preise unter Garantie. 5
Länger auf Lager stehende Möbei zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Hut=Fabrik
Gatteshalk
Nichmodstr. 27,
als
Specialität:
eigener Anfertigung nach###
! Mäß, bwl. mit lein. Eins.
### von K. 18 per ½ Otd. an. 8 Besonders beliebt sind die Marien 55598
BA zu 2. 26.
BB zu. 27 55
per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. 95 Weite stets vorramg.
S. E
6 SEEEF
Herzogstraße 23.
e
90
1
* 8
.FIANAN Aortr.
***
428 WMAATNG
Arnc Giirirt,
Neueste
Cylinderhüte, Filzhäte, Knabenhüte und Mützen.
Sollde
Bekannt billigste Preise.
(wei fein möblirte Zimmer, parterre, ) in anständigem Hause zu vermiethen. Dagobertstraße 21.
363 22 C
Zür Wäsche.
Ertra Kronseise. 10 P70
Neuwieder Silberseife 19„
„ Kernseife 20„
„ Talgk ruseife 30„
„ Gleichteite.. 32„
Offenbacher Toilette-Seife 45„
Söda 4„
Wasch= und Bleichpulver aller Art
Miih Mae
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
##2
Kogen eAAA E
A Aesonserann r
Möbel=M
=Magerkt
-Nrugtrf. von Friedrich Köni,
2712
.
Aöin, An St. Agaths Nr. 10.
K Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausfüh rung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, völlständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
OpUTopaua
##0
eum nn anVLie#, mniense#sTa#rante
Frau!
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulve##### genützt!“—„Das giaube ich gern, Trine, das in der Flasches## auch kein Strubelin; denn echtes=Strubeline gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht sein überall ver#### stäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten# 2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carton Kle mit dem Namenszug=Strubeline bekommst. Du findest es vorräthig X nur in Avotheken. Hauptdspöt: Hi sch=Avotheke, Hohestraße 37.
5 NF 2
nROTFAEK“.
Eüa sbagerun
* 7 E P*
#.
R. Lang-Rekamer 33 Herzogstrasse 33.
Für bessere Hüte, die ich nicht immer im Schaufenster ausstellen kann,
Extra-Modell-Salon. Reelle Bedienung, billige Preise.
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, od# 5 #5# breunen, schlecht. Athem, saur. Ausstoßen 15
.Stel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Nüheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
∆ 90
500 Jahr alte berühmte
rAntzmart.
st. Jacobs-Magentropfen. n
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarry,
□
M
Wohnungssuchende
Für Baumeister und Bau=Unternehmer.
Zur Ausführung aller vorkommenden Bau=Arbeiten, wie
Sockeln, Facaden, Säulen Kp;c.
in belgischem, Obenwalder, schwedischem Granit und Syenit, ferner sämmtlicher vorkommenden Marmor=Arbeiten, wie Treppenstufen, Flurbeläge, Wandverleidungen, Feusterbänke und Spulsteine 2c., halte mich bei billigsten Preisen bestens empfohlen„
Jos. Eschweiler, Tachenerstraße 165 und 55.
Eiine natsat! impFEime u. ngag-.
Locales.
( Die Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins beginnt ihr neues Schuljahr mit befriedigender Betheiligung; es haben 85 Schüler sich angemeldet, von welchen je 56 den Buchführungs= und Rechen=, 63 den französischen und 44 den englischen Unterricht besuchen wollen. Der Unterricht in Buchführung mit Handels=Correspondenz wird von den Herren G. Koch und Jacob Orwa, der Rechen=Unterricht von Hru. Dr. Blind, der französische von Hrn. Emil Rolfs und der englische von Hrn. Dr. Müller ertheilt. Die Kosten der Schule sind durch freiwillige Beiträge hiesiger Firmen aufgebracht; einen etwaigen Ausfall trägt der Kaufmännische Verein; die Schulräume in der höhern Bürgerschule hat die Stadt, mit Heizung und Beleuchtung, unentgeltlich hergegeben. Die Leitung der Schule untersteht einem Vorstand, der aus Mitgliedern der Handelskammer, des Lehrer=Collegiums und des Kaufmännischen Vereines zusammengesetzt ist.
8 Der Honigmarkt, welchen der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend gestern Vormittag im hintern Saale des Fränkischen Hofes eröffnete, ist sehr gut beschickt. Etwa 20 Mitglieder des Vereins haben eine Menge reinen diesjährigen Schleuderhonigs von vorzüglicher Qualität in großen und kleinen, geschmackvoll ausgestatteten Gefäßen: Gläsern und Töpfen, zum Verkaufe gestellt. Auch diesjähriges Wachs, ferner Honigschleudern, Honig in Waben 2c. sind zur Schau gebracht. Pflanzenschmuck gibt dem Ganzen ein sehr freundliches Aussehen. Der Verein zählt zur Zeit in 87 Ortschaften 200 Mitglieder.
* Angeluslauten. Wie uns milgetheilt wird, trifft die Schuld an dem in der vorgestrigen Nummer erwähnten verspäteten Angelusläuten im Dom nicht den Glöckner, sondern den betr. Wächter.
Gerichts-Verhandlungen.
a Strafkammer. Vor einiger Zeit stürzte an einem Neubau in der Subbelratherstraße das Vorderhaus zusammen. Das Gebäude liegt innerhalb des Festungs=Rayons, weshalb es in Holz aufgeführt worden war. Ein Dachdecker, welcher während des Einsturzes auf dem Dache beschäftigt war, erlitt erhebliche Verletzungen. Ein Maurer und ein Handlanger kamen bei dem Einsturze ebenfalls zu Schaden. Der Maurer= meister Johann Reusch von hier, dem die Leitung und Ausführung des Neubaues übertragen war, sowie der Zimmermeister Johann Ark, der die Zimmer=Arbeiten übernommen hatte, waren der fahrlässigen Körperverletzung und der Zuwiderhandlung gegen die allgemein anerkannten Regeln der Baukunst angeklagt. Zur Zeit des Einsturzes wehte ein starker Wirbelwind, diesem schreiben die Angeklagten den Unfall zu; die Vernehmung von Sachverständigen und Zeugen ergab jedoch, daß der mangelhaften Construction des Holzbaues die Hauptschuld an dem Einsturze beizumessen ist. Der Maurermeister muß 100 Mark und der Andere 50 Mark Geldbuße zahlen.— In nichtöffentlicher Sitzung bestrafte das Gericht den Tagelöhner Franz Elsenbruch von hier wegen verschiedener Verbrechen gegen den Paragraphen 176 Abs. 3 des Str.=.=B. mit zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Eyrverlust. Im Jahre 1882, als der Angeklagte noch Schuldiener war, wurde er wegen ähnlicher Verbrechen zu 18 Monaten Gefängniß verurtheilt.
Vereins=Nacht
Sitzung haben heute Sonntag: Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Martin. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 81 Uhr. X Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. alHarmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. O Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. |Kath. Arbeiter=V.(sol. Stadtth.), Gr. Griechenm. 16, Vierbr. Z. Krone. SlKölner Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm.
Krank.= u. St.=K. Vinc. v. Paula, Rest. Weber, Mühleng.,—6 U. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U.
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2. Geschäftsstunden vorläufig von 5 7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile g. jed. Fl. angegeben.
Zu baben in fast allen Apoty. à 1 Kk., gr. Flasche 2 Ma.# a e
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle 1# dasselde per Postkarte entweder direkt er bei einem der endsteoenden Depositeure.# Central=Depöt M. Schurz, Emmerich.
Apotheke Cramer
fern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Haie(1440·1
∆
Genrran Deporna. Schut, Sminrrich. Ea
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten=## von Schmiedeeisen in geschmackvoller Zeichnung und
pothere, in Düsseldorf:, Apothz, C. Eckardt in Meckengerm; Alb. Jalider Ausführung empfichlt
Gr. Neugasse 7.
preisgekrönt für kunstgewerbliche Arbeiten.
jetzt Aachenerstraße 27, früher Badstraße 3,
verbunden mit
Holz= und Kohlen=Handlung.
I KTENAIH
C.
feinste Medicinalwaare, ärztlich begutachtet, billigst.
" Gerstner&amp; Eues,
Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr.
Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Meg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 81 Ab.
erb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Aus Vororten und Umgebung.
Es Mülheim a. 399., 23. Sept. In nächster Zeit sollen die Anker der hiesigen Schiffbrücke, an denen die einzelnen Joche befestigt sind, durch sog. Ankerpfähle ersetzt werden. Letztere werden in den Boden eingerammt, dann werden an diesen mittels einer geeigneten Vorrichtung die Jochketten befestigt. Durch diese Einrichtung wird die Sicherheit des Brückenverkehrs jedenfalls erheblich erhöht, da
mihle laßt ungenollalich nach dein Irhein zu eine neue pern.„
Speicher=Anlage aufführen. Das Gebäude wird sieben Stockwerke enthalten, welche alle durch eiserne Stützen getragen werden; es erhält eine Höhe von 26 Meter und wird somit das höchste Gebäude, welches unsere Stadt auper den Kirchen aufzuweisen hat.
Leuchtkraft des Gases
am 28. September 1889. Gasfabrik 18,5. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhe 28. Sept., Abends 7 Uhr 2,40 m 0,01 m.

**
Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265# Sonntag, 29. September 1339
Internationale Ausstellun Hausbedarf
Grösste europäische Fach-Ausstellung.
30,000 Quadratmeter Ausstellungshallen.— 14 Nationen vertreten.
a Sonntag den 29. September 1889:
Uhr: Concert in den Ausstellungshaller Eintrittspreis: Vormittags 25 PSg., Nachmittags 50 Pfg.
Entrée 25 Pfg.
Eiswerke, Wurst=Fabrik, Bäckerei, Kreis=Dampfbahn, Americanische Bergbahn in Betrieb, Monumentaler Springbrunnen(60 Wasserspeier), Castan's Irrgarten, Theater, Berg=Wettsteigen, Grotten 2c.
Nachmittags—11 Uhr:
E
e0
Grosses Militair-Concer
auf dem Concertplatze. Bei einbrechender Dunkelheit:
Venetianische Nacht, Vengalische Beleuchtung und Illumination
uf dem Concertplatze. Buntfarbige, elektrische Beleuchtung der gesammten Anlagen mit 106 Bogenlampen und 4000 Glühlichtern(ichztstärke 200,000 Normalkerzen).
85
15 PIg. 9787s Aannene
Freikarten haben keine Gültigkeit, Ehren= und Abonnements=Karten sind streng persönlich
eee
Entrée 25 Pfg.
Fran.
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämürt
Köln 1889.
Ia, graue Kernseife
„ weiße
„ gelbe Bleichseise
,<space> v e n e t.<space> S e i f e<space>
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärk
„ Soda
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste.
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste..
„ Suppen=Nudeln
Pid
e
.18 .30 .30 .10 .10 0/24 .1 .15 .20
.25 0,18 .18 .15
2 8<space>
„ Suppen=Ringe.28 „Deutsch.Tapioca=Sago.28 „ Vorschußmehl 0,14
Backmehl.17
Kaisermehl 0,20 Block=Chocolade 0,80 , Mainz. Sauerkraut.10 lu. Holst. Gutsbutter.35
Holl. Käse 0,60
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr.
In. Neue holl. Vollhäringe,
5 Pfg., 1 Dud 55 Pfg., 100 Stück.4 Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dyd.45 Pfg., 100 St. JK..50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
5 Pfd.
0,16 .27 .27 .37 .35 .23 04 .14 .17 .20 .16 .16 .14 .26 .26 .25 .14 0,16 .13 .77 .10 .30 .55 5 Pig
p. St.
den Empfang inrer Suison-Keunenen anzuneigen i. 5
er, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, ., Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction,
bechren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter,
Petroleum-,
Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter, Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme, ## Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
n. eaT
I, P- echch i
MOIN
Detail=Geschaftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
Herren=Filzhüte,
früherer Preis heutiger
N..—, 3,50,
Knaben=Filzhüte, heütiger Preis 4
#
.—,.—,.—.
2,80, 3,50, 4,— 2c. 1,50,.—, 2,50,.—,
„uliger„„ 0,90, 1,—, 1,40, 1,70, 2,— 2c.
Regenschirme, Slipfe und Eravatten ebenfalls zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
95
5
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60%0 weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer taglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
5
Max
Küster 14.
etrère
Wien 1873
Greven, Wallrafsplatz 2.
Nemscheid.
abrik,
Am Hof 9. 11,113,
Goldene Medaille,
Köln
bechren sich den Empfang der neuen Winter-Moden ergebenst anzuzeigen. P. S. Filzhüte zum Färben und Faconniren werden bestens b
Sagte 5. Wit Wiict uud Manor a E
noch ein Gewölbejoch am Langschiff mit dem Thurme. Die Karholiken zahl bereits 70 2 Kirchensteuern, können aber trotz größter Opferwilligkeit mia einmal die nothwendigsten lausenden Ausgaben decken, geschweige denn den Ausbau der Kirche denken.
Was die hiesige katholische Gemeinde seit mehreren Jahren bis in## letzten Tage hinein zu dulden gehabt hat, ist bekannt, und dürfen wir der halb hoffen, daß unsere inständige Bitte um Unterstützung zur Vollendu# unseres Gotteshauses bei katholiichen Herzen nicht umsonst anklopfen werd Alle katholischen Blätter werden um Aufnahme dieses Aufrufes und u# Annahme von Gaben zu obigem Zweck hiermit angelegentlich gebeten. Remscheid, im Sept. 1889.
Das katholische Pfarramt.
Bechem,

Nr. 265.(Colonia.) Sonntag, 29. September 1889.
S
Ge# Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
WEE
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November, December. (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 29. Sept. 1889.
* Von der Schwelle des Orients.
Erinnerungen von J. L.
(Schluß)
Die Festung wird von der eigentlichen Stadt Belgrad durch den Kalimegdan, das alte Festungsglacis, getrennt, das jetzt zu Spaziergängen umgeschaffen ist. In der Stadt sind von größern Gebänden bemerkenswerth das Nationaltheater, die Kathedrale und der Konak. Das Theater ist neu erbaut, modern im Stil wie in der Einrichtung. In den Aufführungen, meist Schauspiele, findet nur die serbische Sprache Anwendung; auch deutsche klassische
(Werik, vor alen von Sthilr, weiden in Ucbesthungen auf die Bühne gebracht. Könia Milan zählte zu den häufigsten Besuchern. Die Kathedrale macht ihrem Namen nicht viel Ehre; sie ist nicht bedeutender an Bauart und Ausdehnung als eine unserer besseren Dorskirchen. Bei einem Besuch, den ich mir ein Mal während des Gottesdienstes erlaubte, wurde ich von der Frömmigkeit der orthodoxen Serben gerade nicht erbaut. Die Gläubigen, Männlein und Weiblein, schwatzten unaufhörlich mit einander, als ob es zum Austausch der Neuigkeiten keine andere Stätte gebe als die Kirche.
So befremdend wie dieses Gebahren der serbischen Gläubigen für
alltäglichen Leben. Aus meinen Beobachtungen bildete ich mir vier Klassen dieser Geistlichen. Zu der ersten gehören die höhern Würdenträger; sie tragen wie alle Geistlichen bis zum Dorfpopen herab den krempenlosen Cylinder, der bei den niedern Geistlichen von schwarzer, bei den höhern von violetter Farbe ist. Die höhern Würdenträger treten im öffentlichen Leben mit Anstand auf und genießen dementsprechende Achtung. In die zweite Klasse zähle ich die angesehenern von der niedern Geistlichkeit der Stadt; sie erscheinen auf den Straßen gewöhnlich mit Weib und Kind, und scheinen nichts Absonderliches darin zu finden, mit diesen das eine oder andere Vier=Restaurant zu besuchen. Ich war erstannt, schon am Sonntag=Morgen diese Diener des Herrn einen gemüthlichen Frühschoppen im Kreise von Bürgern der Stadt einnehmen zu sehen. Zur dritten Klasse würde ich jene Geistlichen der Stadt rechnen, welche schon im Aeußern nicht ganz standesgemäß sich zeigen, und sich nicht scheuen, in einer gewöhnlichen Kneipe in Ermangelung eigenen Geldes von einem der Gäste sich ein paar Gläser Bier oder Rakkiv— so nennt der Serbe den gewöhnlichen Branntwein — bezahlen oder— sollte eine mitleidige Seele fehlen— dieselben sich einfach ankreiden zu lassen. An diese schließt sich der Dorfpope; diesen Typus der niedern serbischen Geistlichkeit kann man oft in der serbischen Hauptstadt beobachten; er kommt mit Weib und Kind auf einem ärmlichen Fuhrwerk, vor welches eines der kleinen, ausdauernden, serbischen Pferde gespannt ist, in die Stadt gefahren; hätte er den krempenlosen Cylinder, das Zeichen seiner Würde, nicht auf dem Haupte, man könnte ihn für alles
andere eher halten, denn für einen Geistlichen. Der serbische Geistliche der Hauptstadt findet es auch nicht unter seiner Würde, am Sonntag=Morgen— an diesem Tage findet der Hauptmarkt in Victualien statt— in der Fürsorge um sein Hauswesen auf den Markt zu gehen, um ein Schweinchen oder ein Huhn zu seilschen und dasselbe eigenhändig durch die Straßen wohlgemuth nach Hause zu tragen.
Unter den öffentlichen Bauten in Belgrad ist wohl am hervorragendsten der Konak, das königliche Schloß. Der alte Konak, der Sitz der Herrscher Serbiens, als dasselbe türkischer Vasallenstaat und dann selbständiges Fürstenthum war, gleicht in seiner Einfachheit dem Herrschaftshause eines Rittergutsbesitzers. Als Serbien Königreich geworden, sollte auch die Wohnung des Königs eine würdigere werden. Man begann im großartigen Maßstabe den Bau eines neuen Schlosses, das aber bis heute nur im linken Flügel vollendet ist. Die Ausführung des Hauptbaues und des rechten Flügels wird bei den eben nicht sehr glänzenden Vermögensverhältnissen des Hauses Obrenovic noch lange auf sich warten lassen. Der fertiggestellte linke Flügel ist ein Prachtbau, wie ihn König Ludwig II. sich hätte aussinnen können; im Innern ist in der Höhe ein kostspieliger Wintergarten angelegt; zu diesem führt eine hölzerne Wendeltreppe, ein Wiener Kunstwerk, deren Holzschnitzcreien allein die Kleinigkeit von 80,000 österreichischen Gulden verschlungen haben. Daß bei solchem Bau und solcher Ausstattung das Tempo in der Ausführung des Hauptbaues und des rechten Flügels etwas langsamer geht, ist leicht begreiflich. Der Luxus, der vor Jahren am serbischen Hofe getrieben wurde, entsprach weder den Finanzen des Landes noch den verfügbaren Mitteln des Königs; kein Wunder, wenn, wie gut unterrichtete Personen behaupten, Königin Natalie, die Tochter des reichen russischen Obersten Keschko, damals über ein Dutzend ihrer russischen Güter verkaufen mußte.
Im öffentlichen gesellschaftlichen Leben sind zwei Einrichtungen zu erwähnen, die etwas für sich haben: das polizeiliche Verbot des Kartenspielens sowie der politischen Gespräche. Weder in den feinen Restaurants noch in den niedern Kneipen ist ein Kartenspiel zu entdecken. Doch der Serbe, dem das Glücksspiel im Blute liegt — Milan selbst ist ein leidenschaftlicher Whistspieler— weiß sich zu helfen; er spielt Domino und birgt die Para, Dinare oder Ducaten, um die gerade gespielt wird, in der Westentasche, statt sie offen auf den Tisch zu legen. Ueber innere Einrichtungen des Landes, über Steuern und Aehnliches zu kannegießern, ist dem Serben von der hohen Polizei strengstens untersagt, und überall horchen die Denuncianten, um einen solchen Missethäter der Polizei zu überantworten. In dem Restaurant Casino auf der Terrasia, einer breiten allecähnlichen Straße, verkehren vornehmlich die„Schwaben", die hier nach vaterländischer Sitte einige Stammtische belegt haben. Selbst hier ist es nicht rathsam, politische Gespräche zu führen; man weiß nicht, wer gerade am Tisch vorbeigehen könnte.
Die Polizei der serbischen Hauptstadt liegt noch im Argen. Ein
Vorfall, der während meiner Anwesenheit dort sich zutrug, dürfte sie zur Genüge kennzeichnen. Einem angesehenen Belgrader Arzte wurde in raffinirter Weise in einer Nacht sein sämmtliches Silberzeug mittels Einbruchs gestohlen. In aller Frühe eilte der Bestohlene zur Polizei. Man zuckte mit den Achseln und deutete an, wenn der Herr Doctor so und so viel erlege, wolle man den Dieb fangen. Der Arzt griff in die Tasche und zählte dem Beamten eine erkleckliche Anzahl Ducaten hin, in der Erwartung, sein Silberzeug jetzt wieder zu bekommen. Er wurde sehr getäuscht; der Dieb entkam sicher und gemüthlich auf ungarisches Gebiet. Dabei konnte der Arzt noch nachträglich feststellen, daß zur Zeit, als er der Polizei die Anzeige machte, diese bereits von dem Diebstahl Kenntniß hatte und den Dieb und dessen Wohnung genau kannte.
Von dem wenig erbaulichen Gebahren der sogen, orthodoxen Serben in der Kirche war schon oben Rede. Der Kirchenbesuch ist im Verhältniß zur Gläubigenzahl verschwindend klein. Dagegen bethätigt der Serbe in seiner Familie einen größern religiösen Sinn wie nach außen. Jedes Haus ist einem besendern Schutzheiligen geweiht, dessen Namensfest mit allem möglichen Prunk im Kreise der Familie und der eingeladenen Verwandten und Freunde gefeiert wird. In Serbien wie im ganzen Gebiete der griechischen Kirche ist für den Fremden der Cultus auffallend und erstaunlich, der den Todten gewidmet wird. Kommt man durch das Eingangsthor des
großen Belgrader Friedhoses, welcher noch innerhalb des Straßenzuges der Stadt liegt, so dehnt sich erst ein weiter, von riesigen Bäumen überschatteter Platz aus, ehe die Reihen der Gräber beginnen. Dieser Vorraum dient vor allem als Tanz= und Vergnügungs=Platz. Naht nämlich die Zeit des nationalen Festes, welches unserm Kirchweihfeste entspricht, heran, dann werden auf diesem Platze Wirths= und Kram=Buden errichtet, und während des mehrere Tage dauernden Festes donnern von hier Böller ihren Gruß über die Gräber der Todten hin. Der Serbe wandert dann mit den Seinen zu den Gräbern der entschlafenen Angehörigen, preist hier in Liedern das Glück der unter dem kühlen Rasen Schlummernden und gießt wohl auch über das Grab eine Libation, meist bestehend aus Rebenblut, das auf den heimischen Höhen wuchs. Oft werden die Gesänge mit einem Tanz(Kolo) um das Grab unter den Klängen einer Harmonika oder der landesüblichen Schlagzither begleitet. Auf dem freien Platze vor und in dem Kirchhofe, sowie auf den umliegenden Straßen entwickelt sich während dieser Tage ein Leben und Treiben, das von unsern Jahrmärkten und großen Kirmeßfeiern in nichts verschieden ist. Bei den jüngsten Straßenkämpfen in Belgrad anläßlich einer Versammlung der serbischen Fortschrittspartei wurde bekanntlich ein achtzehnjähriger„Student“ von dem Ex=Minister-Präsidenten Garaschauin erschossen. Diese„Studenten“ spielen eine seltsame Rolle im Leben der serbischen Hauptstadt, und Garaschanin selbst ist das passendste Beispiel, um das Leben dieser Studenten zu zeichnen. Wie Garaschanin in seiner Studentenzeit, so leistet heute noch die Mehrzahl der meist blutarmen Schüler der mittlern und höhern Schulen Belgrad's in Privathäusern die alltäglichen Verrichtungen, welchen sich bei uns Stundenfrauen und Dienstboten unterziehen. Sie tragen Wasser, schüren Feuer, kochen, halten Hausaufsicht, arbeiten im Garten, ja helfen im Stall— all das nur, um sich Kost und Unterkunft und dadurch die Möglichkeit zu schaffen, die Schulen zu besuchen, gewiß ein bewundernswerther Charakterzug in der Jugend eines noch wenig civilisirten Volkes in dem Streben nach Wissen und Bildung. Welch' herrliche Früchte für die Veredelung des gesammten Volkes könnten da gedeihen, wenn das vergiftete Staatsleben nicht all diese prächtigen Blüthen wie ein Reif in der Frühlingsnacht vernichtete. Nachfrage und Angebot in „Studenten“ ist in Belgrad zum Beginn des Schuljahres unter den obwaltenden Verhältnissen selbstredend sehr lebhaft.
Ganz patriarchalische Zustände herrschen noch im Innern des Landes auf den Dörfern, welche von der allmälig vordringenden abendländischen Cultur noch unberührt geblieben sind. Hier führen Dorf=Aeltester und Pope ein unumschränktes Regiment. Gelegentlich einer Reise Milan's in's Innere seines Reiches konnte der Vorsteher eines Dorfes seinem Könige mit Stolz melden, daß seit 60 Jahren in seinem Dorfe keine Anzeige wegen eines Vergehens oder gar eines Verbrechens zu verzeichnen sei. Ob aber überhaupt ein Vergehen oder Verbrechen in dieser Zeit vorgekommen, verschwieg der Dorfpascha wohlweislich. Hat eben ein Mal ein Dorfbewohner einen däftigen Hammel oder ein fettes Schweinchen aus des Nachbars Bereich zusällig seinem Reichthum einverleibt und wird dabei erwischt, so übt der Dorf=Aelteste summarische Justiz nach seiner Weise; er rust keine Staatsbehörde an, er hilft sich selbst, und stolz kann er dann seinem obersten Herrn berichten, wie musterhaft es in der Gemeinde hergehe. Der kleine Landbewohner genießt den Vortheil eines fideicommißartigen, nach jeder Hinsicht unantastbaren Eigenthums einer erblichen freien„Heimstätte"; ein Theil des Bodens, den der Serbe sein Eigenthum nennt, kann nicht mit Schulden belastet, nicht veräußert und nicht gepfändet werden, ebenso ein Theil des Viehbestandes, sowie die nöthigsten Ackergeräthe, ferner, was ja von dem Bewohner der Berge unzertreunlich ist, Flinte und Yatagan. Das unangreifbare Besitzthum bleibt erblich in der Familie und fällt, falls ein Erbe nicht weiter vorhanden ist, an den Staat, der es als freien Besitz weiter verleiht.
Ein glückliches, einer großen Zukunft entgegenschreitendes Volk könnte auf jenen Bergen wohnen, wenn nicht die wie ein Fluch auf dem Lande lastenden politische Zerfahrenheit und Sucht nach Abenteuern, wie sie schon in der Brust jedes einzelnen Serben wohnen, die Entwickelung des Landes hinderten und dessen Bestand in Frage stellten. Mit Wehmuth gedenkt Jeder des herrlichen Landes, der dort geweilt und heute die alten wüsten Dramen serbischen Staatslebens von neuem wieder sich entwickeln sieht. Mit

Local-Anzeiger Nr. 265= Konntag, 29. September 1339.
Seite 2.
der Erinnerung an eine Feier, deren Bedeutung gerade in unsern
Tagen wieder in den Vordergrund tritt, und wobei ich zum letzten Mal die Königin Natalie als Herrscherin der Serben sah, möchte ich diese Zeilen schließen.
Der Jahrestag war gekommen, an dem Fürst Michael, der Onkel des Königs Milan, im Hirschpark zu Topschider das Opfer eines politischen Meuchelmordes geworden war. Glühend heiß lagerte die versengende Gluth der Junisonne über den Gefilden an der Save. Trotz der fast unerträglichen, Geist und Körper ermattenden Hitze schloß ich mich den Schaaren Neugieriger an, welche von Belgrad nach dem eine Wegstunde entfernten, romantisch gelegenen Topschider wanderten. Hier waren die sonst geschlossenen Parkzäune geöffnet und dem Publicum der Eintritt in die schattenspendenden, weit über Berge und durch Thäler ziehenden wildreichen Waldungen gestattet. In der Mitte eines steil abfallenden Bergabhanges, von Buchen und Eichen umgeben, liegt eine mächtige Steinplatte, von einem eisernen Gitter umschlossen. Hier traf den unglücklichen Odrenovic im Jahre 1868 die Kugel der gedungenen Mörder. Auf der Höhe des Berges, dicht im Walde, hatte die Bande den Fürsten mit seiner Begleitung umstellt und angegriffen; nicht im Stande, sich zu vertheidigen, floh Fürst Michael mit den waffenlosen Herren und Damen, die sich bei ihm befanden, den Berg hinab. Die nachgesandten Kugeln verfehlten aber nicht ihr Ziel— tödtlich getroffen sank der Serbenfürst zu Boden, während mehrere Herren und Damen der Begleitung schwer verwundet wurden. Von den gedungenen Mördern wurden zwei ausfindig gemacht, erschossen und ihre Leichname am Strand der Save im Ufersand verscharrt. Die Urheber des Mordes aber sind in der Mehrzahl heute noch am Leben und spielen in der Entscheidung der Geschicke des Staates nicht unbedeutende Rollen. Zur Gedächtniß= und Sühne=Feier der unseligen That hatte sich nun der Metropolit Theodosius mit der Geistlichkeit im Ornat eingefunden; das gesammte Offizier=Corps der Belgrader Garnison bildete mit brennenden Wachslichtern in den Händen Spalier auf dem Waldwege, auf dem Königin Natalie in Vertretung ihres im Bade weilenden Gemahls zur Feier kam. Vor der Reihe der Offiziere stieg die Königin aus dem Wagen, reichte dem rapportirenden General die Hand und schritt, die Offiziere leutselig grüßend, auf den Gedenkstein zu, wo der Metropolit sie erwartete. Hier beugte die Königin das Knie vor dem obersten Priester des Landes und küßte dessen Hand. Wie ein Vater sein Kind, umfing der Metropolit die Königin und zog sie unter einem Segensspruch aus der knieenden Stellung empor. Es folgte nun die Einsegnung der Stätte und ein Gebet für den ermordeten Fürsten; die kurze ergreifende Feier schloß mit einem mehrstimmigen Trauergesang, der in seiner Melodik, wie alle serbische Musik, phantasiereich und packend war. „Gospodar Michael!“ klang es in schweren Accorden über die andächtig lauschende Versammlung hinaus in den weiten Wald, dessen Boden das Blut eines Obrenovic getränkt.„Gospodar Michael!" flüstert es heute wieder wie von Geisterstimmen von den Kronen der Bäume des Topschider Parks bis hin zu den Zinnen des Belgrader Konaks, wo ein Kind auf dem Throne von einem, wenn auch nicht gleichen, so doch ähnlichen Geschick wie der meuchlerisch gemordete Großonkel bedroht erscheint.
Aus Westdeutschlau
L. Eupen, 27. Sept. Die Fabrik von Mayer ist bis auf die Färberei, einen Theil der Hutfabrik und das Maschinenhaus durch eine Feuersbrunst zerstört worden. Der Schaden wird auf nahezu eine Million angegeben. Die Fabrik soll zum größten Theil bei der Magdeburger Feuer=Versicherungsgesellschaft versichert sein.
* Lingen, 25. Sept. Gestern Abend zwischen 6 und 8 Uhr sind in dem unmittelbar an Neuenhaus grenzenden Vororte Teich zwölf Häuser abgebrannt. Menscheuleben sind glücklicherweise nicht zu beklagen.
er Mühlheim(.=B. Koblenz), 25. Sept. Gestern Morgen brach ein Theil des Gerüstes an unserm Kirchen=Neubau zusammen und begrub drei Arbeiter, welche auf demselben beschäftigt waren, unter den Trümmern. Alle drei blieben auf der Stelle todt. Unter den Verunglückten befindet sich auch der Sohn des Bauherrn.
* Ehrenbreitstein, 26. Sept. Ein eigenartiger Proceß steht hier in nächster Zeit bevor. Eine Kellnerin, welche auf Anzeige ihrer Dienstfrau wegen Untreue verhaftet worden ist, hat nun eine Denunciation gegen die Wirthin vorgebracht. Letztere hat nur Kaffeewirthschaft und darf keine geistigen Getränke verabreichen. Nach Angabe der Kellnerin soll aber den Stammgästen der Wein in Kaffeetassen eingeschenkt, auch noch Zucker und Löffelchen beigelegt worden sein.
∆ St. Johann, 26. Sept. Während am Sonntag in der Versammlung des Bergschutz=Vereins die Bergleute den eindringlichen Worten ihres Vorsitzenden, sich ruhig und anständig zu verhalten, allgemein nachkamen, und bis zum späten Abend alles gut und ohne Unfall verlausen war, wurde, wie bereits durch Drahtbericht gemeldet, nach 11 Uhr leider ein Verbrechen verübt. Zwei Bergleute kehrten vom Bahnhofe in die Stadt zurück und wollten den Heimweg nach Friedrichsthal zu Fuß zurücklegen. Wegen ungebührlichen Benehmens waren dieselben vorher auf dem Bahnhofe von einem Hülfsbremser zurechtgewiesen worden, der zur selben Zeit mit ihnen den Bahnhof verlassen hatte, um ebenfalls zur Stadt zu gehen. Später wurde dieser Bremser von dem Bergmann J. Klein aus Friedrichsthal derart mit einem Stocke auf den Kopf geschlagen, daß der an demselben befindliche Bleiknopf zwei Zoll tief in den Schädel drang und stecken blieb, während der Stock abbrach. Der Schwerverletzte wurde in's Hospital überführt, wo er heute Nacht starb. Der Thäter und sein Begleiter wurden sofort verhaftet. Einer derselben wollte vorher von dem Bremser mit einem Holzscheit geschlagen worden sein.
* Düsseldorf, 20. Sept. Franz Sommer, einer der am meisten bei den Beraubungen der Eisenbahnzüge zwischen hier und Hochdahl betheiligten Verbrecher, welcher vor sechs Jahren von der hiesigen Strafkammer zu einer Zuchthausstrafe von 10 Jahren verurtheilt worden, ist, laut dem D. Anz., entsprungen. Sommer, welcher in der Werdener Anstalt untergebracht war, äußerte in der jüngsten Zeit Anzeichen wirklichen oder scheinbaren Wahnsinns, die eine solche Höhe annahmen, daß es angezeigt erschien, Sommer der Anstalt der Alerianer= brüder zu Gladbach zu übergeben, damit er daselbst auf seinen GeistesZustand beobachtet werde. Von dort ist er vor einigen Tagen entsprungen.
*<space> H o m b e r g,<space> 2 7.<space> S e p t.<space> H e u t e<space> M i t t a g<space> 1<space> U h r<space> f a n d,<space> l a u t<space> d e r<space> R h.<space> u..=Ztg., in der hiesigen Steinkohlengrube Rheinpreußen, Flötz D, eine Explosion schlagender Wetter statt, bei welcher elf Vergleute zu Schaden kamen. Trei blieben todt, vier wurden schwer, vier leicht verletzt. Von den vier Schwerverwundeten sind zwei nicht überführbar, und befürchtet man, daß sie nicht durchkommen werden, zwei Schwerverwundete wurden in das Krankenhaus zu Moers gebracht. Die drei getödteten Vergleute waren verheirathet und hinterlassen Wittwen mit drei bzw. sechs und sieben Kinder* Nievenheim, 27. Sept. Gestern Nachmittag gegen 2 Uhr fuhr der Ackerer Jacob Sturm zu Ueckerath mit seinem einzigen, zehn Jahre alten Sohne Frucht auf einem Schiebkarren zur hiesigen Windmühle. Dort wurde der Sohn von einem Flügel der Mühle am Kopfe getroffen und sofort getödtet.
* Viersen, 25. Sept. Die Frau eines hiesigen Arbeiters, welch' Letzterer schon früh seiner Arbeit nachgegangen, ging gestern Morgen zu einem Bäcker in der Nachbarschaft, um Brod zu holen. Drei Kinder im Alter von 5, 3 und 1 Jahr waren noch im Bette, und zu deren Sicherheit riegelte die Frau die Thüre des Zimmers von außen zu. Bei ihrer Rückkehr kommt ihr im Hause ein Brandgeruch entgegen, sie eilt die Treppe hinauf und findet die drei Kinder als Leichen daliegen. Das Bett brannte und die Kinder waren erstickt. Die beiden größern lagen, laut der Niederrh. Vztg., an der Thüre, haben also den Ausgang zu erreichen gesucht, den ihnen die verriegelte Thüre verwehrte. Vermuthlich haben die Kinder mit Streichhölzchen gespielt und dadurch das Unglück herbeigeführt.
□ Elverfeld, 21. Sept. Am Samstag wurde hierselbst ein gemeingefährlicher Verbrecher, der 27 Jahre alte frühere Schulamts=Candidat Gustav Windgassen aus Lennev, verhaftet, nachdem er kurz vorher im hiesigen Postgebäude eine Cassette mit 3500 M. gestohlen und damit einen Fluchtversuch genacht hatte. Der Verbrecher war an einen Schalter herangetreten und hatte den betr. Beamten gebeten, er möge ihm den Postbezirk der neu angelegten Grünstraße in Berlin angeben. Während der Beamte nachsah, ergriff der Spitzbube die Cassette und entlief mit derselben. Er wurde jedoch von mehrern Beamten bald eingeholt und festgenommen. Die Cassette hatte er, als er sich verfolgt sah, weggeworfen. Bis auf etwa 20 M. wurde die ganze Summe wiedergefunden.
Dahlhausen, 20. Sept. Ein Bergmann von hier wurde dieser Tage verhaftet. Derselbe soll Nachts in die Wohnung eines andern Bergmannes eingedrungen sein und denselben durch einen Schlag mit einer Schaufel auf den Kopf getödtet haben. Der Mörder ist erst seit wenigen Wochen verheirathet.
y Dortmund, 20. Sept. Die Strafkammer verurtheilte wegen Vergehens gegen das Nahrungsmittel=Gesetz die Metzger Jacob Brück, Claudius Nowaiki zu je sechs Monaten und Joseph Kuhlbach aus Dortmund zu vier Monaten, sowie die Ehefrau des Gastwirths Samm aus Dorstseld zu zwei Monaten Gefäugniß. Frau S. hatte den genannten Metzgern ein Schwein verkauft, welches von einem Fleischbeschauer für stark mit Finnen durchsetzt befunden und dessen Vernichtung angeordnet worden war. Das Fleisch war von den Metzgern theils eingepöckelt, theils zur Herstellung von Knack= und andern Würsten verwendet worden.
t2 Hagen, 27. Sept. Eine Diebes=Gesellschaft hat Hru. Kaplan Strier in Böhle heimgesucht. Nachts haben die Langfinger den gesammten Geldvorrath des Geistlichen, auch den dreier Kassen, die derselbe verwaltete, und drei Monstranzen gestohlen. Die Diebe müssen nicht nur mit der Localität, sondern auch mit den Gewohnheiten des Bestohlenen genau bekannt sein, da sie auch das in einem Gesangbuche verwahrte Papiergeld zu finden wußten.
*<space> M ü n s t e r,<space> 2 0.<space> S e p t.<space> A u f s e h e n<space> e r r e g t<space> h i e r<space> s e i t<space> e i n i g e n<space> T a g e n<space> die Inhaftnahme einer der angesehensten Kaufleute unserer Stadt. Da die verschiedenartigsten Gerüchte über die Art der Vergehen umhergingen, ließ sich Sicheres noch nicht feststellen; doch verlautet der Rb.= W. Ztg. zufolge allgemein, daß angebliche Unterschlagungen den Gegenstand der Untersuchung bilden und der Betreffende, ein Kaufmann Mathias., selbst dem Gerichte sich gestellt habe. Herr B. soll im Laufe dieses Jahres gegen 100,000 Mark an Baugeldern für das Schützencorps verausgabt haben. Nach der Auffassung eines großen Theiles unseres Publicums soll indessen die Selbstanzeige des Betreffenden in einem Aufall von Geistesstörung erfolgt sein. So hört man auf das bestimmteste, daß eine Revision der Kassenbestände einen Fehlbetrag nicht ergeben habe.
a pooervorn. 27. Sept. Dieser Tage wurde die Frau eines
Bahnwärters nebst ihrem Kinde von einem Zuge überfahren. Man nimmt an, daß das Kind auf den Bahndamm gelaufen war, von welchem es die Mutter im Augenblicke der Gefahr hat herunterreißen wollen. Letztere war sofort todt; das Kind starb nach kurzer Zeit.
Schwelm, 21. Sept. Vor sieben Jahren wanderte der Schmied W. von hier nach America aus, seine Frau und zwei Knaben hier zurücklassend. Er bat seine Familie wiederholt, zu ihm nach America zu kommen; allein das geschah nicht, der Briefwechsel schlief ein, und die Frau betrachtete ihren Mann als verschollen. Sie heirathete vor einigen Jahren ihres Mannes Bruder, aus welcher Ehe vier Kinder hervorgingen. Vor einigen Tagen nun erscheint der todtgeglaubte Mann, der es in America zu Etwas gebracht hat. So liegt die Sache, und vorläusig ist keine Lösung des Knotens abzusehen.
am Siegen, 20. Sept. Dieser Tage begab sich der Landwirth Joh. Krombach aus Oberdresselndorf auf eine Wiese, wo zwei junge Ochsen weideten. Plötzlich rannte das eine Thier auf den Mann los, der gerade in gebückter Stellung dastand und traf ihn mit dem Horn an den Kopf. Der Unglückliche hatte zwar noch die Kraft, nach Hause zu gehen, starb jedoch noch am Abend an den Folgen eines Schädelbruches.
tn Hildesheim, 25. Sept. In der Nacht zum 22. d. M. sind zwei Diebe in den Dom eingebrochen. Dieselben hatten aus einem der nach dem Kleinen Domhof gelegenen Feuster mehrere Scheiben herausgeschnitten und durch diese Oeffnung Eingang in das Gotteshaus gefunden. Es scheint ihnen unbekannt gewesen zu sein, daß in dem Dom allnächtlich zwei Personen Wache halten. Als die Spitzbuben Letztere erblickten, ergriffen sie die Flucht und entkamen. Um besser laufen zu können, warf Einer derselben unterwegs seinen Ueberzieher, Regenschirm und Handkoffer weg. Letzterer enthielt u. a. eine Doppelstrickleiter mit ganz neuen Haken.
Kölnische Wochen-Planderei.
Während des 17. und 18. Jahrhunderts war die Stadt Köln, deren Schönheit von den Schriftstellern und Dichtern des 15. und 10. Jahrhunderts noch begeistert gepriesen worden, bedeutend zurückgegangen. Die frisch sprudelnde Lebenskraft, welche der rheinischen Metropole in ihrem geistigen Wesen wie in ihrer ganzen äußern Gestalt einen so eigenthümlichen Charakter aufgebrückt hatte, war allmälig ganz erstorben. Mit der innern Zerrüttung, welche durch die Wirren des dreißigjährigen Krieges besiegelt worden ist, stand damals das äußere Ansehen der Stadt in vollem Einklang. Wir wissen, was der italienische Dichter und Staatsmann Petrarca, der Secretair des Kaisers Friedrich III. und spätere Papst Pins II., Aeneas Silvirs Piccolomini, über die stolze und prachtvolle Colonia geschrieben— aber in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts heißt es in einem Reisebericht:„Köln ist in jeder Hinsicht die abscheulichste Stadt in Deutschland. In ihrem weiten Umfange von drei Stunden findet man nicht ein sehenswerthes Gebäude(!). Die meisten Häuser drohen den Einsturz, ein großer Theil steht leer. In vielen Gassen liegt zu beiden Seiten der Mist vor den Häusern.“ Zu solchem allerdings übertrieben abfälligen Urtheil konnte der Reisende leicht bestimmt werden, wenn er die dumpfen, düstern Straßen, die barackenähnlichen Häuser, deren man wohl 3000 zählen konnie, und den allerwärts aufgehäuften Schmutz betrachtete. Die engen
und winkeligen Gassen und Straßen mit den hohen, mit schmalen
Fenstern versehenen Giebelhäusern oder kahlen düstern Mauern, welche die vielen Gärten umschlossen, den Einblick in das lachende Grün unmöglich machten und den Zutritt der Sonnenstrahlen erschwerten, mußten auf den Fremden einen unangenehmen Eindruck machen. Große freie Plätze, welche man die„Lungen“ der Städte zu neunen sich gewöhnt hat, gab es mit Ausnahme des Altenmarktes, Heumarktes, Neumarktes, Waidmarktes und Domhofes nicht, und diese konnten di.s Auge des Wandernden nicht entzücken, weil sie gewöhnlich durch Gaddemen und Kramläden verbaut und von Fuhrwerk angefüllt waren. In Folge der großen Unsauberkeit, welche auf den Plätzen herrschte, dienten sie mehr dazu, die ohnedies schon in Uebermaß verpestete Luft noch mehr zu verdumpfen und mit neuen Dünsten anzufüllen, als sie zu reinigen und zu erfrischen. Gerade auf diesen Plätzen sowie vor dem Rathhause, am Hof, auf dem Gottesacker von St. Brigiden und in der Schmiedgasse am Gürzenich wurden in Masse Koth, Bauschutt, Schmiedeschrotten und verschiedene Handwerks=Abfälle anderer Art aus= und aufgeschüttet. Auf dem Neumarkt, Heumarkt und Waidmarkt befanden sich Viehtränken, die allmälig zu wahren Cloaken und Schmutzgruben sich gestalteten. Groß war auch die Unsauberkeit in der Nähe der Fleischhäuser, namentlich an St. Apern, bei St. Katharinen, bei den weißen Frauen, bei Wichterich, auf dem Neumarkt und auf dem Eigelstein. Große Misthausen lagen in unmittelbarer Nähe, und auf sie wurden die von den geschlachteten Thieren herrührenden Abfälle ausgeschüttet.
Im Jahre 1602 sollte ein neues Wachthaus gegenüber der Fleischhalle bei St. Katharinen gebaut werden; wegen des vielen Unrathes, den man vor den Fleischhallen auf Haufen warf, nahm man Abstand davon und baute es in der Nähe von St. Johann. Man begnügte sich nicht damit, den Mist auf der Straße liegen zu lassen und andere Unreinigkeiten vor den Thüren aufzuhäufen, auch todtes Vieh warf man auf die Gasse. Am 19. Juli 1611 wurde ernstlich befohlen, daß man, wenn todtes Vieh hin und wieder in der Stadt gefunden würde, dem Schinder Anzeige mache, damit dieser dasselbe sofort von der Straße wegschaffe. Wiederholt erhielt der Abdecker den Auftrag, die todten Hunde, welche in die Tränke auf dem Neumarkt geworsen wurden, zu beseitigen. Um die Düngerhaufen an den Wällen und in den von Kappusbauern bewohnten Straßen, namentlich in der Friesenstraße, kümmerte der wohllöbliche Rath der Stadt sich wenig. Er scheint diese Stadttheile wie plattes Land angesehen und von allen für die übrige Stadt geltenden Straßen=Verordnungen ausgenommen zu haben. Hier war nichts von dem Ansehen eines Handelsplatzes zu verspüren; die Stadt hatte hier einen völlig ländlichen Anstrich. Die Häuser in diesen Bezirken waren klein und niedrig; viele derselben blieben bis tief in das 17. Jahrhundert hinein mit Stroh gedeckt. Düngerhaufen lagen vor den Thüren oder in den offenen Höfen, Viehställe befanden sich dicht neben den Wohnungen, Ackergeräthe lagen auf der Straße oder standen in den Hausfluren. In der Nähe der Kappusbauern, unter den Bogen der Stadtmauer, hatten viele Bettler sich häuslich niedergelassen und ärmliche Hütten zum Schutze gegen Wind und Wetter gebaut.
Die öffentliche Beleuchtung war eine durchaus mangelhafte, und das düstere Ansehen, welches die Stadt im Innern hatte, wurde noch erhöht durch die vielen verfallenen ruinenhaften Häuser und durch die zahlreichen, mit Bauschutt aller Art angefüllten Brandstätten. Der Verkehr in den engen, holperigen Straßen war meist geschäftlicher Natur. Da sah man schwere, mit vier, sechs oder acht Gäulen bespannte Frachtwagen, welche Kaufmannsgüter ein= oder ausführten, schwere Rollwagen, welche den Verkehr zwischen den Handelshäusern und den Schiffen vermittelten, Schürger und Lastträger, welche Waaren aus den Kaufhäusern in die Kaufmannsgewölbe trugen. Dazwischen bewegte sich in buntem Leben und Treiben eine Menge von wandernden Hausirern und Kleinhändlern, welche in den manchfachsten Touarten ihre Verkaufsarlikel mit lauter Stimme anpriesen und feilboten.
Es ist gut, ab und zu einen Blick in die Vergangenheit zu werfen, um die gewaltigen Fortschritte verstehen und würdigen zu können, die unsere Stadt im Laufe der Jahre gemacht hat. Wenn wir die geschilderten Zustände, die auf all' das Elend zurückzuführen sind, welches die Stadt in den letzten Jahrhunderten heimsuchte, mit dem heutigen Köln vergleichen und einen Blick auf den vollendeten Dom, auf die Neustadt, auf die neuen, breiten Straßen und so viele Prachtbauten werfen, die aus den ehemaligen Ruinen entstanden sind, dann staunen wir und sagen uns, daß eine unverwüstliche Krast in einem Volke leben muß, welches aus der Versumpfung, an der damals ganz Deutschland krankte, wieder zu einer solchen Blüthe sich emporarbeiten konnte. Noch vor fünfzig Jahren war Köln eine ganz andere Stadt wie heute; sie hat eine Entwickelung durchgemacht, im Innern sowohl wie nach außen hin, der nicht viele ähnliche Beispiele zur Seite gestellt werden dürften, uno nach fünfzig Jahren wird Köln wiederum in so fern eine andere Stadt sein, als all' die großen Pläne, die jetzt zum Theil noch fromme Wünsche sind, ausgeführt sein dürften.
Unsere Enkel werden sich kaum noch einen Begriff von dem alten Köln machen können— möchte ihnen nur nicht die kölnische Eigenart, der kölnische Frohsinn und die fromme Sitte der Väter verloren gehen! Manche alte, schöne Sitte hat sich aus den vergangenen Zeiten bis auf den heutigen Tag erhalten, z. B. die Maternus=Andacht in Rodenkirchen, die auch in diesem Jahre wieder viele Besucher anzog: die Wallfahrt nach Kevelaer und der Besuch des Wendelinusfestes in Müngersdorf, wo unsere Großmütter sich Spinnräder kauften; aber manches ist auch im Laufe der Zeit untergegangen, z. B. die Gottestracht, die fröhlichen Kirchweihfeste, die Holzfahrt u. a. Ganz neu dagegen ist es, daß das alte Kölnische Wasser nicht bloß mehr gerochen, sondern auch getrunken wird, und zwar von„nervösen“ Damen, die bei dem Worte Branntwein die Nase rümpfen, die aber den Alkohol und den Spiritus des Kölnischen Wassers als„Beruhigungsmittel“ trinken und damit einem Laster fröhnen, das die entschiedenste Verurtheilung verdient.
Außer zahlreichen Schlägereien, Betrügereien und Gaunerstreichen, die in allen großen Städten an der Tagesordnung sind, hat die Woche uns allerhand tolle Geschichten gebracht. Eine junge Wichshändlerin, die wüthend darüber war, daß man ihr trotz ihren Thränen kein Döschen abkaufte, ließ ihren Zorn an der unschuldigen Treppenlehne aus, indem sie dieselbe mit Wichse beschmierte.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 265= Kouutag, 29. Sepkember 1339.
Seite
Unsere Aus stellungen sind nun bald zu Ende, aber im nächsten Jahre kommen neue. Die Kriegskunst=Ausstellung, die von dem sehr richtigen Grundsatze ausgeht, daß vor allen Dingen Geld nöthig sei, hat sich ein Grundcapitälchen verschafft, und die Landwirthschaftliche Ausstellung wird in den Hallen und auf dem Grundstück der diesjährigen Sport=Ausstellung stattfinden. Der Kaisergarten verliert alsdann seinen ausstellenden Charakter, wenn auch die Wein= und Bier=Restaurants und was sich sonst dort aufgebaut hat, erhalten bleiben sollen. Das nordliche Drittel der Neustadt nimmt mehr und mehr eine andere Gestalt an. Zwar ist die neue Umwallung mit dem Riehler Thor, Dank der begründeten Langsamkeit, mit der diese fragwürdigen Vertheidigungswerke gebaut werden, immer noch nicht fertig, aber die neue Straße durch das Bender'sche Grundstück macht gute Fortschritte, und wie ich aus zuverlässigster Quelle mittheilen kann, soll endlich auch die Eisenbahn=Behörde darüber schlüssig geworden sein, gelegentlich ein Mal nachzudenken, ob es sich empfehlen dürfte, sich darüber klar zu werden, was mit den Schienengeleisen im Norden der Stadt geschehen soll.
draußen vorgeht.
die Ankunft des Zaren ist, so bestimmt sie schon für
Ende
September angekündigt wurde, wieder in die Ferne gerückt und wird jetzt zu Mitte October erwartet. Daß die Pessimisten der öffentlichen Meinung in diesem neuen Aufschub, dem so und so vielten, keine gute Vorbedeutung für das Stattfinden der Zusammenkunft des russischen und deutschen Kaisers sehen, kann man ihnen nicht sehr verdenken. Voraussichtlich greift dieser neue Aufschub empfindlich in die bereits bekannt gegebenen Reisepläne des Kaisers für den Monat October ein. Am 10. October sollte schon die Abfahrt nach Athen zur Hochzeit des dortigen Kronprinzen mit der Schwester des Kaisers erfolgen; jetzt heißt es, diesen Plan ändern oder überhaupt auf den Besuch des unberechenbaren Zaren verzichten. Man muß gestehen, daß Letzterer durch sein Benehmen die Bewahrung der Geduld sehr erschwert. Wie es heißt, sollte eine Zusammenkunft sowohl in Potsdam wie in Schwerin stattfinden; dort würden nur die Kaiser, hier aber die beiden Kaiserpaare zusammenkommen; mit den verschiedenen Angaben über die Zusammenkunft, welche in ihrer Genauigkeit sogar bis auf die Tischkarten sich erstreckten, ist jedoch nichts für die bestimmte Reise des Zaren erreicht. Inzwischen ist der Bundesrath zusammengetreten und hat mit seinen Verhandlungen über die Verlängerung des kleinen Belagerungszustandes an mehrern Orten auf die wesentlichen Arbeiten des nächstens wieder zusammentretenden Reichstags hingewiesen.
Die Woche begann mit zwei hervorragenden katholischen Kundgebungen: der Veröffentlichung des Hirtenbriefs der preußischen Bischöfe und der baierischen Katholiken=Versammlung. Der Hirtenbrief befaßt sich mit den namentlich auf dogmatische Gegenstände sich erstreckenden Angriffen, welche von gewisser Seite planmäßig gegen die katholische Kirche gerichtet worden sind und noch immer gerichtet werden, und weist dieselben in überlegener Weise, klar und entschieden, aber mit einer selbst den Gegnern imponirenden Ruhe zurück. Gleichzeitig werden die Katholiken aufgefordert, die gegen sie gerichtete Hetze nicht mit Gleichem zu erwidern, vielmehr fortgesetzt derselben gegenüber jene würdige Haltung zu beobachten, in welcher sie während des ganzen Culturkampfes, trotz den schmählichsten Angriffen, und bis heute verharrt haben. Die liberalen Blätter
mußten, selbst wider Willen, die hohe Bedeutung dieses Actenstückes anerkennen, an dem sie nirgends ausetzen konnten, um ihre Schmähsucht zu befriedigen; natürlich steigerte dies nur ihren Aerger, und da mußte denn die katholische Presse herhalten, welche angeblich das Gegentheil von dem durch die Bischöfe Verlangten thue, während auf der andern Seite die Hetze gegen die Katholiken als etwas Unerhebliches hingestellt wurde. Von dem über ganz Deutschland sich verbreitenden Evangelischen Bunde, der auf seine Kriegsfahne den Kampf gegen Rom geschrieben hat, und Geister entfesselt, wie sie zu Remscheid walten, wissen die Leute natürlich nichts. Durch ein merkwürdiges Zusammentreffen erhielt der Hirtenbrief eine Erläuterung und Bestätigung durch eine Gerichtsverhandlung in Remscheid, welche aus Anlaß der Ausschreitungen bei der dortigen Anwesenheit des Kölner Erzbischofs stattfand. Der Richter stellte am Schluß der Verhandlung fest, daß durch andauernde, fanatische Verhetzung der protestantischen Bevölkerung Remscheid's selbst in klaren Köpsen das Unterscheidungsvermögen zwischen Recht und Unrecht abhanden gekommen sei, so bald es um katholische Verhältnisse sich handele. Aus der Entscheidung des Gerichts ergab sich, daß die religiöse Verhetzung der Massen bis zu einem Grade gediehen sei, der die Verantwortlichkeit derselben für ihre Ausschreitungen aufhebe; um so schlimmer für die Hetzer.
Der baierische Katholikentag nahm einen Verlauf, welcher die höchstgespannten Erwartungen noch übertraf. An 15,000 Theilnehmer fanden sich zu demselben ein und bekundeten in imposanten Doppel=Versammlungen die Eintracht der Katholiken des Landes. Die Anwesenden stellten sich auf den Boden des bischöflichen Memorandums und erhoben übereinstimmend mit den Bischöfen die von diesen aufgestellten Forderungen. Außerdem wurde noch die römische Frage behandelt. Der h. Vater ließ für das Begrüßungs=Telegramm des Katholikentages sofort danken und spendete seinen Segen. Die Gegner, welche den Katholikentag entweder als unmöglich bezeichnet oder ihm einen traurigen Mißerfolg vorausgesagt hatten, entschädigten sich jetzt dadurch, daß sie die Versammlung mit Spott zu übergießen suchten; etwas anders aber, als die Bestätigung der eigenen Rohheit wurde damit nicht erreicht. Gerade die verspottete starke Theilnahme der Landleute aus allen Provinzen Baierns beweist, daß Klassen in Bewegung gekommen sind, welche eben dadurch die besten Aussichten für die Zukunft eröffnen.
Die Wahlen in Frankreich sind vollzogen und haben an den bisher bestandenen parlamentarischen Verhältnissen im Großen und Ganzen nichts geändert, im Einzelnen allerdings einige Ueberraschungen bescheert. Die Republicaner brachten eine beträchtliche Anzahl Candidaten mehr in endgültiger Weise durch, als dies bei den letzten Wahlen im Jahre 1885 geschehen war. Damals erreichte die Zahl der Stichwahlen fast die Hälfte der Gesammtzahl der Wahlen, und erst in den Stichwahlen gewannen die Republicäner eine ihre Gegner beherrschende Stellung, da die bei dem ersten Wahlgange gewählten Conservativen die Republicaner hinter sich gelassen hatten. Damit ist es jetzt anders, weshalb die von einigen republicanischen Blättern angestimmten Triumphgesänge recht wohl
verständlich sind, um so mehr als aus den Zahlenverhältnissen der noch nicht entschiedenen Wahlen bei den weitaus meisten Stichwahlen günstige Aussichten sich für sie ergeben. Der ganze MehrErfolg der Republicaner gegen 1885 beschränkt sich jedoch auf das Durchdringen einer größern Anzahl Candidaten gleich im ersten Wahlgange. Regierungspartei und Opposition werden in der neuen Kammer voraussichtlich fast in derselben Stärke, wie früher, einander gegenüber stehen. Trotzdem aber, daß die Boulangisten in Paris beinahe die Hälfte der Stimmen erhalten und Aussicht haben, im Ganzen etwa 40 Sitze zu bekommen, kann man nicht leugnen, daß sie eine moralische Niederlage erlitten haben. So ist denn der Stern Boulanger's bedenklich erblichen, auch ist seine Wahl in Montmartre einsach gestrichen worden. Die Welt ist neugierig,
welche Mittel lichen Fiasco
der Mann anwenden wird, um trotz dem schmähdes„Plebiscits“ zum Ziele zu kommen.
aus Berlin.
** Eine schuurrige Geschichte erzählt die Volks
Vor einem Friseurladen in der Friedrichstraße, nahe dem Belle=Alliance= platz, hielt gestern Vormittag ein Dreirad. Sein Leuker war abgestiegen, um bei dem Coiffeur die letzte Hand an die Toilette legen zu lassen. Schon hatte ihn die geschäftige Hand eingeseift, da öffnet sich die Thüre und ein Dienstmann fragt in den Laden hinein:„Gehört einem der Herren das Dreirad, das vor der Thüre stand?"„Ja mir!“ sagen die schaumumkränzten Lippen des Sportmannes.„Na, eine schöne Geschichte,“ meint darauf der Mann mit der rothen Mütze,„da hat sich Einer'raufgesetzt und ist davongefahren!"„Was?" schreit der Sportmann, stößt den Friseur bei Seite und stürzt zur Thüre hinaus. Richtig! Da eilt sein Dreirad die Straße hinunter, den Linden zu. Und ohne Besinnen, die weiße Serviette noch um den Hals, den Schaum vorm Munde und auf den Wangen, so rast er der Maschine nach, durch seinen Aufzug noch mehr die allgemeine Aufmerksamkeit erregend, als durch sein Schreien und Rufen:„Haltet den Dieb! Haltet den Dieb!“ Und er wurde gehalten. An der Leipzigerstraße holte man ihn vom Dreirad herunter und überlieferte ihn einem Schutzmann. Der rechtmäßige Besitzer aber schwang sich wieder hinauf, und bald saß er wieder im Laden des Barbiers, der noch ein Mal begann, was der Dieb versucht hatte— ihn einzuseifen.
** Eine Warnungstafel mit einer gereimten Warnung befindet sich zwischen Rirdorf und Britz an einem Privatwege, der den Weg nach dem Rixdorfer Bahnhofe bedeutend verkürzt. Der Besitzer ist, um den allgemeinen Gebrauch dieses seines Weges zu verhindern,
Im Wiederholungs mark schlimmer.— Für strenge Innehaltung— Sorgt bestens die Besitz=Verwaltung.“
** Eine richtige Schildbürgergeschichte passirte jüngst in einer kleinen Gemeinde des Böhmerwaldes. Ein neuer Gemeindeweg sollte angelegt werden. Der Geometer kommt, richtet den Weg und steckt ihn mit Mühe und Anstrengung durch Pflöcke ab. Das Werk war vollendet, der Geometer begibt sich zum Gemeinde=Vorsteher und sagt:„Jetzt bitte ich, geben Sie Acht, daß die Pflöcke über den Sonntag nicht gestohlen werden.“ Am Montag kommt der Geometer wieder. Siehe da: die Pflöcke sind fort. Der Vorsteher hatte sie, damit sie nicht gestohlen würden, im Gemeindehause aufbewahren lassen!
** Eine neue Industrie. Im Daily Telegraph stand kürzlich zu lesen:„An Eltern! Unartige Knaben und Mädchen jeden Alters können in ihrem Hause von einem tüchtigen Zuchtmeister gestraft werden, der gewohnt ist, körperliche Strafen anzuwenden. Alle schlechten Gewohnheiten können durch einen oder zwei Besuche curirt werden. Preis 5 Sh. für zwei Besuche.“
** Aus der Kinderstube. Der kleine Paul:„Onkel Haus, hol' uns doch'mal dein Brett her, wir wollen uns draußen schankeln!"— Onkel Hans:„Was für ein Brett denn, Paulchen? Ich habe ja gar keins!“— Paul:„O, doch, Onkel! Der Papa hat noch gestern gesagt, der Onkel hat aber manchmal doch ein fürchterliches Brett vor dem Koofe!“
Kölner
Sonntag, 29. September. Sechszehnter Sonntag nach Psingsten. Evangelium: Vom Wassersüchtigen. Michael.
In St. Severin Morgens ½8 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Knaben.— In St. Maria=Himmelfahrt Morgens 7 Uhr monatliche h. Communion der Kinder.— In St. Aposteln Fest des h. Michael als Haupt= und Titularsest der St. Michaels=Bruderschaft mit 13stündigem Gebet und vollk. Ablaß, Abends feierl. Umgang mit Tedeum; serner: 1. im Dom Abends 5 Uhr St. Michaelis=Bruderschafts=Andacht; 2. in St. Peter als drittes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen für die Mitglieder; 3. in der von Groote'schen Familienkirche als zweiten Kirchenpatrons mit vollk. Ablaß, Morgens 6 Uhr deutsche Singmesse, 9½2 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Thekta=Andacht und Complet.— Feierlicher Schluß der Maternus-Feierlichkeiten: 1. in St. Maria in Lyskirchen mit 13stünd. Gebei, Nachmittags 5 Uhr Complet. 6 Uhr St. Maternus=Andacht mit Predigt, Umgang und Tedeum; 2. in St. Gereon Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche Communion der Kinder, Nachmittags ½5 Uhr Danksagungs=Andacht, Abends 6 Uhr Andacht der Bruderschaft von Jesus, Maria und Joseph mit Predigt und darauf Schluß der Maternus=Andacht mit Tedeum.— In St. Ursula Abends 5 Uhr Bruderschafts=Andacht vom h. Antlitz Christi und darauf gemeinschaftlicher Kreuzweg.— In der Pfarrkirche zu Kalk Schluß der Andacht. Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 4 Uhr MuttergottesAndacht in der Kapelle, dann feierlicher Umzug durch den Kreuzweg, Tedeum nebst Segen in der Pfarrkirche.
Montag, 30. September. Hieronymus.
Im Monat October findet in allen Kirchen die Rosenkeanz=Andacht statt. Allen Gläubigen, welche vom 1. October bis zum 2. Nevember dem öffentlichen Rosenkranzgebet beiwohnen und nach der Meinung des h. Vaters beten, sowie auch denjenigen, welche, daran rechtmäßig verhindert, für sich dasselbe thun, hat der h. Vater jed.s Mal einen Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen verliehen; denjenigen aber, welche in dem besagten Zeitraum wenigstens zehn Mal entweder öffentlich in der Kirche oder wegen rechtmäßiger Hindernisse in Privatwohnungen diese Andacht verrichten und würdig die hy. Sacramente der Buße und des Altars empfangen, haben Seine Heiligkeit einen vollkommenen Ablaß aus dem Gnadenschatze der Kirche verliehen. Ein solcher vollkommener Ablaß der Sündenstrafen ist auch denjenigen gewährt worden, melche entweder am Tage des Rosenkranzfestes oder an einem der acht folgenden Tage nach würdigem Empfang der hh. Sacramente der Buße und des Altars in irgend einem Gotteshause zu Gott und Seiner heiligsten Mutter nach der Meinung des Papstes Gebete verrichten.
Dinstag, 1. October. Remigius.
In St. Cunibert täglich Abends 5 Uhr, in St. Martin und in der Pfarrkirche zu Lindenthal 6 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse 6¼ Uhr, in St. Johann=Baptist an den Wochentagen Morgens 7¼ Uhr RosenkranzAndacht, Sonntags, Nachmittags 5 Uhr.— In St. Maria=Himmelfahrt an den Wochentagen Morgens 6 Uhr Rosenkranz=Andacht, Sonntags, Nachmittags ½5 Uhr. In St. Ursula Rosenkranz täglich bei der h. Messe Morgens 14 nach 7 Uhr, Sonntags, Abends 5 Uhr.
Mittwoch, 2. October. Leobegar.
In St. Columba Morgens ½8 Uhr St. Josephs=Messe.
Donnerstag, 3. October. Die beiden Ewalde.
Im Dom Abends 6 Uhr sacramentalische Andacht mit Predigt.— In St. Cunibert Fest der beiden h. Martyrer Ewaldi. Morgens 8¼ Uhr
christ 3 Uhr
Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Martin Verein licher Mütter.— In St. Maria in der Kupsergasse Nachmittags Verein der christlichen Mütter.
Freitag, 4. Oclober. Franz von Assisi.„
Fest des heiligen Franeiscus=Seraphicns: 1. in St. Johann Baptist, als Titularfest des mit dieser Kirche verbundenen Klosters der armen Schwestern vom Orden des h. Franciscus, Morgens 9½ Uhr Hochamt, Nachmittags 3 Uhr Betstunde, 5 Uhr Festpredigt, darauf Complet; 2. in St. Ursula als Hauptfest der Tertiarier, Morgens 5½ Uhr h Messe und gemeinschaftliche h. Communion für die Mitglieder, 9 Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, 5 Uhr Complet, danach Predigt, Litanei, Tedeum und Umzug durch die Kirche; 3. in der Miyoritenkirche Morgens 8 Uhr Hochamt mit Segen. Nachmittags 5 Uhr seierl. Complet; 4. in der St. JosephsKavelle an der Streitzeuggasse mit erhöhter Feier und Octav. Morgens 6, 7, ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr feierl. Hochamt. Nachmittags 5 Uhr Predigt, danach Complet. Während der Octav Abends 6 Uhr sacram. Andacht.
— Erster Freitag des Monats: 1. in St. Maria in der Kupfergasse Morgens 5½ Uhr h. Messe seitens des Heri=Jesu=Gebet= und Sühnungs=Vereins; 2. in St. Maria im Capitol 6½ Uhr feierl. h. Messe(mit sacram. Segen am Schlusse derselben); 3. in St. Martin Morgens###2 Uhr Segensmesse mit Abbitte vor ausgestelltem hochw. Gure— In der Ursulinenkirche: Morgens 7¼ Uhr h. Messe.— In der Pfarrkirche zu Deutz: Morgens 7½ Uhr Segensmesse.— In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Morgens 6 Uhr(Winter 6¼ Uhr) Singmesse mit sacramentalischem Segen.— Nachmittags 5 Uhr: in St. Aposteln Segens Andacht; Andacht in der Kapelle des Marien=Hospitals, Pantaleonswall(Sommer 7 Uhr); Andacht in der Pfarrkirche zu Deutz.
— 7 Uhr(Winter 6 Uhr): in der Ursulinenkirche Andacht mit sacr. Segen.
— In St. Aposteln: Zwölfter Freilag zu Ehren der hh. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½/27 und ½8 Uhr h. Messen, 9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte b. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge
Samstag, 5. October. Placidus.
ermischtes.
— Mr. Phonograph war am Millwoch wieder zu Hose, in's Neue Palar# bei Potsdam geladen. Der Vertreter Edison's, Hr. Wangemann, erschien daselbst mit dem Wunderapparat. Die kaiserliche Familie befand sich gerade bei der Mittagstafel. Nach Beendigung derselben kamen Musiker von den Garde=Husaren und bliesen eine schmetternde Fanfare in den Schalltrichter des Phonographen. Nach den Erläuterungen zeigte der Vertreter von Mr. Edison eine Rolle des Hofschauspielers Reicher, die den Monolog aus Goethe's„Faust“ enthielt. Hr. Reicher hatte Sceuen aus diesem Werke sowie aus Wildenbruch's„Quitzows“ dem Mr. Phonograph recitirt, über dessen genaue Wiederholungen die fürstlichen Herrschaften nun ihrer Ueberraschung lebhaften Ausdruck gaben. Nach diesen Leistungen ließ sich der Kaiser einen Transmetteur und einen Reproducteur auseinandernehmen, um die Construction und insbesondere die feine Glasmembrane genau zu sehen. Dann folgte eine allerliebste Scene. Die Kaiserin begehrte, daß für die ältesten drei Prinzen eine Rolle ausgenommen werde. Der Kronprinz eröffnete den Reigen und sang„Heil dir im Siegerkranz!“ Prinz Eitel Fritz trug das Uhland'sche Volkslied vor:„Ich hatt' einen Kameraden", ließ sich dabei aber an einigen Stellen souffliren; bei den Worten:„Die Trommel schlug zum Streite“ stimmte er plötzlich die Melodie an. Prinz Adalbert sprach mehrere abgebrochene Sätze, und als man ihm bedeutete, er möchte doch einen Wunsch äußern, rief er schnell mit lauter Stimme: „Papa, ich möchte einen Pony haben!“ Auf Wunsch des Kaisers wurde der Phonograph nun in das Musikzimmer getragen, und der Premier=Lieutenant v. Chelins spielte hier eine Wagner'sche Melodie auf dem Clavier. Bei der Wiedergabe bemerkte der Kaiser:„Das ist in der That überraschend getren.“ Nach Reproductionen früher aufgenommener Stücke spielte Hr. Keßler ein Solo auf dem Violoncello. Während der Kaiser alsdann mit einigen seiner Gäste in die Nebengemächer ging, richtete der Erbprinz von Meiningen noch sehr eingehende Fragen technischer Art an Hru. Wangemann. Später, als der Phonograph herausgetragen war, kam das Kaiserpaar noch ein Mal zurück und beauftragte Hru. Wangemann, Mr. Edison für die Aufmerksamkeit zu danken; der Kaiser sprach dabei den Wunsch aus, für eigene Versuche einen Phonographen zu besitzen. Die Rolle mit den Stimmen der kleinen Prinzen wird Hr. Wangemann in einem Kästchen der kaiserlichen Mutter zur bleibenden Erinnerung zustellen. Es sind die ersten deutschen Kinderstimmen, welche der Mr. Phonograph ausgenommen hat. Die ganze Vorführung dauerte etwa 24 Stunden.
** Knapp dem Tode entgangen. Am Mittwoch=Nachmittag hatte bei Berlin eine Anzahl Jungen, um„Wild=America" zu spielen, sich zusammengethan. Auf dem Haupt die Federkrone, das Gesicht bemalt, mit dem Bogen bewaffnet, lagerten sich die Knaben auf den Prairieen, vulgo Baustellen, die zwischen dem Zoologischen Garten und Charlottenburger Gebiet sich erstrecken. Es wurde Pfeilschießen geübt. Einer der Indianer, ein zehnjähriger Knabe, hatte sein Geschoß so eben in die Luft entsendet und blickte dem Fluge desselben nach, als er plötzlich die Gesichtsfarbe änderte und dem Ersticken nahe schien. Er zeigte auf seinen Hals, und uun begriffen die Jungen, daß ihr Kamerad eine jener kleinen Muscheln verschluckt habe, von denen bei ihnen die Sage ging, daß jeder indianische Schütze eine solche im Munde führen müsse, wenn er einen guten Schuß abgeben wolle. Der Zustand des Schützen ward ein bedenklicher. Die Augen quollen ihm aus den Höhlen, und vor Athemnoth vermochte er keinen Schritt vorwärts zu thun.„Zum nächsten Arzt!“ gab einer der Knaben das Losungswort aus, und angethan mit dem indianischen Schmuck, trugen die Genossen ihren Kameraden nach der Leibnitzstraße zum Dr. P. Glücklicherweise trafen sie den Arzt, der über den sonderbaren Aufzug nicht wenig erstannte. Es war die allerhöchste Zeit, und ohne einen Augenblick zu verlieren, holte der Arzt die unterhalb des Kehlkopfes sitzende Muschel dem Knaben aus dem Halse heraus.
** Der Einsturz des Szegediner Quai's. Vor einigen Wochen ist bekanntlich der neue Szegediner Quai in der Länge von etwa 90 Meter theils eingestürzt, theils in's Rutschen gerathen. Ackerbauminister Graf Szapary entsendete eine technische Commission nach Szegedin, um den Zustand des Quai's zu untersuchen und Vorschläge zur Herstellung desselben zu erstatten. Diese Commission hat nunmehr ihre Arbeiten beendigt, und Professor Klimm erschien am 24. d. beim Minister Grafen Szapary, um demselben das Gutachten zu überreichen. Dasselbe gipfelt, nach Mittheilung des Nemzet, in folgenden Punkten: Der Quai ist in seiner bisherigen Gestalt nicht wiederherzustellen, sondern es ist ein schiefes Uferpflaster zu bauen, welches stellenweise mit Treppen zu versehen ist, und welches im Bette der Theiß durch Steinanhäufungen gestützt werden muß. Die Commission wurde zur Verwerfung der derzeitigen Form des Quai's durch die ungünstigen Terrain=Verhältnisse bestimmt. Es würde enorme Kosten verursachen, so tief in das Flußbett hinab zu dringen wie beim Bau von Brückenpfeilern. Der derzeitige Quai ist mehr aus ästhetischen als praktischen Gesichtspunkten(!) erbaut worden. Die Terrain=Verhältnisse sind längs der ganzen Linie dieselben, wie an der Stelle, wo der Quai eingestürzt ist, deshalb müssen auch die unversehrt gebliebenen Theile durch Steinanhäufungen gestützt werden. Endlich empfiehlt die Commission, die ganze Ufermaner im Weichbilde Szegedins zu erhöhen, weil während des Hochwassers im Jahre 1888 das obere Ufer nur um zwei Centimeter höher war als die Fluth. Ueber die Kosten dieser Arbeiten enthält die Mittheilung keinerlei Andeutung.
** Sprechmaschinen. Die Größe des Ersindungsgenie's zeigt sich in der Einfachheit der Mittel, mit welchen es bisher unerreichbar geglaubte Ziele erreicht: in dieser Hinsicht ist Edison wegen seines Phono

——
4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 265= Sonuing, 29. Reptember 1339.
graphen unvergänglicher Ruhm sicher. Auf welchen Umwegen hat man früher doch dasselbe zu erzielen gesucht, was der Phonograph jetzt fast vollkommen leistet, und wie sklavisch hielt man sich dabei an den Organismus der menschlichen Sprachwerkzeuge! Daß es sich nur um Schwingungen handelt, die man gleichviel wie nachahmen müsse, wurde außer Acht gelassen. So berichtet die Spener'sche Zeitung vom 13. September 1820 über eine Sprechmaschine des Hru. Posch das Folgende: „Schon Kempelen, der Erfinder der berühmten Schachmaschine, hat zu Ende des vorigen Jahrhunderts eine Sprechmaschine construirt, der es jedoch noch an manchem gebrach, um einzelne Silben zu deutlichen Worten aneinander zu reihen. Er hatte indessen, höchst sinnreich, den Weg vorgezeichnet, den Sprachapparat des Mundes mechanisch nachzubilden, und es bedurfte nur eines umsichtigen und geschickten Mechanikers, um den Apparat zur möglichen Vollkommenheit zu bringen. Indem Hr. Posch, als verdienstvoller Modelleur hinreichend bekannt, dieser Arbeit sich unterzog, war man berechtigt, auf ein gelungenes Resultat hinzusehen. So überrascht diese Maschine denn wirklich durch die Deutlichkeit der Aussprache, ja, es könnte einem unheimlich zu Muthe werden, wenn man, ihrer unbewußt, sie zum Aussprechen ominöser Wörter, auf unbewußte Weise, in Bewegung setzte. Besonders interessant ist die Art, wie die Consonanten den Vocalen, zur Bildung des articukirten Wortes, auf der Maschine beigegeben werden, und wie einfach der hierzu erforderliche Mechanismus ist. Es leuchtet ein, daß gerade dieser Theil die größten Schwierigkeiten in sich trug, indem hier durch die Sprache von allen tönenden Instrumenten sich unterscheidet die Aufgabe also, ein tonloses Geräusch, als reinen Consonant, dem Laute beizugeben, gewiß keine leichte war. Da die Maschine nun, bei einiger Uebung in ihrer Direction, list alle Wörter deutlich spricht, so sehen wir, in wie weit diese Schwierigkeit überwunden, und wie nur noch ein Schritt nöthig ist, um sie unserm Sprachorgane ganz gleich zu machen. Es fehlen ihr nämlich noch die Consonanten g. k, t. deren Mangel das Wort undeutlich macht, wenn sie es besonders charakterisiren sollen. So gehört diese Maschine denn ungeachtet jener noch mangelnden Vollkommenheit zu den merkwürdigsten Curiositäten und ist gewiß die einzige existirende. Sie ist nicht groß, etwa 2 Fuß lang, 9 Zoll breit und 9 Zoll hoch und befindet sich gegenwärtig im Besitze des Uhrmachers Hru. Lieder, der sie zu einem Automaten umzuschaffen gedenkt.“ Noch in den siebenziger Jahren zog ein Mann mit einer solchen sehr verwickelten Sprechmaschine an den Schulen herum. Es erregte Mitleid, den Mann sich für jeden Laut an seinem Instrument abmühen zu sehen; er hielt es für einen Triumph, den schwierigen =Laut möglichst deutlich zu Gehör zu bringen, und war höchlich zufrieden, wenn sein Apparat schon Mässässäppä(Mississippi) sagen konnte.
.4 Buenos Aires, 20. Aug. Ein schändliches Attentat gegen einen Eisenbahnzug wurde zwischen Buenos Aires und Rosario ausgeführt. Als ein von Buenos Aires abgegangener Nachtzug Morgens über die etwa vier Kilometer von Sau Nicolas entfernte Brücke über den Arroyo del Medio kam, wurden die Reisenden zu ihrem Schrecken plötzlich durch Rütteln und Stöße sehr unsanst aus dem Schlafe geweckt. Doch nur einen Augenblick herrschte Todesangst, denn die Locomotive hatte sich glücklicherweise von den Waggons abgelöst und war dicht neben der Brücke vom Damm herunter tief in den weichen, morastigen Boden gestürzt. Der Locomotivführer hatte die Geistesgegenwart, sofort beim ersten Stoße den Dampf abzulassen, und sprang in entgegengesetzter Richtung von der Maschine. Die Untersuchung ergab, daß die Eisenbahnschienen losgeschraubt worden waren. Die zwei muthmaßlichen Verbrecher sah man in der Ferne in vollem Galopp davonjagen. Daß nach der glücklich überstandenen Gefahr die größte Bestürzung unter den Reisenden herrschte, kann man sich denken. Der Zugführer, ein Engländer, war der Gegenstand allgemeiner Liebkosungen. Hätte die Vorsehung nicht schützend gewaltet, so würden 390 Männer, Frauen und Kinder vielleicht insgesammt einen qualvollen Tod gefunden haben. Die Wagen wären die hohe Brücke hinab in den Arroyo=Fluß gestürzt, und da in den Wagen noch die Lichter brannten, konnte eine Feuersbrunst hinzutreten. Man nimmt an, daß die Attentäter dieselben Verbrecher sind, welche das schreckliche Eisenbahn= unglück auf derselben Strecke nach Rosario vor einem Jahr veranlaßt hatten. Die Presse ist äußerst entrüstet über den Fall. Ein Blatt schreibt sogar:„Von Seiten des Publicums muß alles aufgeboten werden, diese Unmenschen ausfindig zu machen, um sie dann ohne Erbarmen wie wilde Bestien todt zu schlagen oder aufzuhängen.“
Buntes Allerlei.
** In Drumcondra, einer Vorstadt von Dublin, wird gegenwärtig ein neuer Palast für den katholischen Erzbischof von Duolin, Dr. Walsh, gebaut. Ein großer Saal des Gebäudes ist eigens für die Conferenzen des irischen Eviskopats bestimmt. Im Oratorium ist besondere Pracht entfaltet. Der ganze Palast wird mit Elektricität beleuchtet.
** Ein katholisches Coneil in Japan. Der h. Sluhl hat die Abhaltung eines japanischen nationalen Concils für den März 1890 angeordnet. Auf demselben werden alle apostolischen Delegaten, apostolischen Vicare und Missionare dieses Landes versammelt sein. Die Propaganda hat gerade das Jahr 1890 für das Concil vorgeschlagen, weil dann 25 Jahre verflossen sein werden, seitdem katholische Missionare eine christliche Gemeinde in Japan entdeckten, welche aus der Zeit der frühern Missionsthätigkeit in die Gegenwart sich hinübergerettet hatte. Bekanntlich trägt die Eifersucht handeltreibender Völker die Schuld an dem fast vollständigen Untergang des Christenthums in jenen Gegenden während der letzten Jahrhunderte. Jetzt läßt die japanische Regierung der christlichen Mission alle Freiheit; es hat sogar nicht an dem Plane gefehlt, das Christenthum officiell einzuführen, und zwar wollte man dies in der Absicht thun, dadurch der westlichen Cultur leichtern Eingang zu verschaffen.
** Eine aufregende Jagd spielte sich vor einigen Tagen auf der Straße von Chaux de Fonds nach Neuenburg(Schweiz) av. Ein Radfahrer des erstgenannten Ortes traf unterwegs, wie die Straßb. Post erzählt, eine kleine Kuhheerde an, an deren Spitze ein gewaltiger Stier marschirte. Unser Radreiter rief dem begleitenden Senner zu, ob es gefährlich sei, neben durchzufahren. Die Antwort lautete etwas nubestimmt: es komme darauf an, worauf der Radreiter keck vorfuhr. Als er aber neben dem Stier vorbeifuhr, machte dieser eine rasche Schwenkung und stürzte sich wüthend gegen den Reiter, der glücklicherweise seine Geistesgegenwart nicht verlor und die schnellste Gangart anschlug, hart hinter ihm drein der Stier. So dauerte die Jagd mehrere Kilometer, bis endlich das Schnauben hinter dem gehetzten Radfahrer nachließ; der Verfolger blieb zurück, er konnte nicht mehr. Der Reiter und sein geschwindes Roß waren Sieger geblieben bei dieser Fahrt auf Tod und Leben.
** Absturz. Am Freitag sind auf dem Ortler zwei Mitglieder der Section Frankfurt des Deutschen und Oesterreichischen Alpenvereins mit den Trafoier Führern Mazzeck und Thöni über eine mehrere hundert Meter hohe Schneedecke in eine Gletscherspalte gestürzt, wobei der eine Führer mehrere Rippen, der andere den Oberschenkel brach, die beiden Fremden aber nur unbedeutende Verletzungen erlitten. Ebenfalls am Freitag ist bei der Besteigung des Cevedale, wahrscheinlich in Folge Abbrechens einer Schneewächte, der Führer Dangl aus Sulden mit einem deutschen Touristen abgestürzt. Letzterer erlitt Rippenbrüche, Ersterer kleine Verletzungen.
** Eine führerlose Locomotive sauste am Montag=Morgen in den Hauptbahnhot von Gent hinein; der Bahnhof ist Kopfstation, und
es gab deshalb einen kolossalen Auprall gegen die am Ende der Schienengeleise befindlichen eisernen Puffer, welche umgestürzt wurden. Stücke derselben flogen in das Bahnhofsgebäude hinein, aber der Lauf der Locomotive nahm ein Ende, ehe größeres Unglück entstanden wäre. Der Heizer der Maschine war bei der Durchfahrt durch die Station Deynze ausgeglitten, blieb aber mit dem Fuße häugen; der Maschinist wollte ihm helfen, das gelang aber nicht, und Beide fielen auf die Strecke, während die Maschine sich selbst überlassen blieb und den mehrstündigen Weg bis Gent allein machte. 2
** Der Liverpooler Dampfer Florence ist Dinstag=Nacht auf der Fahrt von Garston nach Belfast bei der Insel Man gescheitert. Das Schiff hatte zehn Seeleute und einen Fahrgast an Bord. Nur zwei Matrosen gelang es, sich in das Boot zu retten. Fast ohne Nahrungsmittel und spärlich gekleidet, trieben die Beiden vier Tage auf dem Meere umher, bis sie von dem Dampfer King Orry aufgefischt wurden. Einer von den Beiden starb bald nach der Ankunft auf dem Dampfer, der Andere geht der Genesung entgegen. Die ganze übrige Besatzung der Florence ist wahrscheinlich ertrunken.
** Der Americauer Allen wurde am Samstag in München wegen des großen Juwelen=Diebstahls bei Thomas zu München(Frühjahr v..) zu zwölf Jahren Zuchthaus verurtheilt.
** Ein freiheitsdurstiger Elephant. Die gegenwärtig den Rhein bereisende Menagerie Berg besitzt auch einen Elephanten. Jüngst machte dieser sich in Boppard frei und spazierte zum nicht geringen Erstaunen und Schrecken der Bewohner eine Zeit lang in den Straßen umher. In einer der letzten Nächte machte er sich in Koblenz los und zog durch die Stadt, drang schließlich in ein Haus ein und bemächtigte sich eines Sackes mit Kartoffeln. Hier wie in Boppard wurde der Ausreißer wieder festgenommen, bevor er erheblichen Schaden angerichtet hatte. Der Dickhäuter scheint gar nicht unvernünftig zu sein, schreibt man der Frankf. Ztg., aber darauf sollte man sich doch nicht verlassen.
** Eine gefährliche Baslonfahrt. Aus Agram wird der N Fr. Pr. berichtet:„Für heute hatte der Luftschiffer Merighi eine Auffahrt mit seinem Ballon angekündigt. Beim Aufslieg erlitt der Ballon durch die Ungeschicklichkeit des Hülfspersonals einen 10 Meter langen Riß. Er schnellte aber trotzdem mit Merighi, der an einem Trapez unter dem Ballon hing, 150 Meter in die Höhe. Das massenhaft anwesende Publicum gerieth bei dem schrecklichen Anblick in die höchste Aufregung, die sich noch steigerte, da der Ballon in Folge des Ausströmens des Gases wie in einem Feuermeer schwamm und dies den Glauben erweckte, derselbe sei in Brand gerathen. Merighi selbst, der anfangs von dem Unfalle nichts wahrnahm, setzte seine halsbrecherischen Kunststücke fort, während der Ballon bis zu 300 Meter Höhe stieg. Dann senkte sich derselbe langsam, da glücklicherweise die obere Hälfte unversehrt geblieben war, und fiel einige Hundert Schritte vom Orte des Aufstieges entfernt zu Boden, ohne daß der Luftschiffer eine Verletzung erlitt.“
** Bäckerei=Monopol in London. Auch das Brod soll jetzt in London unter die Herrschaft des Monopols gebracht werden. Es hat sich eine Actiengesellschaft gebildet, welche nicht weniger als 277 Bäckereien ankaufen will. Das Capital der neuen Gesellschaft beträgt zehn Millionen Mark. Der Preis für die zu kaufenden Bäckereien wird auf neun Millionen verauschlagt, so daß eine Million als Betriebsmaterial übrig bleibt. Die Gesellschaft führt den Namen Bread Union.
= Ein furchtbarer Felssturz ereignete sich Donnerstag=Abend um 158 Uhr in Quebec. Die Hunderttausende von Centnern wiegende Masse brach unterhalb der Kings=Bastion auf der Citadelle ab und stürzte in die 300 Fuß tiefer gelegene Champlainstraße hinab. Sieben Häuser wurden zerstört. Die Insassen, meistens Hafenarbeiter=Familien, wurden unter den Trümmern begraben. Die Zahl der Verunglückten genau anzugeben, ist bis zur Stunde nicht möglich. Bis Mitternacht wurden 14 Leichen aus den Trümmern hervorgezogen und 27 sonen wurden furchtbar verstümmelt aufgefunden. 100—200 Personen sind im Ganzen von der Felsmasse begraben worden. 600 Soldaten und Bürger sind jetzt an der Arbeit, um die Verschütteten an's Tageslicht zu fördern. Die Aufgabe gestaltet sich jedoch schwierig, weil auf der Straße 15—20 Fuß hohe Felsblöcke liegen. Man befürchtet einen zweiten Felsrutsch, deshalb sind die Rettungs=Arbeiten mit großer Gefahr verbunden. Der Eigenthumsverlust beziffert sich auf mehr als 100,000 Dollars. 30 Leichen sind bisher aus den herabgestürzten Felsmassen hervorgezogen worden. 36 Personen werden noch vermißt. Unter den Vermißten befinden sich viele Kinder. Ganze Familien sind verunglückt.
** Unterbrechung der Orient=Linie. Die Passagiere des Sonntag=Abend in Belgrad eingetroffenen Schnellzuges von Constantinopel wären beinahe von einem furchtbaren Unglück betroffen worden. Kaum hatte nämlich der Zug den Eugpaß von Cerwena Recka zwischen Pirot und Nisch durchfahren, als die fünfzehn Meter lange Brücke über die Nischawa zusammenbrach und in die tosende Nischawa stürzte. Der Personenverkehr wird in Folge dessen nur durch Umsteigen bewerkstelligt werden können, während der Güterverkehr nach Bulgarien und der Türkei auf mindestens vier Wochen eingestellt werden muß.
** Das britische Kanonenboot Liky wurde während eines orcauartigen Sturmes auf die Felsenrisse von Labrador geschleudert. Ein Boot schlug um, und sämmtliche Iusassen ertranken. Das britische Kriegsschiff Pylades ist nach dem Orte des Schiffbruches gesegelt. Das Kanonenboot ist von der Firma Napier in Glasgow im Jahre 1874 gebaut worden. Das Schiff trug 720 Tonnen Wasserverdrängung und hatte 830 Pferdekräfte.
** Eisenbahn=Diebe in Ungarn. In der Untersuchung wegen der Diebstähle auf der ungarischen Staatsbahn ist festgestellt worden, daß die Veraubung der Frachten=Colli bereits seit anderthalb Jahren erfolgt ist und zwar durch eine und dieselbe Partie Bahnbediensteter. Bei vier Bremsern und einem Zugführer in Neuhäusel wurden Unmassen gestohlener Waaren jedweden Gerre's, wie Wäsche, Leinwand, Seifen, Stoffe, Pfeifen, Schirme 2c. gefunden. Sämmtliche fünf Personen wurden sofort verhaftet. Auf deren Angabe, daß auch der Zugführer Joseph Hermann in Preßburg Mitwisser des Verbrechens sei, erfolgte auch bei diesem eine Hausdurchsuchung, welche ein ganzes Lager gestohlener Effecten zu Tage förderte. Hermann, 59 Jahre alt, aus Falkenberg in Schlesien gebürtig, Vater von sieben Kindern, wurde sofort verhaftet und wird morgen dem Gericht eingeliefert. Die Diebstähle erfolgten in der Weise, daß der Plomben=Verschluß der Waggons gewaltsam geöffnet wurde. Der bisher constatirte Schaden dürfte etwa 6000 Fl. betragen.
** Schiffs=Unglück. Während eines bei Durban wüthenden Sturmes scheiterte die Barke Mary Emily. Die gesammte aus zehn Mann bestehende Besatzung und die Frau des Capitains ertranken.
** Die Stadt Birmingham ist gegenwärtig von einer furchtbaren Scharlach=Epidemie heimgesucht. Sieben Krankenpflegerinnen und vier Aerzte des Fieber=Hospitals sind schon von der Krankheit befallen worden. Die Zahl der Scharlachkranken ist so groß, daß die HospitalRäumlichkeiten nicht ausreichen.
** Einsturz in Mailand. Am Mittwoch=Morgen ist in dem neuen Stadtviertel der Porta Vittoria eine jener schwindelhaft gebauten neuen Miethscasernen eingestürzt und begrub, wie die Frankf. Ztg. berichtet, an sechszig Arbeiter unter den Trümmern. Bisher sind von diesen sieben Todte und vierzehn Verwundete hervorgezogen worden. Der Baumeister Mazzola und der Constructeur Papris sind entflohen. Präfect und Stadtverordnete sind am Platze; es gibt entsetzliche Scenen, und die Aufregung ist sehr groß. Tausende umlagern die Unglücksstätte. Extrablätter tadeln heftig die neue leichtfertige Bauart: die Entrüstung der Bevölkerung ist groß. Der König soll den Wunsch geäußert haben, anläßlich dieses Unglücks nach Mailand zu kommen.
** Vergiftung durch Tollkirschen. In Kilburn(London) vergifteten sich neun Personen durch den Genuß von Tollkirschen. Sechs mußten in's Hospital geschafft werden.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.) 182. Rösseksprung.
183. Rebus.
2. Freut euch des Lebens.
3. Der Mai ist gekommen.
4. Es blüht das fernste tiefste Thal.
5. Ach nur einmal noch im Leben
6. Und wüßten's die Blumen, die kleinen.
7. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
8. Komm lieber Mai und mache die Bäume wieder grün.
3
—
3
180. Rebus.
Wer mit Füchsen zu thun hat, muß den Hühne stall zuhalten.
181. Dreisilbig.
Galgenstrick.
185. Arithmogryph.
1 2 34 5 6 7 345 ein Schloß am Rhein
2 8 5 5 9 14 3 1 eine Stadt in Deutschland.
3 10 11 3 ein deutscher Fluß.
4 5 6 3 10 Land. das von Wasser umgeben ist.
5 9 1 12 8 der Name einer Oper von Bellini.
6 9 5 5 811 35 13 ein Wochentag.
7 1 4 3 6 7 eine Stadt am Adriatischen Meer.
3 1 11 6 3 eine Hülsenfrucht.
4 6 10 8 5 13 eine Insel im nördlichen Eismeer.
5 9 1 13 3 5 die Bezeichnung einer Himmelsrichtung.
Die Zahlen sollen durch Buchstaben ersetzt werden. Die Ansangsbuchstaben nennen sodann, gleichlautend mit dem ersten Worte, ein Schloß am Rhein.
186. Diamant-Nälhsek.
a Die Buchstaben nebenstehender Figur sind so zu
a a a ordnen, daß die verticale und die horizontale Mittele e e f k linie gleich lauten und eine Provinz in Africa nenkkimmmm ner die erste und letzte Reihe enthalten je einen
nno rr Buchstaben; die andern Reihen, aber in anderer
r s u Reihenfolge, nennen: ein Getränk, einen Fisch, einen
u Theil des menschlichen Körpers, ein Interpunktionszeichen.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auslösungen der vorigen
178. Silben-Rätßsek.
Ferdinand Rhedc Jannae Eber Deli
# Rheinstein Iburg S Conrad S Henne # Vorhaus
S Olymp Netto &am Säbel Corvey
s Hundsrück Jäger Laura Lientenant Eise
Rhinoceros
179. Rösselsprung.
O, darum ist der Lenz so schön,
Mit Duft und Strahl und Lied,
Weil singend über Fiur und Höh'n So bald er weiter zieht.
Und darum ist so süß der Traum,
Den erste Liebe webt,
Weil schneller wie die Blüth' am Vaum, Es welket und entschwebt.
Und doch! Er läßt so still erwärmt, So reich das Herz zurück;
Ich hab' geliebt, ich hab' geschwärmt,
Ich preif' auch das ein Clück.