Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die 2ie ale de ste aie die ie ite iie aie die die die iie ie die die uie die die de die die die de die die die die de die die de die die die die de die die de 26
Köln, Mittwoch, 9. Januar 1889. Tägliche Auflage über 22,000.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofs, die einspaltige Heile; für auswärts 20 pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
ETEE E.
Nr. 9. Dritter Jahrgang.
Grosser Inventur- Ausverkauf
mit bedeutender Preis-Ermässigung
und einem
Exstra-Rabatt von 10 Precent.
Während des im Monat Jauuar stattfindenden Inventur-Ausverkaufs habe ich, um mit meinen grossen Lagerbeständen möglichst zu räumen, die bereits herabgesetzten Preise auf„„ I49. MNugI
Kleiderstoffe aller Art, sowie auf sämmtliche Damen-Winter-Mäntel
noch weiter ermässigt und bewillige auf die Dauer des Ausverkaufs bei Einkäufen von zehn Mark und mehr noch ei
Extra-Rabatt von 10 Procent bei Baarzahlung.
Diesen Extra-Rabatt bewillige auch ausnahmsweise während dieser Zeit auf
Leinen, Weisswaaren, Gardinen und Bettwaaren.
Bei den zum Ausverkauf kommenden Waaren ist der Ausverkaufspreis mit blauen Zahlen neben dem frühern Preis vermerkt.
en
Casinoplatz.
Nr. 23-25.
ist der Ausverkaufspreis mit bieden nonlen....
Ossendorft
Schlittschuhe
zu billigen Preisen. C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
-Handschuhe.
Glacé-Handschuhe à 1., Stoff-Handschuhe von 50 Pfg. an empfichlt
Hohepforte S. Mehler, Hegssforte
Schmalz, Schmalz,
bestes Hamburger, in Fäßchen von 50 u. 100 Pfd., zu billigsten Preisen bei
P. S. Leger, Bürgerstr. 13.
Medoc per Flasche M. 1,20. St. Esteph„„„.50
49 Mauritiussteinweg 49.
Speeialität: AulirariT-(schwefelfreie) Nußzkohlen.
0<space> m<space> K r f..<space> J u f<space> 0 X<space> G o r t a l l t<space>
Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter
gleich 12½ Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
* 02—
= S3 2:
2 55
Comptoir: Komödienstraße 81.
Geschäfts-Uebernahme.
3.
Paul Pastor.
meine Verbindungen mit den allergrössten und leistungsfähigsten Flsch#rcter#i,##n pstan, vorkaue
sowie durch Massenbezüge bin ich in der Lage, stets billigste Engros-Preise für den D
Wie Guren masseneczuge Uiten ider Eaxe,VioteB—o„„„**
notiren. Mein Princip ist: Reelle, prompte und freundliche Bedienung, prima Waare, grosser Umsatz, geringer Verdienst. Ein Versuch überzeugt. Offerire
heute Ia, russischen Cariar per Pfd. 5 Mark. B. 44 Dazl. 9 Ct. oa Drg Kiera 9 95
Specialitäten: Frische Fluss- u. Seefische.
Schellfisch 25 Pfg., Cabliau, ganze Fische, 25 Pfg. p. Pfd.
25 Pfg., Ostend. Seezung. kl. 1,10 p. Pfd. ge2 Pfd. 25 Pfg., Weser-Salm, Rhein-Salm,
Schollen kl.
grine Häringe 2 Pfd. 2
Ia. Hecht 70 Pfg., Karpfen 70 Pfg., Backfisch 20 Pfg la. Haff-Zander 85 Pfg., Holl. Austern.40 p. Dtzd.
“engl. Fett-Bück. 3 St. 20 Pfg. Kiste 2. 25
ff. Speck-Sprotten, Kiste.50, per Pfd. 60 Pfg.
hochfein marinirte Häringe a 6 Pig.
Riesen-Rollmops 8 Pfg., per Fass.75.
feinste Bratbückinge Stück
5 Pfg.
Ferner alle möglichen geräucherte, marinirte und conservirte Fische.
Hamburder Fisch- und DelicatessenGross-Handlung
Brückenstrasse Nr. 3.
Hochachtungsvoll
Paul Pastor.
Nr. S4be. 3455. S4be. Wilhelm Dünner,
Kohlenhandlung en gros&amp; Cu
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
empfiehlt als Specialität Anthracit=(schwefelfreie) Nußkohlen aus dem Wurmrevier. Die Preise siellen sich bis auf weiteres wie folgt frogig 2i; Hoetofitger““ Prois1, Hetol.
gleich 12½ Neumalter gleich 6¼ Malter Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also...„ 90
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke...—.„. 727
Magere Schrottkohlen.......... 15 50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen.. K 29,— MR. 127
Ale andern Kahlenorten, Briguettes, Coaks und Holz zu Vuntsgiek, irlelen zwechen
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu notire ich besondere ermäßigte Preise. Preislisten werden auf dem Comptoir, Ko
obe u gerkaufe nach Gewicht; Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwaage.
Briefe für mich können unfrankirt der Privat=Post sowie der Circulair=Post übergeben werden.
Rheinische Bierbrauerei, Mainz
„„„. K„I hIe Mi an(Lall.s nas hits Folnß1•2 FEnN1DTI
empfiehlt ihr anerkannt vorzügliches Bier(helles und dunkeles) in Fässern
und Flaschen franco Haus. Besonderer Vorzug der Biere ist, daß sie nicht verschleimen.
Alleinvertreter Carl Esch in Köln, Lyskirchen 6.
Ahrbleichart pr. Fl. M..—. Walportzheim.„„„.35.
49 Mauritiussteinweg 49.
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwaage gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240 B Wir machen darauf aufmerksam, daß sich unser Comptoir ab 25. ds. Mts.
Hohenzollern=Ring 17 befindet.
Richmodstr. Specialität:
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an. Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu A 27 per ½ Dutzend.
Bitte Hausnummer zu beachten.
*""„„

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9# Mittwoch, 9. Januar 1889.
leine
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas=Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, 1
Mutter=Mopehund,
1 Jahr alt, billig abzugeben. Gereonswall 126.
Eine Partie
Hosen R. 6,50. Zur goldenen 10—.
Mainzer Käse!!
Kistchen von 100 St. Inhalt, K 3,20. Mehrabnahme billig. Stephanstr. 11
Ein
wenig gebrauchtes englisches Zweirad, Radhöhe 55 Zoll, steht preiswerth zu
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9.
Möblirte Zimmer
mit Frühstück zu vermiethen.
Hübsch möblirtes
venzimmer zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Zweite Etage
zu vermiethen. Komödienstraße—11, an der Pauluswache.
Ehrenfeld 1 schönes Haus mit Ehrruseid. groß. Garten, 1 feine Etage, 1 Unterhaus, 1 kleines Har chen, 3 Theile à 18 K. 1 tüchtiges Unterhaus für Geschäftsmann, mehrere Zimmer zu vermiethen.
Näheres Köln, Bürgerstraße 2.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Capitalien
15,000
Kirchengelder liegen zum Austhun auf gute erste Hypothek zu 4½%. auch in kleinern Abschnitten, bereit. Bescheid bei Christ. Rech, Hohenstaufen=Ring 2.
Restkaufschillinge
werden angekauft. Näheres bei
Obladen,
von Werthstraße 40.
Verloren&amp; Gefunden.
K
Hund entlaufen.
Junger weißer Fox=Terrier, mit gelben Abzeichen am Kopf, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung. Neumarkt 5. Vor Ankauf wird gewarnt.
Ein Kanarienvogel
entflogen. Wiederbringer erhält Belohnung. Waidmarkt 6.
Hündchen zugelaufen,
schwarz, kurzhaarig, gelbe Schnauze und gelbe Beine, stumpfe Ohren, kurzer Schwanz. Gegen Insertions=Gebühren abzuholen. Katharinengraben 25.
Vor einiger
Zeit eine Reisedecke gefunden.
Abzuholen Riehl 155.
Vermischtes.
Kost und
Logis für anständige Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Coats=Oefen
kauf= und leihweise billig abzugeben. Michaelstraße 2.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengart. 14.
An zwei
halben preußischen Loosen können noch Mitspieler theilnehmen..
Villenstraße 138C, Riehl.
Stichwort
für den Carneval: Et es noch zo junk.
Carnevalshüte,
Carnevalsartikel, Carnevalskleider werden angefertigt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Empfehle
mich den geehrten Herrschaften im Waschen und Färben von Handschuhen aller Art. Ch. Röseler, Olivengasse 6, am Neumarkt.
Bautechnisches Bureau
von Fried. Dick, Architekt.
Banzeichnungen, Entwürfe, Berechng. Vermessungen, Revisionen 2c. Huhnsg.8.
Die gegen
den Kohlenhändler Joseph Mondorf am 2. Januar 1889 ausgesprochene Beleidigung nehme ich endlich zurück.
Arnold Denz.
Club français„'Amitié“.
Assemblée générale: Féte anniversaire. La direction. Cologne, le 8 Janvier 1889.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Nock In Kals:
ststraße 81, Joh. Nenkirchen.
In Sul:: Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,

9&a Mittwoch, 9. Januar 1339.
Seite 3.
6 Die Simultanschule Filzengraben=Lyskirchen wird in
Jolae Verfügung hiesiger königlicher Regierung mit Ostern d. J. zu besteven aufhören. In der Mitte der siebenziger Jahre, so schreibt in dieser Angelegenheit die Kölnische Volkszeitung, handelte es sich in Köln “<space> a s t e n<space> d a r u m<space> d i e<space> b e s e b e n d e n<space> U h a r r s c h u l l u s t e n e<space> z u<space> v e r ü c h t e n.<space> D i e<space> T hrheit, sowohl in der an Stelle der katholischen Schul=Commission ##en gebildeten Schul=Deputation, wie auch in der StadtverordnetenTersammlung, versuchte, einige confessionslose Schulen mit Einschluß Dr Juden, im Allgemeinen aber Simultanschulen für Katholiken und rotestanten einzurichten. Da aber in den letztern die evangelischen schüler unter den katholischen sich fast verloren hätten, so waren die emühungen des Vorstandes der evangelischen Gemeinde zur Abwehuuing der Simultanschule von Erfolg. Um aber dem Verlangen der rrschenden„liberalen" Partei möglichst zu entsprechen, wurden zunächs
ie katholischen Pfarrschulen dadurch beseitigt, daß neue Bezirke mit hsklassigen Schulen geschaffen, die katholischen Schulvorstände aufgeöst und die neuen Bezirksschulen unter die zu Rectoren ernannten sauptlehrer gestellt wurden. Sodann aber wurde, um auch in einem esondern Falle dem Streben nach confessionsloser Erziehung zu entprechen, die katholische Schule an St. Maria in Lyskirchen mit der wangelischen Schule am Filzengraben vereinigt. An dieser Simultanchule wurden seit 1876 bis heute unter einem evangelischen Rector die knaben beider Confessionen fast nur von protestantischen Lehrern, die Mädchen in gleicher Weise von katholischen Lehrerinnen unterrichtet. Alle Bemühungen der Eltern, diesem Mißstande ein Ende zu machen,
scheiterten an dem Widerstande der städtischen Schulbehörde. Sie würden auch jetzt bei der durch die Aufhebung des Schulgeldes abermals nothwendig gewordenen neuen Umschreibung der Schulbezirke nicht gefruchtet haben, wenn die königliche Regierung, welcher dafür der Dank der auf die religiöse Erziehung ihrer Kinder bedachten Eltern gebührt, nicht
o Hderr Kark Lezspertz, Theihaober der bekannten KunsthandlungsFirma I. M. Heberle H. Lempertz Söhne, ist gestern nach kurzem Unwohl sein plötzlich an Herzlähmung gestorben.
I Goldenes Jubiläum. Vorgestern feierte unser Mitbürger, der Dom bau=Controleur Hr. Ludw. Becker, das fünfzigjährige Jubiläum seiner Thätigkeit beim Bau unseres herrlichen Domes. Anfangs als Steinmetz in der Bauhütte beschäftigt, wurde er schon nach kurzer Zeit von Herrn Dombaumeister Zwirner in das Verwaltungs=Bureau gezogen, wo er noch heute, körperlich und geistig rüstig, schafft. Viel Denkwürdiges hat er erlebt und gesehen in dieser langen Zeit. Von dem Landesherrn und Protector des Dombaues wurden ihm der Rothe Adler=Orden und der Königliche Kronen=Orden verliehen, und von nah und fern gingen ihm zahlreiche Glückwünsche und Geschenke zu. Besonders erfreulich für ihn war ein herzlicher Glückwunsch von seinem Mitarbeiter und treuen Freunde aus jungen Jahren, von dem zu hohen Ehren gelangten Dombaumeister und Ober=Baurath Professor Freiherr v. Schmidt in Wien. Die zerstreut, meist weit von Köln lebenden Familien=Angehörigen des Jubilars waren fast vollzählig zur Verherrlichung des schönen, selCD Suppen=Anstalt. Der Kölner Wohlthätigleits=Verein hat in
dem Locale Sternengasse 25 seine Küche wieder in Betrieb gesetzt, in welcher für 15 Pfg. ein warmes Essen geboten wird. Es wäre wünschenswerth, daß auch in den andern Stadttheilen solche Suppen=Anstalten errichtet
werden könnten.„Nz. 4
§ Am Eigelstein haben die berüchtigten Treppen=Anlagen, welche die Tieferlegung der Straße an vielen Häusern herbeigeführt hat, am Montag wieder einen Unfall verursacht. Eine Frau aus Nippes siel an dem Hause Eigelstein Nr. 29.31 die Stiegen herunter und verletzte sich schwer.
∆ Am Marsplatz und der Straße Unter Seidmacher hat man mit Niederlegung der Häuser Nr. 11 bzw. Nr. 1 begonnen. Dieselben werden einem stattlichen Neubau Platz machen, und wird bei dieser Gelegenheit die Straße eine ansehnliche Erbreiterung erfahren. Für das an die Straße fallende Terrain sind bekanntlich von der Stadt 8044 M. für das Quadrat Meter bewilligt worden.
Köln=Deutz, 8. Jan. Die Kohlenhandlung Fritz Schieffer hier selbst hat einem Mitgliede der Armen=Deputation 25 Karten pro 4 Scheffel Kohlen zur freien Vertheilung an arme Leute als Neujahrs=Geschenk übersandt. Möge diese bei der jetzigen Witterung sehr angebrachte Wohlthätigkeit recht viele Nachahmer finden.
W Köln=Deutz, 8. Jan. Gestern Abend explodirte in dem Keller eines Hauses an der Heribertusstraße eine Petroleumlampe. Größeres Unglück wurde durch rechtzeitiges Einschreiten einer Hausbewohnerin verhindert.— Das am Samstag unterhalb der festen Brücke leck gewordene Schiff konnte gestern bereits im Kölner Hafen geborgen werden.— In Poll ist unter den Schulkindern die Halsbräune ausgebrochen, so daß in manchen Schulklassen fast die Hälfte der Kinder fehlt * Köln, 8. Jan. Marrtbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11,00, Hühner 1,60, Enten 2,50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80, Salm .00. Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= fleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen.65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Jagd=Verpachtung.
Die Feldjagd der hiesigen Stadtgemeinde, circa 1800 Morgen groß, wird mit dem 1. Februar k. J. pachtlos.
Termin zur Wiederverpachtung auf sechs Jahre ist auf
Montag den 14. Januar 1889, Nachmittags 3½ Uhr,
im Hotel Aretz hierselbst anberaumt.
Das Jagdgebiet ist von der Eisen bahn=Station Langenfeld nur 10 Minuten entfernt.
Hitdorf ist Kahnstation der Niederländischen und Köln=Düsseldorfer Dampfschifffahrts=Gesellschaft und in einer Stunde mittels Schiff von Köln aus zu erreichen; auch fährt ein LocalDampfboot täglich zwei Mal von Köln nach hier und zurück.
Die Ausstellung der Jagd, welche sich in einem vorzüglichen Zustande befindet, erfolgt in einem Bezirke. gungen liegen im Rathhause
Einsicht offen.
Hitdorf, 13. December 1888.*
Der Bürgermeister, Wagner.
? Carneval 1835.
H. Mendel&amp; Co.,
V Obenmarspforten 27—. 7 Ecke der Marspfortengasse. Carnevals-Atlas, p. Met. 55 Pfg. A Baumwoll-Sammt in allen V
∆ Farben, p. Met. 75 Pfg. Tariatan, 35 Pfg. 4 * Blumen für Carneval.
6 Gold= u. Silber=Besatz.
A Wiederverkäufer=Preise.
1 Carnevals- Hüte,
I geschmackvoll und billig.
H. Mendel&amp; Co.,
Obenmarspforten 27—.
Ecke der Marspfortengasse.
RESTE
in Cachemirc und Seide, passend für Kleider; geblümter Sammet für Taillen weit unter Einkaufspreis.
Schildergasse 72,
neben der Bade=Anstalt.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl. Haar=Perrücken, circa 200 Stück, für Herren u. Damen kauf= und leihweise sehr billig bei Kirchner, Ursulastraße 29.
alus der Versuchsmeierei für die 24 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.*
XXIII. und Letzte
Domban-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000
GO.SUT, 15,000 u. f. wv
Ziehung am 21. Februart889
Loose zu 3 Mark
.*#fg.)
Arupming—
(Porto und Liste 30 Pfg., 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln
alleiniger General=Agent 9 Brandenburgerstraße 2.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in créme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K..40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör,
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
offerire zu 85 Pfg. per Pfd. Buchweizenmehl 20 Pfd. für 3., gegen Nachnahme. Nie. Ambros,
Neuerburg(Kreis Bitburg).
Kein Husten mehr!
: Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford. ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc., sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler. Unter Sachsenhausen,
„ E. A. Hübjes, Hildeboldplatz, „ L. Jacobs. Follerstrasse. Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an die Herren Fastrich&amp; Haase, Köln, Kyffhäuserstrasse 4, I.
Gegen Zugluft:
Elastische
Verdichtungsstränge.
Kattenbug 10—12.
Billigste Bezugsquelle
für Corsetten jeder Art. Emma Schmidt, Glockengasse 62.
Civilstand der Stadt Köln. 7. Jan.
Agnes, Dominicus Heinr, Jos. Wierz,
Geburten. Albert, S. v. Karl Gau, Buchdrucker, Peterstr. 12.
T. v. Kaspar Felten, Schrifts., Steinfelderg. 33.- Anna, T. v. Otter, Seiler, Zülpicherstr. 32.— Anna Kath., T. v. Heinr. Jos. Wierz, Steinh., Zülpicherstr. 10.- Elisab., T. v. Math. Pütz, Schuhm., Friesenstr. 74. Maria, T. v. Wilh. Löhe, Tagl., Köln=Ehrenfeld, Mechternstr. 27.- Heinr. Christ., S. v. Heinr. Strack, Eisenb.=Stat.=Assist., Vogteistr. 6.- Anna, T. v. Val. Tag, Schuhm., Thurnm. 19.— Karl Joh., S. v. Jac. Busch, Oberwächter, Heinsbergstr. 28.— Franz Jos., S. v. Friedr. Hummelsheim, Bäcker, Ursulagartenstr. 31.— Wilh. Hub., S. v. Peter Schäfer, Anstreichermeister, Zollstr. 1.- Joh. Heinr., S. v. Heinr. Schmitz, Fabrikarb., Goldg. 19.- Anna Elise, T. v. Jacob Junkersdorf, Wirth, Köln=Bayenthal, Martinstr. 63.- Karl Friedr., S. v. Mich. Emmerich, Hauskn., Pelzerg. 10.— Maria Wilh. Hub., S. v. Wilh. Nuthmann, Vers.=Beamter, Pfeilstr. 13.— Maria Ernest., T. v. Joh. Wilh. Julius Kummer, Buchh., Filzengraben 7.- Marg. Elisab., T. v. Joh. Nagel, Schuhm., Ferculum 15.- Rosa Clisab., T. v. Joh. Fürchtegott Helbig, Kellner, Höhle 35.= Susanna, T. v. Jos. Zybarth, P
„ Postschaffner,
Lungeng. 18—.- Virg. Marg., T. v. Wilh. Rohr, Schuhm, Severinstr. 136. Jos., T. v. Jos. Val. Stanetzky, Ober=Telegr.=Assist., Palmstr. 6.- Theod. Karl Paul, S. v. Paul Hansen, Friedrichstr. 17.- Karl Wilh. Heinr., S. v. Jos. Thurn, Maurermstr., Marzellenstr. 70.— Emil Ernst Friedr. Wilh., S. v. Ernst Götze, Telegr.=Arb., Alexianerstr. 13.
Sterbefälle. Maria Christ. Walb. Mertens, 5 J. 5., Höhle 13.- Elias Krako, Wwr., Althdlr., 58., zu Londen.- Maria Hoffmann, 6., Peterstr. 37.- Marg. Herm. Anna Diergart, 5., Glockeng. 12.- Marg. Meder, Wwe. Lachnit, 62., Friedr.=Wilhelmstr. 3.- Anna Kath. Wierz, 5., Zülpicherstr. 10.- Anna Alleker, 11 J. 20., Eintrachtstr. 77.- Maria Jos. Medlewski, 5 J. 9., Glockenring 1.- Jos. Ludwig Ruêtz, Wwr., o. Gew., 84., Auf dem Brand 11.= Elisab. Wickert, 3., 2 M. Schartg..- Jos.
saffner,
Die große Schuh= u. Stiefel=Handlung
Nr
empfiehlt sämmtliche Schuhwaaren zu den billigsten Preisen. tigung nach Maß, sowie sämmtliche Reparaturen werden prompt und billigst
soesühr.—...4. ehem. Reginients=Schuhnachermeister des West
VOZL. Fuß=Artillerie Regiments Nr. 7.
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Uhren- u. Goldwaaren-Geschäft
von Sternengasse 17 in mein neu erbautes Haus Unter Scidmacher Nr. 7, verlängerte Obenmarspsorten, und halte mich mit den neuesten Schmucksachen als:
Kreuze, Broschen, Medaillons, Ohrringe, Colliers in Gold u. Silber, Korallen, Granat, Türkisen, sowie Herren= u. Damen=Ketten in Gold u. Silber, Talmi u. Nickel. Taschen=Uhren in Gold u. Silber aus den ersten Fabriken, sowie Hausu. Wecker=Uhren zu den bekannten billigen Preisen empfohlen. Reparaturen werden schnell und
bilig ausgeführt. J. Kleinert, Uhrmacher.
Vororten und Amgebung.
m Kalk, 8. Jan. Gestern erfolgte die Obduction der Leiche der ermordeten Frau. Die drei verhafteten Männer wurden gestern Abend dem Untersuchungsrichter in Köln vorgeführt.
Vereins=Nachrichten.
#. Männergesang=Verein Polyhymnia. Der kaiserl. königl. Hof=Capellmeister, Professor Jos. Rheinverger in München, hat die ihm von dem vorgenannten Verein angebotene Ehrenmitgliedschaft anlgenommen, und in herzlichster Weise dem Verein seinen Dank ausgesprochen. Hr. Professor Jos. Rheinberger zählt zu den bedeutensten und beliebtesten Componisten der Neuzeit, so daß durch die Annahme der Ehrenmitgliedschaft zugleich der Verein selbst geehrt ist. 6u5
Dem Samariter=Verein, welcher seit kurzem hier besteht, sind schon über 200 Herren und Damen behufs Ausbiildung im Samariterdienst— der ersten Hülfeleistung bei plötzlichen Unglücksfällen— beigetreten. Gegen Mitte Januar beginnen die von mehrern Aerzten geleiteten Ausbildungs=Curse, und zwar für Herren und Damen getrennt. Bei dem allgemeinen Interesse, welches die Bestrebungen des Samariter: Vereins unzweifelhaft beanspruchen können, sei auch an dieser Stelle auf den heute Abend stattfindenden Vortrag aufmerksam gemacht. Am 12. d. soll die Liste für die Winter=Curse geschlossen werden.
* Der Garde=Verein versendet so eben den Verwaltungsbericht über die im Jahre 1887 von dem Verein gegründete und ausgebildete SanitätsColonne, der ersten in Köln. Ein von der Sanitäts=Colonne am 10. October 1888 gefaßter Beschluß, wonach dieselbe in organische Beziehung zu dem Bezirks=Verein zur Pflege im Felde verwundeter und erkrankter Krieger tritt und die freiwilligen Zuwendungen von Geldern zu Ausrüstungszwecken der Sanitäts=Colonne zur freien Verfügung stehen, wurden vom Vorstande des Garde=Vereins gebilligt. Die bisherigen Verwaltungskosten der Sanitäts=Colonne sind von der Kasse des Garde=Vereins getragen worden. An maßgebender Stelle sind die nöthigen Schritte geschehen, um die zur Ausrüstung der Mitglieder mit Verbandzeug nothwendigen Mittel zu gewinnen. Jedes Mitglied muß im Besitz von Verbandzeng sein, um zu jeder Zeit mit Erfolg ausreichende Hülfe gewähren zu können. Durch
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz: X
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18. Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant
„Zum Kochelbrän“, Salomonsgasse 16/ld.
Paulstr. 2.= Wilh. Bauer, unverh., Handlanger, 50., Achterstr. 50.- Anna Haas, geb. Eschweiler, 24., Ferculum 8.- Agnes Tuve, Wwe. Esser, 71 I. Buschg.=15.- Otto Heinr. Herm. Hattenhauer, 1 J. 5., Hämerg. 37.- Ferd. Gustav Balg, 1 M. 13., Weyerstr. 79.= Engelb. Nolden, unverh., Tagl., 36., Agrippastr. 69.- werd. Hochkeppler, 10 M. 23., Buttermarkt 41.- Gottfr. Büttgen, verh, Nachtwächter, 45., Holzm. 61.- Kath. Klein, Wwe. Schmitz, 61., Achterstr. 67.
Heirathen. Theod. Mentz, Tagl., v. hier, u. Hel. Weise, v. Röthgen. Wilh. Schneider, Schreiner, v. Helleseld, u. Elisab. May, v. Küdinghoven. Karl Tollhausen, Tagl., v. Pulheim, u. Anna Schmitz v. Liblar.-Aug. Dötsch, Kaufm., v. Koblenz, u. Kath.„Schmitz, v. hier. Gregor Thelen, Stallkn., u. Maria Schröder, Beide v. Bleialf.- Jul. Dittrich, Handelsm., v. Mühlhausen i. Th., u. Jos. Kürten, v. Neuß.- Peter Hehn, Schlosser, v. Seibersbach, u. Kath. Dreesbach, v. Vinxel.- Peter Horst, Metzger. v. Obermenden, u. Maria Ott, v. Mülheim a. Rh.,- Jos. Depelkoven, Metzger, v. Esch, u. Barb. Lichius, v. Alzenbach.- Jos. Sülzen, Wirth, v. hier, u. Karol. Nottebrock, v. Remagen.
Heiraths=Ankündigungen. Bern. Doll, Fabrikarb., Bayenstr.-5, u. Marg. Schmitz, Severinsw. 29.- Wilh. Schwickert, Schneider, u. Kath. Volkhoven, Beide Rothgerberb. 48.- Jac. Buschmann, Wwr., Schuhm., zu Nettesheim, u. Emilie Kath. Nowaczynska, Kaiser Wilhelm=Ring 5.- Heinr. Hörchner, Sattlergeh., u. Aqnes Sieburg, Beide Friesenw. 58.- Joh. Hans, Tagl., u. Sophie Gräf, Beide Biberstr. 18.- Wilh. Haas, Friseur, u. Gertr. Schmitz, Beide Sachsenh. 6.- Hilarius Thiel, Tagl., u. Anna Mettelem, Beide Probsteig. 43.- Rud. Sander, Orgelbaugeh., u. Pauline Hünnemeier, Beide Friedrichstr. 72.- Gust. Phil. Jul. Lanz, kgl. Hauptsteueramts=Assistent, hier, und Clara Steinecke, zu Elberfeld.- Aug. Herm. Heinzel, Schreiner, hier, u. Anna Maria Esser, zu Bonn.= Karl Wilh. Ludw. Bunkenburg, Unteroffizier, hier, u. Johanna Friederike Charlotte Lülf, zu Minden.- Aug. Gottl. Emil Somborn, Commis, Spieserg. 8, u. Kath. Freyseng, zu Mülheim a. Rh.
Artikel 20 der Satzungen ist Vorsorge getroffen, daß die Mitglieder auch in Friedenszeiten sich nützlich erweisen können. Der Artikel lautet:„Die Colonne wird auch im Frieden bestimmt sein, die erworbenen Kenntnisse zu verwerthen, d. h. nach Möglichkeit bei einem Massen=Unglück, wie z. B. bei Eisenbahn=Unfällen und bei Gelegenheiten, welche die Gefahr zum MassenUnglück mit sich bringen, zur Stelle zu sein, um rechtzeitig die erste Hülfe zu leisten und den Transport der Verunglückten zu besorgen.“ Im Berichtsjahre haben die Mitglieder in 30 verschiedenen Fällen verunglückten Menschen mit Erfolg die erste Hülfe gebracht. In dieser Beziehung haben sich besonders hervorgethan die HH. Engels, Letang, Pallenberg und Max Roth. Die Colonne zählt außer dem Führer, Hru. Günther, und dem Schriftführer, Hrn. Haase, 25 Mitglieder, welche in sechs Gruppen eingetheilt sind. Die Ausbildung der Colonne haben die HH. Dr. med. Simons und Dr. med. Hub. Welter bereitwilligst übernommen und mit großem Erfolge vollendet, wie die überaus befriedigenden Vorstellungen bewiesen haben.
1 Die Carnevals=Gesellschaft Klimm=Bamm hat auch in diesem Jahre wieder eine stattliche Schaar Kämpen gegen den Griesgram um sich versammelt. Daß dieselben etwas Tüchtiges auf dem Gebiete des Kölnischen Humors zu leisten verstehen, bewies die am Vorabend des Dreikönigen=Festes stattgehabte erste Sitzung. Der Vorsitzende, Hr. Notor Schmitz leitete die Verhandlungen mit ein
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Erdener!
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1883er Rüdesheimer Mbfülling nächste Woche. Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlunn von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.
des Tieltonigen=Fsestes stunlgehnoil eisn Epunn. e.—..„
Peter Schmitz, leitete die Verhandlungen mit einem herzlichen Neujahrswunsch und einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. ein, dem die Volkshymne folgte. Hr. Jos. Rohé brachte dann in einem sinnigen Prolog die Wünsche des Elfer=Rathes für die diesjährige Faschingszeit zum Ausdruck. Von den sonstigen recht gelungenen humoristischen Spenden seien die Vorträge der Herren Ramecken als„Schusterjunge“, Mahnes über„Concurrenz" und Groß über„Zerstrenungen“ hervorgehoben. Herr Capellmeister Zingel hatte der Gesellschaft einen neuen Büttenmarsch gewidmet, der sehr gefiel. Eine köstliche Ueberraschung war das Auftreten der„Preisgekrönten Schönheit Betty Stuckart“, welches stürmischen Beifall fand. Auch die gemeinschaftlichen Lieder der Herren Faßbender, Rohé, Rademacher, Wirtz, Groß, Mahnes und Richard waren voll köstlichen Humor und hatten durchschlagenden Erfolg.
Leuchtkraft des Gases
am 8. Jan. 1889. Gasfabrik 19,3. Lab. 19,6.
Stadt—.
Rheinhöhe 9. Jan., Morgens 7 Uhr 1,37 m+.04 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 9# Mittwoch, 9. Januar 1339.
Zoologischer Garten Flora,
Mittwoch, 9. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Lachner.
2. Ouverture zu„Haydec“ von Auber.
3. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
5.„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„St. Quentin-Marsch“, von Kéler-Béla.
8. Ouverture„Prometheus“ von L. van Beethoven.
9.„Meditation“ von Lange.
10. Scenen aus„Traviata“ von Verdi.
II.„Zigeunerständchen“ von Nchl.
12.„Sea-King“, Polka von Maximilien Graziani.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. 70. Woche. Sugnion I1 14 41. Eine hochromant. WanSpunien, I1. Ablh. derung durch Sevilla. Dom, Maurisch Königspal Alcazar, San=Thelmo=Pal. Pilatush. 2c. Eine Osterprocession, Prachtgemächer, Stiergefecht, Matadores 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Närrische Alterthumsforscher.
Mittwoch den 9. Januar cur.
Abends 8½ Uhr:
2. Sitzung„Im Römer“.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen. Beitrag incl. Mütze 5 M. Fremde haben Zutritt.
Die 11 Hauptforscher.
Mittwoch, den 9. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubiläumsmarsch“ von E. Neumann.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
Finale aus„Maria Stuart“ von Donizetti.
Fantasic aus Weber's„Euryanthe“ von Schreiner. „Träume der Vergangenheit“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Beieldien. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner. „Kaiserstadt-Polka“ von Strauss.
„Serenade“ für Flöte und Horn von Titl.
„Der musikalische Sonderling“, Potpourri von Hamm.
Dritter Theil.
„Concert-Ouverture“ von Richter.
„An Cloé“, Lied von Mozart.
„Britannia-Quadrille“ von Faust.
„Die Wachtparade kommt!“, Tonstück von Eilenberg. „Um die Wette“, Galopp von Gleissner.
Kölner Theatralischer Verein.
. Sonntag den 13. Januar 1839:
Gala-Maskenball
in sämmtlichen Räumen des Alten Kuhberg.
Anfang 9 Uhr. Kassen=Gröffnung 8 Uhr.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt bei HH.: Thomer, Kämmerg. 18; Schneider, Friseur, und Mauel, Fleischmengerg.; Schneider, Thieboldsg.; Graeber, Poststr.; Schmitter, Gr. Griechenm.; Külz, Weberstr. 18— und im Stammlocal Pallenberg, Kl. Griechenm., sowie im Sitzungslocal Zur Krone bei Hrn. Schiffels u. b. d. Mitgliedern. Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
NB. Unanständige Masken haben keinen Zutritt. In der Krone wird ungestört gespielt! D. O.
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Mittwoch d. 9. Januar:
Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uh.
Janssen's Anstands-,
anzInstitut
I. Ranges, Köln a. Nh.,
Breitestraße 147. Der angekündigte Cursus beginnt am Donnerstag, den 10. Jannar,
und zwar: für Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr Abends.
Familien, welche sich dafür interessi ren, wollen gefl. Anmeldungen baldigst bewirken. Es ist dieses der letzte Cursus in der lausenden Saison.
Sprechstunden von 11—1 und von —5 Uhr. Sonntags nur von 11—1 Uhr.
P. A. Jaussen und Frau,
147 Breitestraße 147.
Für Restaurateure u. Vereine.
Empfehle eine große Auswahl in
Carnevals=Saal=Decorationen zu
billigen Preisen.
Für Kaiser's Geburtstag:
Gemalte Fahnen, Theater=Decora tionen, Vorhänge, Hintergründe, Coulissen stets vorräthig.
Heinrich Recker, Theater=Decorationsmaler, 12 Waisenhausg. 12.
gelerswasserMaschine.
Eine fast neue SelterswasserMaschine mit einer täglichen Productionsfähigkeit von ca. 1000 Flaschen (mit einem Selbst=Entwickler für Kohlensäure) umständehalber billig zu verkaufen. Fr.-Off. sub R G 1326 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln.
Bärker-Innung zu Köln.
Der Fortbildungs=Unterricht für unsere Lehrlinge beginnt wieder regelmäßig am Donnerstag den 10. Jannar, Abends 5½ Uhr.
Die Anmeldungen zur Prüfung müssen an dem Tage in der Schule erfolgen. Der Vorstand.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 9. Januar 1889: 119. Abonnements=Vorstellung.— 82. Opern=Vorstellung.
Der fliegende Holländer.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Daland, norwegischer Seefahrer—— Wilhelm v. Schmid.
Senta, seine Tochter——— Antonia Mielke.
Erik, ein Jäger———— Dr. Gustav Seidel.
Mary, Senta's Amme——— Bertha Flies.
Der Steuermann Daland's—— Robert Kaps.
Der Holländer———— Baptist Hoffmann.
Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
Donnerstag den 10. Januar 1889:
12. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
83. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Meta Kalman.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten von Aimie Maillart.
Samstag den 12. Januar 1889:
1. Gastspiel von Ernst
k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburatheater in Wien.
Lustspiel in 5 Acten von W. Shakespeare, bearbeitet von Deinhardstein. Petrucchio: Ernst Hartmann a.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 9. Januar, Abends 8 Uhr, im Pins=Bau:
II. Grosse
carnevalistische
Sitzung.
Prämiirt
Prämiirt
Köln 1888.
Köln 1888.
Unser Hauptangenmerk haben wir darauf gerichtet, einer geehrten Kundschaft für unsere bekannten billigen Preise nur gute Waaren zu liefern.
Wir weisen darauf hin, daß wir auf der Flora=Ausstellung, Köln 1888, mit# daillen prämürt wurden. Franz und Karl Hammelrath.
Kaffee
I
Der carnevalistische Ausschuß.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt. Einzuführende Fremde gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1889 können am Eingange des Saales in Empfang genommen werden.
Deutsche Colonialgesellschaft
Freitag den 1I. Januar 1889, Abends 8 Uhr, im Römer, Unter Goldschmied 48:
Herrenabend.
1. Vortrag des Herrn Premier=Lieutnant Richelmann:
Ueber die Krisis in Deutsch=Ostafrica und deren Lösung.
2. Mittheilungen des Herrn Amtsgerichtsrathes Dilthey aus Aachen:
Ueber seine Erlebnisse in Ostafrica im Jahre 1838.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand. Anfragen und Anmeldungen neuer Mitglieder beliebe man an den Schriftführer, Hrn. Referendar Clemens, Albertusstraße 8, zu richten.*
8
gebrannt, per Pfd. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60 u. 1,70.
per Psd. 18 Pfg.
32
Cognac, per Flasche 2¼
unsch=Syrup, per Fl.“ 1/80
Champagnet, per Flasche.4
Rothwein, Flasche 80 Pig.
Wilh. Scharrenbroich,
Cognac=, Liqueur- und WeinVersandt=Geschäft,
31 Eigelstein 31.
Gerstenkaffee, geschält Würfelzucker Stampfmelis
Reis
Feine Gerste Mittel Gerste Grobe Gerste Griesmehl, deutsch.
do. französisch Feinstes Vorschutzmehl Kaisermehr
Kartoffelmehl
Buchweizeumehl
Erbsen do. geschält Bohnen, mittel do. große Linsen Korinthen Rosinen, groß do. klein Pflaumen
Audeln
Soda
a. Kronseife
Silberseife
Kernseife I
do. weiß;
Feinstes Baumöl Feuerzeug Prima Mainzer Sauerkraut Pslaumenmuß
Prima neue holl. Von Hä
per Pfd. 15, 20 und 25 per Pfd. 18 13 15
„„„ 18
„„„„ 244
„„„ 16 per Pfd. 18 und 20 per Pfd. 22
17 15
13
u. höher.
inge
per Pfd. 20, 25 und 30 25, 35„ 40
per Pfd. 4
.„„„ 16 .„„„ 188 „„„ 18 per Pfd. 25 und 30 per Liter 80 große Schachtel 6 . per Pfd. 7
„„„ 25
per Stück 4 und 5
F. C.
Jacob
Carl
Franz
Hammelrath. Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath.
Au der(Siche 5 Miesters An.f. 11 ShThI„n OE
An der Esche 5 Ecke Teverinskloster.
Antonsgasse 10,
Neven
Ecke Schildergasse
Thieboldsgasse 85,
Ecke
der Bovstraße.
Perlengraben 32, gegenüber d. Heinrich= straße u. Schnurgasse.
NR. Bei Mehr=Abnahme billiger. Außerdem
feinste Toiletteseife oder eine Dose seine Haarpomade gratis.
erhält Jeder, der für 2 Waaren kauft, ein Stück
5
Kölner Concert-Haus
34 Schildergasse 34.
Heute, Mittwoch:
Großes Extra=Concert.
Hochachtungsvoll Anton Lölgen.
Unter dem Allerhöchsten Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin, Königin Augusta.
Deutscher Samariter=Verein“ Zweigverein Köln.
Ehrenvorsitzender: Herr Regierungs-Präsident von Sydow.
Einladung zu dem
am Mittwoch den 9. Januar, Abends 8 Uhr,
im Vortrag=Saale der Lese=Gesellschaft, für Herren und Damen stattfindenden
Vortrag
„über die Ziele und Bestrebungen der Samariter-Vereine, die erste Hülfeleistung bei plötzlichen Unglücksfällen“.
Der Zutritt ist frei und bittet um zahlreichen Besuch. Das Comité.
Die Listen zur Theilnahme an den kostenfreien— für Herren und Damen getrennt stattfindenden— Unterrichts-Cursen liegen am Vortrag-Abend zur Einzeichnung offen.
Suppen-Anstalt.
Heute, Montag, haben wir in unserm Locale, Sternengasse Nr. 25, unsere Küche wieder in Betrieb gesetzt, und geben wir für 15 Pfg. eine Portion a. c. ein Liter Suppe.
Auch werden zu 15 Pfg. wieder Portionen nebst einem Stück Brod verabreicht, die sofort in unserm Speisesaale genossen werden können. Köln, 7. Januar 1889. Der Vorstand
des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.