———
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
K F 7 P TPTTTTT#
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Aeaeaa##rs
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
W
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“—.„„„
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.## leit Sonntags=Zeilage 30 Pfg. nionatlich.
Nr. 53. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 23. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger.
18 Heerbann 89.
Samstag den 23. Februar, Abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball
„„„(geschlossen)
im Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
Die Mitglieder haben für ihre Person freien Zutritt gegen Convon 11 u in eine Gratis=Damenkarte gegen Vorzeigung der Mit gliedkarte Donnerstag und Freitag von—9 Uhr Abends in der Retauration Nettesheim, Weidengasse 53, in Empfang zu nehmen; dort sind auch fernere Damen= und Fremden=Karten à 1 Mark zu haben.
Die Karten=Ausgabe bei Nettesheim wird Freitag=Abend geschlossen Verson zu haben.“ no0 Karten an der Abendkasse zu 2 Mart
Der Kleine Nath.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
P
X„ n UA MM
:
Geschäfts-Eröffnung.
e
13 Altermarkt 13, zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfichlt für die
Carnevalsund Ball-Saison!
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pig.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Atlas
Satins I in allen
Cachemires I Farben.
Zanellas
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich am hiesigen Platze
Kreuzgasse 13,
— ein
Herren-Wäsche- und HerrenAusstattungs-Geschäft.
Specialität in englischen Herren=Artikeln.
Ich führe nur die auerkannt besten Erzeugnisse der größten und leistungsfähigsten Fabricanten und habe mir die Aufgabe gestellt, zu jeder Saison meinen Abnehmern das Neueste zu bieten.
Zur Aufertigung von Herrenhemden, Unterbeinkleidern und Negligés habe ich tüchtige bewährte Kräfte gewonnen und leiste ich für geschmackvolle und tadellose Ausführung volle Garantie.
Max Weidenreich.
. Fernsprecher WAPTTN S 6— 3n
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
Schöne Citronen, Feiner Champagner.[Potels u.
S Cug z. 2. 3 P6.,.13.=2 ud 3.4. Cacktain zu. 3leungeneicte Beshsechlshte
Fernsprecher
S 345a Comptoir,
2 S. 3455 Lagerplatz, - 3450 Privat
„Sos wohnung
—
S E
En* W
##
* 2.—
S.„ S V eg Hnstrl“
EEN"„„ Pro 25 Hoctoliter gleich 12½ Neumalter
uS Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also
S# ug ois Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke...... M 44—
S.* Magere Schrottkohlen............... 4
Reßs Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K 90•—
Fett=Flammkohlen 6 29—
*„ Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Ausführliche Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, gern verabfolgt.
Wilhelm Dünner. aomödienstraße 81. wohnung. Kohlenhandlung en gros& en détail,
Hauptvertreter d. Vereinigungsgesellschaft im Wurmrevier.
Specialität: Anthracit-(schwefelfreie) Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert wie folgt:*
Pro 95 Hactaleran glaech i#—74— Pro 12½ Hectol.
gleich 6¼ Malter KK 22.50 K. 15.50 N. 15,50 K. 15,50
jeder Größe von 13 bis 23 K. bei
P. I. Leger, Bürgerstraße 13.
I. Leger, Bürgerstraße 13.
Geschäfts-Eröffnung.:
In dem Hause*
Hohenzollern-Ring 2B 3
(Ecke Rudolphplatz) habe ich eine zweite Verkaufsstelle eröffnet. Ich empfehle alle Waaren in nur bester Güte bei billig=# sten, streng festen Preisen. Hochachtungsvoll G
Wilhelm Martens. 2
005
ERRtGF EI, gern Berdosol
Bedeutende Preis-Ermässigung
— habe ich
wegen vorgerückter Saison
eintreten lassen auf
Lönholdt’s Patent-Oefen,
verbessertes americ. System, schwarz und vernickelt,
Americ. Oefen, Füll-Regulir-Oefen aller Art, Glanzblech-Füllöfen, Carbon-Natron-Oefen.
Ferner bringe ich mein Fabrik-Lager von Röder’schen
Tafel-Herden
für Haushaltungen und Hotels
in empfehlende Erinnerung.
Jacob Ziegler,
Benesisstrasse 61,
Ecke der Ehren- und Pfeilstrasse.

Seite 2.
Kölner Tocal-Anzeiger Nrt 53& Hamstag, 23. Febritar 1389.
23. Ziehung der Kölner Vombau-Lotterie
am 22. Februar 1885.
(Eigene Aufzeichnungen der Kölnischen Volkszeitung. Ohne Gewähr.)
Bei der heute Vormittag fortgesetzten Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen.
1500 K. fielen auf Nr. 130749 und 233326.
K
60
60
60
2 Hauptgewinne; LoosNr.
245651 16447 253510 199071 60 138962 60 82454 150 60 60 60 60 60 60 60 150 300
265898 242398 135989 147798 22226 153183 27320 219824 296668 124881 60 138482 60 242459 600 226246 60 19430 150 297480 60 226027 150 308736 150 118771 60 221084 150 49130 72137 274783 228972 228600 266717 30346 334401 175259 246066 106307 255770 107434 18478 69983 56990 101651 287219 87510 34797 121852 97868 253727 116590 249098 189078 272956 317333 95917 173611 307195 44904 300 39207 150 143674 60 187491/ 60 105433 60
28621 60
131044 150 316196 150 96185 60 263881 60 289356 150 234679 600 10406 600 194746 60 349505 60 114139 60 Außerdem Loos=Nr.
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
60
150
60
60
60
60
300
60
60
60
60
150
60
60
60
60
60
60
60
60
5717(1437)„Nocy ein Gläschen". Oelgem. von C. M. Webb aus Düsseldorf.(750+) nus da
4)
K)
16086(1458)„Herbstlandschaft". Oelg. von C. Hölscher in Düsseldorf.(300.
„Brautschmückung". Oelg. von R. Epp in München.(3000.6) 93111(—;„Spielkameraden“. Oelg. von H. Werner in Düsseldorf.(200..) 64924.323)„Beewundet“. Oelgem. von I. Nörr in München.(450.)
100806(1378)„Wasserfall im Engadinthal". Oelgem. von Lindlar in Düsseldorf.(450 M)
123870(1391)„Norwegischer Fjörd". Oelg. von Th. Fuchs in Düsseldorf.
(500
128416(145)„Heimkehr“. Oelgem. von P. Weber in München.(600 M) 130224(1386)„Gaten Morgen". Oelgem. von H. Oemichen in Düsseldorf.
500..)„ Wnistldet
154846(1403)„Das h. Abendmahl" nach Leonardi da Vinci, Kupferstich awnt la lettre von Prof. Stang in Amsterdam.(130.) 158120(1580)„Das Gleichniß von den schlafenden Arbeitern". Oelgem von Guillery in Frankfurt a. M.(650.)
170654(1384)„Bergische Landschaft". Oelg. von H. Deiters in Düsseldorf. (900 Jt.)
172804(1425)„Englische Setters“. 2 Bilder. Oelgem. von I. Deikers= Düsseldorf.(500 M)
180778(1398)„Das h. Abendmahl" nach Leonardi da Vinci, Kupferstich avant la lettre von Prof. Stang in Amsterdam.(130.) 180803(1401)„Das h. Abendmahl" nach Leonardi da Vinci, Kupferstich arant la lettre von Prof. Stang in Amsterdam.(130 MK.) 196207( 1409/ Wona#chein“. Oelgem. von Nocken in Düsseldorf.(700 M)
197134(1444)#udie opf“. Oelg. von H. Schmichen in Düsseldorf.(800.) 206675(1417)„Nichts ihr uns“. Oelg. von F. Sonderland in Düsseldorf. (700 M
225541(1382)„Frauenkopf". Oelg. von Th. von der Beck in Düsseldorf.(550. 4) 227044(1436)„Fjord in Norwegen". Oelg. von A. Raßmußen in Düsseldorf.(1600
238131(1894)„Motiv von St. Maria im Capitol“. Oelgem. von Stegmann in Düsseldorf.(1100.)
283455(1456)„Wetterhornkette". Oelg. von p. Frische in Düsseldorf.(500.) 287945(1429)„Am Genfersee". Oelg. von C. Mackeldey in Düsseldorf.(120.4) 294919(1421)„Harzlandschaft". Oelgem. von W. v. Kalitsch in Düsseldorf. (800 M)
298957(1482)„Abschied von Säckingen“. Oelg. von R. Aßmus in München. 2500.)
310219(1410)„Der Herr Lehrer". Oelgem. von C. Naumann in München. (300 M)
319414(172)„Aus dem römischen Gebirge". Oelgem. von Flamm in
Düsseldorf.(1000 K)
338342(1336)„Strand von Scheveningen". Oelgem. von Fabarius in Düsseldorf.(450.)
Bei der heute Nachmittag fortgesetzten Ziehung wurden folgende Gewinne gezogen.
1 Hauptgewinn zu 30000 A. fiel auf Nr. 273820.
1 Hauptgewinn m 15000 M fiel auf Nr. 330861.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg U 21n Fernsprech
52—54, HOIU. Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung
feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
Punsch=Syrupe.
500 Jahr alte berühmte ächteSehnirmarke:
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh,
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht — Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w.
Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Die Jacobstropfen find kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
„.„ Zu haben in fast allen Apoth. 4 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depofiteure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Niersteiner**-: Yöfiuung biese Moche. 1886er Dattenberger 90 Bfsziung Fähste Woce, las.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz 34, Köln.
d Gegründet 1799.
Prima Schweizer Senn-Butter,
„ ohne Salz 1,05, mit Salz 1,—,
Margarinbutter 0,55, Süßrahmbutter 1,15, hochprima Schweizerkäse,
per Pfd. 55, Holländer 45, Limburger 35, sowie alle Colonialwaaren zum billigsten Preise empfiehlt
Mülheimer= straße Nr. 1.
C
a. Schmolzbutter,
feinstes Oberl. Spelzmehl
empfiehlt billigst
Pr. Decker, Höhle 2A.
Zum Backen:
fst. Vorschutzmehl, oberländ. Blüthenmehl,
ungar. Kaisermehl, prima Schmolzbutter,
Bauille und Bauillin, Citronen.
8 Hohestraße 3.
Frische Schweizerbutter
1 K. 5 Pfg., seinste Süßrahmbutter 1,20, hochf. hollst. Hofbutter 1,20.
Weber,
Severinstraße 29,
gegenüber der Severinskirche.
S. Schömann, Trier,
empfiehlt preisgekrönte Cognacs. Niederlage in ¼ u. ½ Flaschen bei
Julius Falk, Köln,
Mathiasstraße 14.
Generalvertreter für Köln u. Vororte.
Glacirte Früchte
in reichster und schönster Auswahl, prima Valencia=Apfelsinen, Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen, Datteln, Kaiser= und Katharina=Pflaumen, Brünellen in allen Sorten, Aepfel, Aepfelringe, Kirschen, Hagebutten, Maronen, Nüsse,
frischen Waldmeister,
cons. Ananas, Pfirsiche und Erdbeeren zu Bowlen in Büchsen und Gläsern empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—8.
1884er naturreine Kothund Moselweine:
Erpeler Ley u. Briedeler
(eigenes Gewächs),
empfiehlt zu den billigsten Preisen die Weinhandlung von
L. Brandenburg,
Sternengasse 69.
Das vierfensterige Privathaus Jahustraße 4, der Frankstraße und dem großen Garten des Alerianerklosters
gegenüber, steht, weil der Eigenthümer von hier
verzogen ist, preiswürdig zum Verkauf. Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Haus- und Geschäfts-Verkauf. Ein Droguen-, Material- und Farbwaaren-Oetail-Geschäft.
eines der ältesten Geschäfte dieser Branche am hiesigen Platz, ist mit dem Hause, in welchem dasselbe seit Jahren geführt wird, unter günstigen Bedingungen käuflich zu ubertragen. Nur mit Referenzen versehene Offerten solventer Selbstkäufer werden berücksichtigt.“
Leopold Emanuel, Köln, Agrippastzs
1 Hauptgewinn zu 6000 K. fiel auf Nr. 82532.
2 Hauptgewinne zu 3000 A. fielen auf Nr. 115218 und 345465.
4 Hauptgewinne zu 1500 A. fielen auf Nr. 20712, 97175, 134453 und 155502.
Loos=
Nr.
297898
18622
194062
213505
132579
170473
129573
197289
300028
106155
281602
96298
191474
296670
44296
104096
315331
117146
221716
103958
K.
60
60
60
60
60
300
60
60
300
60
60
60
150
150
60
60
60
150
60
300
150
60
60
60
60
60
255902 301078 875 324491 164776 191904 150550 300 94725 60 188513/600 16814 60 3388111150 17779.60 57534·300
60 60 60 150 60 60 150 184495 60
221915
260646
28107
262106
150317
219354
83883
222880 278272 70913 263708 71884 298972 285496 82295 199554 30511 329784 320123 35933 200941 215207 210432 343178 19552 286507 296419 218709/300
600
60
60
60
600
60
60
300
300
300
150
60
60
300
60
60
60
60
150
150
178374
250596
80477
129859
88422
330918
232733
60
60
60
60
60
60
60
Außerdem fielen folgende Kunstwerke auf nachstehende Loos=Nummern. Loos=Nr.
5469(1399)
„Das h. Abendmahl" nach Leonardi da Vinci, Kupferstich avant la lettre von Prof. Stang in Amsterdam.(130 M) „Wildstillleben". Oelg. von E. Schulz in Düsseldorf.(350.44) „Dus h. Abendmahl" nach Leonardi da Binci, Kupferstich avant la lettre von Prof. Stang in Amsterdam.(130 M) „In der Kreide". Oelg. von W. Rogge in München.(300.) „Motiv aus dem Westerwald". Oelgem. von A. Keßler in Düsseldorf.(650.)
„Die Vorlesung". Oelg. v. C. M. Webb aus Düsseldorf.(400.4) „Klosterbibliothek". Oelgem. von Vinc. St. Lerche in Düsseldorf.(600.)
„Ständer“, Kopf des Fürsten Bismarck darstellend, PortraitCamée in Onyx geschnitten und in Silber und Steine gesaßt von Kurr=Schüttner in Hanau.(800.)
„Partie aus Limburg a. d Lahn". Oelgem. von Professor G. Conz in Stuttgart.(200.)
„Motiv bei Kiel". Oelgem. von S. Jacobsen in Düsseldorf.
(1000 M)
„Kaiserbild Friedrich II.“ Oelg. von E. Meister in Köln.(1000..) „Nach der Jagd“. Oelg. von Graf Yssenburg in München.(800..) „Erinnerungen an Tirol“. Oelg. von C. Mali in München. (700.)
„Chor der Gereonskirche". Oelgem. von Stegmann in Düsseldorf.(300.)
„Hansdreschen". Oelg. von A. Sarter in Düsseldorf,(1000..) „Strandweg auf Rügen". Oelgem. von H. Raeßer in Düsseldorf.(1100.Js.)
„Kammerkätzchen". Oelg. von C Heyden in Düsseldorf.(600.) „Kesselbacherthal beim Gebirge". Oelgem. von H. Pohle in Düsseldorf.(650.)
„Harzlandschaft". Oelgem. von Prof. M. Schmidt in Königsberg.(800.)
„Kloster im Albaner Gebirge". Oelgem. von A. Flamm in Düsseldorf.(600.)
„Studienkopf Ninette". Oelgem. von W. Döring in Karlsruhe.(400.)
„Mühle an der Düssel". Oelgem. von G. Genschow in Düsseldorf.(600.)
14103(1393) 30434(1400)
56539(1447) 56869(1390)
86587(1375)
88510(1431)
92008(1414)
94899(1460)
134921(1433)
147526(1415) 149168(1388) 167609(1434)
167722(1377)
231857(1416) 243576(1373)
245366(1385) 267384(1392)
298825(1438)
317667(1461)
319822(1448)
327427(1442)
* In der Stadtverordneten=Versammlung vom vorigen
Donnerstag stimmten nach der Berathung über die Errichtung einer mittlern Mädchenschule für den confessionellen Charakter der neuen Anstalt außer den bereits in dem gestrigen Bericht der StadtverordnetenVersammlung genannten Herren auch Hr. Stadtverordneter Loosen. Der Name des Letztern war durch ein Versehen weggeblieben.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Großen Neugasse wurde eine goldene Uhrkette mit goldenem Medaillon gestohlen.— Ein in einer hiesigen Fabrik beschäftigter Schlosser stahl seinem Arbeitgeber nach und nach verschiedene Waaren. Am Tage seiner Entlassung stahl er noch das Gestell eines eisernen Waschtisches, verließ dann seine Wohnung und kehrte nicht mehr zurück.
2. Diebe räumten in der vorvergangenen Nacht in einem an der Venloerstraße gelegenen Hause den Speicher und stahlen Wäsche im Werthe von 250 Mark.
W Köln=Deutz, 22. Febr. In der Räderfabrik der HH. Gebrüder van der Zypen hierselbst erlitten zwei Arbeiter so heftige Brandwunden, daß ihre Aufnahme in's Hospital erfolgen mußte.

Local-Anzeiger Nr. 53& Hamstag, 23. Februar 1839.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Zu verkaufen.
Gesucht wird ein intelligenter
jüngerer Gehülfe,
kath., mit guter Schulbildung, schöner Handschrift und Kenntniß der Stenographie(womöglich Stolze). Solche, die bereits mit dem Zeitungs=AnzeigenWesen vertraut sind, bevorzugt. Eintritt 1. April oder früher.
Eigenhändige Anerbieten mit Angabe des Lebenslaufes und der Ansprüche unter S P 445 gefl. baldmöglichst an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Schlosser, Zuschläger
und Nieter sucht Maschinenfabrik L. Hopmann, Ehrenfeld.
Schriftsetzer gesucht. burchans erfahrener, Wertsetze:
(Nichtverband) gesucht.
Peter Neusser, Bonn.
Colporteure,
chtige und zuverlässige, werden gen 2.# ertra Provision pro 100
„vertaffige, kerben hr.
. 25 K. extra Provision pro 100 bonnenten sofort gesucht. Deutz, mpelstraße 81.
(Ein kathol. junger Mann, der mit der doppelten Buchführung
vollständig vertraut ist und Caution stellen kann, auf dauernde Stellung zu engagiren gesucht. Ein solcher, welcher in einem Bankgeschäft thätig war, erhält den Vorzug. Fr.-Offerten unter II H 560 an das Düsseldorfer Volksblatt in Düsseldorf erbeten.
Zwei Schreinergesellen
gesucht. Sülz, Peterstraße 29.
Ein angehender
Bäckergeselle sofort gesucht. Annostr. 3.
Deckenstepperinnen
für seinere Arbeiten gesucht.
P. Lücker=Schieffer, Breitestr.
Ein braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, zum 4 März
gesucht. Kreuzgasse 16.
Mädchen
erhalten Stelle; billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ordentliches Dienstmädchen
sofort gesucht. Poststraße 28.
Tüchtiges Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
von Werthstraße 12.
Küchenmädchen,
welches auch waschen kann, sofort gesucht. Probsteigasse 40.
Eine Amme
vom Lande,
welche schon etwa 3 Monate genährt hat, gesucht durch
Dr. Lent.
44 Cäcilienstraße, Köln.
Stellen-Gesuche.
Der langjährige
Cassirer
eines Bankgeschäftes, verheir., welcher auch mit den sonstigen Zweigen des Geschäftes vertraut ist, sucht sich zu verändern. Beste Referenzen. Gefl. Frco.=Offerten u. S D 434 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
sucht St. am liebst. in Köln bei groß. Kindern. Dasselbe spricht Französisch, spielt Clavier und versteht etwas Nähen. Fr-Off. u. U5 a. d. Annahmestelle J. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
dunges, fleißiges Mädchen aus an) gesehener Familie sucht Stelle als
Stütze der Hausfrau,
o demselben Gelegenheit geboten wird, ch in der Küche auszubilden. Auf alair wird nicht reflectirt. Gefl. .=Offerten unter S U 450 bes. die seschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Arbeits-Gesuche.
Eine Frau
sucht Beschäftigung für die Carnevalstage. Lintgasse 5.
Ausverkauf
von
Damen=Mänteln.
Da das von uns bis jetzt innegehabte Haus verkauft ist, sind wir gezwungen, binnen Kurzem! Räumung vorzunehmen. Wir verkaufen daher sämmtliche vorräthigen Mäntel, um schleunigst damit zu räumen, zu
staunend billigen Preisen:
Regen=Mäntel,
in den neuesten Stoffen und Facons, R. 6, 8, 1b, 15 2c.
Winter=Mäntel,
neue Stoffe und Facons,
R 8, 10, 12, 15, 20 2c.
Jaquettes, Promenade= und
alles in noch großer Auswahl zu
bedeut. redneirten Preisen.
Presler& Krebs,
160 Hohestraße 160. Vom 1. Juni d. J. an befinden sich unsere Geschäftslocalitäten
64-66chenmarkt654=66
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Wie
schmeckt d. Schwarzbrod(Preis 60 Pfg.) aus Streitzeugg. 68, neben der Post. Ein Versuch der beste Beweis! Perlfeinbrod 60 Pfg. für Magenschwache. Oberl. Br. 45, Rosinenbr., delic., 30 Pfg. Kaffeesach., Stollen, Pfannkuchen 2c. 2c.
Carnevals=Garderobe,
krankheitshalber gegen Baar billig zu verkaufen. Mariengartengasse 23.
Ein Rehpintscher,
kleinste Nace, zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 264 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Fische u. Stühle zu Festlichk. zu verEtscht leih. u. z. verk. Kämmerg. 40.
Karamellen
(Wiederverkäusern) per 10 Pfd.. 3,50, beliebig sortirt. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Kauf-Gesuche.
Drei Zimmer
und zwei Speicherzimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Rosenstr. 35. Bescheid Rosenstraße 37.
Zwei Mansarden,
heizbar, groß und luftig, an stille einzelne Person zu vermiethen.
Domstraße 20.
Möbl. properes
Zimmer mit oder ohne Pension zu ver miethen. Weidengasse 10.
Drei schöne
Räume an kleine Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Zu vermiethen
vier Zimmer, monatlich 28 M
Weyerstraße 89.
Zwei Mansarden,
mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Neußerstraße 8.
Schöne
zweite Etage zu vermiethen
Waidmarkt 16.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, nebst Mansarde, Auf der Ruhr 7 zu vermiethen. Bescheid daselbst und Palmstraße 3.
Ladenlocal
mit Wohnung, 4 Räume, Speicherzimmer, und abgeschlossener Keller. Aachenerstraße. Daselbst auch abgeschlossene Etage mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid Aachenerstraße 44 bei Herrn Baumeister Bodewig.
Die 2. Etage,
Obenmarspforten 27, für sich abgeschlossen, mit bes. Eing., Mansarde u. all. Bequeml.
steht an stille Leute zu vermiethen.“
Zwei Wohnungen,
je 2 luftige, geräumige Zimmer, im neuen Hinterhause Achterstraße Nr. 16, zu vermiethen. Besch. Heinrichstr. 2A.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Kleines Haus
an ruhige Familie sofort zu vermie then. Bescheid Hahnenstraße 13—.
Mieth-Gesuche.
gleines Haus zu miethen gesucht. Fr.KOff. u. Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wohnung
nebst Werkstätte, parterre, zwischen Gereon und Weyerthor gesucht. Fr.= Off. u. M 12 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Ein junger Mann, katholisch, sucht vom 1. April c. ab ein
möblirtes Zimmer
mit Pension in einem katholischen Hause, am liebsten, wo noch einige andere Herren wohnen. Fr.=Off. u. Nr. 258 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Mer 1. April wird von kleiner Fa4 milie eine abgeschlossene Etage, 5 Zimmer, Küche 2c. nebst 1 ParterreRaum, wenn letzterer auch im Anbau, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Glücksrad gesenige:
Abend zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 263 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
LE
Unterricht.
Philologe
erth. bill. Unterricht. Antonitterstr. 24.
Capitalien
I. Hypothekenund Bau=Capitalien gewährt ein Institut von 4% an.
Fr.=Off. unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
CCa. 40,000 M.— 4 des Werthes ** als Bauzuschuß in bester Lage Alt=Köln's gesucht, die hypothekarisch sicher gestellt werden.
Franco=Offerten unter Nr. 259 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigem Zinsfuße auszuleihen.
Köln, Richmodstraße 6.
Fröhlich, Notar.
Verloren&am Gefunden.
Ein Militairpaß
nebst Führungs=Attest verloren. Gegen Belohnung abzugeben Restauration Jos. Imhoff, Perlengraben 36.
30 Mark,
20=Markstück und 10=Markstück, HansaRing bis Poststraße verloren. Wiederbringer Belohnung. Perlengraben 13.
den 18. d. Mts., wurde im Theater ein Opernglas gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Nippes, Steinweg 65.
Vermischtes.
Bau=Unternehmer.
Ein Privatier wünscht die Arbeiten zu seinem Neubau, veranschlagt zu 28,000., selbst zu vergeben und ers. solv. Unternehmer um Fr.=Off. unter Nr. 260 an die Geschäftsstelle d. Bl.
.—6 Man kann ein rühriger
—0 Mult Mann mit leser
licher Handschrift in unserm Agenturgeschäft verdienen, und werden Personen, wie Colporteure, Kassenboten 2c., welche einen Nebenverdienst mitnehmen wollen, aufgefordert, sich schriftlich zu melden unter Nr. 257 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Wohne jetzt
Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmaskler.
Kegelbahn
Mittwoch=Abends an bessere Gesellschaft zu vergeben. Näheres Annahmestelle C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Maskengarderoben
kauf= und leihweise.
Hüte, Mützen in großer Auswahl.
Perlengraben 22—24,
gegenüber der Schnurgasse.
Eine Paramenten=Handlung
sucht mit leistungsfähigen Fabricanten von Biretts in Verbindung zu treten. Schriftliche Offerten unter S M 442 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Fabrik=Lager
hochseiner Nouveautés in reinwollenen
Stoffen
enorm billig.
Muster=Collection zu Diensten. Heinr. Coen, Steinfeldergasse 26. Bitte auf Haus=Nr. 26 zu achten.
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marfilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Seite 4.
der Stadt Köln. 21. Febr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53- Bamstag, 23. Februar 1889.
Geburten. Karl Friedr. Paul, S. v. Karl Memminger, Kaufm., Unter Sachsenhausen 39.- Kath. Carol. Aug., T. v. Heinr. Rösgen, PostbureauAssist., Arndtstr. 17.— Sibylla, T. v. Jos. Scheer, Gärtner, Bonnerstr. 190.
: Kath., T. v. Mich. Klintz, Tagl., Thieboldsg., 19.- Marg. Christ., T. v. Bern. Krings, Decorationsmaler, Kl. Neugasse 7.- Sibylla, T. v. Jos. König, Tagl., Schnurg. 30.- Marg., T. v. Heinr. Fint, Kutscher, Heinsbergstraße 24.- Peter Albert, S. v. Alb. Jul. Heckel, Maschinist, Thurnm. 41.
- Heinr., S. v. Nicol. Hochstädter, Schreiner, Thieboldsgasse 109.
Sterbefälle. Joh. Jac. Höninghaus, verh., Kaufm., 57., Severin.„ F• I. Siverin
straße 66.- Kath. Kampmann, 2 J. 34.— Elise
7., Katharinengraben Lützenkirchen, 14., Im Frohnhof 11. " Jos. Louise Elisab. Sasse, 6., Balduinstraße 2.- Ludmilla Eug Charl. Hahn, 2 M. 23., Antwerpenerstraße.- Karl Endres, unverh., Commis, 34., Hämerg. 29.- Adelheid Utzerath, gev. Kivernagel, 36., Glockenring 9.- Marg. Mehren, geb. Conrads, 29., Hamerg. 31.- Rud. Jahn, 9 M. 18., Machabäerstraße —10.- Johann Vogel, 5 M. 9., Schartg. 16.— Joh. Jos. Baldus, 8 ., Carthäuserw. 15.
Heirathen. Johann Ulhaas, Tagl., u. Theresia Wille, Beide v. hier.Anton Urbanus, Fabrikarbeiter, v. Sötenich, u. Anna Schmitz, v. Mechernich.- Franz Bodde, Wirth. v. Barmen, u. Gertrud Longerich, v. hier. August Riemer, Wwr., Kunst= und Handels=Gärtner, u. Helena Winkelmann, Beide v. hier.- Heinrich Klinz, Commis, u. Anna Winkelmann, Beide v. hier.- Albert Buhz, Schneider, v. Berlin, u. Sibylla Beucher, v. hier.- Johann Reifferscheid, Taglöhner, u. Clara Steeg, Beide v. hier.- Friedrich Winand, Tagl., und Maria Enkel, Beide v hier.- Levy Rosen, Handelsm., v. Genhof, und Eva Salm, v. hier.Math. Küpper, Kutscher, v. Kleinhau, und Bernard. Giesen, v. Altenburg.Christ. Simonis, Metzgerges., v. Efferen, und Kath. Diefenthal, v. Lommersum. Paul Michels, Kaufm., u. Maria vom Rath, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Ferbach, Schlosser, zu Köln=Deutz, u. Barb. Wolff, Weideng. 37.- Peter Michel, Postpackettr., und Maria Mertens, Beide Lungeng. 25.- Johann Adolph Rich. Lafrenz, Miitairmusiker, hier, und Anna Kath. Lucia Bade, zu Hamburg.
Locales.
Det Regulirung des Leystapel=Werftes mußten die der
Köln=Düsseldorfer Gesellschaft gehörigen Landebrücken und Güterschuppen beseitigt werden. Die erstern, welche bis dahin aus Holz bestanden, wurden bereits im vorigen Jahre durch neue eiserne ersetzt. Nunmehr ist man auch mit der Errichtung eines großen Güterschuppens für die genannte Gesellschaft beschäftigt. Derselbe ist in seinen Hauptbestandtheilen solid und geschmackvoll in Eisen ausgeführt und erhält eine Dachbedeckung aus Wellblech. Der Schuppen erstreckt sich in der Länge von der einen Landebrücke bis zur andern; die Breite beträgt etwa 5 Meter. Nach der Fertigstellung wird das Ganze durch die geschmackvolle Ausführung die Ansicht des Werftes verschönern. Angefertigt wurde der Schuppen in der Bayent haler Maschinen=Fabrik.
W Die Eröffnung des Kaiserhofs. Zugleich mit unserer herr lichen Neustadt ist in den alten Stadttheilen eine Anzahl großartiger Geschäftshäuser und zu Restaurations=Zwecken dienender Locale entstanden, die nicht bloß in ihren großen Raumverhältnissen, sondern auch in ihrer reichen architektonischen und decorativen Ausschmückung einen ausgesprochen großstädtischen Charakter zur Schau tragen. Wiederum ist ein prächtiges, der Erholung und Unterhaltung gewidmetes Etablissement vollendet, und das in erstaunlich kurzer Zeit. Wer den Hauptsaal des neu erbauten Kaiserhofes an der Salomonsgasse betritt, ist in hohem Maße erstaunt ob all des Glanzes, der sich in diesem großen Raume entfaltet. Weniger von der Absicht ausgehend, das einen reinen Stil begehrende Auge des Kunstkenners zu erfreuen, als eine effectvolle, von der Farbe lebhaft unterstützte Gesammtwirkung zu erzielen, hat hier der Erbauer, Hr. Architekt Tony Leinen, einen Saal geschaffen, der den Besuchern einen in der That herrlichen Aufenthalt gewährt, zumal auch eine der wichtigsten Fragen, die der Ventilation, glücklich gelöst erscheint. Der Saal, in hocheleganter moderner Ausführung, bildet ein Quadrat, hat einen Flächeninhalt von 320 Quadrat=Meter und ist 8 Meter hoch. Sechszehn Marmorsäulen(Imitation) tragen die reich ichmückte Decke. An den beiden Wänden, nach der West= und Ost=Seite, sind u Vverhalb der Capitelle sich bildenden Bogen mit Gemälden ausaefüllt, an der Nordseite befinden sich an dieser Stelle drei Glasmalereien, die drei Kaiser veranschaulichend, während sich der Frontseite entlang eine Galerie hinzieht. Große Spiegel zieren die Wände, überall zeigt sich reiche Vergoldung. Eine vortreffliche elektrische Anlage— von der Elektrischen Gesellschaft in Bamberg ausgeführt— beleuchtet in schönster Weise den herrlichen Raum durch ein zartes Glühlicht, in welches sich der Schein einer Bogenlampe mischt, die in der Mitte des Saales durch
Glasüber achung hindurch leuchtet. Unter dem Hauptsaal, welcher 500 Personen faßt, befindet sich ein Raum mit zehn Billards,
is nteng gie gnern etag, 30 Hotelzimmer enthalten. Das ganze Local ist in seiner Gestalt und innern Einrichtung so praktisch, schön und
welche an der Erbauung und sonstigen Hermitgewirkt, wohl genannt zu werden verdienen. Es sind dies
an. Saniasten Jaa.. drn. Leinen, der Zimmermeister H. Königstein, der Dachdecker= und Klempner=Meister Paffendorf, der
sch durch diega er.Rodel— die beiden Letztern haben M die geschma, pesle Ausführung ihrer Arbeiten ganz besondere
Dierd Schzretnen uu.“ G. 9. h un der Schlossermeister Esser. eine Schfägzung: ad Ssien rort an besorcten W. Eremer und Roß.
Uszändiee Easanlage, von De Jonge, ist für den Nothfall voraden. Maty& Balbach lieferten die geschmackvolle Mobilar Einrichlung, Polster u. s.., mit Ausnahme der Stühle, von der Wettern stellte in der kurzen Zeit von zehn Tagen die eleganten Fußböden her.
„Nia Geß& Co. lieferte zum größten Theil die Schlafzimmer=Einricht en für die Logirzimmer des Hotels. Man sagt nicht zu viel, wenn man den Kaiserhof, den bekanntlich die
„Dortmunder Union=Brauerei" für zehn Jahre gemiethet hat, als eine Sehenswürdigkeit für Köln bezeichnet. Vorgestern Abend fand ## großstädtisch— die„Beleuchtungs=Probe" statt. Etwa 200 Herren waren geladen und auch erschienen. Nachdem man das Haus besichtigt, vereinigten sich Alle zu einem opulenten Mahle, dessen Güte dem Oekonomen der Union, Hrn. Wey, alle Ehre macht. Eine angenehme Würze des Mahles boten treffliche humoristische Reden be kannter Carnevalisten.
à Brauerei=Verkauf. Die altbekannte Baierisch=Bier=Restau
ax c an.##1au an der Kleinen Sandkaul ist für den Preis von
295,000..(einschließlich Inventar) in den Besitz der Brauerei von
„. Buvier in Neuwied=Weißenthurm übergegangen. Der von einem andern hiesigen Blatt angegevene Preis von 300.000 M. ist irrig, eben so
Besitzer der Herrnhuter Brauerei sei,
indem die B ueret deselben mit der Brauerei der Herrnhuter Brüdergemeinde in Neuwied nichts gemein hat.
n In eine gefährliche Lage gerieth ein junger Mann, welcher an einem Hause an der Christophstraße zur Förderung der Zugluft im
gi. das Dach klerterie, um emn Osenrohr auf den Kamin zu
setzen. Plötzlich rutschte die Leiter, welche er an den Kamin gestellt
Bekanntmachung.
6e mnin hinmi:t H
Es wird hiermit zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung und im Einverständniß mit der königlichen Polizei=Direction der von dem Vorplatz der Kirche in Poll in der Richtung zu dem Friedhofe führende Weg, welcher von dem ehemaligen Kielshofe begrenzt wird, den Namen „Kielsweg“ erhalten hat.
Köln, 20. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.*
Amtliche Bekanntmachung.
7. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 21. Februar 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Eich, Fischer, Freyse, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kisker, Klein I, Klein II., Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Rings, Roeckerath,
hatte, ab und siel blieb glücklicher es geraume Zei Lage befrett ha.
* Ein neu rühmt und von empfohlen und Procedur ist in
vom Dach herunter auf den Hof. D
ise an der schmalen Dachrinne hängen ihn andere Hausbewohner aus di
er junge Mann
doch dauerte ser peinlichen
Mittel gegen den Schuupfen Dabson im Correspondenzblatt für besteht im Einathmen von Kampferfolgender Weise vorzunehmen: Man
geTheelöffel voll gepulverten Kampfer
ird sehr eizer Aerzte ämpfen. Die schüttet einen
Schenk, Schmalbein, Stelzmann, gedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Bachem, Elven, Farina, Graffweg, Kellner, Liebmann, Michels, von Recklinghausen, Schilling.
Die Versammlung wählt die Revisoren zur Prüfung verschiedener Jahres=Rechnungen und stellt mehrere Jahres=Rechnungen fest; bewilligt für die aus den Grundstücken Perlengraben 91, Große Spitzengasse 10 u. 16, und Thürmchenswall 26 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen, sowie die erforderlichen Kosten für die Verlegung von Gasund Wasserleitungsrohren in der Duffesbachstraße und für den neuen Eisenbahnanschluß der Gasfabrik an den Bahnhof Ehrenfeld; genehmigt die Errichtung einer OberwächterWohnung und zweier Gefängnißzellen in dem Gemeindehause zu Lindenthal, die Vermiethung von Räumen im Hafen=Commissariats=Gebäude an den Chemiker der Steuerbehörde, die Einrichtung des Forts Paul im Volksgarten zu einer Molkerei unter Bewilligung der Kosten, sowie die Verpachtung der Molkerei unter den vorgeschlagenen Bedingungen; lehnt ein Gesuch um Erhebung der ermäßigten Erkerabgabe nach den Bestimmungen des Ortsstatuts vom 9. August v. J. für bereits vor Erlaß desselben angebrachte Erker ab; genehmigt den weitern Ausbau des Nordwerftes am Elevator bis unterhalb der Machabäerstraße und bewilligt die auf 355,000 KA. veranschlagten Kosten; erklätt sich mit der Zuweisung der frühern Caution des verstorbenen Hasen Empfän= gers Pütz zum Vermächtniß des Professers W. Pütz behufs stiftungsmäßiger Verwendung einverstanden; genehmigt die Errichtung einer neunklassigen mittlern Mädchenschule mit Eröffnung der vier untersten Klassen zu Ostern d. J. vorläufig in den Schulgebänden Lyskirchen 7 und 15 mit einem Schulgelosatze von 60 K, und setzt den Etat derselben für 188990 fest; sieht durch diesen Beschluß, sowie durch den Beschluß auf Errichtung von Vorklassen für die höhern Knabenanstalten ihren Beschluß vom 9. December 1887, betreffend die Errichtung von Zahlschulen mit gehobenem Lehrziele bis zum eintretenden weitern Bedürfniß für erledigt an; erklärt sich mit dem Bebauungsplane für das Gelände zwischen Ehrenfeld und Melaten und mit dem Fluchtlinienplane, beireffend Erbreiterung der Bahnhofstraße in Ehrenfeld und deren Durchführung bis zur Vogelsangerstraße einverstanden; beschließt die vorgeschlagene Abänderung des Fluchtlinienplanes hinsichtlich der Erbreiterung der Vogelsangerstraße in Ehrenfeld; genehmigt die Verpachtung der provisorischen Restauration im Volksgarten zu den ausgestellten Bedingungen gegen eine Jahrespacht von 3500 4; genehmigt ferner die vorgeschlagenen Aenderungen des Vertragsentwurfs mit den Erben Metz und dem Central Dombau=Verein bezüglich des Neubaues des Dom-Hotels und ermächtigt die Verwaltung zur Eingehung auf eine Klage betrefsend Zahlung von Provision.
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben Bollig“ wird der unterzeichnete Notar
am Dinstag den 26.
1889, Nachmittags 4 Uhr, au seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
die nachbeschriebenen Liegenschaften öffentlich meistbietend versteigern, nämlich:
2.
das zu Köln am Klapper hof Nr. 10 gelegene Haus, katastrirt in Flur 22 Nr. 291/121 mit 82 Meter Fläche; das Haus zu Ehrenfeld an der Cäcilienstraße Nr. 15 und 15—, katastrirt Flur B Nr. 1765/74 mit 4 Ar 39 Meter und Flur B Nr. 2378/74 mit 52 Meter Fläche; das Haus zu Ehrenfeld an der Johannstraße Nr. 403, katastrirt Flur B Nr. 1535/74, mit 4 Ar 53 Meter Fläche. Bedingungen sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 14. Februar 1889.
Der Königliche Notar: Justizrath Goecke.
3.
Kölner Firmen=Register
13. Febr. Ges.=Reg. Nr. 1841. Firma
„Firmenich& Hunzinger"(Joh Jos. Paul
Neiner
Flasche 80 Pfg., Liter 1.K. Eigelstein 81
Kein Husten mehr!
in ein hohes Gefäß, füllt dieses
3 Zwiebel-Bonbons
von Emil Eick& Co., Herford. ein vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc, sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz, „„ L. Jacobs, Follerstrasse.
„„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an
Emil Eick& Cie., Herford.
Bapt. Firmenich und Hunzinger), Köln, aufgelöst.
.Febr. Firmen=Reg. Nr. 5213. Firma „Firmenich& Hunzinger"(Jos. Paul Hunzinger), Köln.
14. Fedr. Firmen=Reg. Nr. 33. Firma „J. P. Saal“, Ründeroth, mit Zweigniederlassung in Buchheim, erloschen 4. Fedr. Firmen=Reg. Nr. 5214. Firma „Joh. Höver"(Johann Höver), Köln. 1. Febr. Firmen=Reg. Nr. 3529. Die Firma„A. Friedländer"(Alexander Friedländer, Hamburg), Köln, ist auf den Kaufm. Samuel Gottlieb Berlin, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5215 neu eingetragen worden.
1. Febr. Ges.=Reg. Nr. 859. Firma „Frz. Jos. Greven", CommanditGesellschaft, Köln, aufgelöst. Zu Liquidatoren sind Joh. Bapt. Hub. Greven, Joh. Jos. Hub. Greven und Rechtsanwalt Dr. jur. Aug. Braubach, ernannt.
15. Febr. Ges.=Reg. Nr. 2875. Firma „Schloß& Stern“, Solinger Stahlwaaren=Manufactur(Max Schloß und Max Stern), Köln, aufgelöst. 15. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5216. Firma„Schloß& Stern", Solinder Stahlwaaren-Manufactur(Max Schloß), Köln.
15. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3106. Firma „Rauchholz& Schütz"(August Rauchholz und Karl Schütz), Köln.
16. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5217. Firma„Fr. Müller".(Friedrich Müller), Walbach bei Ründeroth.
16. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5218. Die Firma„Gebrüder Lewandowski“ (Hermann Lewandowski), Berlin, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
18. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5219. Firma„J. J. Bosbach"(Johann Joseph Bosbach), Engelskirchen. 1d. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5220. Die Firma„Kalkwerk Schulz“(Hermann Schulz, Saarbrücken), Soetenich, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
18. Febr. Ges.=Reg. Nr. 2886. Firma „Gebrüder Bungard“, Köln, aufgelöst.
18. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3107. Firma „W. Steinmüller& Sohn"(Wilhelm und Friedr. Wilh. Steinmüller), Gummersbach.
zur Hälfte mit siedendem Wasser und stülpt eine trichterförmige Papierdüte darüber; die Spitze derselben reißt man so weit ab, daß man die ganze Nase bequem hineinstecken kann. Man athmet nun die warmen kampferhaltigen Wasserdämpfe etwa zehn bis fünfzehn Minuten lang durch die Nase ein und wiederholt diese Procedur nach vier bis fünf Stunden. Auch der hartnäckigste Katarrh soll nach dreimaligen Einathmungen verschwunden sein; in der Regel bedarf es sogar keiner Wiederholung, wenn man das erste Mal energisch zu Werke geht #. Selbstmord. Vorgestern Vormittag erschoß sich ein Handlungsgehülfe in seiner Wohnung an der Schaafenstraße. Die Leiche wurde in das Todtenschauhaus geschafft.
##in, 22. Febr. Marktbericht. Durchschnittsvreise. Butter M. 115
Hinkes 30, Tauben 030 des Paar, Truthgahn 12.0, Hühner.30. Enten
3 10, Schleien 02das Bhnd. Ochsenseich dsg, Kalbseisch
400, rothe.60, Nieren= 650 die 100 Pfund 100 Po. Kattostel,
Gerichts-Verhandlungen.
. Die Straframmer verurtheilte den Fuhrknecht Christian Marr zu zwei Jahren Gefängniß. Der Angeklagte war in der Nacht vom
23. auf den 24. Derember v. J. Unter Kahlenhausen mit verschiedenen Personen in Streit gerathen und hatte durch drei
####ttent gerathen und hatte durch drei Revolverschüsse einen
seiner Gegner schwer verletzt.— Der Krankenwärter Joseph Windeck von hier, vorbestraft mit acht Jahren Zuchthaus, beschwindelte durch
Falich, Jaxspiegelungen verschiedene hienge Geschäftsleute insgesammt
.. zyindea in jener Bursche, der in vielen öffentlichen Localen als Eriminalschutzmann sich ausgegeben und als solcher Verhaftungen und Haussuchungen vorgenommen hat. Das Gericht erkannte auf vier Jahre Gefängniß und zehn Jahre Ehrverlust.
Cs Mülheim am Rhein, 21. Febr. Vor einigen Tagen waate sich ein Knabe auf das Eis des Buchheimer Weihers, brac jedoch durch und gerieth in das an dieser Stelle etwa acht bis zehn Fuß tiefe Wasser Niemand wagte es, dem Ertrinkenden zu Hülfe zu eilen, bis ein des Weges kommender Handwerker sich kurz entschlossen in die Fluth stürzte und nach dreimaligem vergeblichem Versuche das Kind rettete
A Frankfurt a.., 21. Febr. Demnächst wird in
spanische, Pianistin Pu. de Castelaro auftreten, welche gestern Abend hier in einem von ihr veranstalteten Concerte gute Erfolge erzielte. Dieselbe hat ihre Studien am Conservatorium zu Madrid gemacht und befindet sich seit einiger Zeit auf einer Concertreise. Die Städte Hamburg, Berlin, Moskau, Warschau und Gotha hatten bereits belegenheit, die Technik und die musikalischen Fähigkeiten der Künstlerin kenn, zu lerne., Neben der Concertgeberin wirkten noch Frau Angelica Luger von der hiesigen Oper und Sesiorita Esmeralda Cervantes Harfenistin des Hofes von Portugal mit. Das Zusammenwirken dieser drei nennenswerthen Kräfte war ein erfolgreichaguudieie dieset
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Febr. 1889.
Ehe#=Verträge.
1. Jan. zw. Franz Lang, Frankfurt a.., und Hedwig Hexhamer, Wiesbaden, welche ihren Wohnsitz in Köln nehmen werden, Gu#ertrennung.
23. Jan. zw Sebastian Tellenbach, Köln, und Amalie Kaeuffer, Mülheim a. Rhein, Gütertrennung.
24. Jan. zw. Franz Jacob Schneider, Linderhöhe, und Margaretha Müller, Köln, Gütergemeinschaft.
28. Jan. zw. Johann Hubert Schmitz und Maria Anna Gertrud Pelz, Köln, Gütergemeinschaft.
1. Febr. zw. Bartholomäus Wey und Sophie Petrasch, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Erzählung aus dem Südwesten America's.*)
tom in warf goldene Lichtreflexe durch das Buchen=Dickicht, das, sei e steil abgedachten Ufer einsäumte— oben Berge lag das Städtchen mit seinen hölzernen Häusern, deren
äußerste Reihe sich bis zum Wasser hinabzog. Ein rauchendes Dampfboot legte vor dieser Stadt an— ein einzelner Reisender sprang an's Land und sing die Reisetasche auf, die von unsichtbarer Hand ihm nachgeworfen wurde— dann begann die Maschine wieder zu arbeiten und das Boot zog weiter den Fluß hinauf.
Der Reisende warf einen langen prüfenden Blick auf die sonnenbeglänzte Laubwaldung, auf die wohleingezäunten Felder bis hinüber zu der von blauen Bergen geschlossenen Fernsicht; dann schritt er seine Reisetasche unter den Arm nehmend, in das Städtchen hinein. Er hatte eine ziemliche Strecke zu gehen, ehe er außer einzelnen im Boden wühlenden Schweinen etwas Lebendiges entdecken konnte, und erst, als er sich dem Mittelpunkte des Ortes näherte, wo ein stattliches Holzhaus mit weitem Portico sich als„Hotel“ präsentirte und eine Reihe„Stores" und„Bar=Rooms“ die Geschäftsgegend der Stadt anzeigten, konnte er einzelne Gestalten wahrnehmen, die lungernd und schläfrig in den Hausthüren lehnten oder auf zurückgelegten Stühlen sich faul von der Sonne bescheinen ließen Der Fremde schritt nach kurzem Blicke auf die Umgebung dem Gasthause zu, wo im Schatten des Vorbaues ein Mann auf die Bank gestreckt lag und in den Inhalt eines großen Zeitungsblattes, das seine Gestalt halb verdeckte, vollkommen versunken zu sein schien. Bei dem ersten Schritte des Fremden, der auf dem Portico tönte ank indessen das Blatt langsam nieder und ließ ein wohlgenährte' onnengebräuntes Gesicht mit kleinen, halbgeschlossenen Augen, einen Kopf voll eisengrauem Haar, einen Stierhals und ein paar herkulische Schultern sehen. Nur einen Augenblick aber ließ der Mann die Augen über die jugendlich kräftige Gestalt des neuen Ankömmlings laufen, dann hob er gleichgültig seine Zeitung wieder empor und schien von nichts anderm weiter Notiz nehmen zu wollen.
„Guten Tag!“ sagte der Reisende, seine Tasche niedersetzend. „Ist dies Mister Gordon's Haus?“
Der Andere ließ die Zeitung wieder sinken und warf einen aufmerksamen Blick auf den Fremden.
„Ja, Herr,“ sagte er endlich,„Sie sind gerade recht hier!“
„Ist Mr. Gordon zu Haus?“
„Ja, Herr,“ war die Antwort des Daliegenden, ohne daß er seine Stellung änderte,„mein eigener Name ist Gordon.“
„Ich heiße Frank," versetzte der Reisende,„und bin von Mr. Ben White in New=York an Sie empfohlen; Sie werden wohl seinen Brief schon erhalten haben.“
Gordon richtete sich langsam auf.
„Hm!“ sagte er und faltete seine Zeitung zusammen,„ich glaube, daß mir so etwas zu Händen gekommen ist— Sie sind der Dutchman, der hier Land kaufen will, ich merk's an Ihrem Englisch und an Ihrem Schnurrbarte— ja, aber ich mag mit der Art Sachen nichts mehr zu thun haben, und White weiß das. Setzen Sie sich Herr, da ist ein Stuhl!“ fügte er hinzu und schlug zum ersten Mal die grauen Augen voll auf, Augen, in denen kräftige Energie sich mit einer durchtriebenen Schlauheit seltsam zu paaren schien.
Ein leichtes Roth war bei der Antwort in das Gesicht des Deutschen geschossen; er nahm wie in Verlegenheit den eleganten Strohhut ab und setzte ihn wieder auf.
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§. 7 u. 10. D. Red.
„Well, A ichts den gte, daß en, sonder ind That a Gordon z 's ist schlin sichts weiß. zemacht, a der habe n den Lump sauen lassen wege sindg iber machen din's satt, werden!" ein Stück H er seinen Le Der Deu „Bei Gol der zu Ihne halten wolle Sie sollten nug in der haben will, Geld nicht „'s hats ben Sie der Anfang zu hinzu und den ruhen. seinigen, da „Mr. Go dem angebot Mann und mir Ihre B Sicherheit ü sungen Mr. Ihnen reden send Dollart mir gehörig um hierher ren die Abs darf gefühlt errichten un von Ihrem umher, von hörte, da de und so habe gesichert hat da haben E Sie etwas wieder mach ich mir eber Gordon letzten Wort stiller Spott C. Mr. Di sheinen mir mich an da wollte und Farmen alldas ist eine aber um S etwas mehr ehe er sich „ist nur im bestimmen nehmen, da jeden Fall Mal mehr Der Deu als er seine Manne ma Gesicht noch daß Jener „Halloh, Mal bei an Room die sich's in sei hatte undj einen Rheu jedes Mal Hause komn „Schwatz und drückte habe, und mein Flach er fort, wa Gesicht stric wenn unser recht versteh
A Der 4
Englands er hier an und sich zu begel
„ Die Zusammenh in diesen Te rinnen verai ersten Male Tact und M Mühen und Tanzkränzch Anstands=Le der Lese=Ges Bürgerfamil Verlauf des Kritik genei
eden 15 greurz

irmige Papierdaß man die n die warmen Minuten vier bis fünf
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 53 a Hamstag. 23. Februar 1839.
Seite 5.
„Well, Mr. Gordon,“ sagte er endlich,„da hätte ich also für ichts den weiten Weg gemacht, während mir doch Mr. White lang sagte, daß Sie hier nicht allein der größte Grundeigenthümer waen, sondern auch gerade der Mann, der mir bestimmt mit Rath
70, Nierenfett toffeln, weiße
hristian Marr er Nacht vom verschiedenen rschüsse einen seph Windeck indelte durch
richt erkannte
en wagte sich jedoch durch tiefe Wasser. bis ein des Fluth stürzte lete.
in Köln die zelche gestern e Erfolge erMadrid geertreise. Die hatten bereits er Künstlerin Frau Angea Cervantes, wirken dieser
r. 1889.
s.*)
durch das ite— oben usern, deren des Dampfder sprang barer Hand e wieder zu
die sonnen bis hinüber i schritt er, chen hinein. inzelnen im konnte, und o ein stattsentirte und gegend der ehmen, die auf zurückßen.
bung dem nn auf die ingsblattes, sein schien. rtico tönte, lgenährtes, igen, einen daar herkuder Mann Ankömmeder empor vollen. edersetzend.
einen aufhier!“
ne daß er
imaligen Ein= Und That an die Hand gehen würde.“
* sogar keiner I Gordon zuckte die Achseln.„Setzen Sie sich!“ wiederholte er; m Handl=='s ist schlimm, daß Ben White Versicherungen gibt, von denen ich
eiche wurde in hichts weiß. Ich habe wohl früher manches Mal den Rathgeber hemacht, aber bin noch immer mit Undank belohnt worden,
..—. bder habe mich von Leuten, welche erst groß sprachen, nachher aber
00 das St: dden Lump herauskehrten, aus lauter Gutmüthigkeit über's Ohr er.80, Enten shauen lassen.'s Land ist das beste im ganzen Staate, die Absatzn 0,80, Salm wege sind gut und bei ordentlicher Arbeit muß Einer immer etwas über machen— darum mag sich aber auch Jeder selbst helfen. Ich bin's satt, für meine Gefälligkeiten noch beredet oder betrogen zu werden!“ Damit nahm er sein Klappmesser aus der Tasche, hob ein Stück Holz vom Boden auf und fing an zu schnitzeln, als müsse er seinen Lebensunterhalt mit Späneschneiden verdienen.
Der Deutsche sah ihm eine Weile schweigend zu.
„Bei Gott, Mr. Gordon,“ sagte er endlich,„wenn Sie Jeden, er zu Ihnen kommt, gleich von vorn herein für einen Spitzbuben alten wollen, da ist freilich das Lied am Ende. Ich denke aber, die sollten sich doch Ihre Leute erst ansehen. Ich habe Mittel geinsgesammt hug in der Hand, um Jeden sicher zu stellen, der mit mir zu thun fentlichen Lo= haben will, und habe ein dankbares Herz für alles, das sich mit solcher Ver= Geld nicht gut machen läßt.“
„'s hat schon Mancher so gesprochen!“ brummte Gordon.„Haben Sie denn baare Mittel genug bei sich, um einen ordentlichen Anfang zu machen?“ fügte er, seine Schnitzeleien unterbrechend, hinzu und ließ den schlauen durchdringenden Blick auf dem Fremden ruhen. Aber ein so ruhiges, ehrliches Auge begegnete dem seinigen, daß er, wie unwillkürlich, den Blick zu Boden gleiten ließ. „Mr. Gordon,“ sagte der Ankömmling und machte erst jetzt von dem angebotenen Stuhle Gebrauch.„Sie sind ein vorsichtiger Mann und ich verdenke es Ihnen nicht. Ehrlich gestanden, sind mir Ihre Bedenklichkeiten auch ganz lieb, denn sie geben mir mehr Sicherheit über den Werth einer Besitzung hier als alle Anpreisungen Mr. White's. Ich will also ganz offen und ehrlich zu Ihnen reden. Sehen Sie, ich habe nicht mehr als ungefähr tausend Dollars baares Capital; aber ich bin Mühlenbauer, und eine mir gehörige Dampfmaschine wartet in New=York nur auf Ordre, um hierher geschickt zu werden. Ich hatte schon vor mehrern Jahren die Absicht, an einem Orte des südlichen Westens, wo der Bedarf gefühlt wird, eine Mahl=, Schneide= und Oel=Mühle zu ererrichten und mein Glück zu probiren. Als ich nun Mr. White von Ihrem jungen aufblühenden Städtchen, von dem reichen Land umher, von der Verbindung nach dem Süden durch den Fluß reden hörte, da dachte ich, das müsse gerade der Ort sein, den ich suche; und so habe ich mich, als mir Mr. White Ihre Unterstützung zugesichert hatte, ohne weiteres hierher auf die Beine gemacht. So, da haben Sie die ganze Geschichte, und nun sagen Sie mir, ob Sie etwas für mich thun wollen. Zurück will ich den Weg nicht wieder machen, und finde ich bei Ihnen keine Unterstützung, so muß ich mir eben allein helfen, so gut ich kann.“
Gordon hatte seine Schnitzeleien wieder vorgenommen; bei den letzten Worten des Deutschen aber zuckte es um seine Lippen wie stiller Spott.
C, Mr. Dutchman!“ sagte er und ließ das Messer sinken,„Sie sheinen mir ein ganz braver Junge zu sein; aber Sie mahnen mich an das Hühnchen, das mit der Taube um die Wette fliegen wollte und auf den Kopf fiel— nichts für ungut. Wenn Sie mit Farmen allein Ihr Leben machen wollten, hätte ich nichts gesagt, das ist eine einfache Sache für Jeden, der arbeiten will; wo sich's aber um Speculation in einem fremden Lande handelt, braucht's etwas mehr, und Mancher liegt bei aller Vorsicht auf der Nase, ehe er sich umsieht. Dies, verstehen Sie mich recht,“ fuhr er fort, „ist nur im Allgemeinen gesagt, ohne daß ich Sie zu irgend etwas bestimmen will. Jetzt lassen Sie uns aber einen kleinen Trunk nehmen, das macht Appetit zum Abendessen. Sie bleiben doch auf jeden Fall ein paar Tage bei uns, und vielleicht läßt sich ein ander Mal mehr über die Sache reden.“
Der Deutsche konnte ein unangenehmes Gefühl nicht unterdrücken, als er seinem Wirthe folgte; er wußte nicht recht, was er aus dem Manne machen sollte. Dieser jedoch schien weder sein bewölktes Gesicht noch seinen zögernden Gang zu bemerken und machte Schritte, daß Jener ihm kaum zu folgen vermochte.
„Halloh, Gordon, alter Kamerad! Sieht man euch auch ein Mal bei andern Leuten?“ klang ihnen beim Eintritt in den BarRoom die Stimme des Besitzers entgegen, der in Hemdärmeln sich's in seiner ganzen Länge auf dem Ladentische bequem gemacht hatte und jetzt aufsprang.„Ich habe schon gedacht, Ihr müßtet einen Rheumatismus in der linken Seite haben, daß Ihr euch jedes Mal rechts nach der Unterstadt dreht, wenn Ihr aus euerm Hause kommt.“
„Schwatzt keinen Unsinn, Bryan!“ erwiderte Gordon lachend und drückte die dargebotene Hand.„Ich gehe hin, wo ich zu thun habe, und das ist jetzt immer unten am Flusse gewesen. Ich denke, mein Flachboot soll nächste Woche fertig werden und nachher," fuhr er fort, während ein schlaues Lächeln kaum bemerkbar über sein Gesicht strich,„soll's zum ersten Male an eine Speculation gehen, wenn unsereins hier im Hinterwalde auch das Ding noch nicht recht versteht."(Fortsetzung folgt.)2
von Mr. rden wohl
ich glaube, der Dutchiglisch und rt Sachen Sie sich, jum ersten ze Energie ren schien. esicht des eleganten
10. D. Red.
Locales.
A Der Herzog von Teck, einer der angesehensten Familien AltEnglands entstammend, kam gestern Vormittag, von London kommend, hier an und fuhr nach Bruchsal weiter, um von dort nach Stuttgart sich zu begeben.
—. Die Ball=Zeit naht für diesen Winter ihrem Ende, und im Zusammenhang hiermit stehen die zahlreichen Schluß=Tanzkränzchen, welche in diesen Tagen allenthalben von gelehrigen Tanz=Schülern und Schülerinnen veranstaltet werden. Bei solchen Gelegenheiten zeigen diese zum ersten Male öffentlich ihre Fertigkeit im Springen und Hüpfen nach Tact und Methode, die sie unter kunstverständiger Leitung nach mancherlei Mühen und Fehltritten sich angeeignet haben. Dieser Art war auch das Tanzkränzchen, welches die Schüler und Schülerinnen des Tanz= und Anstands=Lehrers Hrn. Wilh. Bock am Mittwoch=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft arrangirt hatten. Etwa 500 Personen, den bessern Bürgerfamilien angehörend, nahmen an dieser Festlichkeit Theil. Der Verlauf des Balles machte dem Lehrer große Ehre; denn auch die zur Kritik geneigten ältern Damen wußten an den Bewegungen der jungen
Blaubach Nr. 14,
mit breiter Straßenfronte und Anfahrt am HohepfortenDasselbe eignet sich auch für Wirthschaft.*
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
ca. 2900=Fuß, büchel, ist zu verlaufen.
Ein kleines
Albertusstraße 19
mit Gärtchen, passend für Rentner, Beamte 2c. ist besonderer Verhältnisse halber preiswürdig unter leichten Bedingungen zu verkaufen.„ E—
Leopold Emanuel, Agrippastraße 9.
Ein Haus am Heumarkt
mit anstoßendem Lagerhaus an einer Nebenstraße, 2100=Fuß groß, steht zum Verkauf. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Bau=Terrain von 2900.=F.
in günstiger Lage, nicht weit vom Dom, besonders passend zur Errichtung eines Restaurants, ist unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Die billigste Tageszeitung in Deutschlaud
„Berliner Abendpost“
erscheint im Umfang von—2 Bogen.
Abonnement 1 Mark vierteljährlich.
Die„Berliner Abendpost“ ist eine Zeitung der Thatsachen und Ereignisse.— Rasche, sachliche und unparteiische Berichterstattung.— Tägliche Börsen- und Handels-Berichte.
— Im Feuilleton Romane von ersten Schriftstellern. Probe-Abonnements beijeder
Postanstalt„„
für März 34.,Pgennige,# 65,000 Abonnenten.
Exp.: Berlin SW., Kochstr 23.
A. Siebel’s PatentBlei-Isolirplatten.
Anerkannt solideste, nicht verwitternde Isolirung gegen Feuchtigkeit. Fabricant: A. Siebel in Düsseldorf.* Lager und Alleinverkauf für Köln und Umgegend:
1<space> J o s.<space> K l u t m a n n,<space> K ö l n,<space>
Mauritiuswall 71—75.
Prospecte und Muster gratis.
EXPORT-BIERE
in ganzen und halben Flaschen.
Münchener Hackerbräu und Dortmunder Union.
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
C.'Enfant, Hermann Beckerstraße 7.
er 2 ——
2 *—
Hackerbräu München.
Vertretung und Lager:
Cl.’Enfant in Köln.
8
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen — Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
28 Wohnungs-Veränderung. 28
Verlegte Comptoir und Wohnung nach
Zülpicherplatz Nr. 14
und halte mich in allen prima Kohlensorten bestens empfohlen. Lager Aachenerstraße, neben Panorama
Jean
früher in Firma Th. Gemünd& Comp.
Angehender Commis
sucht Engagement unter bescheidenen Ansprüchen zur weitern Ausbildung, gleich welcher Branche, per 1. April.
Fr.=Offerten u. Nr. 265 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tils' Hôtel
Zum Vergischen Hof,
Thurnmarkt—5,*
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Stadtgemeinde Köln
40 weingrüne
Fuder
preiswürdig zu verkaufen.
Rheinberg 3 und 5.
Bierhaus
Zur Schwanenburg,
Marienplatz 2.
Prachtvolles helles Exportbier.
Damen=Bedienung.
sowie
Mülheim u. Kalk
Preis, geb: 9 Mark 50 Pfg.
erste Gratis=Nachtrag erscheint 1. April 1889, und finden inzwischen eingetretene Aenderungen oder Berichtigungen darin unentgeltlich Aufnahme. Unsere Sammlung auswärtiger Adreßzbücher steht den verehrl. Abonnenten gegen Borzei gung der diesjährigen Karte(roth) zur kostenfreien Einsichtnahme bereit. Die Expedition des Kölner Adreßbuches.
6 Brückenstraße 6.
Erschienen ist:
Greven's Adreßbuch
1889
für die
Niederlage von ½ und ½ Flaschen
Arrack und Num, deutschen Champagner, französischen Champagner,
von Vve. Dinant& Co., Reims, zu Originalpreisen
bei
Mathiasstraße 14.
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. ederkissen, Plumeaux, Oberbett., ecken. Wasch= u. Nachts=Commoden. Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sefsel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustav Schnabel, Streitzeigg52.
Masken.
Atlasseidene Halbmasken, farbig,
Dtzd. K. 1,80
Satinett=Masken, Dtd. K. 1,60 Glacé=Masken, Dtd. K. 1,40 Seidene Läppchen, Dtzd. K.— Draht=Masken, Dtd. K..— Kinder=Masken, Dtd. v. J. 0,30 an Große Masken, Dtd. v..0,50 an Kneifer, ord., Dtzd. K. 0,20 Kneifer, Stahl,
Dtzd. K. 0,40 0,45 0,50 0,80 Goldmünzen gel., 100 St. K 0,35 Natschen, ler.,=., 3er., 4er. gr.
Dtzd. K..20, 0,35,.45, 0,80 Mirlitons, Dtd. R. 0,30, 0,35, 0,50
Blechslöten, Dtzd. von K 0,50 an Feze, Dtd. von K. 1,80—3,00 Nebelhörner,
Dtd. K. 0,80, 1,20, 2, 2,40,.50 Kuall=Erbsen, Mille K. 2,30 Gold= u. Silberbesatz,#eoe Ausw sowie sämmtliche Carnevals=Artikel empfiehlt billigst en gros u. en détail
J. Hempelmann Wwe.,
Höhle 39.
Arbeiterinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Biermann& Co., Palmstr. 38.
Propere Schlafstelle
findet ein ordentlicher Handwerker.
Heinrichstraße 7.
Tänzer und Tänzerinnen nichts oder gar wenig auszusetzen. Großen Beifall fanden namentlich die prächtigen Figurentänze, welche eben so sicher wie geschmackvoll ausgeführt wurden. Dem verdienten Lehrer wurden als Anerkennung ein künstlerisch ausgeführtes Diplom und andere Zeichen der Erinnerung gewidmet.
:<space> D i e<space> R e s t a u r a t i o n<space> i m<space> n e u e n<space> V o l k s g a r t e n,<space> w e l c h e<space> v o r <space> läufig schon provisorisch eingerichtet werden soll, wurde in der vorgestrigen geheimen Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung an Hrn. Adolph Gesse hierselbst vom 1. Mai d. J. bis 1. Januar, ev. bis 1. März 1891 verpachtet. Der jährliche Pachtzins wurde auf 3500 M. festgesetzt. Der Pächter hat ein Restaurationslocal, welches mindestens 200 Personen faßt, sowie einen Musik=Pavillon für 50 Musiker auf eigene Kosten zu errichten. Im Winter darf der Wirth bei Concerten, die er im Restaurationslocal veranstaltet, Eintrittsgeld erheben; für den Sommer hat sich die Stadt vorbehalten, 40 bis 50 Concerte durch das tädtische Orchester zu veranstalten; das für letztere Concerte zu erhebende Eintrittsgeld fließt in die Stadtkasse. Das Eintrittsgeld wird nur für den abgegrenzten Platz um das Restaurationslocal erhoben, während der ganze eigentliche Garten auch bei Concerten unentgeltlich zugänglich bleibt.
Vereins-Nachrichten.
L Musikalische Gesellschaft. Für den heutigen Musik=Abend
ist wieder ein recht lockendes Programm aufgestellt: Rubinstein, OceanSymphonie, K. M. von Weber's Jubel=Ouverture, und„Kaiser=Marsch“ vom Dirigenten Herrn Prof. Seiß. Trotz der vielen carnevalistischen Zerstreuungen werden die Musikfreunde durch ein solches Programm sich gewiß angezogen fühlen. Das Orchester ist heute verstärkt und wird dem Leiter zu Ehren, welcher seinen„Kaiser-Marsch“ persönlich dirigirt, gewiß seine besten Kräfte aufbieten.
" Der Heerbann der Greesberger hat in dem hartnäckigen Kampfe um die Herrschaft des Frohsinns und Humors wacker ausgehalten. Nachdem die streitbaren Mannen und kriegslustigen Frauen und Jungfrauen manch ehrenvollen Sieg über den grimmigen Neidhard errungen, wird ihnen nunmehr auch die wohlverdiente Ruhe und Erholung nicht vorenthalten werden. Die Führer im Streite, der Elferrath, haben zu diesem Zwecke auf heute Abend einen großen Maskenball im Fränkischen Hofe anberaumt, welcher ganz hübsch zu werden verspricht.
9 Dem Jahresbericht der St. Sebastianus=Krankenkasse
(E..) im Gesellen=Hospitium in Köln für 1888 entnehmen wir das Folgende. Die Kasse zählte beim Beginn des Jahres 1888 an Mitgliedern 1185; am Schlusse des Jahres 1888 hatte sie einen Bestand von 1097 Mitgliedern. Die finanzielle Lage der Kasse ist dauernd befriedigend und eröffnet die Aussicht, daß die Kasse in wenigen Jahren über einen Capitalfonds verfügen wird, welcher für alle Fälle die nöthige Sicherheit bietet. Die Jahres=Einnahme betrug(unter Einrechnung von 1081 M. 3 Pfg. Kassenbestand) 11,937 M. 68 Pfg.; die Ausgabe 8947 M. 44 Pfg., so daß ein Ueberschuß von 2990 M. 24 Pfg. vorhanden ist. Von diesem Ueberschusse sind 2599 M. 71 Pfg. dem Reservefonds überwiesen worden, der damit auf 7527 M. 96 Pfg. steigt; die restlichen 390 M. 53 Pfg. sind als Betriebsfonds auf neue Rechnung vorgetragen. Das Stamm=Vermögen verbleibt auf 8000., da besondere Zuwendungen im verflossenen Jahre nicht zu verzeichnen waren. Das gesammte Vermögen der Kasse beläuft sich am Schlusse des Jahres 1888 auf 15,918 M. 49 Pfg. gegen 14,009 M. 28 Pfg. am Schlusse des Vorjahres. Von dem Bestande sind 15,527 M. 96 Pfg. verzinslich angelegt. Der Rest befindet sich mit 390 M. 53 Pfg. in Cassa.
Vermischte Nachrichten.
à Ueberfahren. In Herzogenrath wurde gestern Mittag ein Bahnmeister von einer Locomotive erfaßt und überfahren. Der Unglückliche blieb sofort todt.
Stimmen aus dem Leserkreis.
15] Der Zustand der Neußerstraße oberhalb der Ringstraße hat trotz der häufigen Klagen bis jetzt noch keine Verbesserung erjahren. Das Pflaster sowohl wie die Bürgersteige sind in einem so schlechten Zustande, daß man bis über die Schuhe in den Schmutz sinkt. Man sollte doch glauben, daß die betreffende Behörde schon den steuerzahlenden Anwohnern der Neußerstraße gegenüber verpflichtet wäre, dem trostlosen Zustande dieser Straße endlich ein Ende zu machen. X.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Febr. 1889. Gasfabrik 20,0. Lab.—.
Stadt—.
Rheinhöhe 23. Febr., Morgens 7 Uhr 4,92 m+ 0,06 m.

6.
285
Kölner Local-Anzeiger Nr. 53&amp Samstag, 23. Februar 1339.
Alaaf Köln.
Heiteres Potpourri
mit Benutzung der beliebtesten
Kölner Carnevalsmelodleen
für Clavier componirt
von
Friedr. Ullrich.
Op. 20 mit
chttitel(Kölner Wappen mit Bauer und Jungfrau) Mk. 1,50.
Der Kölner Carncval besitzt bekanntlich einen Schatz der schönsten und werthvollsten Melodicen. In dem vorliegenden Potpourri finden wir eine äusserst glückliche Zusammenstellung derselben, dic weit über Rheinlands Grenzen hinaus Anerkennung finden wird und zwar nicht nur in grössern geselligen Kreisen, sondern auch im gemüthlichen Daheim, als eine nie versagende Quelle fröhlicher Lebenslust und sonmigen Humors.
Verlag von P. J. Tonger in Köln, Am Hof 34-30.
Hofmusii
händler Sr. Maj. des Kaisers und Königs.
eis
Eben erschien:
Am
den
30. Jannar 1859 auf. am 27. Januar Ihren Königl. Ho heiten dem Prinzen und der Prin zessin Friedrich Wilhelm von Pr ußen gerochen Prinzen, jetzig.
Kaiser Wilhelm II.
gedichtet von Leop. Böhmer,
für eine Singstimme mit Clavier begleitung componirt von
Friedrich## sch, op. 21.
Preis Pfg.
Verlag von. J. Tonger*
in Köln.
28 Fritz Schieffer, Kohlen=Großhandlung,
Comptoir: Poststraße 17.*
Carnevalia.
In unserm Verlage erschienen:
Dreckboor's Polka.
Text von Toni Urbach.
Preis 60 Pfg.
# Et Müllersch Settche.
Tixt von Ch. Dohmen. Preis 80 Pfg.
Geiht alles fleute.
Text von Gerh. Schnorrenberg Musik von R. Jeibmann. Preis 60 Pfg.
Diese 3 Lieder werden überall in Folge ihres gesunden Humors und der leicht faßlichen ansprechen den Melodieen sich des größten Beifalls erfreuen.
Zu beziehen durch alle Musikalien=Handlungen.
Köln,..&a Uhrig.
Kgl. Hof=Musikalien=Handlung, Kreuzgasse 15.
Billigste Preise
für
7
Carneval:
Sammet,
schwarz und farbig, per Meter 65 Prg.
Itlas
per Meter 54 Pfg.
Tarlatan
per Meter 30 Pfg.
Gold- und Silber-Tarlatan,
schöne breite Waare, per Meter nur 45 Pfg.
Gold- und Silber-Besatz
per Stück à 20 Meter 30 Pfg. Bünder, Blumen, Federn, Spanhüte.
Originell garnirte Hüte
in bekannter
grossartiger Auswahl.*
Jüsgen Humberg
Ecke Heumarkt 63.
Alter Cognas, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Großes Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Gegründet e
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
Gegründet
1847.—OTi K. Hülf. 205
, ater„Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg. Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0, 70p. Fl
Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw. O, 80„
Bordeaux.00„
Burgunder.00„„"—
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün.½ Fl..10,50
gelber
2 19 10
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Benedictiner„ do.
„1 2"
.00
.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl
Gold-Sherry„„—4
Dry-Madeira„„—4
Portwein—4
Malaga„„—4
Muscat-Lunel.25
Batavia-Arae„„—5
Jamaica-Rum„„—5
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Zoologischer Garten
Samstag, 23. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Fest-Marsch“ von Gounod.
2. Ouverture zu„Der König von Yvetot“ von Adam.
3. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
4. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
5.„Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
6. Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
Zweiter Theil.
7.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
3. Ouverture zu„Raymont“ von A. Thomas.
9.„Mignonette“, Charakterstück von R. Eilenberg. 10.„Marsch-Potpourri“ von Beck.
11.„Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
12.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
1859 Eifel. 1889
Sonntag, 24. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95:
II. Damen-Comité.
„Herbei, herbei, Ihr„Eifler" allesammt,
Und schüttelt ab des Lebens Sorg' und Jammer,
Doch wen der Geist der Narrheit nicht entflammt,
Der bleib’ daheim in seiner öden Kammer!
Wir lieben Wein, Weid und Gesang fürwahr Und bleiben solche Narren immerdar.
Herbei auch du, du griesgramtrüber Wicht, Herbei, herbei, du nachtumflorter Schädel,
Komm, sonne dich an unserm hellen Licht, Doch halte fern des Wahnes Tand und Trödel!
Wer sein Gemüth am Scherz nicht laben kann,
Der ist und bleibt der allerärmste Mann!“
Zhästellen und im GesellMittwoch den:. Febrnar: Herren=Sitzung.
Der Kleine Rath.
Gemischter Chor„Philharmonie“.
Heute, Samstag den 23. Februar, Abends 8 Uhr:
Carnevalistische Abend-Unterhaltung
mit Ball#
im Forscher=Saale des Restaurant Nömer.
Freunde und Bekannte des Vereins sind hierzu freundlichst eingeladen. Karten sind bei den Mitgliedern zu entnehmen.
Der Vorstand.
NB. Karten-Verkauf oder Kasse findet nicht statt.
Kölner Vilettanten=Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 24. Februar 1889:
Liederspiel in 1 Act.
Die Kunst, geliebt zu werden. srrket
Am Schlusse des Theaterstücks: Großer Hochzeitszug(mit Musik=Corps) ausgeführt von sämmtlichen Mitgliedern.
Anfang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
NB. Während d. 3 Carnevalst. tägl. v. Nachm. v. 4 Uhr an: Großer Masken=Ball. Entrée 30 Pfg.
Carnevalshüte
in origineller Garnirung.
Sämmtliche Carnevals-Artikel
zu Fabrikpreisen.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.
Die Blumen= und Federn=Fabrik
Fr. Adolph Meyer, Köln, Hof 3, empfiehlt
für Geburts= und Namensfeste, Benesizvorstellungen
Bouquets, Kränze, Jardinieren, sowie jede gewünschte Ausschmückung
Ballblumen, Kostümblumen.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 23. Februar 1889:
19. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
106. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Dr. Gustav Seidel.
Carmen.
Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet. Personen:
Carmen———
Micaéla, ein Bauernmädchen—
Wereide Zigeunerinnen Don José, Sergent——
Escamillo, Toreador(Stierfechter) Zuniga, Lieutenant——
Morales, Sergent——
Dancairo
Remendado Schmuggler
Lillas Pastia
— Costanza Donita.
— Johanna Richter.
1 Maria Clever.
!<space> E s t h e r<space> F ü r e d i.<space>
— Dr. Gustav Seidel.
— Baptist Hoffmann.
Wilhelm von Schmid. — Clemens Schaarschmidt Robert Kaps. Adolph Göttmann.
— Emil Richter.
— Zeit: 1820.
Inhaber einer Schenke Ort der Handlung: Spanien.— Jeit. 102U. „.. Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini und werden ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini dem Corps de Ballet und 6 Herren.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 61, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Sonntag den 24. Februar 1889.
20. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
107. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½
Vorletztes Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig.
und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Närrische
Neustädter.
Unser
II. Grosses Damen-Comité
findet Samstag den 25. cr., Abends punkt 8 Uhr, im Eden=Garten statt.
Einlaß gegen Herren=Coupon Nr. 10.
Damen=Coupon Nr. 9. Fremde haben Zutritt.
Entrée für Herren K. 1,50, für Damen K.—.
(Zum Schluß ein Tänzchen.)
P. S. Sonntag den 24. cr., Abends 8 Uhr:
Nachsitzung bei Schorn, Restauration Salier=Ring.
Liederhefte beliebe man mitzubringen.
Samstag den 2. März a. c. findet—
große Fremdensitzung
statt und Fastnachts=Dinstag den 5. März a..: 5
II. Maskenball.
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Complete Laden-Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Pfarr=Verein von St. Alban.
Am Sonntag den 24. Februar,
findet im großen Saale des Pius=Bau, Abends 8 Uhr, eine
„Musikalisch=theatralische Abend= Unterhaltung“
statt, deren Rein=Ertrag zur innern Ausschmückung der Pfarrkirche von St. Alban verwandt wird.
Eintritts=Karten à 1 M. sind niedergelegt bei den HH.: J. Klesisch. Unter Hutmacher 29; J. Schlösser, Severinstraße 178: H. Thei ssing, Unter Käster 8: A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4; J. Zacher, Salo monsgasse 12—14. 2
Carnevals=Gesellschaft„Nor Eimol“.
Sonntag den 24. Februar 1889, Abends 7½ Uhr:
Versammlung im Vereinslocale Rest. Jos. Imhoff, Perlengr. 30 zum Besuche der.=G.„Uehle“ u.„Mer halden uns domm
NB. Unser erstes und letztes Damen=Comité findet statt: Donnersta
le. Entrée für jede anständig
'ne(Broicho
den 28. Februar. Abends 8 Uhr, im Vereinslocale. Eutrrr## Geck frei. Mützen und Lieder ömesöns. Bier'ne Grosche.
Die Tischlermeister Köln's
werden hiermit zu einer
Versammlung
eingeladen am
Sonntag den 24. Febr., Morgens 11 im obern Saale des Herrn Schatto, hier, Breitestraße. Tagesordnung:
Betheiligung an der bevorstehenden Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Das Ausstellungs=Comité hat den Junungen Köln's besondere Vortheile gewährt.
Der Vorstand der Kölner Tischler=Innung.