89.
b
St
mit der
st
tlischen
stessen wird
gen.
rstand.
Uhr:
Zumpe.
von Riéci.
on Wagner.
mtenng.
rmiether
nerksam, daf ereinshauser i Verzeichniß fen gelegt ist, für Beamteningenkostenkönnen. Vorstand.
%
Anstalt
asse 55.
Jahr. werd alls das Zie ahle ich det Bisher beSchüler dit er hier u. 30 beginnt en Iter angeben lemann.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
e
Kölner
nzeiner
für die rheinische Hauptstadt und
ee sie die uie uie iie die sie ie iie die die die de iie iie se ie die de iie die die ite iie se iie iie ste sie de iie dbe ute die ste die sie 3
Nr. 254. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 18. September 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Der Brand in Antwerpen und die Lagerung von Petroleum.
Die H..=H. erhält von Hrn. Commercienrath Riedemann in Geestemünde die nachstehende Schilderung, welche einige technisch höchst interessante Punkte der schrecklichen Katastrophe aufklärt.
„## der großen Wichtigkeit, welche der Artikel raffinirtes Petroleum
fur Handel, Verkehr und Feuerversicherung hat, dürfte es erwünscht sein, eine sachgemäße Beschreibung des großen Antwerpener Feuers zu erhalten, um so mehr, da sich aus den vielen und theilweise ungenauen Zeitungsberichten kein klares Bild dieses Ereignisses ergibt. Um mir dieses richtige Bild machen zu können, reiste ich sofort, als ich von dem Feuer hörte, in Begleitung des hiesigen Testdirectors, Hrn. Ingenieur Oberst=Lieutenant Junker, nach Antwerpen, um an Ort und Stelle die Wirkung eines derartigen Feuers zu studiren und Hrn. Junker's sachkundige Erfahrung zur Seite zu haben. Wir kamen Sonntag früh in Antwerpen an; es wurde uns jede eingehendste Besichtigung bereitwilligst gestattet, obwohl sonst der Platz durch Militair=Cordons streng abgeschlossen war. Ich will eine Beschreibung der Explosion übergehen und mich nur an Thatsachen halten. Der Platz des Unglücks ist in der SW=Ecke des Bassins Africa und an der Westseite des Bassins du Kattendijk. Es liegen am Bassin du Kattendijk— und'zwar 20 Meter von dem Quai entfernt— die alten städtischen Petroleumläger. Es sind zwei große Läger, die durch eine 20 Meter breite Straße von einander getrennt sind; es mag hier bemerkt werden, daß in Antwerpen 20 Meter als Feuerlinie gegen 70 Meter in Hamburg und Bremen angenommen sind. Jedes Lager ist massiv gebaut, hat hohle Mauern von zwei Steinen Dicke, eiserne Thüren und unter diesen, um das Ausfließen des Oels zu verhüten, einen 30 Centimeter hohen Steinsockel; über den 3 Meter hohen Mauern wölbt sich in=Eisen ein Boden, der dann noch mit Ried und Lehm à 6 Centimenter hoch verputzt ist. Jedes Lager enthält 6 Abtheilungen, die durch eine bis zum Dache gehende Mauer gebildet werden, und ist mit Ziegeln auf Latten liegend gedeckt. In beiden Lagern konnten etwa 75,000 Barrels Petroleum lagern und haben zur Zeit des Unglücks 40,000 bis 60,000 Barrels gelagert: es war mir unmöglich, genau die Zahl zu ermitteln; diese Gebäüde sind seit langen Jahren zur Lagerung von Petroleum benutzt und der Boden war im wahren Sinne des Wortes mit Petroleum durchtränkt. Wiederum durch eine Straße von 20 Meter getrennt liegen nördlich die Tanks und Anlagen der Firma Rieth&amp; Co.; südlich, ebenfalls 20 Meter entfernt, die städtischen Drydocks; die Entfernung der Guauolager, wo die Cartouchen gelagert und verarbeitet wurden, ist von Rieth's Anlagen etwa 80, vom Petrollager etwa 90 Meter. Durch die Explosion wurden sämmtliche Dächer der Petrollager und eben so die Mauern eingerückt, die Barrels total
JK80
7 IS
224 87(68
Ach, lieber guter Herr Professor, warum müssen diese schönen Rosen ichen?“
verbleichen?“
Aus Mangel an Sauerstoff, mein Fräulein.“
ramponirt, der Inhalt in die Luft zerstäubt und durch die hereinregnen den Cartouchen mit brennender Verpackung im Moment an allen Ecken und Kanten in Brand gesetzt. Ich sprach mehrere Augenzeugen, die von einer über 100 Meter hohen Feuergarbe sprachen, welche sofort nach der Explosion entstanden war, und zwar unten in dichtem, schwarzen Rauche verhüllt, oben in mächtigen Feuersäulen wie aus einem Hexenkessel herausbrodelnd. Der Wind war NO und schwach, wurde aber durch das Feuer lebhafter. Es lagen zu dieser Zeit mehrere Segelschiffe vertäut am Quai des Petroleumlagers. Man hatte Muth und Zeit, trotz dieses furchtbaren Feuers sie alle nach der andern Seite des Docks zu bringen, und weder im Africa= noch Kattendyk=Bassin ist trotz dieser entsetzlichen Gluth und trotz der geringen Entfernung auch nur ein Schiff angebrannt oder beschädigt. Im Drydock, 20 Meter vom brennenden Lager entfernt und unter Wind, lag der Dampfer Prince Albert, dem eine neue Sternbüchse gegeben werden sollte. Das Dock war trocken und doch ist während der Zeit des heftigsten Brandes dem Dampfer die Oeffnung der Sternbüchse gedichtet, das Dock voll Wasser gelassen und durch einen Schleppdampfer der Prince Albert total unversehrt aus seiner gefährlichen Lage geschleppt worden.
Tank=Anlage von Rieth&amp; Co. Hier waren zwei Tanks von 11,000 Berl.=Rauminhalt in einer Vertiefung von etwa 2 Meter erbaut; beide waren total leer und durch die Explosion einfach in Stücke zerhackt; man konnte wohl vermuthen, aber nicht sehen, was dieser große Haufen zusammengehackten Eisenblechs früher gewesen war. Auf ebenem Boden, somit 2 Meter höher, lagen die zum Tankbetrieb— Repariren, Verleimen, Anstreichen der Fässer— nöthigen Werlstätten, theils aus Fachwerk. theils aus Holz erbaut; alles war zertrümmert, die Holztheile in kleines Brennholz zerschlagen. Dieser Haufen von Holz, zertrümmerter Fässer 2c. war 20 Meter ohne Schutzdeich von dem brennenden Petrollager entfernt, ohne Feuer zu fangen. Neben diesen Werkstätten lag, ebenfalls auf ebener Erde, ein großer, 22 Meter im Durchmesser und 12 Meter hoher Tank, in welchem 8000 Berl. Petrol nach Rieth's Angaben lagerten. Dieser war intact in einer Höhe von etwa 3 Meter, von da aber total zertrümmert, verbogen, geborsten, ohne Dach, überall offen, oben und an allen Seiten. In diesem Tank, somit in den intact gebliebenen untern 3 Meter, fand ich etwa 6000 Barrel Oel in unversehrtem Zustand vor; demnach sind 2000 Barrel ausgeleckt, was ja, in Anbetracht der furchtbaren Beschädigung dieses Tanks, wohl zu erklären ist. Dieser Tank hat einen Schutzdeich von nur 40 Centimeter und 30 Meter von dem brennenden Lager entfernt. Neben diesem Tank, in einer Entfernung von 1 Meter zum Petrollager hin, stand ein 15 Meter hoher Mastbaum, der den Blitzableiter getragen hatte. Dieser war nur noch als total verkohlter Stumpf vorhanden; ein Wächter von Rieih sagte mir, daß der Mast oben zu brennen angefanGaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
*
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft,
empfiehlt der General-Vertreter für
Max Grey
Wallrafsplatz 2.
A0
Dessau,
Köln
#I,
Geschäfts=Eröffnung.
Einem geehrten Publicum von Köln und Umgegend zur gefl. Nachricht, daß ich am Samstag den 14. September in dem Hause
Friesenstraße 31 einen
Hut-Détall-Verkauf
errichte, und wird es mein Bestreben sein, durch Lieferung nur schöner und geschmackvoller Waare mir die Gunst meiner geehrten Abnehmer zu erwerben.
Da meine Fabrik im Hause, so kann auf kleinere Neparaturen jederzeit gewartet werden.
Hochachtend
Franz Schaefer,
Stühle,
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
14.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Prognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
=Uebernähme.
Zeige hierdurch ergebenst an, daß ich Samstag den 21. September die
Jan von Werth-Apotheke,
Altermarkt 48, übernehme.
Aloys Falckenberg, Apotheker.
Für Bauherren und Bau=Unternehmer.
## Ttüger,—9 Meter lang, 38 Ctm. hoch, und 4 dito 10 Meter lang, 23
Etm. hoch, nur kurze Zeit für Abstützung gebraucht, zu verkaufen.
N. Warweiler, Bau=Unternehmer.
Marktkörbe
in allen Genres und Grössen. in Rohr, Weiden-Raffia und Spahn
schon von
50 Pfg.
Carl Hochherz
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 33, Köln Am Hof Nr. 33.
Eleganteste Nusführung unter Garantic.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser Racée de Beanté. Fl. a 75 Pfg. nur zu haben 50500 d0 Declute. in d. Kronen=Droguerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 K Mittwoch. 1d. Geptember 1833.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Breitestraße Nr. 112, 114, 116 und
177 liegt vom 20. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus,
Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind rach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 14. September 1889.
Der Oberbürg I. 9
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Tapeten
Fabrik.
" Empfehle reiche Auswahl Tapeten § 12 Pfg. an, sowie feine Gold=, Gobelin=, Belour= und LederTapeten bis zu 30 Mark per Rolle. Ausverkauf von Resten und ältern Partieen unter Fabrikpreis. Papierstuck ohne Schmutz leicht anzubringen.
J. Jos. Jsrael,
köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpe.
Großer MobilarAusverkauf
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Louis
Köln, Hohestrasse
Bermann,
55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Haupt=Niederlage in Köln
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)
d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch. A. 1, 25, Doppel=Sch. K.25.
Apotheke, Glockengasse—.
Einhorn
Eiserne
Grab=Kreuze
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Dr. D. S.
ssen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren, schmerzl. Zahnoper. m. Lachgas.
Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
billig
Schreinerwerkstätte
zu vermiethen. Hahnenstr. 30.
Wichtig für Hausfrauen!
Prima Prima allerbeste Stearinlichte,
ater, 5ter, 6ter, 8ter, 10ter und 12ter auf's Pfund=Packet, für Tafelclav Kronleuchter und Wagen, per Pfund 65 Pfg., empfiehlt das
Haupt=Stearinlichter=Lager von
Gottfr. Pesch, 2 Krebsgasse 2, Schildergase.
Stearinlichter,
welche im Bazar 50 Pfg. kosten, werden bei mir zu 45 Pfg. per Pfund=Packet abgegeben und empfiehlt
Gottfr. Pesch.
Privat= und Geschäfts=Häuser
in allen Lagen der Alt= und Neustadt gelegen, sind mir zum Verkauf und Vertausch gegen andere Objecte, z..: Bauterrain, Villen
oder Landgüter,
übertragen worden. Reflectanten wollen sich gefälligst an mich wenden.
Bureaustunden von Morgens 8 Uhr bis Abends 6 Uhr.
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Rina 50.
72, 79.
gegenüber der Kreuzgasse,
empfehlen ihr neu best assortirtes Lager in
soliden und eleganten Fächern,
ferner ihr großes Lager in:
Portefeuille u. Galanteriewaaren,
Reise-Requisiten,
Kammwaaren, Frisirbürsten,
Parfumerien,
Toilette= u. Haushaltungs=Seifen.
En gros. Beiz: En détail.
Denaturirten Spiritus
sast ganz geruchlos, 95 bis 96 Procent, per fünf Liter 40 Pfg., empfiehlt
Liter 45 Pfg., bei Abnahme von
Gottfr.
2 Krebsgasse 2,
an der Schildergasse.
Gebrochenen Patent-Koks
für Centralheizungen empfiehlt
Friedr. Bühring, Aachenerstraße 62.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Das Wintersemester beginnt Montag. 25. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=BildungsAnstalt werden vom Unterzeichneten Morgens von 10—12 Uhr entgegen genommen.
Köln, im September 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Specialität:##9
Knaben= u. BurschenPaletots,
80
6
8
Ss einzelne Hosen, Joppen 2c. in riesiger
80 Auswahl zu ganz
außergewöhnlich billigen, aber 8#
88 streng festen Preisen.###
Durch Selbstaufertigung sämmtlicher Artikel # biete ich in Bezug auf Stoffe und Preise ganz a besondere Vortheile.
Klichstoff wird stets gratis gegeben.## Zurückgesetzte Anzüge, mit### Go denen ich vor der Winter=Saison ## räumen möchte, zu ganz # billigen Preisen.
88 S. Nethe, 83
EE Köln, Weyerstrasse 28A, 88
8# Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
8
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Eremplare!
Zum Abonnement empfohlen:
Sonntagsblatt f. d. kath. Volk.
Redacteur: Prof. Dr. J. Rebbert.
Preis: Vierteljährlich bei der Post, im Buchhandel und unsern Agenten nur 50 Pfg., in's Haus gebracht: 65 Pfg.
Ueber die Vortrefflichkeit des„Leo“ herrscht nur eine Stimme.— Im Jahre 1878 erst gegründet zählt er jetzt schon 47.000 Abonnenten.— Willst du dich selbst von der Vortrefflichkeit desselben überzeugen, so nimm und lies! Er kostet nur 50 Pfg. pro Quartal— Neue Agenten gesucht, wo Leo=Agenten noch nicht sind.— Sehr günstige Bedingungen! Probenummern stehen stets gratis und franco zur Verfügung.
Bonifatins-Druckerei.
Paderborn.
Gegenwärtige Auflaae: 47.000 Exemplare!*
anz- und Anstands-Institut
von W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und FamilienCurse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst
onachtend W. Bock, Gertrudenstraße 30.
gen habe. Auf dem Rieth'schen Platze, etwa 25 Meter vom Lande entfernt, lagerten etwa 20,000 leere Barrels; dieselben waren vollständig unbeschädigt. An der Westseite der Petrolläger befindet sich eine etwa 15 Meter im Quadrat große Laderampe, davon in 1,25 Meter Vertiefung die Bahn mit doppelten Geleisen, dann in demselben Niveau der Bahn ein großer frei liegender Platz. Wahrscheinlich durch totale Zerstörung der sonst schützenden Mauern ist hier in großen Mengen brennendes Petroleum herausgeflossen, hat die Bahn überfluthet, 4 Eisenbahnwagen vollständig zerstört, die Schienen in Spiralen verbogen, ist aber in einer Entfernung von 25 Meter vom Petrollager durch die Feuerwehr eingedämmt worden, durch einen etwa 0,30 Meter hohen Schutzdamm.
Aus obiger genauen und wahrheitsgetreuen Darstellung sind folgende Lehren zu ziehen. Ein Petroleumfeuer ist positiv nicht zu löschen und muß in sich ausbrennen. Es ist ein furchtbares, aber relativ ungefährliches Feuer, da weder Explosionen noch Flugfeuer, noch Herumfliegen brennender Holzstücke oder anderer Gegenstände vorkommen. In Antwerpen war die Umgebung dieses Feuers selbst unter'm Winde auf 20 M. nicht gefährlich, wie das Herausholen des Prince Albert beweist, eine Arbeit, die über 1½ Stunden in Anspruch nahm. Mir sagte ein Feuerwehr=Lieutenant. er habe lieber zehn Petroleumfener als ein Jute= oder Baumwoll=Feuer; bei erster mhabe man gar nichts zu thun, und obwohl furchtbar brennend, sei es doch ganz ungefährlich für die Nachbarschaft, während Jute und Baumwolle heimtückische Gesellen seien, die durch Flugfeuer nach weiten Entfernungen das Feuer hintrügen. In Hamburg und Bremen nimmt man als Feuerlinie 70 M. Entfernung an; nach obigen Erfahrungen muß man diese Feuerlinie als absolut sicher betrachten und darüber hinaus jede Feuersgefahr als positiv unmöglich bezeichnen. Immerhin ist jedoch streng darauf zu achten, daß durch Mauern, Umwallungen oder durch kellerartige Vertiefungen der Petroleumlager ein Ausfließen des brenuenden Petroleums unmöglich wird. Wenn sich dieses auch leicht während des Feuers eindämmen läßt, so sind vielleicht nicht überall und immer die geeigneten Kräfte vorhanden.
Locales.
* Das neue Sparkassen=Statut soll nach wiederholten Abänderungen in der morgigen Stadtverordneten=Sitzung endgültig festgestellt werden. Nach dem vorzulegenden Beschluß=Entwurfe soll der Zinsfuß in Zukunft bei Einlagen bis zu 1500 M. 3 pCt., über 1500 M. ihrem Gesammt=Betrage nach 2½ pCt. betragen. Der§. 25 soll von a linea 3 ab wie folgt gefaßt werden:„Bei theilweiser Rückzahlung der Einlagen und bei Auszahlung der Zinsen werden in dem Quittungsbuche der gezahlte Betrag mit Zahlen und Buchstaben sowie der Tag der Zahlung vorgemerkt und mit den Unterschriften zweier Kassenbeamten, deren Namen durch Aushang im Kassenlocale bekannt zu machen sind, versehen. Ueber alle Rückzahlungen sowie über alle Auszahlungen von Zinsen ist von Seiten des Empfängers an die Kasse Quittung zu leisten. Wird das gesammte Guthaben einschließlich der Zinsen zurückgezahlt, so hat der Empfänger das Quittungsbuch quittirt an die Kasse auszuhändigen.“ Der§. 31 soll durch die in der Verfügung des Herrn Oberpräsidenten vom 17. Juni 1889 empfohlene Fassung wie folgt ersetzt werden:„Von Seiten der Sparkasse werden auch gesperrte Sparkassenbücher ausgegeben. Dieselben tragen auf derer sten Seite den Vermerk:=Gesperrtes Sparkassenbuch für N..““ Auszahlungen an Capital und Zinsen(sollten die Zinsen jährlich abgehoben werden, so ist dies in dem Vermerk zu sagen) werden auf dieses Buch— abgesehen von den in dem Statute vorgesehenen Ausnahmefällen, bzw. von dem durch die Vorlage der Sterbe=Urkunde nachzuweisenden Tode der Person, auf deren Namen das Buch lautet— nicht eher geleistet, als bis eine besonders festzusetzende Frist oder Thatsache eingetreten oder die Unmöglichkeit des Eintritts dieser Thatsache erwiesen worden ist. Alle Vermerke bezüglich der Sperrung sind deutlich und bestimmt einzutragen und eben so wie die Sparkassenbücher unterschriftlich zu vollziehen. Der Sperrvermerk umfaßt alle auf ein solches Buch gemachten Einlagen. Derselbe umfaßt auch die davon erfallenden Zinsen, so fern nicht deren jährliche Abhebung in dem Sperrvermerk ausdrücklich vorbehalten ist. Die Zinsen werden nach dem für nicht gesperrte Einlagen gleicher Höhe geltenden Zinsfuße berechnet. Das Maximum des gesperrten Capitals(ohne Zinsen) wird in keinem Falle die Summe von 6000 Mark überschreiten dürfen. Haben die Einlagen diesen Betrag erreicht, so findet eine weitere Annahme von Einlagen nicht mehr statt. Sind seit der letzten Einzahlung 30 Jahre verflossen, so hört die weitere Verzinsung der Einlage auf. Der Sperrvermerk erlischt immer mit dem Tode des Bedachten oder mit dem Eintritt des im Vermerk angegebenen Zeitpunktes oder vorbestimmten Ereignisses oder mit der Gewißheit, daß letzteres nicht eintreten kann. Ist die Auszahlung an den Fall der Verheirathung einer Frauensperson oder der Heranziehung junger Leute zum Militairdienste geknüpft, so erlischt die Sperrung auch dann, wenn die Frauensperson, ohne zu heirathen, das 40., und in letzterm Falle, wenn der Betreffende, ohne in das active Heer eingestellt zu sein, das 25. Lebensjahr erreicht hat. Vor Eintritt des Endtermins kann die Sparkassen=Verwaltung auf Antrag des auf dem Buch Genannten die Aufhebung der Sperrung nur in Fällen dringender Noth, wenn solche von Seiten der Polizeibehörde des Wohnortes des Betreffenden als vorhanden bezeichnet wird, oder in Fällen der Auswanderung beschließen.
s Der Maria=Ablaßplatz hat in Folge der dort ausgeführten Arbeiten ein erheblich schöneres Aussehen gewonnen. Nicht wenig trägt dazu die jetzt im Verhältniß zum Platze bedeutend erhöhte Lage der Kapelle bei, zu welcher acht Treppenstufen emporführen. Die Auf stellung eines neuen in einfachem gothischem Stil gehaltenen Gitter rings um die Kapelle ist nahezu vollendet; auch zu beiden Seiten der Treppe wird ein Gitter angebracht. Die Nordseite der Kapelle, an welcher eine sehr steile Böschung angelegt ist, wird mit Epheu geschmückt, während die Südseite eine hübsche gärtnerische Anlage erhalten soll. Vor dem Eingang wird ein kleiner frei gelassener Platz mit sechs Bäumen verschönert werden. Gestern hat man damit begonnen, die Böschung längs der alten Gartenmauer daselbst mit Rasenstücken zu decken.
□ Zu dem deutschen Taubstummenlehrer=Congreß, welcher vom 23. bis 26. September hierselbst stattfindet, ist auch das Erscheinen des Hrn. William van Praagh, Director des Taubstummen-Instituts in London, angekündigt. Diesem Manne ist neben vielen Andern England zu großem Danke verpflichtet. Vor vielen Jahren unternahm er es, die Finger= und Zeichen=Sprache aus dem Erziehungssysteme für Taubstumme durch die Einführung der sogen. Lippensprache zu vertreiben. Er stieß auf hartnäckigen Widerstand, indeß gelang es ihm doch, das veraltete System nach schweren Kämpfen zu verdrängen. Heute ist er die größte Autorität auf dem Gebiete der Taubstummen=Belehrung und sein Institut das besuchteste von allen, die nach ihm gegründet worden sind.
Köln=Deutz, 17. Sept. Die Gasmotoren=Fabrik Deutz begeht am 30. d. M. die Feier des fünfundzwanzigjährigen Zusammenwirkens der Herren Geheimrath Eugen Langen und Dr. N. A. Otto, des Bahnbrechers der deutschen Gasmotoren=Technik und Begründer des genannten Werkes. Bei der weittragenden technischen und wirthschaftlichen Bedeutung, welche die Gasmotoren erlangt haben, glaubt der Aufsichtsrath der Fabrik den Ehrentag besonders festlich feiern zu sollen. Zu diesem Zweck findet am 30. d.., Mittags, eine Versammlung in der Gasmotoren=Fabrik, Rundgang durch die Fabrik und Feier daselbst statt, an welch' letztere ein Festessen im Casino in Mülheim sich anschließt
Jede
Of Schlus: der Ex
W
für ein Leinen=Er
Fr.=Offt an die G.
Gold
u. einen Kuoop 8p
Tüch
gege
Neub
für Bäcker
gesucht.
gesucht.
Scht
Tüch
gesucht. wall 96.
für Schwe
Erfahr
gesucht.
guter Rock sucht durch
für Coloni guten Zen
Ti
unverheirat
empfohlene
sucht.
Füchtige
finden Arb
für schwer =Hosen gest
Bra für Küche
für alle hä Deu
für Küche Haushaltun Linden
Tüchtige
# sucht.
Dienstmäde
Mädchen fü
Hausl
Ein einfe lein) gesetzt und Milchi man auf terin. Solck bekleidet, er unter W I stelle der K
Stell
sucht als T Haarschneid
Tücht
Ver
der Weis und Hand
rern Jahrer schäfte thäti anderweitig gen Platze. C B 2227 in Köln er
K
bestens em größern Kir
Praves, wr sucht S oder zur Er per October zu richten:

om Lande 1 vollstän;<space> s i c h<space> e i n e<space> 25 Meter en Niveau irch totale 1 Mengen fluthet, 4 len verboLetrollager 130 Meter
d folgende ischen und elativ unch Herumorkommen. 'm Winde nce Albert hm. Mir ier als ein zu thun, ich für die ? Gesellen Feuer hinsie 70 M. Feuerlinie gefahr als darauf zu irtige Verden Petroihrend des immer die
ten Abän= festgestellt er Zins1500 M. 5 soll von ahlung der Quittungs= ;<space> d e r<space> T a g<space> er Kassenekannt zu ;<space> a l l e<space> A u s <space> die Kasse ießlich der uch quittirt der Verempfohlene isse werden lben tragen ür N..e“ ährlich abverden auf enen Ausunde nachlautet— oder ThatThatsache sind deutassenbücher auf ein die davon dem Sperrch dem für berechnet. in keinem Haben die ahme von 30 Jahre Der Sperrit dem Einmmten Erkann. Ist on oder der ht die Speri, das 40., active Heer intritt des s auf dem en dringenWohnortes Fällen der
isgeführten icht wenig höhte Lage Die Aufi Gitters Seiten der apelle, an geschmückt, salten soll. sechs Bäu1, die Böuzu decken. eß, welcher Erscheinen -Instituts ndern Engternahm er ysteme für che zu ver ing es ihm gen. Heute Belehrung gegründet
rik Deutz Zusamment. A. Otto, Begründer und wirthen, glaubt h feiern zu Versammfabrik und o in MülKölner Local-Anzeiger Nr. 254# Mittwoch, 18. September 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Seite 3. in dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
ein Giesiges Manksakerir.
Leinen=Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten u. Nr. 1068 er an die Geschäftsstelle d. Bl.
Goldarbeitergehülfen
Maurer
gegen hohen Lohn gesucht.
Lehrling
und Conditorei gesuch Albertusstraße 43.
Ein Bäckergeselle
Schweinemetger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
lüchtiger Schlossergeselle
wall 96.
Lehrling
für Schweinemetzgerei gesucht. Huhnsgasse 43.
Erfahrene Schneidergesellen
gesucht. Reinoldstraße 25.
Ein sehr
guter Rockarbeiter nach auswärts ge sucht durch H. Faßhauer, Hohestr. 132
Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft, mit n guten Zeugnissen, gesucht.
Eigelstein 53.
Tüchtige Arbeiter,
unverheirathet, sofort gesucht.
Deutz, Mittelstraße 7.
Eine gut
empfohlene Wasch= und Putzfrau gesucht. Cunibertskloster 16.
Küchtige Deckenstepperinnen
finden Arbeit bei
Bierbaum=Proenen.
Perfecte Näherin für schwere engl. Leder=Jacken und =Hosen gesucht. Zollstraße 10.
Braves Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Ein Mädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Mädchen
für Küche und Hausarbeit in kleiner Haushaltung gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Tüchtige Lumpensortirerin geS sucht. Trankgasse 41
Ein braves
Dienstmädchen gesucht. Severinstr. 224
Ein ordentliches
Mädchen für leichte Arbeit gesucht.
Quatermarkt 5.
Haushälterin gesucht.
Ein einfaches Mädchen(nicht Fräulein) gesetzten Alters, das in Küche und Milchwirthschaft erfahren, sucht man auf einem Gute als Haushälterin. Solche, die schon ähnliche Stelle bekleidet, erhält den Vorzug. Fr.=Off. unter W U 1928 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Friseur
sucht als Volontair im Rasiren und Haarschneiden sich auszubilden.
Perlengraben 13.
Tüchtige katholische
Verkäuferin
der Weißzwaaren=, Cravatten= und Handschuh=Branche, seit mehrern Jadren in einem größern Geschäfte thätig, sucht per 15. October anderweitiges Engagement am hiesigen Platze. Beste Zeugnisse. Off. u. C B 2227 an G. L. Daube&amp; Co. in Köln erbeten.
Kinderfräulein,
bestens empfohlen, sucht Stelle zu größern Kindern. Friesenwall 45.
dstail! Tapisserie!#####
Tischläufer Mark 1,40,
Decken, Sophakissen, Fenstermäntel. Jedes Stickmaterial spottbillig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Lehrerinnen, Stickerinnen hoh. Rabatt.
Tapeten=Ausverkauf.
Reste von—20 Rollen werden äußerst billig ausverkauft.
Glockengasse 6—
Verschiedene Geschäftshäuser
zwischen Alt= und Neustadt, gut vermiethet, mit geringer Ablage vom Eigenthümer zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1070 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Meine rühmlichst bekannten
gebrannten Kaffees
eigener Brennerei, täglich frisch, per Pfund von K. 1,20 bis 1,80 empfehle zur gefl. Abnahme bestens
Köln=Nippeser Kaffcebrennerei, I. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Kraves, wohlerzogenes kath. Mädchen O sucht Stelle bei einzelner Dame oder zur Erziehung mutterloser Kinder per October in= oder außerhalb. Briefe zu richten: Eintrachtstraße 22, 1. Et.
Sammetband!
spottbillig. Marsilstein
Säcke
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsmühleng.
A. Waldhausen,
Köln. Obenmarspforten 20.
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Portemonnaies,
Ein großer
Aeiberih Au Vel
Ehrenstraße 57.
Korbwaaren.
Kleidergestelle von 1 Mark an. * Bolzeugasse 9.
Gardinen
Marsilstein 8. Schlaumann.
nzlicher MöbelAusverkauf
Da meine beiden Geschäftslocale
11 Glockengasse 11 und
Schöncs,
großes Stockgestell, einschläfige eichene Bettstelle, schöner Spiegel, RegulateurUhr, zweilöcheriger Herd, geschliff. Ofen=Comfoir, verschiedene große und kleine Koch=, Säulen= und MantelOefen, Waschmaschine, Badewanne.
Achterstraße 4.
chöne luftige Wohnung zu verm. Frohnhof 13, verl. Silvanstraße.
Qwei Schaufenster aus Eichenholz, für I jede Decoration geeignet, und ein Ofen sehr billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 17
Fr
Eineis., g. erh. Geldschrank bill. abzug. =Off. u. 1072 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
beste Stücke à Pfund 25 Pfg.
Hämergasse—5.
Tauben.
Prachtvolle Kropftauben nebst Taubenhaus bill. zu verkauf. Propsteigasse 40.
und Küchen=Uhren, gut Juns= gehend, um damit zuräumen, zu Engrospreisen. Regulateuruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
lauf-Gesuche.
Ein Eisenthor
gesucht von 3,60 bis 4 Meter Weite u. Höhe. Off. mit Preisangabe an Gottwald, Altermarkt.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
alier=Ring 27. 2. Etage, abge schlossen, sechs schöne Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Erste Etage,
drei, event. vier Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
müssen, verkaufe zum Kostenpreis! Möbelfabriklager Th. Struwe.
Ein weißer
Neu eingetroffen:
llene doppeltbreite SatinSchildergasse 22Decimalwaagen,
Gewichte
liefert billigst Peter Reuther, Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Moderne Regenmantelstoffe,
roßer Posten Reste, solider Qualitä Mantel R. 9,80 und höher, nur Schildergasse 22—.
schten Emmenthaler, Holländer, holl. Edamer, Kräuter=Käse 2c. feinster Qualität empfiehlt billigst
Christophstraße 18.
Geldschränkchen,
Peter Neuther,
— c h o f s g a r t e n s t r a ß e<space> 4.<space> a m<space>
Tapeten-Ausverkauf,
Wegen Räumung mornar Fahril- au. III.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Neubauten ausreichend. Chrysanth Joseph Klein.
Fernsprecher 1484
Schöne luftige
Etage, 4 durcheinandergehende Räume und Mansarde sofort an stille Leute zu vermiethen. Daselbst abgeschlossene 3. Etage, 3 durcheinandergehende große Räume zu vermiethen nahe Neustadt. Humboldtstraße 28.
Ehrenfeld„Philippstraße 66, Thrrafrid, Unterhaus und 2 Zimmer, 1. Etage, sofort zu vermiethen.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
2 Zimmer straßenwärts, 2. Et. 2 Himmer, an eine einzelne Person zu vermiethen; daselbst ein vol. Bett mit Sprungmatratze, Küchentisch 2c. zu verkaufen.
Röhrergasse Nr. 20.
Drei kleine
Zimmer an stille Leute. Schaafenstr. 10.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 M. Schemmergasse 18.
In herrschaftlichem Hause,
mit Garten, ist eine zweite Etage, enthaltend vier Räume nebst Küche und Mansarde, nur an ruhige Leute zu vermiethen. Friedensstraße 12.
Martinstraße
99 90.
neben dem Gürzenich, ist die erste, zweite und dritte Etage für die Zeit vom 15. September c. bis 1. März 1890 billig zu vermiethen.
Bescheid Kl. Sandkaul 1.
Zweite Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermieth. Thurnmarkt 44—, Rheinseite.
Schön möbl. Zimmer an zwei solide Leute sofort zu vermiethen. Mariengartengasse 24, 2. Etage.
Unterhaus. me an
vermiethen.
ruhige Leute zu Bobstraße 10.
Drei Zimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen. Weberstraße 37.
Großes Zimmer
an ein bis zwei stille Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Bahnhofstr. 36.
Mädchen
finden billige Schlafstellen; Stellen.
Eulengarten 14.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Haus Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
Verloren&am Gefunden.
Ein
schwarz und weißer Hund, auf den Namen„Bob“ hörend, entlaufen. Wiederbringer Belohnung. Blaubach 23.
Papagei
zugeflogen. Gereonstraße 18.
Vermischtes.
In der Schreibwaarenhandlung
bei Herrn L. Arentz, Tempelstraße 48 hierselbst, können ebenfalls Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Schüler
oder Schülerin findet billige Pension bei kathol. Familie. Fr.=Off.] u. Nr. 1069 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Kätzchen
an ordentliche Leute zu verschenken. Gereonskloster 24, 1. Etage.
Für Fuhr=Unternehmer.
An der neuen Umwallung, Neußerstraße, kann Boden abgeladen werden, N. Waxweiler, Bau=Unternehmer.
Anlagen
und Reparaturen an Haustelegraphen schnell und billig. Kasp. Kuhlewind, 13 Tempelstraße 13.
Bessere Handwerker
finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34
Lehrmädchen,
kath., wird für ein Manufactur=, Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren=Geschäft per November gesucht.
Crefeld, Hochstraße 109.
miethen.
Logis
ordentliche Handwerker zu verReinoldstraße
5.
Ein sol. j. Mann s. i. d. Umgeb. d.
Tempelstr. i. ein. anständ. Hause gute Pens. u. Schlafst. Fr.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1071 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Atelier für Reparaturen an Uhren Krerter u. Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lüdeckerstr. 4 (Neustadt), a. Eigelstein. Rob. Feindler.
der Reise zurückgekehrt.
Dr. Gilles.
Bis 28. September verreist.
Augenarzt Pilger.
Für einen Schüler
der lateinlosen Schule wird in der Nähe der Spiesergasse Wohnung nebst Pension in einem anständigen Hause gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1066 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein junger
Mann sucht per I. October in besserm Hause in der Nähe von St. Cunibert ein möblirtes Zimmer mit ganzer Pension. Fr.=Off. nebst Preisangabe unter L 163 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
WNTGT
9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 254 a Mittwoch. 18. September 1389.
der Stadt Köln. 16. Sept.
Sterbefälle. Joseph Brodmühler, 3., Engelbertstr. 19.- Helene Müller, 56., Rothgerberb. 17A.- Kath. Aldenhoven, 44., St. Apernstr. 13.
- Ludwig Heinr. Christ. Schneiders, 3., Brabanterstraße 79- Wilhelm Bonn, 6 J. 11., zu Ramsbeck i. W.
* Charl. Tamm. Wwe. Siré, 61., Gr. Sandk. 1.- Anna Schäfer, 11 I, Butterm. 46.- Phil. Waldeck, Wwr., Schneider, 74., Schnurgasse 1A. Nicol. Luberthausen, unverh., Handl., 55., zu Sülz.- Anna Maria Kaschel, J. 1., Ortmannsg. 15.- Anna Maria Koll, 1 M. 23., Blindg. 35.
* Gertrud Krehwinkel, Wwe. Rick, 84 ., Propsteig. 33.— Elis. Schäfer, geb. Hamacher, 35., Ehrenstr. 4- Kath. Baltes, 3 J. 9., Gr. Brinkg. 2A.
Wilh. Rörig, verh., Werkmeister, 70., Josephstr. 28.- Joseph Maaß 3 M. 24., Agrippastr. 79.- Aqnes Koch, 5 M. 21., Bayardsg. 32. Elisab. Schmitz, 2 M. 13., Elsaßstraße 31.
Heirathen. Alb. Grieving, gesch, Schlosser, v. Spellen, u. Maria Frings, Wwe. Kraut, v. Bornheim.- Ludw. Bürnheim, Post=Assist., v. Rodenberg, und Ursula Odendahl, v. hier. Frz. Schäfer, Kfm., v. München, u. Bertha Baumann, v. Duisburg. Friedr. Hohmann, Commis, v. Steele, und Hulda Werner, v. Wallhausen.- Louis Stähli, Koch, v. Ohrdruff, und Kath Klein, v. Zülpich. Reiner Schumacher, Ladengeh., v. Sindorf, und Elisab. Bonn, v. Wachtberg.
Heiraths=Ankündigungen. Aug. Schleusener, Wwr., Pferdebahnschaffner, Rothgerberbach 72, und Anna Schreiber, Domhof—.- Jos. Strack, Bierbr., Rechtschule 24, u. Sib. Möldgen, Wwe. Frenger, Kahlenh. 22.— Rob. Kraus, Postbote, Gr. Neug. 19, und Marg. Schäfer, Unter Gottesgu. 6.
= Herm. Müller, Schreiner, Ankerstr. 12, und Marg. Schwenzer, Zugasse 51.
:<space> M a t h.<space> S p ü r c k,<space> F a b r i k a r b e i t e r,<space> u n d<space>
Christina Schmitz, gesch., Schumacher, Beide Rothenberg—.- Martin Siegel. Schneider, Kr. Büchel 9, u. Kath. Karris, Mühlenb. 30.- Leon. Schmitz, Korbmacher, Eigelstein 121, u. Marg. Platz, Krahnenbäumen 35.
Geburten. Joh. Hub. u. Maria Christine, Zwill. v. Pet. Wirfs, Buchdrucker, Thürmchensw. 28.- Johann Jacob Maria u. Wilh. Heinr. Maria, Zwill. v. Jac. Michels, Wirth, Mühlenbach.- Aloys., S. v. Karl Breuer, Aufseher, Plankgasse 62.- Anton Heinr, S. v. Heinr. Ebrecht, Juwelier, Apostelnstr. 56.- Ursula, T. v. Mich. Büdefeld, Eisenb.=Bureau=Assist., Severinstraße 198.- Wilhelm. S. v. Herm. Esser, Lederzurichter, Gertrudenstr. 16.- Jacob, S. v. Mathias Boch, Tagl., Thürmchenswall 40A. Eva, T. v. Jac. König, Anstr., Weißgerbereckg. 4.- Sibylla, T v. Christ. Kremer, Gärtner, Köln=Mannsfeld, Brühlerstraße 40.- Anna Sibylla, T. v. Christ. Frangenheim, Dachd., Köln=Bayenthal, Kirchstr. 9. Emil Joseph, S. v. Jos. Koch, Buchbinder, Gereonsw. 39.= Mich., S. v. Friedr.
Lennartz, Fabrikarb., Achterstr. 36. Joh. Jos., S. v. Joh. Jos. Lorent, Anstr., Thieboldsg. 101.- Math, S. v. Ernst Kalt, Tagl., Kl. Griechenm. 61—63.- Elisab., T. v. Wilh. Ganter, Pferdeb.=Schaffner, Antonsgasse 6. Joh., S. v. Math. Humpfle, Tagl., Elsaßstraße 33.- Rosa, T. v. Franz Meisenzahl. Bäcker, Carthäuserg. 22. - Maria Elis., T. v. Joh. Lindlar, Faßb., Thurnm. 53.- Friedr. Aug., S. v. Franz Gothmann, Kellner, Elstergasse 15.- Joh. Wilhelm, S. v. Adolpy Brünning, Schreinermeister, Ulrichsg. 10.= Ida Emma Marg., T. v. Oscar Habermann, LandgerichtsSecr., Brühlerstr. 74.= Sib. Petron. T. v. Dan. Stephan, Schuhm., Lintg. 18.- Lucia Paula, T. v. Aug. Beramann, Hornist, Burgunderstraße 10. Maria Gertr. und Maria Joh., Zwill. v. Heinr. Schugt, Gärtner, Weyerstr. 30A.- Elis. Maria, T. v. Peter Klux, Metzger, Klapperh. 39.- Mich, S. v. Peter Vogt, Tagl., Ferculum 18. Gertrud, T. v. Johann Thiele, Tagl., Quentelstraße 1.- Maria Siv., T. v. Martin Niederstein, Reisender, Streitzeugg. 29.- Anna Steph., T. v. Benj. Freudenthal, Kaufm, Luxemburgerstr. 21.- Heinr., S. v. Joh. Jos. Diefenbach, Tagl., Weyerstr. 20.
Standesamts=Bezirk Nippes.
(2. Sept.) Mathias, S. v. Mich. Schnorrenberg, Tagel.
u. Leonore, Zwill. v. Jac. Stüttgen, Tagel.- Joseph. Nicolaus, Zeter Jos. Münch, Tagel., Alle zu Nippes.- Maria, T. v. Joy. agel., Longerich.- Joseph, S. v. Heinr. Deutsch, Schlosser, Riehl. Geburten.
* Anna S. v. Peter
Esch, Tagel., Longerich.n,E..
Mechtildis, T. v. Joh. Hundgeburth, Fuhrmann, Niehl.—(.) Helena, T. v. Joh. Lüsgen, Tagel., Merheim.- Paul, S. v. Peter Klein, Tagel., Longerich.—(.) Karl u. Theodor, Zwill. v. Konr. Kiel, Tagel., Riehl.
—(.) Edmund, S. v. Alb. Hugo Osc. Berchtold, Tagel.- Johann, S. v. Anton Wechsler, Tagel.- Gottfried, S. v. Georg Runkel, Maurer. Gerhard Johann, S. v. Gerh. Joh. Müllery, Schreiner.—(.) Anna Eva, T. v. Joh. Hirschberg, Dreher, Alle zu Nippes.= Gottfried, S. v Mart. Jos. Malax, Ziegelarbeiter, Lüttich.; Anna, T. v. Emmer. Werf, Packmstr., Nippes.- Lucia, T. v. Gottfr. Christiani, Gärtner, Riehl.- Johann, S. v. Peter Ottenheim, Fabrikarbeiter. Katharina, T. v. Ant. Bohm, Metz ger, Beide zu Nippes.—(.) Adolph, S. v. Theod. Schmitz, Klempner,
Schmitt, Bahnarbeiter, Nippes.= Engelbert
Nippes, u. Franc. Schnitzler zu Köln.—(.) Nic. Jos. Hochholz, Wirty, u. Sophia Berens, Beide zu Riehl.—(.) Theod. Navsack, Tagel. zu Niehl, u. Anna Sophia Zimmermann zu Glessen.—(.) Wilh. Bienentreu, Tagel. zu Nippes, u. Hedw. Elise Aug. Reddemann zu Köln.- Peter
Runkel, Sattler zu Niehl, u. Anna Kath. Becker zu Nippes.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Locales.
hahn 11.00, Hühner.50, Enten.40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen .80. Schmialz 0,90, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,07 das Pfd.
§ Athleten=Congreß. Vorgestern Nachmittag wurde auf dem Festplatz der Sportausstellung der Wettstreit der athletischen Uebungen fortgesetzt, und zwar wurden die Ringkämpfe zu Ende geführt. Wenn auch der Besuch nicht so stark wie am Sonntag war, so ließ doch die Spannung, mit welcher die Zuschauer den einzelnen Ringwettstreiten folgten, deutlich das Interesse erkennen, welches man denselben entgegen brachte. Lauter Beifall lohnte jedes Mal den Sieger, der nach harten und langen Mühen seinen Gegner überwunden hatte; besonders die Ringkämpfe der ersten Abtheilung boten nicht nur den Athleten selbst, sondern auch den Laien manch' fesselndes Bild. Nach Schluß des Wettstreites erfolgte im Bärenhof durch Hrn. Dr. Moldenhauer die Verkündigung der Sieger. In der ersten Abtheilung erhielten:# beim Steinstoßen: Rud. Kahles(Sachsenhausen) den ersten, H. Güldner (Elberfeld) den zweiten, J. Beckers(Vaals) den dritten und H. Müller(Frankfurt) den vierten Preis(Diplom); b. beim Stemmen: A. Riemer(Elberfeld) den ersten, H. Güldner(Elberfeld) den zweiten, Rud. Kahles(Sachsenhausen) den dritten und J. Beckers(Vaals) den vierten Preis(Diplom); c. beim Ringen: Aug. Kuhlen(Düsseldorf) den ersten Preis, R. Berghaus(Elberfeld) den zweiten, H. Güldner(Elberfeld) den dritten und H. Müller(Frankfurt) den vierten Preis(Diplom). Außerdem bekamen Aug. Kuhlen(Düsseldorf) und H. Müller(Frankfurt) eine lobende Anerkennung. Der Ehrenvreis in der ersten Abtheilung fiel nach hartnäckigem Ringkampf dem H. Güldner(Elberfeld) zu. In der zweiten Abtheilung errangen a. beim Steinstoßen: F. Schwagenscheidt(Neviges bei Elberfeld) den ersten Preis, C. Schüßler (Sachsenhausen) den zweiten, G. Ruscher(Witten) den dritten, und H. Leonn(Aachen) den vierten Preis(Diplom); b. beim Stemmen: I. Dreesen(Vorst) den ersten Preis, N. Probst(Mainz) den zweiten, C. Schüßler(Sachsenhausen) den dritten und H. Beringhausen(Mülheim) den vierten Preis(Diplom); c. beim Ringen: C. Schüßler (Sachsenhausen) den ersten Preis, Th. Roller(Karlsruhe) den zweiten, N. Probst(Mainz) den dritten und G. Ruscher(Witten) den vierten Preis(Diplom). Den Ehrenpreis in dieser Abtheilung gewann N. Probst(Mainz) im Ringkampf. Abends versammelten die Sieger sich in der Athletenhalle, wo die Preis=Vertheilung erfolgte.
Der Katholische Arbeiterverein(südl. Stadttheil) feierte am
—
Sonntag sein viertes Stiftungsfest. Die Mitglieder wohnten Morgens in der festlich geschmückten Kirche von St. Johann dem Gottesdienste bei. Abends versammelten sie sich in den untern Räumen des PiusBaues. Der Präses des Vereins gab einen Ueberblick über die Vereinsthätigkeit im verflossenen Jahre. Der Zuwachs sei nicht so groß gewesen als früher, um so mehr habe aber der Verein sich im Jnnern gestählt und gestärkt. Die Einlagen in die Sparkasse hätten sehr abgenommen, was wohl in den schlechten Zeitverhältnissen liege. Die Bibliothek werde stark benutzt. Der Kassenbestand sei ein recht befriedigender. Der Verein habe sich stets angelegen sein lassen, arbeitslosen Mitgliedern Stellen zu vermitteln und denselben in allen Kassen=Angelegenheiten mit Rath und That zur Seite zu stehen. Ein Gesangchor, unter Leitung des Herrn Lehrers Merzbach, habe sich gebildet und dem Verein schon viele schöne Stunden bereitet. Eine Sterbekasse, die viel Anklang gefunden, werde mit dem 1. Januar 1890 in Wirksamkeit treten. Nunmehr wurde von Herrn Wolter ein von demselben gedichteter Prolog vorgetragen, worauf Herr Dompropst Dr. Berlage die Festrede hielt. Redner schilderte das Glück des Familienlebens, das vom Geiste des Glaubens getragen wird. Die Feinde der Religion und der Ordnung hätten es darauf abgesehen, dem katholischen Familienleben einen Stoß zu geben. Ein christlicher Familienbund sei das schönste, was die Erde bieten könne. Er stütze sich auf den Glauben und mit dem Glauben auf die werkthätige Liebe, welche wahren Herzensfrieden und unerschütterliches Glück gebe. Die heute laut werdenden Klagen über Sinken der Sittlichkeit seien leider begründet. Eine Familie, die mit Gott durch das heilige Sacrament im Hinblick auf die Ewigkeit gegründet werde, sei das beste Bollwerk gegen irdische Verkommenheit. Auch in Armuth und Elend richte eine solche Familie ihren Blick fest und vertrauensvoll nach oben. In der Familie des christlichen Arbeiters sorge man für die Zukunft. Man verwende die irdischen Talente, um liebe Kinder möglichst würdig durch's Leben zu bringen, und damit diese dafür den armen alten Eltern ihre letzten Lebenstage versüßten. Nun folgten in bunter Reihe Gesanges= und andere Vorträge ernsten und heitern Inhalts. Sechs lebende Bilder:„Aus dem Leben eines Gesellen“ fanden sehr großen Beifall. Die Musik=Gesellschaft Symphonia erfreute die Zuhörer durch den Vortrag einiger schöner Concertstücke. Den Schluß bildete das von Mitgliedern des Vereins recht gut
gespielte Theaterstückchen:„Die Liebe im Silberschrank".
Joeden heute Mitlwen:
Ellgem. Turnverein, stadt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 fl. 'Amitié. Club français, bei Moster, Obenmarspforten 15, Ab. 9 Amphion,=.=V. Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr.
∆ Verhaftung. Vorgestern Abend wollte ein Schutzmann auf dem Perlengraben Jemanden festnehmen und machte dabei von seiner Waffe Gebrauch, weil der zu Verhaftende sich widersetzte. Der Verwundete wurde von dem Schutzmann nach dem Hospital geführt, gefolgt von einer großen Menge, welche schimpfte und tobte.
• Köln, 17. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner .00. Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.00. Tauben.80 das Paar. TrutCäcilia,.==., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Udr. Cäcilia,=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ad. 9. Garde=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137.
Gesellschaft Eintracht, Rest Coniad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. K. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pin“=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleien=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ K. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Udr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11. Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ab. 84—94 U. Kölner Schach=Club, Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Golosymied. Lorelev,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr.
Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Samariter=Ver., Lese=Ges., Zimmer 16, A. 84., f. Herren Vortrag. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Städt. Gesang=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—94. Stenographen=Vereinigung nach Stolie, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenograph. Ver. n. W. Stolze, Deutz. Hot. Z. Post, Inselstr., A. 8t. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln'=, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11.
Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 il. Banderelub Phönix, Rest. Phönix=Hal=, Gr. Budenz., 8410 K.
—
K Die Stadt Köln und die StraßenbahnGesellschaft.*)—
So lange es in Köln eine Straßenbahn=Gesellschaft gibt, also seit nunmehr zwölf Jahren, hat es an Zwistigkeiten zwischen den beiden Körperschaften nicht gefehlt, und manche Streitpunkte, die jahrelang in der Schwebe waren, mußten auf gerichtlichem Wege zum Austrag gebracht werden. Es ist vielfach bedauert worden, daß nicht die Stadt Köln selbst das Straßenbahnwesen in die Hand genommen hat; aber diese Unterlassungssünde, wenn es eine solche ist, kann doch am wenigsten der Straßenbahn=Gesellschaft zum Vorwurf gemacht werden. Wir wollen die Vergangenheit ruhen lassen; denn an den bestehenden Thatsachen, Verträgen 2c. ist nichts zu ändern, und wir haben nur die gegebenen Verhältnisse in's Auge zu fassen.
Der gegenwärtige Stand der Dinge legt uns dies um so näher, als nach langen Verhandlungen zwischen der Gesellschaft und der Stadt ein
gomiffer Stillstand eingetreten ist dor leidor keine erfronliche
gewisser Stillstand eingetreten ist, der leider keine erfreuliche Perspective für die Zukunft eröffnet und einen Ausgleich in nächster Zeit kaum denkbar erscheinen läßt. Ich stehe dieser Angelegenheit, welche die öffentliche Meinung sehr lebhaft beschäftigt, völlig neutral gegenüber und möchte einerseits die Rechte und die Interessen der Stadt Köln nicht geschmälert sehen, anderseits aber auch der Straßenbahn=Gesellschaft die Gerechtigkeit widerfahren lassen, daß in manchen Fällen, welche zu Differenzen und Schwierigkeiten führten, die Schuld nicht auf ihrer Seite lag. Die Gesellschaft hat wenig Entgegenkommen gefunden; sie hatte und hat mit Hindernissen aller Art zu kämpfen, und die Ausführung ihrer Pläne war meist an sehr drückende Bedingungen geknüpft. Ich nehme bei dem ganzen Streite nur den Standpunkt der Bürgerschaft ein, die unter den Mißhelligkeiten zu leiden hat, und will den gegenwärtigen Stand der Dinge in Kürze sachlich darlegen.
Zunächst handelt es sich um den Ausbau der Linie vom Zoolo gischen Garten bis zum Mülheimer Häuschen. Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Verbindung der Mülheimer Schiffbrücke auf dem diesseitigen Ufer mit der Kölnischen Straßenbahn sowohl für die Stadt Mülheim wie für das bergische Land von wesentlichem Vortheil wäre, und bei der Eröffnung der Brücke hat Hr. Bürgermeister Steinkopf von Mülheim, unter Zustimmung des Hrn. Oberbürgermeisters Becker von Köln, die Bedeutung dieser Verbindung eingehend erläutert. Das Haupthinderniß an der Nichtausführung jener gemeinnützigen Verkehrseinrichtung ist nun in Folgendem zu suchen. In andern Städten legen die Straßenbahnen ihre Geleise nur in solchen Straßen an, welche bereits fertig ausgebaut sind; in Köln dagegen macht man die BauErlaubniß von der Bedingung abhängig, daß die Gesellschaft die fraglichen Straßen pflastere und mit Bürgersteigen versehe. Die hiesige Straßenbahn=Gesellschaft war erbötig, die Linie vom Zoologischen Garten bis zur Mülheimer Schiffbrücke, wo sie die Concession längst besitzt, weiter zu führen; allein die Stadt Köln erklärte, es sei dies nicht eher angängig, bis die Riehlerstraße, welche vor der Pohl'schen Holzschneiderei eine Senkung hat, in zweckentsprechender Weise entwässert sei. Wolle die Gesellschaft schon jetzt die genannte Linie anlegen, dann müsse sie für die geordnete Abwässerung, die Pflasterung unter theilweiser Hebung der Straße und die Anlage erhöhter Seitenwege sorgen. Die Straßenbahn=Gesellschaft hat sich diesen schweren Verpflichtüngen nicht unterzogen, und so ist das Project einstweilen als gescheitert zu betrachten. Ob die Macadamisirung der Straße nicht genügen würde, will ich unerörtert lassen; zur Pflasterung derselben wäre die Stadt Köln selbst um so eher verpflichtet, als gerade die„goldene Ecke“ eine bedeutende Einnahmequelle für sie ist, und dieselbe um so ergiebiger sich gestalten wird, je mehr Verkehrsmittel dorthin führen. Uebrigens sind die Wege=Verhältnisse in Longerich sämmtlich als vorläufige zu betrachten; also muß jede Anlage, auch die in Macadam, in wenigen Jahren durch eine neue ersetzt werden. In dem Vertrag mit Müngersdorf(Strecke Luxemburgerthor—Sülz) ist Macadam ausdrücklich vereinbart, bis die Gemeinde die ganze Straße pflastert.
Aehnlich oder noch schärfer lauten die Bedingungen, die an den Ausbau der Strecke nach Hermülheim von Seiten der Stadt Köln geknüpft worden sind. Ich hebe unter den neun Punkten nur folgende hervor. Wenn der Straßenbahn=Gesellschaft die Erlaubniß, die aber nur eine vorläufige wäre, ertheilt werden soll, soll sie auf das ausschließliche Recht zu Straßenbahn=Anlagen bezüglich der ganzen Luxemburgerstraße verzichten, bezüglich des Theiles der Luxemburgerstraße außerhalb der Umwallung überhaupt auf jede Concession. Die
Verträge, welche die Gesellschaft in frühern Jahren mit den Gemeinden Müngersdorf, Ehrenfeld, Rondorf und Nippes abgeschlossen hat, sollen
in keinem Falle ein Hinderungsgrund für andere Bahnlinien sein, welche die Stadt Köln wünscht. Das heißt mit andern Worten, die Gesellschaft soll auf iyre alten Rechte und Monopole ohne jede Gegenleistung verzichten! Die Concession würde erst eine dauernde werden, wenn eine Dampf=Straßenbahn vom Barbarossaplatz über die Luxemburgerstraße durch die Gemeinden Efferen und Hermülheim hindurch nach den übrigen Orten des Vorgebirges ausgeführt und im
Betrieb sein wird; jedoch würde die Concession in Wegfall kommen,
wenn die Gesellschaft selbst oder eine der genannten Gemeinden die Ausführung der Dampf=Straßenbahn behindern sollte. Die Stadt regelt den Betrieb und macht der Gesellschaft die Pflasterung vom Luxemburgerthore bis Sülz zur Pflicht.
Von den übrigen, zum Theil sehr erheblichen Bedingungen will ich absehen—, schon die verlangte Verzichtleistung der Gesellschaft auf alte vertragsmäßige Rechte, für die keine Gegenleistung in Aussicht gestellt wird, mußte eine ablehnende Entscheidung der Straßenbahn=Gesellschaft herbeiführen. Ferner sei noch hervorgehoben, daß die Gesellschaft seit 1882 bemüht ist, die Strecke nach Sülz auszubauen, daß dieses Vorhaben aber immer an den Entschließungen der Stadt Köln gescheitert ist. Zur Zeit liegt, dem Vernehmen nach, der Antrag der Gesellschaft, den Ansbau der Bahnlinie nach Sülz vertraglich zu genehmigen, der Stadt vor; doch scheint eine Entscheidung noch nicht getroffen zu sein. So liegen gegenwärtig die Verhältnisse, und wie der Knoten gelöst werden soll, ist schwer vorauszusagen. Im Interesse der Bürgerschaft aber wäre es zu wünschen, daß die Stadt Köln keine unerfüllbaren Bedingungen stellte.
*) Wir können den aus den angedeuteten Verhandlungen zwischen der städtischen Verwaltung und der Straßenbahn=Gesellschaft vom Verfasser gezogenen Schlußfolgerungen nicht in allen Punkten beipflichten, begrüßen aber die Zuschrift als erneute Anregung, die schon allzu lange verzögerte Regelung der Straßenbahn=Angelegenheit im öffentlichen Interesse endlich in Angriff zu nehmen. Die Red.
Zur Kurzweil.
Unnöthige Sorge.„Herr Hofrath, ich möchte(hustet) unterthänigst um einen vierwöchentlichen Urlaub(hustet wieder) bitten."—„So! So! Wozu denn?"—„Meine Lunge(wird von heftigem Husten unterbrochen....—„Ach, das kennen wir schon! Wahrscheinlich Rutscher nach Paris zur Ausstellung machen wollen! Eiffelthurm besteigen wollen? Was?...“
Hohes
Grösste
Feuilletor
21
Der Rewelche auf Kölner Bül Kleidern m den Requisi um die Ch Mädchen vi im dritten menden M haltend, vo polterte: kenne Se n dem, was zwanzig Kir kann ich se zu liefern, Mecklenburc schnell dam fort war „Ja, wenn Alles von 1 Schul' und Se mer de Bengel fün Und H. hie Chor=Direct fangen. B schauender auf. Nach Pohl. Es Ein anderer ther Kaufhe Ranges von Der Sor die Balletfr Backfischfan mit dem ick großen Frei sehen, die v ihn damit, denen die( schuhläuferi „wer soll d hatte nämli ehemaliger niedergelasse Frauen und schritt wied Kopfe balat führte.„Se läuferin; sie meinen, die laufenden L siren, seien Strophe:
sagte Bahrd liebst; red' für ihn als den Plumket Hasenfuß, so „He Klei schien,„hast warum nicht camerädchen wiß, Hr. Bund wie he braucht.“

1, Ab. 9. —10 5,—9. —10 fl. •10 K.
s1
also seit n beiden elang in strag geie Stadt it; aber benigsten ir wollen atsachen, egebenen
iher, als Stadt ein rspective it kaum elche die genüber idt Köln sellschaft belche zu uf ihrer iden; sie
die Ausngen gennkt der
und will
*
Zoolo interliegt ücke auf für die Vortheil r Steinrieisters erläutert. mützigen Städten u. welche die Baudie fraghiesige 1 Garten st besitzt, icht eher hneiderei Wolle nüsse sie ter theilnwege Verpflichals genicht geven wäre ne Ecke" rgiebiger lebrigens iufige zu wenigen Rüngerslich veran den er Stadt kten nur elaubniß, l<space> s i e<space> a u f<space> r ganzen mburgeron. Die emeinden it, sollen ien sein, rten, die ohne jede dauernde über die seim hinund im kommen, inden die e Stadt ing vom
will ich auf alte st gestellt esellschaft schaft seit eses Vorgescheitert sellschaft, igen, der zu sein.
en gelöst Bürgerunerfüllzwischen vom Veripflichten, son allzu m öffente Red.
erthänigst —„So! m Husten rscheinlich
hurm beKölner Local-Anzeiger Nr. 254 n Mittwoch. 13. September 1339.
Seite 5.
am
Wallrafsplatz,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
btestäse August Essmann, Köln
empfiehlt für die Herbst- und Winter-Saison in hervorragend schöner Auswahl
Schwarze reinwollene Damen-Kleiderstoffe
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Schwarze reinwollene Fantasiestoffe in neuen Streifenmustern, Meter von Mark.50 an in doppelter Breite. Grösste Auswahl farbige Kleiderstoffe, als: Damentuche, Cheviots, brochirte u. gestreifte Roben, Bordurenstoffe etc. zu denkbar billigsten Preisen.
—, G. Benninghoven, Höhle
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtlichen Bettwaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Plumeanx, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten gereinigte Bettfedern, Paunen und rein wollene Flocken.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jeiuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. September 1889.
21
Eine Theater=Republik mit
Der Requisiteur ist der Mann, der die verschiedensten Dinge, welche auf der Bühne gebraucht werden, zu liefern hat. Bei der Kölner Bühne war damals ein gewisser., der auch„in alten Kleidern machte", als Requisiteur angestellt. Als Bahrdt ihm auf den Requisitenzettel schrieb: a.„12 Knaben mit hübschen Stimmen, um die Chorknaben in der Dom=Scene zu singen, b. 12 hübsche Mädchen von gutem Wuchs im Alter von 12 bis 16 Jahren, um im dritten Acte Schlittschuh zu laufen“— trat H. mit zornflammenden Mienen, den Requisitenzettel in den zitternden Händen haltend, vor die berathende Versammlung der Triumvirn hin und polterte:„Nain, meine Herrn, was ze arg, das iß ze arg! Wie kenne Se mer zemuthe, bei die kleine Gag, wo ich hab', zu all'
dem, was ich for den Prophet zu liefern hab’, noch vierundzwanzig Kinder herbeizuschaffen? Ich heb’ kain' Kinder, und stehlen kann ich se nicht. Kinder sein kai' Requisite, die brauch ich nicht zu liefern, das steht nicht in mai'm Schain!“ Bahrdt, wie alle Mecklenburger ein guter Kerl, beruhigte den aufgeregten Mann schnell damit, daß er ihm eine besondere Vergütung versprach. Sofort war H. bereit, wenn auch nur die Knaben zu beschaffen. „Ja, wenn Se so mit mer rede, Herr Bahrdt, dann könne Se
Alles von mir habe'. Ich stell' mich heut' um 12 Uhr an die
Schul' und werd' die Jungen abfassen und engagiren. Was gebn Se mer denn per Stück? Denn vor nix iß nix!"„Für jedee Bengel fünf Silbergroschen.“„Gut,'s Geschäft wird gemacht.“ Und H. hielt Wort; an einem Mittwoch=Nachmittag stellte er dem Chor=Director 12 Knaben vor, die er an der Schulthüre abgefangen. Bei der Prüfung der Stimmen fiel ein aufgeweckt ausschauender Knabe durch seine besonders schöne und kräftige Stimme auf. Nach seinem Namen befragt, gab er an, er heiße Bernhard Pohl. Es war kein anderer als der jetzige Impresario B. Pollini. Ein anderer nannte sich Fritz B...e; er ist jetzt ein ehrenwerther Kaufherr und nebenbei als ein humoristischer Darsteller ersten Ranges von Kölschen Krätzchen bekannt und beliebt.
Der Sorge um den Knaben=Chor war man also ledig; aber die Balletfrage harrte noch immer ihrer Lösung, da H. bei dem Backfischfang kein Glück hatte.„Was nun thun?“ meinte Bahrdt, mit dem ich wie gewöhnlich vor Beginn der Vorstellung auf der großen Freitreppe vor dem Theater stand, um„nach Leuten zu sehen, die vorübergehen", wie es in Carmen heißt. Ich tröstete ihn damit, beim Theater seien so viele Frauen und Mädchen, von denen die Eine oder Andere schon Rath wüßte, wie wir zu Schlittschuhläuferinnen gelangen könnten.„Wenn auch,“ meinte Bahrdt, „wer soll die Mädels einstudiren?" Da wußte ich Rath; ich hatte nämlich kurz vorher in der Zeitung gelesen, daß sich mein ehemaliger Tanzlehrer, der früher dem Ballet angehörte, hier niedergelassen habe. Während diese Unterredung stattfand, gingen Frauen und Mädchen mit Garderobekörben an uns vorüber. Eben schritt wieder ein junges Ding, einen Theaterkorb gewandt auf dem Kopfe balancirend, dem engen Gange zu, welcher nach der Bühne führte.„Schau,“ sagte ich,„da wäre ja schon so eine Schlittschuhläuferin; sieh' nur, wie sie die Füße zierlich setzt! Man sollte meinen, die Worte, mit denen die Wiedertäufer die schlittschuhlaufenden Landmädchen, die ihnen Lebensmittel bringen, charakterisiren, seien eigens auf die Kleine gemacht.“„Ach, du meinst die Strophe:
Wie tragen die Mädchen,
Die zierlichen, schlanken,
So leicht auf dem Kopfe Die Lasten so schwers,“
sagte Bahrdt.„In der That! Das ist wahr, die Kleine ist allerliebst; red' sie an.“ Als ich zögernd meinte, das würde sich besser für ihn als Director„von's Ganze“ schicken, sagte er scherzhaft, den Plumkett in„Martha“ copirend:„Hast wohl keine Courage, Hasenfuß, sollst mich'mal sehen!“
„He Kleine," rief Bahrdt, als sie nach einer Weile wieder erschien,„hast du Lust, im=Prophete Schlittschuh zu laufen?"„O, warum nicht!“„Könntest du etwa noch ein Dutzend deiner Spielcamerädchen mitbringen? Es soll dein Schaden nicht sein.“„Gewiß, Hr. Bahrdt, das will ich besorgen.“„Wo wohnst du denn, und wie heißt du? daß man dich finden kann, wenn man dich braucht.“„Ich heiße Charlotte Wolter und wohne in der
Ite Beschäftsbücher, Briefe
Papier
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
384er Zeitinger, 9-Pchzüllung diese Woch 1884er Geisenheimer,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Probe=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Wein-Handlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Laurenzplatz 34, Köln,
Gegründet 1799.
S
Franz
Christoph's
Fußboden-Glanzlack
sofort tromnend und gernchlos,
gelbbrann, mahagoni, nußbaum und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln am Rhein:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1. I. M. Rehe, Höhle 36. P. J. Schon, Mühlenbach 46. G. Vogelsang, Follerstraße 39. Bernh. Jos. Wilms.
Füll=Regulir=Oefen,
vernickelt, bemalt u. schwarz, mit u. ohne Marmor.
Mantel-Oefen, Hotel-, Restaurations- und Privat-Herde
in großer Auswahl; billigste Preise.
Wilh. Pohl, Straßburgergasse 28.
erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Höhe werden a
bis zu 60% der Taxe unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre bedurch P. Ziskoven, Breitestraße 175.
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 Nachmittags.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem&amp; Fanter
in Hochheim um Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Sekt Bachem&amp; Fanter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, do. Julie Bettger.
Hohepforte, do. Wilh. Güttgemann.
Hohestrasse 34. bo. Koerfer-Wolff.
Marsplatz 3. do. W. Brungs.
Obenmarspforten 10. bo. H. Hergarten.
Schildergasse 95, do. Max Frenzer.
Schildergasse 22," Droguerie, H. M. Zscheyge.
Severinstrasse 138, Delicateßhandlung, Jacob Siepen.
Weyerstrasse 103, Droguerie, Friedr. Hayne.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren,
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Marigaderschgass.“„Wo ist das?“„Mariengartengasse meint sie“, erläuterte ich. Und Lotte brachte wirklich an einem SamstagNachmittag ein ganzes Rudel Mädel auf die Bühne, wo dann der inzwischen aufgefundene und für das Unternehmen gewonnene Balletmeister Musterung über die künftigen„Schneegänse“ hielt, wie sie von nun an scherzweise genannt wurden.
(Schluß folgt.)
Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 10. Sept. Einem Bericht über die Landescultur im hiesigen Kreise entnehmen wir folgende Einzelheiten. Die vor einigen Monaten gehegte Hoffnung, es würde die diesjährige Ernte eine so reichliche werden, wie solche seit langer Zeit nicht mehr dagewesen, ist leider nicht in Erfüllung gegangen. Die ungünstigen WitterungsVerhältnisse(andauernder Regen) in den Monaten Juli und August haben die Ernte unterbrochen und verursacht, daß die Einscheuerung der Frucht nicht zur gehörigen Zeit und nur unvollkommen trocken erfolgen konnte; stellenweise hat das gemähte Getreide wochenlang auf dem Felde stehen müssen und ist vielfach auf dem Halm ausgewachsen. Die Ernte der Körnerfrüchte hat nunmehr durch Einbringung des Hafers ihren Abschluß gefunden; im Allgemeinen kann dieselbe nur als eine mittelmäßige bezeichnet werden. Was die einzelnen Fruchtarten aubetrifft, so hat speciell der Weizen, welcher einen ausgezeichneten Stand hatte, schwer unter der Nässe zu leiden gehabt, weshalb auch der KörnerErtrag nur gering ist; pro Morgen beträgt derselbe 10 Centner, Weizenstroh lieferte mit 18 Centner noch einen ziemlichen Ertrag. Roggen ergab pro Morgen 8 Centner Körner und 20 Centner Stroh, Hafer 16 bis 17 Centner Körner und 25 Centner Stroh. Mit dem Grasschnitt ist begonnen, und wird die Ernte bei einigermaßen trockenem Wetter gut. Erfreulicher Weise verspricht die Kartoffel=Ernte eine reichliche zu werden; zwar hatten in Folge der regnerischen Witterung die frühern Kartoffelarten beginnende Fäule gezeigt, doch scheint die letztere nach dem Eintritt der trockenen Witterung nicht weiter um sich gegriffen zu haben. Spätkartoffeln sind fast ganz davon verschont geblieben. Auch die frühern Sorten haben nur in schwerem und nicht durchlässigem Boden gelitten, während bei Sandboden keine Anzeichen wahrgenommen worden sind. Die hier stark vertretene Zuckerrübe wird voraussichtlich einen ergiebigen Erfolg liefern, auch Stoppelrüben haben zeitig gesäet werden können und entwickeln sich in zufriedenstellender Weise. Das Obst ist, wie allenthalben, nicht gerathen, besonders ist der Ertrag der Apfelbäume, welche in diesem Jahre stark von der Blutlaus heimgesucht worden sind, ein unbedeutender.
Zur
m Bahn=Restaurant. Kellner:„Entenbraten mit saurer Gurke gefällig?“— Journalist:„Himmel, ich bin erkannt!“
Wer hat Recht? Student Wendekehle:„Mein Alter schreibt mir: Wenn du so fortfährst, bist du die längste Zeit Student gewesen— der Professor dagegen sagt: Wenn Sie so fortfahren, bleiben Sie ewig Student! Wem soll man nun glauben?“
Höflichkeit. Professor:„Welcher Ansicht sind Sie, Herr Candidat, über diesen Fall?“—„Ganz der Ihrigen, Herr Professor.“ Abkühlung. Baronin:„Sie glauben gar nicht, Herr Rath, welche Mühe es uns jeden Abend kostet, meinen Kleinen zu Bett zu bringen. Der wird gewiß ein Mal Astronom!“— Rath:„Oder auch Nachtwächter!“
Leuchtkraft des Gases
am 17. September 1889. Gasfabrik 18,0. Lab. 18,5. Stadt 17,2“
* Rheindöde 18. Sept., Morgens 7 Uhr 2,12 m—.05 m.
* Wasserwärme am 18. Sept., Morgens 7 Uhr 12½° K,

Köluer Voral-Anzeiger Nr. 254# Mittwoch, 13. September 1339.
Telephon 428.
Kölner Prival-Post
Telephon 428.
9
Special-Abtheilung der Firma C. Vrancken, Hof-Spediteur, Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
bestellt außer den gewöhnlichen Correspondenzen in
in, Deutz, Lindenthal, Ehrenfeld und Nippes auc
Einschreibebriefe. Circulare etc.
Prompte Besorgung wird zugesichert.
Bei Aufgabe von größern Posten Circularen entsprechender Rabatt.
Massenvertheilung nach Uebereinkunft.
Zur gefl. Benutzung werden Freiconverts mit Firmenaufdruck empfohlen, welche in guter Qualität zum Preise von 20—21 M. das Tausend durch die Direction bezogen werden können.
Nähere Auskust ertheilt. Die Direction: C. Vrancken.
Wird Deutz Für
Feuilleton
Schluß.)
E
Der Zu die Prober eines entse durch Deu so hatte m tänzerpaar mit Eifer die Oper Werbetrom
lanssen's Anstands-, Turn- und
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichneten ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel Anfangs October beginnen. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitten wir freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) An meldungen. Sprechstunden täglich von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
In unserm Institut werden sämmtliche igendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der feinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst ein geladen, dem Unterrichte beizuwohnen. Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt; desgleichen berufen wir uns gern auf die Empfehlungen unserer zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
NNTT
Pensionat
und
höhereMädchenschule
vol
M. Drammer,
Hohenstaufen=Ning 61, Köln.
Beginn des Winter=Semesters 23. September. Vorzügliche Referenzen. Prospecte durch die Vorsteherin.*
Ainf
Tiedemann’s
P. A. Janssen und Frau.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben legen wir auch gern amtlich beglaubigte Triginal=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen:
1. der unter dem Protectorate Ihrer Magestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Nachen;
2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städtiichen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i. W;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt!
Schmitz' Zahntechn. Institut, 39 Clemensstraße 39.
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. und Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
esc cchece. st e
Sieppdecken,
Wolldecken,
Seegrasmatratzen,
Judiafasermatratzen
Roßhaarmatratzen,
ingfedermatratzen, Bettstellen auer Art, Möbel aller Art, Spiegel aller Art, Polsterwaaren
in grösster Auswahl
: Alogs Emmerich,:
** 0
Tapczierermeister.
Große Telegraphenstraße 9,*
empfiehlt sein großes Lager in###
* 3
∆
∆
Arbeiten. 3
1
Borden etc.
zu billigen Preisen.
Uebernahme sämmtlicher TapeT zierer-, Polster= u. Decorations=
zu billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
Knt
Ein junger Kaufmann
strebsamer
wünscht sich zu verändern Gesl. Offerten u. 7. F 1938 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksz
IA
Vorbereitungs-Anstalt
für die
Postschülfen-Prülung
in KIEL, Ringstrasse 55. Junge Leute b. zu 23 Jahr. werd. sicher ausgebildet. Falls das Ziel nicht erreicht wird, zahle ich den ganz. Betrag zurück. Bisher bestanden 450 meiner Schüler die Prüf. Jetzt 350 Schüler hier u. 30 Lehrer. Am 7. October beginnt ein neuer Cursus; genauesAlterangeben. J. II. F. Tiedemann.
Internationale Ausstellung
gegenüber dem Kaisergarten.
Grösste europäische Fachausstellung.
30,000 Qu.-Meter Ausstellungs-Hallen— 14 Nationen vertreten.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Entrée 50 Pfg.
aisergarten.
Grosses
Heute, Mittwoch, den 18. September:
Concert,
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11
Kreis-Dampfbahn, Americanische Bergbahn, Eis-, Brod- und Wurst-Fabrik
im Betrieb.— Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern. Grossartige elektrische Beleuchtung, Venctianische Nacht, bengalische Beleuchtung des Kolossal-Springbrunnens.
Von
4 Uhr ab: Großes Ainder
Gratis=Vertheilung von 2000 Ballons und freie Benutzung der Kreis=Dampfbahn für Kinder
bis 12 Jahre.
Kinder bis 12 Jahre Entrée frei.
Entrée 25 Pfg. Entrée 25 Pfa.
FVolksgarten.?
X Mittwoch den 18. September 1339, X
∆
Nachmittags 3½ Uhr:
* CONCERT. 5
&amp Eutrée 25 Pfg. Dutzend Billete M. 1,80.
Theater-Abonnenten-Verein.
Mittwoch den 13. d.., Abends 8 Uhr:
für Vorstand und
Köln, 16. September 1889.
Mittwoch, 18. September, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Mittwoch, den 18. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
86
Capellmeister W. J. Odendahl.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer Ouverture„Die lustigen Weiber von Windsor“ von Nicolai. Entr’act und Cavatine aus dem„Freischütz“ von K. M. v. Weber. Melodicen aus der Oper„Der Nordstern“ von Meyerbeer. „Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber
Chor aus dem Oratorium„Die Schöpfung“ von Haydn.
„Die Amazone“, Polka von Gleissner.
„Englischer Zapfenstreich“, von Alberti.
„Wandelbilder“, Potpourri von Scherz.
Dritter Theil.
Ouverture z. d. Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner „Adelaide“, Lied von L. van Beethoven.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Métra.
„Auf stiller Wacht“ von Spindler.
„Wiener Herzen“. Marsch von Schild.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Vorwärts-Marsch“ von B. Bilse.
Ouverture zu„Indra“ von F. v. Flotow.
„Sinnen und Minnen“, Walzer von Joh. Strauss. Fantasie aus„Oberon“ von K. M. v. Weber. Romanze für Posaune von J. Becker. „Terpsichore-Quadrille“ von C. E. Bach.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von C. Schulz-Schwerin.
Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von F. Mendelssohn. „Gilda-Walzer“ von F. Millöcker.
Fantasie aus„Carmen“ von G. Bizet.
„Nocturno“ von A. Schreiner.
„Wiener-Polka“ von F. Spindler.
Glacé-Handschuhe
in großer Auswahl
zu den bekannten billigen Preisen. Damen-2 Kuopf 75 Damen-4 Knopf M..50.
GGSL
zug zu gew Wichsier, de rother Repub trieb er sich lungen umh und mußte Herausgeber folger der B seum empfal Bosheit, ein bereits früh Leporello, d steher, Besch stolz, an der barkeit mach dem Mantel sitze. Er hat die zahlreich paradirten s u. s. w. T einem Braul hatte, so en für die Dar sowie der„
beabsichtigt d Räume, Sa fahrt zur Str dieses Hauses
im Mittelp
ferner auch Geschäfte, n Jede an
lebendfr per
Cablian in Backschollen, neuen Laber neue Stocksi täglich fr Kieler Spr Roheß=Bi Rollmöpfe, feinste Hol preiswü Goldfische
Eigelstein 1