Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 100. Dritter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 14. April 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
USTAV
* Special-Geschäff
Damen-Kleidersfoffe
ORDS
KOKEN
Hehesfrasse 51
Neuheiten von Damen-Kleiderstoffen
Reinwollene gemusterte Fautasie-Stoffe.
keich brochirte Stoffe mit dazu passenden glatten Grundstoffen für elegante Toilette.
Effectvolle neue Bordüren in Ranken-, Blumen- und Arabesken-Form und eahr ansaahaude m.
Englische kleinkarrirte, gestreifte und melirte Kammgarn-Stoffe in grosser Breite für pe: g. dan Prratzen u sen. Einfarbig melirte Mousseline- und Croisé-Beiges, Crépes und Chau: 4 ür Reise- und Promenaden-Kleider.
Elsasser Woll-Housseline auf hellem und dunkelm Untergrund bedruckt mit den neuesten Mustern der Saison.
Reinwollene einfarbige und Schwarze Fantasie-Stoffe.
Einfarbige Streifen, Jacquards, Caros. Diagonales und Köperstoffe in überane raichas Pashan
Einfarbige Streifen, schöne breite Muster auf Satin, Peau de laine und Roval fand.: uu uberaus reicher Parben-Auswahl.
Einfarbige Cachemires, Croisés, Crépes, Foules, Batistes Vasra### Püssenden Grundstolfen.
Vorräthig in Schwarz und sammtlichen Farbentönen der Saison. 914 es und durchbrochene Stofle
in bewährten vorzüglichen Qualitäten.
Elsasser und englische Wasch-Stoffe.
Elsasser, und englisclie Zephyrs, Gingarbig, karft und mit gelönen angprebenden Sueisen, ür Zasammenatel
Neue originelle brochirte und halbklare Streifen in grosser Muster- und Parben auweüsteclungen und ganze Kleider.
Farbige Seidenstoffe.
„Anseidene, Damas und Damas Pekin in reizenden kleinen Effecten für ganze Kleider
Schwarze Seidenstoffe.
Grose Ausrahl sehr enpehlenewerb solider neuer Gereh reinseide Crä- Wagppeta uueder Halbarkeit.
Crépe Vietoria-Armure beautiful, Armure Princesse rovale in ari
franezis#ess und Pekain MReps in groser Auspahl:.
Elegante Streifen auf royal Fond mit Damas und Moire in neuestem Geschmack.
Franco-Versandt nach auswärts von reichhaltigen Muster-Collectionen mit Modebildern
und Pranoo-Lieferung aller Aufträge.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 u Sonntag, 14. April 1889.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Kl. Griechenmarkt 11—13.
Ein Bäckergeselle gesucht. Deutz, Tempelstraße 40.
Ein tüchtiger Zapfjunge gesucht. An der Linde 24.
Ein braver
Schusterlehrling gesucht. Kl. Griechenmartr 41.
Holzdrechsler,
erfahren, gesucht. Weißbüttengasse 36.
Bei dem Restaurationsbau der
Willibrordikirche zu Wesel finden
Verzierungs=Arbeiter,
welche gothisches Ornament hauen können, sowie noch einige
Steinmetzen
lohnende Beschäftiguna. Meldung bei dem Meister Hütte Wesel, 10. Arril 1889.*
Der Königl. Kreis=Bauinspector:
Hillenkamp.
gesucht.
Drechslerlehrling
Mauritiuswall 84.
gesucht.
Ein Zapfjunge
Brand—3
Ein anständiger, flotter Junge von 15—16 Jahren für Wirthschaft gesucht Cunibertskloster 15.
von ordentlichen Eltern für eine Formstecherei bei sofortigem und steigendem Verdienst gesucht.
Kleine Telegraphenstraße 2A
gesucht.
Maurer
Martinstraße 7.
Tüchtlige Handlanger gesucht. Baustelle Blindgasse 29.
Lehrling unter günstigen Bedingungen als Kappenmacher ges. Perlengraben 35.
gesucht.
Anstreicher
Dreikönigenstraße 3.
Schlossergeselle
auf Bau= und Gitter=Arbeit gesucht.
Roonstraße 24.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Schreinergeselle gesucht. Großer Griechenmarkt 32.
Lehrlinge
für Kunstgewerbe(Kirchen=Artikel) ge sucht. Ursulaplatz 9.
Tüchtige Anstreichergehülfen gesucht. Bayenthal, Kölnstraße 230
Ein Bäckergeselle gesucht. Große Neugasse 15.
Drechsler=Lehrling gesucht. Follerstraße 69.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Pantaleonstraße 19.
Tüchtige Graveure
sucht sofort
Gabriel Hermeling,
Hofgoldschmied, Köln.
Ein Junge,
der schon in Buchbinderei oder als Mustermacher gearbeitet hat, findet dauernde Anstellung bei
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle“, Waidmarkt 35-39.
Junger Mann
mit guten Zeugnissen als Kutscher gesucht. Severinstraße 192.
Anstreicher=Lehrling, der gleich Geld verdient, sofort gesucht. Tempelstraße 20.
Etn
ordentlicher properer Ochsenmetzger geselle sofort gesucht. I. Horn, Kalk, Hauptstraße 74.
für Pfeisen=Engros= u. Detail=Geschäft gesucht. Anfangs=Gehalt 150 M. pro Jahr. Gefl. Off. unter G. 97 an die Annahmestelle Friesenstraße 16.
Ein Lehrmädchen
und ein Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht. Christophstraße 16.
Pappschachtel=Fabrik von S. Kaufmann werden tüchtige Arbeiterinnen gegen guten Lohn gesucht. Vor St. Martin 13.3
Lehrmädchen
gesucht zu einer Kleidermacherin. Weyerstraße 101, 4 Treppen rechts.
Starker Junge
als Hausknecht in Schreinerei gesucht Thieboldsgasse 74.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Aachenerstraße 16A.
Schweinemetzgerlehrling gesucht. Eintrachtstraße 24.
Geubte Jestenund Hosen=Schn, gesucht für Maß
und Lager. rsulastraße 24.
Ein nge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrense!), Klarastraße 7.
E.
in ordentlicher,#uge als Juwelier und Goldarbeit# Lehrling gesucht.
— B.&amp; C. Neukirchen,
139 Hohestraße 139
Zu verkaufen.
Eine Saal=Absperrung,
massiv, 18° lang und 12° hoch, ein Taubenhaus und ein Turnreck zu verkaufen. Zu erfragen Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Eisschrank,
inthürig, in sehr gutem Zustande, zu verkaufen. Severinstraße 29.
Restpartieen vom rorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein, Malzbüchel 4.
Gelegenheitskauf.
Schwarzer Cachemir, Stoffreste zu Kleidern und Kostümen, Buckskinreste, Alles unter Preis. Putzgeschäft SeBazar
für Kindergarderobe, Hohestraße 30-32, findet man geschmackvollste Kinderkleidchen, von—14 Jahre, zu den billigsten Preisen, von 2 Mark an. M. Strauch.
Creme=Congreßstoft
eter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Zu verkaufen.
Zwei Baustellen in der Dagobertstraße, nahe dem Eigelstein, je 7 Meter Fronte, 23 Meter Tiefe.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Herber
Ungarwein
für Magen= und Nieren=Leidende ärztlich empfohlen.
R. Müller, Allerheiligenstraße 10.
Gartenfiguren
sowie
Beet=Einfassungen
empfiehlt zu billigsten Preisen
A. LEMM,
Terracotta=Fabrik,
Köln=Ehrenfeld, Venloerstraße 49.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½ Morgen Bauterrain, für FabrikAnlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16.
*—**
Maiwein
von heute ab jeden Tag frisch. N. Müller, Allerheiligenstrasse 10.
mit Gärtchen an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Kauf-Gesuche.
Bordeaux=Fässer
gesn Blaubach 39.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Laden=Reale werden stets angekauft; auch gegen neue eingetauscht. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Es wird ein
Haus
mit kleinem Gärtchen im Preise von 45=—55,000 K. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 451 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
sreundl. Zimmer an 1 od. 2 stille Pers. zu vermieth. Bobstraße 10.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25
Zwei Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlich keiten. Zülpicherstraße 32.
—3 elegant möbl. Zimmer
mit Frühstück in anständ. ruh. Privathause, schönste Aussicht auf den Rhein, an bessern Herrn zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Nabau, Spulmannsgasse 37—39, hübsche Wohnungen zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
5 helle Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Breitestraße Nr. 30.
Ein möblirtes
Zimmer, erste Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Erste Etage,
3 hübsche Räume, an stille Leute billig und sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 80—82, nahe der Neustadt.
Erste Etage,
fünf große, schöne Zimmer, zu vermiethen. Rothgerberbach 58.
Schlosserwerkstätte
zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Heizbares Speicherzimmer
an einzelne Person sofort zu vermiethen. Vogteistraße 23.
Kin movl. Mansardenzimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen bei F. W. Cöllen, Unt. Fettenhennen 4.
Zweite Etage
zu vermiethen. Follerstraße 52.
Dippes, Siebachstraße 46. 1. Etage, De3 luftige Räume und Mansarde,
mit allen Bequemlichk. zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Eine Werkstelle
nebst 2 Zimmern zu vermiethen, billig. Bescheid Severinstraße 233, 1. Etage.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 5.
Zwei Zimmer
und eine Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Stolkgasse 19.
Heumarkt 8.
Möbl. Zimmer für ordentl. Handwerker.
Freundliches Speicherzimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
Elegaut movlirte
Zimmer, 1 mit Clavier, sofort zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zwei Zimmer,
1. Etage, auf Verlangen mit Speicherzimmer, zu vermiethen.
Landsbergstraße 5.
Ein Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Hohepfortenbüchet 4.
Dritte Etage,
5 Räume, auch getheilt, zu vermiethen. Antonitterstraße 17, 1. Etage.
Unterhaus
mit Schaufenster zu vermiethen.
Kahlenhausen 18D.
Schöne
erste Etage Perlengraben 28—30, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Alexianerstr. 50,
Taden Ece Mauritius=
*“<space> s t e i n w e g,<space> s o f o r t<space> z u<space> vermiethen. Richmodstraße 8.
Zwei Zimmer,
Hinterhaus, ein Zimmer, 3. Etage. Streitzeuggasse 22.
Möblirtes Zimmer für Handwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Möblirtes Parterrezimmer
an Einen oder zwei Leute. Lyskirchen 1.
Zwei
schöne Zimmer. Achterstraße 34.
Schöne Etage,
fünf Räume, in ruhigem Hause zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstr. 24.
Schön
möblirte Zimmer mit Frühstück, 20, zu vermiethen. Pantaleonstraße 19.
3. Etage, 5 Näume,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Dagebertstraße 10.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, sosort zu vermiethen; freie Aussicht auf den erzbischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Große Werkstelle,
zweite Etage und vier schöne Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Enggasse 13.
Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen. . Weidengasse 25.
Schöne Wohnung
zweiter Etage Aachenerstraße, vier Zimmer, Küche und Mansarde.
Näheres Ehrenstraße 48.
Erste
und zweite Etage, je 4 Räume, Dagobertstraße 29, zu vermiethen.
Haus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. raasse 22. Bescheid Christophstr. 16.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Bescheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage, oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul—.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und den Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 441# Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei Herwede, Köln.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Handwerker,
welche sich zur Erlernung der Buchführung, Correspondenz u. s. w. an ein. Cursus betheil. wollen, werden um Anmeld.(Sonntags—5 Uhr) gebeten Thieboldsg. 146, Näbe des Neumarkts.

—
Local-Anzeiger Nr. 100 m Sonntag, 14. April 1889.
8 Uen
Suitarre=Unterricht
Offerten mit Preisangabe esisstraße 25, 2. Et., abzugeb.
1
Capitalien
4500 Warb auf neues Haus
4900 Mnin in einer Vorstadt
Köln's gesucht. Näheres unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&a Gefunden.
Neuanlegen u. Auterhaltung der Gräber auf d. Friedhofe
übernimmt die
handels=Gärtnerei von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Geld gefunden.
Venloerstraße 175, Ehrenfeld.
Ein Bier=Cylinder
gefunden in Deutz. Abzuholen HeuDamenhüte
werden schön aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Avis!
Anständ. Leute find. bill. gute Kost u. Logis. Besch. Bürgersträße 16.
Mehrere anständige Handwerker
finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft Wilh. Würges, Thie boldsgasse 137, am Neumarkt.
Für anständige
Handwerker billige Kost und Logis. Mühlengasse 24, am Altermarkt.
LEEFNT2
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
Ec liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große AsphaltFahrbahn 70 Schildergasse im Garten.
— Anlernen gratis.
Eigelstein 115
besindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger.
Rosenstock, 1,70 m hoch,
wurde von einem Grabe des Deutzer Kirchhofes entwendet. Derjenige, der mir den Dieb ermittelt, so daß ich ihn gerichtlich belangen kann, erhält
30 Mark als Belohnung.
Jos. Leist, Deutz, Rupertusstr. 10.
Sonntags=Feier!
Bravo! den Vereinigten Friseuren und Barbieren für die Schließung um 5 Uhr. Viele Gehülfen.
Roh? dahl.
'N Donnerknespel, weht meer heiß, Der„Grades" schwigg jo, dat häschweiß! För't Ootsstadut, dat aale, gode Trot hä nit en, da's nit mieh Mode. Un och sugar de„Arbeitskraff"
Se hält de Muul, ich ben ganz paff. Eß Schwigge Gold, Moot Zackermaß, Ehr schwiggte en böödig Fühlingsfaß.
schrumm.
Postfachschule
Köln(Rhein),
Roonstraße Nr. 3, am Barbarossaplatz.
(Neustadt.)
Vorbereitung junger Leute im Alter von 14—21 Jahren zum kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eintritt in die Fachschule genügen gute Elementarkenntnisse.
Anmeldungen täglich von—12 Uhr Vorm. und—6 Uhr Nachm. Prospectus gratis beim Director:
Emil Moser.
Zur Empfehlung.
Unter den vielen Anerkennungen, welche die Sächsische Bieh=Versicherungs=Bank in Dresden erhalten, soll auch die meinige nicht fehlen, denn die prompte Regulirung meines jAngsten Pferdeschadens gibt mir dierzu Veranlassung.
Brauweiler v. Köln a. Rh.,
2. April 1889. Kemmling,
Landwirth und Ortsvorsteher
Zu Versicherungs=Abschlüssen #r alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien(ohne jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vien=VersicherungsBank in Dresden
Joh. Jos. Franzen,
Suddirector in Köln, Kattenbug 11.
Thätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehender Subdirec= tion gern angestellt.
Zwei Zimmer
zu 16 und 19.4, ein Zimmer zu 10.0 zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Farben,
trockene und in Oel geriebene, Eisen=, Möbel= und Fußboden=Lacke, Leinöl, Terpentinöl, Weißgugsten, Borsten= und Haar=Pinsel, Leim, Drahtstifte 2c. empfiehlt billigst
I. Laufenberg,
Nippes, Neußerstr. 59.“
Kölner
Frauenbildungs-Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Wohnung gesucht.
* Drei möblirte Zimmer, parterre oder I. Etage gelegen, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter D W an Weyers=Kaatzer, Ann.=Exped., Aachen
Lecales.
Personasien.„Majestät der König hat dem Regierungsrath
v. Stockhausen zu Köln den Rothen Adler=Orden 4. Klasse verliehen; der Referendar Gottschalk im Bezirk des Oberlandesgerichts zu Köln ist zum GerichtsAssessor ernannt worden
Niederländische Dampfschiff=Rhederei läßt bereits am . d. M. ihren Sommer=Fahrplan in Kraft treten. Danach fahren tägUch von, Köln zwei Boote ab, das eine Abends 9½ Uhr zu Bera, das andere Abends 7 Uhr zu Thal.6
neue Pferdebahnstrecke Ringstraße=Riehlerstraße=Zoologischer
genem Gestaut icn dem he. zigen Tage der öffentlichen Verkehr überane Prabestasert gachm3 and zurr einem festlich geschmückten Wagen
Sohncheselschaft Thell ahnn
ernationale Sport=Ausstellung. Für den Bereich ee ssch preußzischen Staatsbahnen ist die frachtfreie Rückbeförderung ller unverkauft gebliebenen Gegenstände der genannten AusDie nämliche Vergünstigung haben auch S sriche süddeutsche, österreichische, belgische und holländische Bahnen
Sanhmitritchastus. a hen. Auf Veranlasung des hiesigen kandwirthschaftlichen Casino's fanden im Laufe der vergangenen Woche verschiedene Versuche mit dem Mähren'chen Aushebung von Krähennestern statt. Derselbe bewährte bei stern, die in einer Höhe bis zu 65 Fuß in den Bäumen B##ehr gu., darüber hinaus war er allerdings nicht mehr verd Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und
Hausbedarf. Die Nummer 9 des Verordnungsblattes für den Dienstbereich des k. k. österr. Finanzministeriums veröffentlicht folgenden Erlaß.„Um unsern Ausstellern die Beschickung der in der Zeit vom 18. Mai bis 15. October 1889 in Köln stattfindenden Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf zu erleichtern, werden die kaiserl. königl. Zollämter angewiesen, in Betreff der zollamtlichen Behandlung der zu derselben nach Köln abgehenden Gegenstände die in dem hierortigen Erlasse vom 9. November 1854 z. 19,501 vorgezeichneten Vorschriften zu beobachten, das ist, diese Gegenstände dem Vormerkverfahren auf ungewissen Verkauf zu unterziehen. Für die zollfreie Wiedereinfuhr der betreffenden Ausstellungsgüter wird eine Präclusivfrist bis 31. December 1889 festgesetzt.“ Für Belgien, Holland, England, Rußland werden gleiche Erlasse in allerkürzester Zeit erscheinen J. Die Bade=Anstalten auf dem Rheine haben, veranlaßt durch das eingetretene herrliche Frühlingswetter, ihre Winter=Quartiere verlassen und treffen Vorbereitungen, ihre alten Plätze wieder einzunehmen. Reges Leben herrscht auch in den Clubhäusern der Ruder=Gesellschaften, welche ihre Fahrzeuge in Stand setzen, um in Bälde die Pflege des Rudersports wieder aufzunehmen.
##r Thierbestand des Zoologischen Gartens ist in der
jüngsten Zeit wesentlich vermehrt worden. Das Kameelhaus beherbergt ein neues Paar asiatischer Kameele, und drei junge Alpaccas überraschen durch ihre weiße und hellbraune Färbung. Zu den Guanacos ist ein jüngeres Weibchen hinzugekauft, und die Zahl der Lamas im Nebenpark ist um ein schneeweißes Lämmchen vergrößert. Sardinische Muslons und Mähnenschafe haben ebenfalls Junge, die sich munter mit den Alten im Gehege herumtreiben. In die Hirsch=Allee ist vorgestern ein prächtiges Rehböckchen eingesetzt worden, welches ein Kölner Archi tekt dem Garten zum Geschenk gemacht hat.
rinnerungsfeier. Die Kriegskameraden von 1864 werden auf Mittwoch=Abend zu einer Besprechung behufs Veranstaltung einer fünfundzwanzigjährigen Erinnerungsfeier eingeladen. Es hat sich be reits ein vorbereitender Ausschuß gebildet, welcher das Zusammen treten der ehemaligen Kameraden angeregt hat.
M Die Österferien an den hiesigen Volksschulen, sowie an denen de Verorte, beainnen am 16. d M. und dauern bis zum 28. d.
V Katholische Kirche in der Neustadt. Dank der Opferwilligkeit zweier bekannter hiesiger Bürger sind die Nachbaren des Zülpicher Flußes schon heute in dei glücklichen Lage, einen schuldenfreien Boden zu besitzen, welcher für die Herz=Jesu=Kirche bestimmt ist, und die Sammlungen für den Bau haben bereits begonnen. Inzwischen regt
Seite 5.
Mark 20,529.48 Vesteit!!!
sollen die Versicherten der Rheinischen Bien=Versicherungs=Gesellschaft
in Sein durch set eingeforderten Machschuißz von 10%% decken. Die Schuld der Rheinischen bei der Mitteldeutschen Creditbank ist
bereits bis auf Mark 43,721 gestiegen. Hohe Conventionalstrafen, weitere Zahlungen der ausscheidenden
Mitglieder, IyUHE Prämien=Abzüge bei Schadenfällen, dieses sind Momente bei der Rheinischen, welche einen Rückgang des Geschäftes und ein
Ausscheiden der Milallever zur Zolge haben.
Bei der Sächsischen Vieh=Versicherungskommen derartige Uebelstände nicht vor. Feste Prämien ohne Nachschuß! Keilte Conventionalstrafe!
Größte Garantieen!
Bersich.=Capital Bezahlte Schäden
9801 C
Sächsische K 21,062,253, K 603,256= □
Rheinische„ 11,510,183,„ 192,479= 16 7/1100
mitzin hat die Sächfische ein MMehr
sicherungs=Capitals oder fast das Dopperte gegen die Rheinische an
bezahlt.
Nach Abzug der Schulden beläuft sich der Vermögensstand
00 19 dis Versich.=Capitals,
von
1191 0 1 s1oo so des Verbei der:
ächsischen auf 2tf. 268. 119. 9O und. 465/00 Dispestionsfonds.
a sch auch an andern Stelel der Neusadt, Ahgeschen dovon, das aur 13: us. 14,076.11,
die geistliche Beyorve noch verschiedene ausgezeichnet gelegene Grundstücke Aitllstttkk= Forderung aus frühern Jahr
ür andere Kirchen sich gesichert hat, sind jetzt mehrere Personen zu Jäcksisdhee Mi al.9
in weichen M. 9788
für andere Kirchen sich gesichert hat, sind jetzt mehrere Personen zu sammengetreten, um dafür zu sorgen, daß auf dem geplanten Brüseler Platz(zwischen Brüsseler Straße und Moltke=Straße) Raum für eine katholische Kirche vorbehalten wird. Es steht zu hoffen, daß die tädtische Verwaltung den ganzen Platz anlegt und dann der geistlichen Behörde den geeigneten Theil desselben als Kirchenbauplatz käuflich unter billigen Bedingungen überläßt. Die erste Aufgabe wird hier sein, den also erworbenen Bauplatz zu bezahlen, und da keine Fonds vorhanden sind, die hierfür verwendet werden dürfen, so sind die Katholiken Köln's diejenigen, welche berufen sind, hier einzutreten. In erster Linie mag man hierbei an die Bewohner der fraglichen Gegend denken, in zweiter Linie aber an die ganze Stadt; denn es handelt sich nicht nur um eine Bedürfnißfrage, sondern um die schöne Aufgabe, Gotteshäuser zu schafsen, die würdig sind, in die Reihe der berühmten Kölner Kirchenbauten aufgenommen zu werden.
W Köln Deutz, 13. April. Am 20. Mai d. J. feiern die hier wohnenden Eheleute Peter Stammel und Ottilie, geb. Bocklemünd das Fest ihrer goldenen Hoczeit. Der Jubilar ist 77 und die
Mläßigen Puisiakeste 10ch emer verhältuiß
Vereins=Nachrichten.
Der Thierschutz=Verein zählte im vergangenen Jahre 832 Mitglieder und 34 Ehrenmitglieder. An Beamte, welche sich um den Thierschutz verdient gemacht hatten, wurden insgesammt 580 M. Be lohnungen gezahlt. Wegen Thierquälerei erfolgten im Ganzen 476 Bestrafungen zu 1882 M. Geldbuße und 61 Tagen Haft. Der Verein hat bekanntlich im vergangenen Jahre die Errichtung von sog. TränkeStationen für Thiere in Aussicht genommen und auch bei der städtischen Verwaltung Entgegenkommen gefunden. Es wäre zu wünschen daß diese Einrichtung noch vor Eintritt der wärmern Jahreszeit verwirklicht würde.
In der Hauptversammlung der hiesigen Bäcker=Innung
wurden die Namen von zwölf Lehrlingen bekannt gegeben, die für ihr Wohlverhalten und ihre Leistungen in der Innungsschule mit hübschen Preisen belohnt worden sind. Die Preise bestanden in Uhren, Uhrketten, Schreibmappen und Büchern. Bei der Preisvertheilung ermahnte Hr. Romberg, Director der gewerblichen Fachschule, die Lehrlinge zu fleißigem Weiterstreben. Hr. Blumacher berichtete über den Widerstand welchen die Müller dem Netto=Einkauf des Mehles entgegen setzen. Der Innungs-Vorstand wurde ermächtigt, mit den Müllern zur Erleichterung des Geschäfts über ein einheitliches Sackgewicht sich zu verständigen Da mit den Gesellen betreffs des Arbeits=Nachweises keine Einigung erzielt werden konnte, soll die Angelegenheit der Aufsichtsbehörde zur Regelung unterbreitet werden. Die ausscheidenden Vorstands=Mitglieder wurden wiedergewählt.
* In der Köner Tischler=Innung hielt Hr. Director Pabst vom hiesigen Kunstgewerbe=Museum einen interessanten Vortrag über die Entwickelung der Tischlerei als Kunsthandwerk. Zum Schluß empfahl der Redner den Meistern, die diesjährige Hamburger Gewerbe=Ausstellung zu besuchen, um sich an den daselbst ausgestellten americanischen Erzeugnissen über die Leistungen der Technik der Americaner auf dem Gebiete des Kunst=Tischlerhandwerkes zu unterrichten. Hr. Pabst erklärte sich bereit, nach Vervollständigung der Sammlungen des Kunstgewerbe Museums an der Hand der dort aufgestellten Vorbilder weitere Vi zu halten.
.<space> J a h r e n<space> e n t h a l t e n.<space>
Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank.
Die Sub-Direction Köln.
J. J. Franzen, Kattenbug Nr. 1I.
Statuten, Prospecte, Rechenschaftsberichte gratis und franco. Agenten
werden an jedem und dem kleinsten Orte gern angestellt.“
NB. Vorstehende Zahlen=Angaben sind nicht erdichtet erfunden; sie haben auch mit 50,000 Herren=Anzügen nichts zu thun: es sind vielmehr Thatsachen, d. h. wenn Jäger seinen
selbst
Vorträge
Verorten und Umgebung.
= Mülheim a. Rh., 13. April. Als gestern Morgen der Schleppdampfer Johann Faber V mit zwei Anhängeschiffen durch die geöffnete Brücke fuhr, stieß eines der letztern so heftig an ein Joch, daß dieses losgerissen wurde und ein Ponton ein großes Leck erhielt. Das Ponton sank in der Nähe von Niehl.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[23, Thierschutz. Zur Befestigung der Fahrbahn des Vogelsangerweges vom Orte Müngersdorf bis zu der etwa 350 Meter weiter nördlich gelegenen Eisenbahn=Ueberführung, am Belvedere, wurde vor kurzem eine—8 Centimeter starke Schottenlage von Basaltsplittern, welche in ihrer Fläche einen Querschnitt von—12 Centimeter zeigen, aufgebracht. Mit einer geringen Ueberdeckung von Basaltkleinschlag und nachherigem Walzen würde diese Wegestrecke einen dauerhaften guten Zustand erlangen; aber. o Graus! Statt dessen wird mit Vieh und Fuhrwerk auf den splitterigen Krotzen fortgewühlt, zum Hohne des Thierschutz=Vereines, zum Nachtheile des städtischen Säckels. Würde es sch in solchen Fällen nian empfehten, wenn ein höherer städtischer Baubeamter Einsicht von den Umständen nähme? Abhülfe wäre dann
gaben ganz getreu entnommen sind, nicht
Abdrücke eigenen Machwerts(angeblich Berichte aus weiter Ferne), worauf Jäger sich beruft, haben absolut keinen Werth! Warnungen dagegen, wie solche unter Andern der Hotelbesitzer Herr Dewalt aus Koblenz
in der Kölnischen Volkszeitung veröffentlicht hat, daß er bei der Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft M. 190 hat nachzahlen müssen, nachdem er schon ein Jahr von der Versicherung ausgeschieden war— diese sind von Bedeutung!
Der Obige.
Viehversicherung.
Die am 9. d. veröffentlichte Erklärung der Dircction der Rheinischen Vieh=Versicherungs=Gesellschaft in Köln, es sei die am 7. d. erfolgte Aufstellung über die Geschäftsresultate der beiden Gesellschaften von dem Subdirector der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank, Herrn J. J. Franzen, erdichtet und ersunden, veranlaßt mich, hiermit der Wahrheit gemäß zu bestätigen, daß ich 100 Procent Nachschuß bei der Rheinischen Gesellschaft zahlen mußte, weil ich vor kurzem aus Mangel an Vertrauen zu derselben, ausgetreten bin!— Es ist daher jedem Viehbesitzer, welcher noch Lust verspüren sollte, bei der Rheinischen Gesellschaft versichern zu lassen, anzurathen, sich vorher ganz gründlich deren Statuten durchzulesen, um sich später nicht über hohe Nachzahlungen enorme Abzüge bei Schadensregulirung, Conventionalstrafen u. s. w. ärgern zu müssen. Eine Reclamation gegen diese Ausschreibung, heißt es in der Zustellung, ist statutenmäßig unzulässig— also ohne alle Umstände bezahlen, was gefordert wird, oder nach acht Tagen gemäß
§. 11 nochmals 100 Procent als Conventionalstrafe berappen!!! Die Gesellschaft hat gemäß ihrem Rechnungs=Abschluß pro 1888 M. 26,529.48 Pfg. Deficit und aus frühern Jahren noch M. 9788.92 Pfg. rückständiger Nachschuß einzusordern(Prima Außenstände), also im Ganzen M. 36.413.40 durch Nachschuß einzuziehen!— Da muß doch der Austritt ein kolossal großer sein, wenn dieser Betrag von den Ausscheidenden aufgebracht wird!!! Nun, es bleibt uns der Trost, daß wir außer Gefahr sind, eine langjährige Liquidation mit durchmachen zu müssen wodurch so viele Viehbesitzer in Verzweiflung gerathen sind.* Köln, den 10. April 1889. Albert Geyr
Ein fachmännisches Urtheil.
"„Der mit Director Jäger intim befreundete College Director Mever in Berlin schrieb om 23. Februar 1883:
„Jäger's Abschluß(Rheinische Gesellschaft) erweckt bei mir manch Fragezeichen, die ich Ihnen indeß nur mündlich mittheilen kann, da es so zu viel Zeit erfordert. Die Neuerungen halten so zwei bis drei Jahre vor, dann muß er wieder Neues erfinden, bis es schließlich nicht weiter geht. Anders ist die Sache mit Roemer(Sächsische). Er hat durch sein größeres Geschäft bewiesen, daß er 75 pCt. bezahlen konnte, ohne Nachschuß erheben zu müssen... noch einige Millionen meyr, und er kann auch sich mit Coulanz breit machen. Die Sächsische ist deshalb gefährlichere Concurrenz u. s..“
NB. Das Original befindet sich nicht in Druckereien im Ausland, sondern in meinem Besitz. Joh. Jos. Franzen, Subdirector,

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 m Sonntag, 14. April 1889.
KOELN,
Pettenhennen 1I.
CARL GUNST
KOELN,
Fettenhennen 1I.
FernsprechAnschluss 1007.
FernsprechAnschluss 1007.
Strumpf- u. Tricotwaaren-Fabrik
beehrt sich den Empfang
sämmtlicher Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen. Reichste Auswahl in sämmtlichen
Unterziehzeugen, Strümpfen, Socken und Stoffhandschuhen
in anerkannt guten Qualitäten.
Ueberraschend grosses Sortiment in
Trieotailen, Trieoikleidchen u. Trieotanzügen.
Alleinige Niederlagen
der echten Prof. Dr. Gust. Jäger’schen Normal-Artikel, Dr. Lahmann’schen Reform-Bekleidung.
8
*
Zur
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und creme,
sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Gardinen, weiß und creme, hemden(System Dr. Jäger), Herrenhuterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Flanelle, fertige Biberhemden, Futterzeuge, sowie alle in die Branche einschlagenden Artikel.
Sebastian Tellenbach,
23/25 Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).
Streng reelle Bedienung.
In voriger Saison
„Club“=maschinen 146 erste
Wih. Schaaf,
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
in den berühmten„Club'=,„Singer="=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
wurden in Deutschland auf
Unzerbrechlicher Kamm!
von 60 Pfg. an. In ordnungsmäßigem Gebrauch zerbrochener Kamm wird innerhalb Jahresfrist gegen einen neuen, fehlerfreien Kamm unentgeltlich umgetauscht.
Haarflechten mit langen Deckhaaren in jeder Farbe von 2 K. an. Von abgeschnittenen wie ausgefallenen Haaren werden Scheitel, Doupets, Flechten, Ketten, Ringe und Haarblumen angefertigt. Große Auswahl in Frisurkämmen von 25 Pfg. an, Odeur, Kopf=, Kleider=, Nagel=, Zahn= und TaschenBürsten, Seifen, Pomaden, Haaröl u. sonstigen Toilette=Gegenständen.
Engelb. Müller,
Friedrich Wilhelmstraße Nr. 12,
Seite Thurnmarkt.
Am Hof Nr. 51.
Man bittet auf die Hausnummern zu achten!
noch vorhandene Waarenlager der
Concurs-Masse Levin, Minoritenstraße 27,
bestehend aus größtentheils
Winterwaaren und einem Theil Sommerwaaren der Damen-Confection
wird zum Verkauf ausgestellt.
Gebote hierauf sind binnen 2 Tagen an den unterzeichneten Concursverwalter einzureichen.
Besichtigung von—12 Uhr Morgens.
Rechtsanwalt Deubel, Gereonshof 3.
Sauerkraut, prima Mainzer, 5 Pfg. per Pfd. Schweineschmalz, garantirt rein, 60 Pfg. per Pfd.,
bei Mehrabnahme billiger. Heumarkt 67. Joh. Keller sel. Wwe.
Ein kath. Mädchen,
aus guter Familie, welches Französisch spricht, sucht Stelle als Drittmädchen.
Heinrichstraße 41.
Geschw. Neuss, Köln
Unter Käster—6(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfehlen
zur Communion und Confirmation
ihre grosse Auswahl fertiger Kleider und Kostüme in Gachemir, Spitzen, Mull und Mull=Festons von den einfachsten bis zu den elegantesten. Spitzen und Spitzenstoffe, Mull und Mull-Bolants zu Costumes in jeder Preislage. Cachemire sowie brochirte Stoffe in weiß, creme und allen Farben. Festons in Crème, weiß in jeder Höhe. Schleier, Kränze, Bänder etc. etc.
ganzer Ausstattungen in schönster Ausführung zu äußerst billigen Preisen
Für Confirmanden:
Schwarze und farbige Costumes in den neuesten Facons sowie sämmtliche Neuheiten in Stoffen.
Bestellungen nach Maß werden in kurzer Zeit unter Garantie des Gutsitzens ausgeführt.
Preise, darunter die
Meisterschaften von Europa, Deutschland, Preußen,
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg, serner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich in der Lage, den geehrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachgemäße Reparaturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Zu Festgeschenken empfehle:
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in
wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waarenunter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en détail.
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in Festgeschenken:
Albums, Necessaires, cuivre poli.
Portemonnaies, Galanterie= und Schmuckwaaren.
Der Einzelverkauf findet genau zu denselben Preisen statt, wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Baustellen,
in den besten Lagen des südlichen Drittels der Neustadt, mit außergewöhnlich günstigen Maß=Verhältnissen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Brabanterstr. 39.
Abgeschlossene Etagen.
Zweite und dritte Etage, sieben Zimmer, Küche, zwei Mansarden, zwei Keller, Waschküche, Trockenspeicher, mit allen Bequemlichkeiten, elegant ausgestattet, im Eckhause Hansa=Ring 31, gegenüber der großen Anlage, zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Brabanterstraße 39
(an der Verlängerung der Ehrenstraße), Neustadt.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 100* Sonntag, 14. Avril 1839.
Seite 5.
ail-Verkauf Herzogstrasse
Petroleum=Koch=Oefen, beste Construction, in allen Größen von 1 M. 50 Pfg. an.
Neu!
Der
rillant“
Neu!
Emailirter Petroleum=Gas=Koch=Apparat mit 24“ Rundbrenner
peichnet sich aus: Deutsches Reichs=Patent A,
1. durch vollständigste, bisher noch nie derartig erreichte Petroleum=Verbrennung,
Bitschn gaut blange Geruch= und Lunst=Freiheit(die Kochgeschirre werden nicht schwarz, sondern
3. durch doppelten Heiz=Effect, und
4. durch vollkommenste Gefahrlosigkeit. Fabrikpreis nur 9 Mark.
Prima große
Giesskannen
mit Eisenfuß à M. 1,25.
echt emaillirte große
Schmalzkübel
à M. 3,50.
Prima Purréoder
Frucht-Presse,
grösste Sorte, à M. 1,75.
Prima bronzirte
Petrolkannen,
2 Liter Inhalt,
à 45 Pfg.
Prima echt emaillirte
Bierkrüge
Fein lackirte
5 PIR
Fein lackirte
Wassereimer,
größte Sorte,
a 80 Pfg.
mit fein verziertem Deckelbeschlag, ca. 3 Liter Inhalt, à 3 M.
Servirbretter,
echt Eichenholz, in allen Größen.
".40 4)
Extra starke Wellhölzer à 40 Pfg.
Fein verzierte
Rüchenleisten
à 40 Pfg.
Prima Milchsiebe
mit verzinntem oder Messinggewebe, à 35
Prima echt emaillirte
Küchenschüssel,
größte Sorte, tiefes Facon,
à M. 1,50.
Fein verzierte
□
MuskatReiben
mit Kasten
à 10 Pfg.
Starke
Bouillonsiebe
à 35 Pfg.
Beste
Schrubber mit Stiel
à 45 Pfg.
Starke, schwarze Straßenbesen mit Stiel
à 50 Pfg.
Prima große Aufnehmer à 24 Pfg., Prima Schmirgelleinen per Bogen 6 Pfg., Prima weiche Fensterleder 45 Pfg.
Ferner alle übrigen Haus- und Küchen-Geräthe zu Fabrikpreisen.
à 20 Pfg.
Ertra gute decorirte
TeiletteKasten
à 35 Pig.
Pfefferu. Zuckerstreuer
mit Messingdeckel
à 12 Pfg.
Prima lackirte
Botanisirbüchsen
45 Pfg.
Schwammdöschen,
sehr fein verziert,
à 10 Pfg.
Echt emaillirte Küchenlöffel
à 10 Pig.
Extra starke Messerbänke a 40 Pfg.
„„„ e Haus- und Küchen-Gerathe zu Fabrikpreisen.
Rheinische Blech= und Metallwaaren=Fabrik. Herzogstraße 2A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 100 u Fonntag, 14. Avril 1889.
Ausverkauf
Wegen Aufgabe nachbenanuter Artikel zu jedem Preise:
Möbel= und Vorhang=Plüsche, Portièren, Fautasie= u. un Möbelstoffe, Cretonnes, Rouleauxstoffe in weiß, creme u. bunt, Spitzen u. Franzen, Bett= u. Marquisendrelle, Cocos= u. Manilla=Teppiche, Treppenstangen rc., sowie alle zu Tapeziererzwecken dienende
Nohmaterialien.
Actien=Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen
KÖLN,
Ecke Friesenplatz. Hohenzollern=Ring 61, Ecze Friesenplatz.
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh. desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Exenter=Spannung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge fur Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechster=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
* H. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
„Corsets,
echt Fischbein, garantirt seltener
! Gelegenheitskauf,
per Stück Mark 4,00,
reeller Werth—7 Mark.
Hermann Wolff jr.,
66 Schildergasse 66.
Alter Cognac,zlasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Jedes Hühnerauge, Hornhaut und
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühneraugenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln,
Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50
RPRR
Geschwister Knipschaar,
Die beste Gesichtsseife
ist die berühmte
„Puttendörfer’sche Schwefelseife“.
Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen rauhe Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt.
Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's: (à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben in den meisten Droguerieen!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co., Hohepforte 9A.
Domhof 26, Ecke Gottesgnaden,
beehren sich den Empfang sämmtlicher Neuheiten in.. 88
schwarzen und farbigen Kleiderstoffen,
Jaquettes, Eichus, Mantelets und Regenmänteln,
in großer Auswahl, ergebenst anmzeigen.
OATTOORROAOOOOOOOOOO
Farben u. Lacke
in anerkannt feinsten Qualitäten, sowie alle übrigen Bedarfsartikel für Anstreicher=, Lackirer= und Schreiner=Meister, erlaube mir zur bevorstehenden Saison zu empfehlen.
Billigste und prompteste Bedienung.
Mache ganz besonders auf einen großen Posten prima Kölner Lederleim aufnersäm. Tacob Schallenberg, Ankerstr. 24-26.
E
ine große Auswahl Herren= und Knaben=Anzüge zu sehr billigen Preisen. Communion=Anzüge von 15 M. an.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Schutzmark Prosessor Dr. Liebers
Nerven-Elikir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzllopfen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt. # Nerven=Elrir ist kein Gebeimm, die Bestandth. a. jed. Fl angegeben.
haben in sast all Apoth in Fl a 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse Man dasselbe p Postk entw direkt od bei einem der endsteh. Tepositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depörs: Einhorn=Apotheke in Koin, Glockengasse 2: ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10, Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße
Joh. Jac. Weyland,
Baumeister,
empfiehlt sich in Ausführung aller Neu= und Umbauten, Anfertigung von Gutachten, Taxen, Revisionen 2c.
Lager in Mörtel=, Wasser= und Fett=Kalk.
Köln, Hildeboldplatz 4.
Für Damen.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Putz=Geschäftes und
baldiger Räumung des Locales dauert
der Ausverkauf sammtlicher Putzartikel:
Strohhüte, Blumen, Federn, Bänder,
garnirte Bamen- und KinderHüte sowie Braut- u. Communionkränze,
nur noch bis Ende April zu außerordentlich billigen Preisen.
Altermarkt Christiana Orth Altemarkt
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5 J, sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl.
Der alleinige Vertreter:
H. Hohnrath, Cöln, Poststr. 40.
Allgemeiner Bürger=Verein. Der„vorläufige geschäfts
fuhrende Ausschuß" dieser schönen Gründung verbreitet ein Rund schreiben, laut welchem dieselbe das unschuldigste und gemeinnützigste Ding von der Welt ist. Da heißt es:„Die Heftigkeit des politischen Parteikampfes hat bei uns zu dem unglücklichen, die städtischen Interessen auf das ernsteste gefährdenden Ergebnisse geführt, daß bei den stadtischen Wahlen für Viele lediglich die politische Richtung der Candidaten ausschlaggebend gewesen ist. Durch die politische Spaltung bei den städtischen Wahlen, wie durch den Mangel eines Organs, daß die gesammte Bürgerschaft ohne Scheidung nach Parteien und Klassen umfaßt, ist die Zusammensetzung des Stadtver ordneten=Collegiums auch nach der Richtung eine einseitige geworden daß in demselben das Handwerk und der mittlere Ge werbestand nicht ausreichend vertreten sind. Diese Erwä gungen haben eine große Anzahl Kölner Bürger veranlaßt, zur Gründung eines Vereins zusammen zu treten, der die Behandlung städtischer Fragen dem politischen Parteikampfe entziehen, den Sinn für eine rein sachliche Behandlung der die Stadt betreffenden Angelegenheiten wecken und in dieser Richtung auch auf die städtischen Wahlen einwirken will, und der zu dem Ende gesellige Zusammenkünfte veranstaltet, in welchen städtische Angelegenheiten besprochen und Vorträge über dieselben gehalten werden. Wir bitten unsere Mitbürger, mit uns den durchaus redlich gemeinten Versuch zu machen, ob sich nicht in dem gemeinsamen Interesse und der gemeinsamen Arbeit für eine segensreiche Entwickelung unserer Stadt ein Bindemittel der gesammten ungetheilten Bürgerschaft finden läßt. Männer aller Parteien, wie aller Klassen der Bürgerschaft sind uns willkommen. Von dem Verein fernhalten möchten wir nur diejenigen Personen, welche die städtischen An gelegenheiten auch serner vom politischen Parteistandpunkt aus behandeln wollen und an der Meinung festhalten, daß es bei den städtischen Wahlen nicht auf die sachliche Befähigung des Candidaten, sondern auf die politische Parteistellung desselben ankomme. Folgen 30 Unterschriften, darunter eine Menge stadtbekannter Liberalen und ein paar Herren, die als zur Centrumspartei gehörig betrachtet werden dürfen und offenbar nur aus Versehen unter das Circular gerathen sind. Wie wir s. Z. nachgewiesen haben, so schreibt die Kölnische Volkszeitung, ist der Verein von Anfang an unter Ausschluß der Centrumspartei vorbereitet worden. Hervorgegangen ist er aus der Erkenntniß, daß die bisherige liberale Parteileitung ab gewirthschaftet habe, was sich namentlich bei den letzten Stadt rathswahlen zeigte, und der„durchaus redlich gemeinte Versuch“ int nichts als eine wenig geschickt vorgenommene Maskerade. Wenn das den Herren nicht paßt, so mögen sie uns endlich ein Mal sagen, weshalb sie so ängstlich bemüht waren, von der Wiege dieses angeblich unpolitischen Vereins die größte politische Partei Köln's fernzuhalten Ueber die neueste Leistung ließe sich eine lange Satire schreiben. Mit dem beweglichen Klagelied über die ausschließliche Geltung politischer Erwägungen bei den Stadtrathswahlen und über die mangelhafte Vertretung des Handwerks schlagen die liberalen Unterzeichner sich selbst in's Gesicht. Es wird ihnen wohl noch erinnerlich sein, daß ihre Partei und einer der stadträthlichen Unterzeichner des biedern Circulars ganz besonders, beispielsweise Hrn. Justizrath Schilling bekämpfte, während die Centrumspartei für die Herren Kaesen, Nagelschmidt und Elven stimmte, und daß die sämmtlichen Handwerker=Vertreter durch die Centrumspartei gegen die Liberalen in den Stadtrath gewählt wurden.
a Strafkammer. Die sechsundsechszigjährige Ehefrau Kath. Berg aus Berzdorf war der verleumderischen Beleidigung des Herrn Pfarrers ihres Wohnortes angeklagt. Die Frau ist schon wegen des gleichen Vergehens im Jahre 1879 mit sechs Monaten Gefängniß bestraft worden. Der Vertheidiger beantragte, dieselbe von einem Sachverständigen auf ihren Geisteszustand untersuchen zu lassen. Das Gericht lehnte den Antrag ab und verurtheilte die Angeklagte zu einem Jah Gefängniß.„„„ G a—
m Schöffengericht. Ein Tagelöhner, erst 19 Jahre alt, stand schon zum dritten Male unter der Beschuldigung des Diebstahls. Er bestritt auf's entschiedenste, aus einer fremden Wohnung eine Uhr nebst Kette gestohlen zu haben. Erst nachdem er überführt worden gestand er den Diebstahl ein. Das Gericht hielt eine Gefängnißstrafe von sechs Monaten für angemessen.— Eine noch jugendliche Dienstmagd, welche schon drei Mal vorbestraft ist, stahl vor Carneval ihrer Dienstherrschaft ein Masken=Kostüm und eine Anzahl anderer Kleider. Der Gerichtspräsident hielt der Diebin eine eindringliche Ermahnung. Das Urtheil lautete auf einen Monat Gefängniß.
Baulicher Veränderung halber für einige Tage
Ausverkauf
von Japanischen und
Teller, Schalen, Baasen 2c. zu und unter Kostenpreis.
Chinesisches Thee=Magazin
R. W. Dahms,
Hohestraße 82, zwischen Vier Winden und Höhle.
von Friedrich König,
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
rung in allen Holar
Einrichtungen 2e. ue. zu billigen Preisen.
Offerire ferner 25 Hectoliter Magere(Anthr.) Nußkohlen zu K 43.— do. Schrottkohlen„ 28.—
bo. Schrolttohien" 20.—THrit- U
Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„ 4,50 Gaskoks, 20 Ctr. und mehr
12½ Malter frei Haus:
ette u. Flammkohlen zu Fett= u. Magerkohlen gemischt
28.28.— s.80.
3000 bis 3500 Mark jährl. Nebenverdienst
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
schwarze und creme Cachemire
in schöner Auswahl zu mäßigen Preisen.
Für die hl.
Communion.
Leuchtkraft des Gases
am 13. April 1889 Gasfabrik 16.9. Lab.—. Stadt
13. April, Abends 6 Uhr.63 m+.02 n
Rveindöbe
Kreuze, Colliers, Ringe,
Ketten, Brochen, Ohrringe und Knöpfe in Gold, Silber und Double.
Alles in bester Qualität bei billigsten Preisen. Streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Jos. Derkum, aob und eilberschaie.
Fleischmengergasse Nr. 3, sind mit Preisen ausgestellt.
Zur Frühjahrs= und Sommer=Saison
empfehle ich einem geehrten Publicum von Kalk und Umgegend mein großes assortirtes Lager in
Herren- und Knaben-Garderoben.
Knaben=Anzüge von M. 2,50—15
Jünglings=Anzuge„„
Communion=Anzuge„„ 14 an
Herren=Anzüge„„ 15—45
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager sämmtlicher Manufactur=Waarei
J. Herchenbach,
Sandstraße 11, Kalk, Sandstraße 11.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 100 a Konntag, 14. April 1339.
Scite 7,
Bekanntmachung.
In Folge der durch die
Aufhebung des Schulgeldes
bedingten Vereinigung der Bezirks= und Volks=Schulen ist für Altköln eine anderweite Abgrenzung der Schulbezirke vorgenommen und von Königlicher Regierung genehmigt worden. Der Plan liegt bei den Rectoren, Hauptlehrern, resp. Hauptlehrerinnen zur Kenntniß der Betheiligten offen. Mit Ostern c. werden alle diejenigen Kinder schulpflichtig, welche bis zum I. October dieses Jahres das 6. Lebensjahr vollenden. Die Anmeldung verselben findet am Mittwoch den 17. April., Vormittags zwischen 8 und 12 und Nachmittags zwischen 2 und 4 Uhr, in den Schulhäusern des Bezirks bei dem betreffenden Rector, Hauptlehrer oder der Hauptlehrerin statt.
Der Unterricht des Sommer=Halbjahres beginnt für die Katholiken und Protestanten Montag den 29. April, für die Israeliten Freitag den 28. april, Morgens 8 Uhr; die Aufnahme für letztere Schule findet am Freitag den 19. April statt.
Es wird ausdrücklich aufmerksam darauf gemacht, daß nur solche Kinder in den betreffenden Schulen verbleiben oder in dieselben neu ausgenommen werden können, welche in den bezüglichen Schulbezirken wohnen.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Köln, 13. April 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete: Jesse.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Domhof Nr. 40 bis 46 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Fluchtlinienplan von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) u Jedermanns Einsicht offen, was ermit nach§. 8 des Gesetzes vom Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 10. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Restauration Hansen,
§ 39 Weyerstraße 39.*
4 Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abend* essen nach Belieben Billigste##
Preise. Reiner Hansen.
Gänzlicher
Ausverkauf
Perleugraben Nr. 1B.
Filzhüte aller Art zu halb. Preis. Zweite Etage,
fünf große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 25.
Pensionat
und
Sonntag, 14. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Favorit-Marsch“ von H. Saro.
2. Ouverture„Der König von Yvetot“ von Adam.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Tradier.
4. Fantasie„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
5.„Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
„Hohenzollern-Ruhm“, Marsch von Unrath.
Ouverture„Raymond“ von Thomas.
„Ständchen“ von Reissiger.
Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach „Marianna-Walzer“ von Waldteufel.
höhere Töchterschule von Maria Drammer,
befindet sich von heute ab
7.
8.
9.
10.
11.
12.
„Bilse-Polka“
von Waldteufel. von Parlow.
Möbel=Transport
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer,
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Sonntag, den 14. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c. des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch.s. 1,25, Doppel Sch. K. 2,25.
Apotheke, = Glockengasse 2=
Einhorn
Königliche technische
Eisenbahnschule zu
Der Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr
beginnt am Montag den 29. April.
Die Schule bezweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahndienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Werkmeister Telegraphen Aufseher und Zeichner vorzubilden.
Weitere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Dirigent der Schule.
8. April 18 Dr. Kremer.
3.
4.
5.
6
7.
8.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ vor Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Slavischer Tanz“ von Dvorak.
Fantasie aus Wagner’s„Tannhäuser“ von Mans.
Du und du, Walzer aus„Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Rakoozy-Ouverture“ von Kéler Béla.
Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Auf den Fluren“, Mazurka von Fahrbach.
Finale aus„Don Juan“ von Mozart.
Potpourri aus Nicolai's Oper„Die lustigen Weiber“ von Conradi.
Dritter Theil.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
„Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Am Meer“, Lied von Frz. Schubert.
„Le petit bleu“, Marsch von Fetras.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Montag den 13. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Fränkischen Hofes in der Komödienstraße in Köln
wird der Unterzeichnete die
zu Köln An der Eiche und Dreikönigenstraße gelegene Greven'sche Besitzung, groß 1 Hectar 4 Ar 81 Qu.=Meter = 106,410 Qu.=Fuß, zur
Tare von 470.000 M. öffentlich zum Verkaufe an den Meistund Letztbietenden ausstellen.
Die Bedingungen sowie ein bezüg licher Lageplan liegen bei dem Unter zeichneten, Steinfeldergasse 13, und in dem Geschäftslocale der Firma Fr. Jos. Greven. An der Eiche dahier, zur Einsicht offen.
Graffweg, Notar.*
Ein Seiler
gesucht. Holzmarkt 13, 1. Etage.
Kriegskameraden von 1804.
Alle Diejenigen, welche an dem Feldzuge 1864 Theil genommen haben werden hierdurch zu einer Besprechung behuss Veranstaltung einer
25jährigen Erinnerungsteier
auf Mittwoch, 17. April., Abends 8½2 Uhr,
im obern Saale der Restaur.„Im Nömer“, Unt. Goldschmied,
freundlichst eingeladen. J..:
Das provisorische Fest=Comité.
Altermarkt 1 und 3, Köln, Ecke des
empfiehlt
Regen- und Promenaden-Mäntel, farbige und schwarze Jaquettes, Fichus und Umhänge
von den billigsten bis zu den feinsten Genres.
Anfertigung nach Maass.
srrena reelle Bedienung! Billigste
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 14. April 1889:
198. Abonnements=Vorstellung.— 91. Schauspiel=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Aufzügen von Fr. von Schiller.
Personen:
Hermann Geßler, Reichsvogt in Schwyz und Uri Werner, Freiherr von Attinghausen, Bannerherr Ulrich von Rudenz, sein Nefse———
Werner Stauffacher————
Walther Fürst—————
Wilhelm Tell—————
Rösselmann, der Pfarrer————
Kuoni, der Hirt—————
Arnold von Melchthal————
Conrad Baumgarten————
Gertrud, Stauffacher's Gattin———
Hedwig, Tell's Gattin, Fürst's Tochter—
Vertha von Bruneck, eine reiche Erbin—
Adolph Weiße.
Emil Milan.
Emanuel Stockhausen. Ludwig Zimmermann. Max Hecken.
Hermann Heine.
Karl Stallmann.
Robert Kaps.
Karl Leisner.
Otto Beck.
Judith Schwarzenberg. Selma Heltzig.
Antonie Reichenbach u. s. w
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knaben-Hüten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand,
Columbastraße 5.
Für Metzger.
Haus in der besten Lage Köln's, worin seit langen Jahren Schweine Mezgerei mit sehr gutem Erfolge betrieben wurde, ist mit Geschäft käuflich unter gunstigen Bedingungen zu übertragen durch
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
Privat= und Geschäfts=Häuser
der Alt= u. Nenstadt, gute Lagen, ferner Wohnhäuser mit Gärten in
Se:#..n. Krustapt, Köln=Lindenthal u. Braunsfeld zu verkaufen. Bescheid bei den Eigenthümern Gebrüder Odendahl, Christopbstraße 35.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 60 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.“
Für Inweliere
liefert Gold= und Silber=Schaukasten,
allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend, als Specialität zu den billigsten Preisen die Schreinerei für Laden=Einrichtungen von
Wilhelm Jahn,
Köln, Streitzeuggasse 16.
Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.=
de Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9¾ Uhr
Montag den 15. April 1889:
199. Abonnements=Vorstellung.— 135. Opern=Vorstellung.
Letztes Auftreten von Costanza Donita. Mignon.
Conservatorium der Musik.
Dinstag den 16. April 1889:
Zweiter Chor-Abend.
Eintrittskarten zu 2 Mark in den Musikalien=Handlungen von F. Weber, Schildergasse; Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse, und Abends an der Kasse.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße. 83. Woche. Eine hochinteressante Reise durch America=Californien, III. Chklus.
St. Louis, Washington, Bad Saratoga u. s. w.
malA-Srouoetos Wanaiali ofiaaomm
□„„ Washinmton, Dad Garnloga u. f. w.
Urwald=Scenerien, Vegetation, Ansiedler=Gruppen 2c. 2c. Geöffnet täalich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
indress Basten.
Andreas Basten,
164 Severinstraße 104.
Lagerbier in Anstich genommen.
Bringe gleichzeitig unsere preiswürdige Küche in empfehlende Erinnerung.
Isabellen=Saal, Gürzenich.
Morgen Montag:
Zweite Demonstration
über die
Wunder der Elektricität u. Optik.
Programm:
Licht
und alle damit verbundenen Erscheinungen: Brechung. Total= Reflection. Polarisation.
75 der brillantesten Experimente, alle auf dem gr. Wandschirm demonstrirt. Vortrag von
W. Finn.
Karten: Num. M. 1,50, nichtnum.
., Schüler 50 Pfg., sind in der Kgl. Hof=Musikalien=Handlung von Herrn F. Weber, Schildergasse 6, und Abends von 7 Uhr ab an der Cassa zu haben.
Anfang 7½. Ende 9½ Uhr.
Letzte Demonstration.
Janssen's Anstands=, Turn= und
I. Ranges,
Köln, Breitestraße 147.
Auf vielfachen Wunsch beginnen die ergebenst Unterzeichneten gleich nach Ostern noch einen neuen Anstands= und Tanzeursus. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmern Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Cursus ist bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Provevall und Schlußfeier nur 25 Mark à Person. Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
CA.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Nur noch 10 Vorstellungen.
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Hleute, Sonntag den 14. April:
Zwei vorletzte SonntagsVorstellungen,
erste 4 Uhr, zweite 7½ Uhr. In beiden Vorstellungen: Grosser Erfolg! Anhaltender Beifall!
Die lustigen Heidelberger.
Grösste Attraction der Jetztzeit: Geschwister Amalla u. James Jee.
Alles Näbere durch Placate.
Montag:
Erstes Auftreten
des besten Kunstreiters der
Welt Mr. John Frederik Clarke.
T
anz- und AnstandsInstitut
von
Gertrudenstraße 30.
Gleich nach Ostern Beginn eines neuen
Tanz-Cursus.
Anmeldungen baldigst erbeten.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Ich wohne jetzt
Hansa=Ring 31.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 100. Sonntag, 14. April 1889
Köln, H. Zimball, Köln,
Severinstrasse 131,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt für die Communion in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen:
Schwarze und weisse Cachemirs in allen Qualitäten. Fantasiestoffe in den neuesten Farben.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabüerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Stal. Wermuthwein,
und' appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft Corsetts
Grosse Auswahl.
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Billige Preise.
Kölner
Strohhülsenfabrik.
Lager in allen Sorten Strohhülsen zu den billigsten Preisen.
Abfall=Pack=Stroh,
auch zum Füttern u. Streuen geeignet.
Für Köln und Vororte Lieferungen per eigene Fuhre.
Otto Walter,
Köln, Dagobeitstraße 14.
Kath. u. evang. Gebetbücher
in großer Auswahl.
Bilder(Communion= und Confirmations=Andenken) werden billigst eingerahmt, sowie Bücher eingebunden. Schulbücher, neueste Auflage. A. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Ich suche für meine Pianoforte=Niederlage im Centrum der Stadt ein passendes Local mit Wohnung, Einfahrt und Werkstelle zu miethen.
Rud. Jbach Sohn, A. Goldschmied 38.
zu wünschen, daß diesen wenigstens die Möglichkeit geboten sei, sich wahren Wünsche und Bedürfnisse der Bevölkerung in zuverlässiger
Allgemeiner Bürger-Verein.
Die großartige Neu=Entwickelung der Stadt Köln bringt fortwährend Fragen von der größten Bedeutung für die Finanzen der Stadt, wie für das wirthschaftliche Gedeihen ihrer Bürger auf die Tages=Ordnung. Wenn auch die endgültige Entscheidung dieser Fragen der städtischen Verwaltung und den von der Bürgerschaft gewählten Stadtverordneten zusteb;, so ist do dringend über die
Weise zu vergewissern.
Die Heftigkeit des politischen Parteikampfes hat bei uns zu dem unglück lichen, die städtischen Interessen auf das Ernsteste gefährdenden Ergebnisse geführt, daß von Vielen gegenwärtig auch die städtischen Fragen vom poli tischen Parteistandpunkt aus beantwortet werden, und daß bei den städtischen Wahlen für Viele lediglich die politische Richtung der Candidaten ausschlag gebend gewesen ist.
Durch die politische Spaltung bei den städtischen Wahlen, wie durch den Mangel eines Organs, das die gesammte Bürgerschaft ohne Scheidung nach Parteien und Klassen umfaßt, ist die Zusammensetzung des Stadtverordneten Collegiums auch nach der Richtung eine einseitige geworden, daß in demselben das Handwerk und der mittlere Gewerbestand nicht ausreichend vertreten sind.
Diese Erwägungen haben eine große Anzahl Kölner Bürger veranlaßt, zur Gründung eines Vereins zusammenzutreten, der die Behandlung städtischer Fragen dem politischen Parteikampfe entziehen, den Sinn für eine rein sach liche Behandlung der die Stadt betreffenden Angelegenheiten wecken und in dieser Richtung auch auf die städtischen Wahlen einwirken will, und der zu dem Ende gesellige Zusammenkünfte veranstaltet, in welchen städtische An gelegenheiten besprochen und Vortkäge über dieselben gehalten werden.
Mitglied des Vereins, dessen Jahresbeitrag 2A beträgt, kann jeder un bescholtene Kölner Bürger werden, der zu den städtischen Wahlen wahlberechtigt ist.
Wir bitten unsere Mitbürger, diesem„Allgemeinen Bürger=Verein" beizutreten und mit uns den durchaus redlich gemeinten Versuch zu machen, ob sich nicht in dem gemeinsamen Interesse und der gemeinsamen Arbeit für eine segensreiche Entwickelung unserer Stadt ein Bindenlittel der gesammten ungetheilten Bürgerschaft finden läßt.
Männer aller Parteien, wie aller Klassen der Bürgerschaft sind uns willkommen. Von dem Verein fernhalten möchten wir nur diejenigen Personen, welche die städtischen Angelegenheiten auch ferner vom politischen Parteistandpunkt aus behandeln wollen und an der Meinung festhalten, daß es bei den städtischen Wahlen nicht auf die sachliche Befähigung der Candidaten, sondern auf die politische Parteistellung desselben ankomme.
Der geschäftsführende Ausschuß ist, um den in der nächsten Zeit Eintretenden eine Mitwirkung bei der endgültigen Zusammensetzung desselben zu wahren, einstweilen nur für zwei Monate gewählt.
Schriftliche Beitritts=Erklärungen nimmt der Schriftführer des Vereins Rechtsanwalt Meuser(Hermann Beckerstraße 4) entgegen.
Köln, 22. März 1889.
Der vorläufige geschäftsführende
v. Bongardt, Bau= und Möbelschreiner. C. Bosch, Kauf mann und Ingenieur. Busch, Notar. J. Claasen, Kaufmann. Franz Coblenzer, Kaufmann. Georg Depenheuer, Schlosser meister und Fabricant. H. Deutz, Baumeister Fischer, Justizrath und Stadtverordneter. August Gerber, Kunstindustrieller. P. Hall jun., Schlossermeister. Hamm, Oberstaatsanwalt. H. Herrmann, Bäckermeister. Vincenz Hertel, Metzgermeister. van Hoven, Kunst= und Handels=Gärtner. Florenz Kisker, Rentner und Stadtverordnete:. P. Meuser, Rechtsanwalt. Theod. Offergeld, Zim mermeister und Bau=Unternehmer. Eugen Pfeifer, Kaufmann.
imbach, Metzgermeister. Schmalbein, Kaufmann und eter. Ferd. Schmitz, Maurermeister und Bau=Unterwald Schmitz, Kaufmann und Consul. Everhard Rentner. Franzi Schultz, Kaufmann. Moritz Seligmann, Banquier. W. Vogel, Kaufmann. Felix Werres, Kaufmann und Stadtverordneter. Aug. Weyers, Fabricant. Chrysanth Zimmermann, Maschinenbauer und Fabricant.
mermeist.
Steph.
Stadt
nehmer
Schülc
Für die Osterfeiertage
Feinstes Vorschutzmehl
„ Kaisermen
„ ungar. Blüthenmehl
Ia. Stampfmelis
Große Rosinen(Eleme) Kleine Rosinen(Sultanin)
Ia. Corinthen
Pflaumen
Apfelschnitzel
Pflaumenmuß
empfehlen:
.<space> p e r<space> P f d.<space> 1 5<space> P f g.,<space> b e i<space> 5<space> P f d.<space> 1 4<space> P f g.<space>
13
20
32
24
23
28
15
35
23
5
5
5
5
5
5
5
5
5
16
13
31
22
26
26
14
33
20
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
Carl Jacob
Hammelrath, Hammelrath,
Thieboldsgasse 85, Antonsgasse 10,
Ecke Bobstraße. Ecke Schildergasse.
F. C.
Hammelrath.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32, gegenüber Heinrichstr.
Emil Becker,
Maler u. Austreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Paulstraße 24.
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse Nr. 13, am Museum,
beehrt sich den Empfang der
neuen Moden
ergebenst anzuzeigen und bittet um gefälligen Zuspruch.
Ein flotter
Schnurrbart
sowie
Vollbart
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose N. 2,50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
10,
empfiehlt Porzellan und Glas in großer Auswahl, sowie Schrubber m. Stiel, ausgezeichn. Schwämme, Fensterleder 2c.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Damen- und Kinder-Mäntel
95
wegen Aufgabe des Geschäftes
ehmungen halber beabsichtigen wir, unsere Filiale am hiesi wir 5is Juni d. J. einen
Total-Ausverkauf
Anderweitiger Unternehmungen übertragen, weshalb wir bis Juni d.
hiesigen Platze aufzulösen und z
veranstalten.— Das Lager ist mit allen Neuheiten der Frühjahrs= und Sommer=Saison auf das Reichhaltigst sortirt und sollte keine Dame diese sich nie wieder bietende, äußerst selten günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, ohn ihren Bedarf in Confection zu decken.
Die noch vorräthigen Wintermäntel, worunter noch die elegantesten Piécen in kurzen Visites und langen Promenades, verkaufen wir zu Jjedem annehmbaren Gebote.
Regenmäntel, alle möglichen neuen Facons und Stoffe, zu 5, 7, 8, 10, 12, 14, 10, 18 Mark; früher das Doppelte Promenadenmäntel, reichhaltige Auswahl, wunderschöne Stoffe und neue Facons, zu 10. 12, 14, 16, 18, 20 22 Mark u. s. w.
Jaquettes, in reichster Auswahl zu. 6, 8, 10, 12, 14 Mark.
Radmäntel, elegante neue Facons, zu 6, 8, 10, 12, 14 Mark.
Kindermäntel, zu jedem annehmbaren Preise.
Mantelettes, Umhänge, Visttes
in noch nie dagewesener reicher Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, zu 5, 6, 8, 10, 12,
15. 18 Mark u. s.., früher fast das Doppelte.
W. Fuhrländer Nachfolger,
Schildergasse 59, neben der evangelischen Kirche, gegenüber der