Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 17. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die de sie die iie die die die dle ue, dte die die de die die dte die dte 24
Köln, Donnerstag,.. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
besestestesrste eestereseeereereeere
Waidmarkt 35—39
P. W. Ossendorff
und Blaubach 1.
#
#
#
„Zur guten Quelle.“
Köln's grösstes Etablissement in Aussteuern und allen Mannfactur- und Mode-Waaren.
Gegründet 1838.
ein Geräünrier Lnventür-Verka ux auet gg. Donnerstag, den 3. Januar. bis Sonntag, den 3. Februar. Abends 8 Uhr,
und erstreckt sich auf sämmtliche Abtheilungen meines Geschäftes:
Confection, Manufactur- und Mode-Waaren, Leinen und Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Tuche und Buckskins, Gardinen(Stores, bunte Vitrage), Teppiche, Möbelstoffe, Bettwaaren,
complete Braut- und Pensions-Aussteuern und dergleichen.
In der angegebenen Zeit verkaufe ich alle diese Artikel— einschliesslich der anzufertigenden—
gegen Baarzahlung mit 10 Procent Rabatt von jedem Betrage,
und zudem sind die Preise der noch vorräthigen Mäntel aller Gattungen— darunter namentlich auch Berliner und Pariser Modelle— sowie alle Mode-Artikel, Kleiderstoffe u. s. w. noch besonders herabgesetzt.
Ausführliche Waaren-Verzeichnisse, Muster- und Auswahl-Sendungen stehen zu Diensten.
ürgerlich!
Mittag- u. Abendessen gut und billig. Keine Portionen!
Für Damen separat. Zimmer.
Nasen, Masken, Dominos, Bärte, Brillen, Kneiser, Perrücken, Papier=, Stoffund Filz=Kopfbedeckungen,
Basthüte,
KU
R
33.
Lärm= u.
Scherzartikel, Fächer,
Tricotagen, Bronze= u. MetallSchmuck, Schellchen, Münzen, Flitter, sowie sämmtliche Gold= und Silber=Besatzartikel.
Schellische, Cabliau, Seezungen,
Zander, süsse holl. Bratbückinge,
keinst. russ. Astrachan=Caviar, prima holl. Austern, feinst, holl. superior milch. Häringe, brab. Cardellen, alten Holländer=, Schweizer=, Edamer=, Brié=, Camembert=, Roquefort=, Carré=, Chester= 2c. Käse, sowie
alle conserv. Früchte und Gemüse
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludwig Rolden, Malzbüchel=11.
Prompte unentgeltliche Zusendung.
K Etzrenfeld.“ Künstl. Zähneà 3 zu.
Angrenzend an diesen sind 4 neu
gebaute Häuser an der Vogelsangerstraße, sowie Terrain für Fabrik=Anlagen und Privathäuser zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer.
Ant. Herwede, Maurermeister, Köln, Dagobertstraße 16.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Koln.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 J. Eigelstein 81.
Geftügel,
Truthahnen,
Truthühner,
Capaune, Hahnen, Suppenhühner,
zu ausnahmsweise billigsten Preisen, sowie
italien. u. deutsche
Eier
fortwährend zum billigsten Preise bei
Joh. Kleffsch,
Unter Hutmacher 29.
Die noch vorräthigen
Ein Kartoffel=Lager
und Gemuse=Lager
Unter Krahnenbäumen
zu vermiethen. Näh. Am Hof 14, I. Et.
Wintermäntel Regenmäntel ModellCostumes
verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Franz Rehe vrm. J. L. Clasen,
Köln, Taschenmacher 1.

U
F
Seite 2.
Offene Stellen.
Ein tüchtiger
junger Mann
zum Vertriebe eines für jede Haus haltung unentbehrlichen Artikels ae u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wegen Erkrankung meines
Miiten
Maschinisten
wird ein zuverlässiger Mann zur Aus= Stelle
hülfe gegen hohen Lohn des, Sc#“
Nippes, Schulstraße Nr. 13
Von einem Fabrikgeschäft wird für
den Wiegeposten und den damit verbundenen Lagerarbeiten 2c. sofort ein kräftiger, durchaus
Geprüfte
und erfahrene Krankenpflegerin sucht Pflege. Hunnenrücken 10, II.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für alle Hausarbeit. Erfrag. Deutz, Siegburgerstr. 47.
E
in junges anständiges Mädchen, welches noch nicht gedient hat, Hausarbeit versteht und sehr gut bügeln kann, sucht Stelle in katholischem Hause. Nr.=Offerten unter Nr. 86 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein
wünscht in einem guten Restaurant die bürgerliche Küche gründlich zu erlernen. Fr.=Off. unter Nr. 84 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ccin st. Mann, welcher g. Zeugnisse
D besitzt und Caution stellen kann, sucht Vertrauensposten oder ähnliche Stolle Peterstraße 14.
Ein verheiratheter,
Do O
stattkundiger junger Mann, mit guten langjährigen Empfehlungen, im
1ind SScroinoro: artahr
Empfehlungen, im Packen
und Schreinerei erfahren, sucht für gathe, Tags(Morgens). Beschäftigung.
Bescheid Mörsergasse 37, 1. Etage.
zuverlässiger Mann,
welcher schon ähnliche Stelle bekleidet Fr.=Off. u. Nr. 82 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haus=Verkauf
Getragene Schuhe
Kanarienvögel,
kaufen.
Veen
Ein ordentlicher
Zapfjunge gleich ges. Marienplatz 24.
Erfahrener Klempnergehülfe
sofort gesucht. Streitzeuggasse 28.
Ein junges Mädchen,
welches die Lehre als Kleidermacherin bestanden hat, sucht bei bescheidenen Anspr. eine Stellung, wo sie sich weiter ausbilden könnte. Fr.=Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Pl.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51—.
Schreinergeselle
auf bessere weiße Möbel gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. Follerstraße 100.
Ladengehülfin,
welche längere Jahre in einer
Schweinemetzgerei
thätig war, sucht Stellung in einer solchen oder in ähnlicher Branche.
Große Neugasse 15
Ein junger Mann, welcher
seine dreijährige Lehrzeit in
einer größern Colonialwag= ren=Kleinhandlung bestanden, flotter Verkäufer ist und beste Empfehlungen besitzt, findet Stelle bei
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 23.
„ Ein junger
ged. Mann sucht Stelle als Hausknecht oder sonstigen Vertrauensposten.
Burgunderstraße 54.
Für ein junges Mädchen, welches im
hiirger! Gauahalt ann
„ 1„•=Brnochen., weiches int
bürgerl. Haushalt angeführt, wird Stelle gesucht in besserm Hause. Zu erfragen Burgmauer zwischen Nr. 5 u. 7.
„„„ Nähmädchen
für Kleider gesucht. Nippes, Niehlerstr.2.
Arbeits-Gesuche.
„Für ein hiesiges Kurz=, Woll= und
Manufacturwaaren=Geschäft wird eine selbständige katholische
—
Verkäuferin gesucht.
Soutache=Stickereien
auf Kostüme und Mäntel nach Zeichnung werden angefertigt. Eintrachtst.92
„err.=Offerten unter Nr. 87 an die Geschäftsstelle d. Bl.
„<space> E i n<space> v e r h e i r a t h e t e r<space>
Mann sucht Beschäftigung im Abschreiben oder Zeichnen. Fr.=Off. u Nr. 74 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht; finden Schlafstellen, 20—25 Pso. Eulengarten 14.
katholisch. sucht.
Ein tüchtiges Zweitmädchen,
liich mit n
Ein ordentliches
Mädchen sucht Kunden im Nähen Ausbessern und Umändern der Kleider in und außer dem Hause.
Probsteigasse Nr. 26.
mit Jahreszeugnissen geAltermarkt 1.
„ Mangeln!
wird schön und prompt besorgt, auf Wunsch die Wäsche abgeholt. Goldg. 21
Zu Lichtmeß.
ein Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht Filzengraben 12.
.,(e Verräufen.
hennen Nr. 5. parterre.
Bilder, Spiegel
verkauft.
verkaufen.
1o horhon Tatl
beim
thümer Dagobertstraße 16.
Partie Corsetten
spottbillig. Große Budeng
Tannene Kleiderschränke
Ausverkauf
von Teppich=Resten, zu BettSopha=Vorlagen geeignet.
Adreßbuch 1838,
fast neu, wird billig abgegeben.
E
Secretaire, Kleider,
genommen.
Gummi(Neustadt).
Zweischläsige
tuchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Große Neugasse 6.
Ein zuverlässiges
Pnnochen zu Kindern gesucht. Eigelstein88
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9
Zu verkaufen. Fastnachts=Brillen
offerire an Hausirer u. Colvorteure bill Fr.=Off. u. Nr. 41 a. d. Exped. d. Bl
Ehrenfeld.
Mädchen für Hausarbeit auf ganzen Tag sofort gesucht. Venloerstraße 15.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern auf kurze Zeit zur Aushülfe für Nachmittags gesucht. Friesenwall 9. 3. Et.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß handlung von Friedr. Bühring, Köln Aachenerstraße 62, I.
Ein junges
Mädchen für kleinen Haushalt und eine Waschfrau. Pantaleonswall 47,III.
#federn 27, in Eichen 28,
22, 1 Klappschrank 26, eiserne, mit Matratze 12, 6 Rohrstühle 17 und 25., 1 runder 10 M. baldigst abzugeben.
Stavenhof Nr. 12. am. Eigel
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle. eut, Adolphstraße 3.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Persecte Kochin,
gesetzten Alters, katholisch, sucht auf Ostern Stelle in seinem herrschaftlichem Hause., Näheres Luth. Kirchstraße 37, bei Frau Engelking, Crefeld.
Conditorei.
Mäh Neue Singer:
Nähmaschine, Tisch und Kasten beim Transport etwas lädirt, zu 2. 55 zn verkaufen. Elstergasse 16.
Prüfet Alles!
7 Pfd. bestes Schwarzbrod nur 55 Pfa Deutz, 44 Siegburgerstraße 44.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Ein gutes
zu verraufe
intrachtstraße 8.
ein hures
Tafel-Clavier billig zu verkaufen.
Ein
Fur einen kräftigen, 16 Jahre alten Knaben, kath., von anständiger Familie
wird Lehrlingsstelle gesucht.
gelf d ban Rr. 30 a. d. GeschäftsEine Lehrlingsstelle
gesucht in ein Colonialwaaren=Geschäft, welches Kost und Logis im
Hauie niht.-#K 01
Fr.=Off. u. Nr. 90 a. d.
Geschäftsstelle d.
Süßrahmbutter,
chfein, ohne Salz. K 1,15 lief frei in's Haus
Aik. Nacken, AlSiegburgerstr 4
Kartoffel.
Beste Sorten Mühlhäuser, rothe und Kreuz., zu billigen Preisen.
Friesenwall 45.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Verlengraben 108.
„—. Clowns=Hüte,
für Wiederverkäufer Dtzd. 4 M
Jean Hager, Bayardsgasse 12—14.
neue
ige
Tis
Achterstraße 4.
Gummischuhe
mit und ohne Pelzbesatz.
Weyerstraße 118(Neustadt).
Nutzbaumenes
und tannenes Kleiderschrank, Sopha, Stühle, Bett Küchen=Glasschrank, zwei= und löcheriges Comfoir, MantelSäulen=Ofen, Waschkessel und
Thieboldsgasse 33.
Real
für Specereigeschäft nebst Oelbehälter billig zu verkaufen. Glasstraße 14.
„Ball=Handschuhe
von 40 Pfg. an bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Truthahnen, alle S. Ia. Gänseschmalz. Kom
Die Kartoffelhandlung
von gr.„Tiebert, Weidengasse 50, em pfiehlt sich in allen Sorten prima Waare zu Engros=Preisen. Frei an's
Haus.
Ein starker
wachsamer Ziehhund zu verkaufen. Bayenthal, Kirchstraße Nr. 10.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
u. sofort zu beziehen:
Ursula 2. Etage, 5 Räume, Dagobertstraße abgeschlossene 3. Etage, 5 Räume; daselbst Eckhaus, 15 Räume, für Geschäft geeignet, auch etagenweise, zu vermiethen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
4 luftige, elegante Räume, am Museum,
Ge.-Osf. u. Nr. 57 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
In gutem
Hause möblirte Mansarde mit vorzügk. KXy un die Anndnn
Imhoff, Perlengraben
Einfach möblirtes
Machabäerstraße 43.
helle Zimmer mit Wasserzu vermieth. Gr. Neugasse 28.
Zwei kleine
durcheinandergehende Zimmer zweiter Ctage an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Weidengasse 41.
Capitalien
20-25,000 M.
merben nurs nin no....
werden auf ein vorzügliches Object mit ausreichender Sicherheit s 41/826 gesucht. Offerten unter E 9234 an Rudolf Mosse, Köln.
Verloren* Gefunden.
Muff!
Am Samstag=Abend in der Garderobe des Victoria=Saales ein Muff abhanden gekommen. Der ehrliche
wede dasesaes geheten, denseiven entSgelbst oder Kahlenhausen 18B gegen Belohnung abgeben zu wollen.
Zwei Zimmer,
Ein möblirtes
an einen Stolkgasse 9.
Möblirtes Zimmer
Glockenring 2.
Nähe
Brand 6A.
Salon
er zu vermiethen. Dagobertstraße 12.
Möblirte Mansarde.
Weichserhof 18.
Schön möblirtes
liche Handwerke Lyskirchen 1.
Werkstelle
je Dampfkraft zu Rrm
Pantaleonswall 30.
Zwei Zimmer
Zimmer
Eulengarten 19.
Ein Zimmer
vermiethen. Steinstraße 58.
Thurnmarkt 59.
Für Handwerker.
ere Schlafstelle mit..0 Hosengasse 12.
#. Gummischürzen
für Kinder und Damen.
Weyerstraße 118(Neustadt).
Selterswassermaschine
Eine fast neue Selterswassermaschine it einer täglichen Productionsfähig###con ca. 1000 Flaschen(mit einem Selbstentwickler für Kohlensäure) umtändehalber billig zu verkaufen. Fr.=
Off. sub R G 1326***—
&amp; Co. in Köln.
an G. L. Daube
Thurnmarkt 59.
Ehrenfeld.
. Ein schwarzes
Hündchen, mit weißer Brust und gelben ssoten, abhanden gekommen. Halsband #### deng kamen des Eigenthümers (Breuer). Abzugeb. Krahnenbäumen73.
e„Regenschirm
Samstag=Abend stehen geblieben Dünn, Mittelstraße 33.
Vermischtes.
Wer liefert
Liniaturen
Anerbietungen
unter Nr. 78 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Barbier
sucht ausgehende Kundschaft.
Pützgasse 3.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Anstreicher=Geschäft und Wohnung von Severinskloster 8 nach Dreikönigenstraße 3.
Borsari,
Mo rauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
.... Eine Person
sucht drei Mal täglich ein Kind zu nahren. Deutz, Tempelstraße 61.
.. Junger Mann
sucht volle Pension. Fr.=Off. u. A B 65 a. d. Annahmestelle von G. Balkhausen Deutz, Freiheitstraße 57.
Ordentliche Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 84.
Kost und
Logis für zwei anständige junge Leute, ein Zimmer mit zwei Betten
Buttermarkt 10.
Mieth-Gesuche.
Mittleres Ladenlocal
elicateß mit oder
nung gesucht. Fr.=Off.
die Geschäftsstelle d. Bl.
Voer Uhne WUn.
Fr.=Off. u. Nr. 69 an le
Weinkeller
jung, am liebsten UnterOfferten Unter Seidmacher 11.
Erste Etage
zu vermiethen, drei Zimmer und Mansarde. Jahnstraße 27.
in, an 5 Meter Durchguter Lage sofort zu
Wer richtet
zwei strebsamen Leuten eine Filiale
ein, gleichviel welcher Branche? Fr.Off. u Nr. 89 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Uhren für eine Mark
werden gereinigt für eine Mark.
k. J. Granderath, macher,
Komödienstr. 71 u. Sachsenhausen 29.
Maria. Gertrud!
gi#rreche, eie, Briff unter bekannter Chiffre bald abzuholen! E. P.
Backofen
Schlafzimmer.
Martinstraße 10.
Unterricht.
HausNr. 36 Marzellenstraße
zu vermtothon
zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße Nr. 23.
Drei Räume
zweiter Etage lan kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Gymnasial=Primaner
ertheilt Nachhülfe. Preis nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 85 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Candidat
des höhern Schulamts sucht Theilnehmer an einem(tägl.)
Silentium. Prei 15 M. monatlich.
Feris 10 M. iwnätlich.
unter 0 6 an die Annahmeelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz Lichhof 22, Karl Vogel." Lungengasse—4, E. Jarke Marsikstein 108. Olivier=Frenger Nathigsstraße 1. C. N. Lacombe Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19. C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
reiheitstr. 57, G. Balkhausen iegburgerstraße 36, Joh. Rick zn Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butro In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos.
eben so geburk

Local-Anzeiger Nr. 17 5 Donnerstag, 17. Januar 1339.
Seite 3.
Lochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
VerwaltungsBezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
10
1
#•8
*
18
* □ UE
5
*
18
1
— 22 27
10
Vororte: Geburtsziff. 40.54
Alt=Köln:„ 48.62
Stadt Köln:„ 45.99
Sterblichkeitsziff. 32.91) Sterbefälle
„ 29.577 auf 100
„ 30.66 Lebendgevorene
2! 1 81.16
60.82 66.66
Locales.
J. Die Kaiser=Geburtstags=Feier wird in diesem Jahre, da der Geburtstag auf den Sonntag fällt, in den höhern Lehranstalten bereits am Samstag den 26. Januar begangen werden. Der Unterricht fällt an diesem Tage aus.
* Beim Betreten der Rheinbrücken, sowohl der festen wie der Schiffbrücke, ist bekanntlich an den Hebestellen ein Brückengeld zu entrichten. Dagegen wird wohl selten Jemand Einspruch erheben; wohl aber kann man häufig sehen, wie Passanten gegen die Benutzung des Drehkreuzes, welches an den Hebestellen angebracht ist, sich sträuben. Viele Leute suchen dasselbe von vorn herein zu umgehen. Das„kgl. Eisenbahn=Betriebsamt(rechtsrh.) glaubt deshalb das Publicum durch eine besondere Bekanntmachung im Inseratentheil dieses Blattes auf das Vorhandensein dieser Drehkreuze aufmerksam machen zu müssen, und ersucht dasselbe dringend, im Interesse einer ordnungsmäßigen Controle stets die Drehkreuze zu benutzen.
Stadt=Theater. Das Gastspiel des Wiener Hofburg=Schauspielers Ernst Hartmann findet einen baldigen Abschluß. Am nächsten Freitag wird Hartmann noch in dem hier lange nicht mehr aufgeführten Lustspiele von Paul Lindau„Ein Erfolg“ auftreten und sich am Montag in dem Shakespeare'schen Lustspiele:„Viel Lärm um Nichts“, von hier verabschieden.
à Gedächtnißfeier. Gestern Morgen 10 Uhr wurde im Dom von Seiten des Cäcilien=Vereins ein feierliches Requiem für den verstorbenen General=Präses des genannten Vereins, Pfarrer Dr. Franz Witt, abgehalten. Herr Domcapitular Dompfarrer Camphausen celebrirte das Seelenamt unter Assistenz von drei Geistlichen. Der Herr Erzbischof, das gesammte Domcapitel und eine Anzahl Geistliche wohnten der Feier bei. Die tiefernsten Melodieen des Choral=Requiems wurden von einem starken Männerchor sehr gut zum Vortrag gebracht. War die große Theilnahme an der Trauerfeier ein Zeichen dankbarer Anerkennung der bedeutenden Verdienste des Verstorbenen um die Hebung der katholischen Kirchenmusik, so darf sie gewiß auch als Beweis für das lebhafte Interesse gelten, welches man hier den Bestrebungen des Cäcilien=Vereins entgegenbringt.
* Dombau=Lotterie. Beim vorgestrigen zweiten Ankauf von Kunstwerken zur diesjährigen Dombau=Lotterie wurden 27 Oelgemälde und eine Marmorstatuette zum Gesammtpreise von 21,570 M. erworben. Am 4. d. M. wurden bekanntlich zum selben Zwecke für 19,380 M. Kunstwerke angekauft.
(2 Das Panorama International bringt in dieser Woche den zweiten Cyklus aus Savoyen zur Ansicht. Der Besucher wird hierbei mitten in die Hochländer der Alpen geführt und erhält einen Einblick in manchfaltige Gefahren, welche mit dem Besteigen der Alpengebirge, ihrer Eis= und Schnee=Felder, Gletscher und Schluchten verbunden sind. Erschütternd wirken die gewaltigen Schneemassen, welche auf Berg und Thal ruhen, Häuser und ganze Dörfer unter sich begraben. Aber auch manche reizende Ausblicke gewähren uns die Höhen dieser Berge auf malerisch gelegene Dörfer und Flecken, welche umrahmt sind von üppigen Waldungen und blühenden Fluren. Die bedeutendsten und bekanntesten Berge und Gletscher, welche uns im gegenwärtigen Cyklus in verschiedenen Ansichten vorgeführt werden, sind der Mont Cenis, Mont Roch, Mont Brevent, Mont Blanc, Bosson=Gletscher, Gletscher Géant, Dome du Gonter, Gletscher Tacul und Mont Maudit.
b Eine neue Laden=Colonie soll demnächst in der Altstadt entstehen. Dem Vernehmen nach beabsichtigt ein Consortium hiesiger Industrieller, den Meinzer Hof an der Glockengasse, sowie die anschließende Häuserreihe an der Schwertnergasse und einige der Breite des Mainzer Hofes entsprechende Häuser an der Breitestraße nieder zu legen, die Schwertnergasse zu erbreitern und auf dem gesammten Grundstücke neue Geschäftshäuser zu errichten. Etwa 40 Geschäfts=Läden würden in diesen Häusern eingerichtet werden können. Die Zahl der alten, beim Ankauf in Betracht kommenden Häuser beträgt etwa 14, von denen der Mainzer Hof und menrere andere Häuser bereits käuflich erworben sind.
v Köln=Deutz, 16. Jan. Gestern Nachmittag scheute an der Casemattenstraße hierselbst das Pferd einer herrschaftlichen Kutsche und ging mit dem Wagen durch. Der Kutscher stürzte von dem Bocke unter den Wagen und wurde von mehrern Pionier=Unteroffizieren, welche auch das Pferd zum Stehen brachten, aufgehoben. Derselbe hatte anscheinend schwere innere Verletzungen davongetragen.— Ein hiesiges armes Dienstmädchen verlor heute Morgen einen Hundertmark=Schein. Kurze Zeit darauf wurde derselbe bereits von dem ehrlichen Finder auf dem hiesigen Polizei=Bureau abgegeben. Eine angemessene Belohnung wurde dem Finder zu Theil.
Gerichts=Verhandlungen.
f. Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die Ehefrau des Tagelöhners Friedrich Schmitt, geborene Maria Schmitz aus Ehrenfeld. Dieselbe war angeklagt, durch zwei selbständige Handlungen am 20. Januar vor dem Schöffengericht und am 24. März 1888 vor der Strafkammer einen Meineid geleistet zu haben. Die Verhandlung dauerte bis Abends 74 Uhr und endete mit Freisprechung.
Bekanntmachung.
Wir sehen uns veranlaßt, im Interesse einer ordnungsmäßigen Controle, an das die Rheinbrücken sowohl die feste, wie die Schiffbrücke) benutzende Publicum das even so höfliche wie dringende Ersuchen zu richten, sich nicht damit zu begnügen, das Brückengeld an den Brückenwarter abzugeben, vielmehr bei dem jedesmaligen Passiren der Brücke das an der Hebestelle angebrachte Drehkreuz zu benutzen.
Köln, 12. Januar 1889. Königliches Eisenbahn=Betriebs= Amt(rechtsrheinisches).
Pensionat
von
J. Kuttenkeuler u. V. Gilles,
Köln, Gereonstraße 73.
Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen ausgenommen. Näheres durch den Prospectus.
hochelegantes Pianino
von großer Tonfülle,
neuester Construction, aus renommirter Fabrik mit fünfjährigem Garantieschein aus privater Hand preiswerth abzugeben. Albertusstraße 39, 1. Etage.
Kaffee! Kaffee!
per Pfd. M. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50 1,60,
per Pfd. 80 Pfg., bei 5 Pfd. 70 Pfg.,
Preiselbeeren
50 Pfg., bei 5 Pfd. 45 Pfg.,
Bestes neues Obstkraut
40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.,
Pflaumenkraut
23 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg.,
Rübenkraut
per Pfd. 15 Pfg.,
Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 6 Pfg.,
Neue holl. Voll=Häringe
per Stück 4 und 5 Pfg., empfiehlt die Dampf=Kaffee=Brennerei und Colonialwaaren=Handlung von
A. Krudewig,
Severinstraße 102.1,
neben der Paradies=Apotheke.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Lindenthal.
Landbutter stets frisch und billig zu haben bei
W. J. Autoni, Dürenerstraße 3.
Ite Geschäftsbücher Briefe
und
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen —"„ Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
Wettbewerb
zur Erlangung von Plänen zum Neubau des Gasthofes
zu Köln.
Es wird hiermit öffentlich bekannt gegeben, daß zum festgesetzten Termine am 31. December v. I. 17 Projecte eingereicht worden waren.
Ein Project wurde später abgegeben und mußte nach dem Programm unberücksichtigt bleiben. Die unterzeichneten Preisrichter
erklärten einstimmig die Arbeit mit dem Kennwort„Dolt“
als die relativ beste und sprachen derselben den ersten Preis von 1200 Mark zu.
Bei Eröffnung des Briefumschlages ergab sich als Versasser Herr
Architekt Heinrich Band.
Als weitere den allgemeinen Baubestimmungen sich nähernde Entwürfe ergaben sich folgende drei:„Gegenüber
dem Dom“,„Vorwärts“ und ballon".
Dieselben wurden mit Rücksicht auf ihre Vorzüge und Nachtheile bzw. Abweichungen vom Bau=Programm einstimmig als gleichwerthig erachtet, weshalb von der Zuerkennung des zweiten und dritten Preises abgesehen und die Preis=Restsumme von 1200 Mark zu gleichen Theilen a 400 Mark diesen Arbeiten zugesprochen worden ist.
Bei Oeffnung der Briefumschläge ergaben sich als Verfertiger:
des Projectes„Gegenüber dem Dom“
Herr Architekt Felix Genzmer, des Projectes
„Vorwärts“, Herr Architekt Gustav gen und des Projectes„Luftballon“ Herr Architekt
Heinrich Neuard.
Die 17 zum Wettbewerb rechtzeitig eingelieferten Entwürfe sind vom 14. d. M. ab 14 Tage im hiesigen Museum ausgestellt. Nach Ablauf dieser Frist können die nicht prämiirten Arbeiten im„Rheinischen Hof“ von den Einsendern abgenommen werden. Köln, den 14. Januar 1889.
Hermann Krone, Gasthofbesitzer.
C. Schellen, Kgl. Bau=Inspector a. D. J. Kosbab, Kgl. Bau=Inspector. Fr. Wienecke, Communal=Baumeister. C. P. Antweiler, Gasthofbesitzer.
X8 W. H. Müller&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen
Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 240B.6
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich unser Comptoir ab 25. ds. Mts.
Hohenzollern=Ring 17 bestadet
Butter! Butter!
Durch günstige Einkäufe sind wir in der Lage, nachstehende Offerte abgeben zu können:
ungesalzen gesalzen
100 Pfg. 95 Pfg. per Pfd.
" 120„ 115„„„
115„ 110„„„
Bei Entnahme von größern Posten Preisermäßigung. Feinste Süßrahm=Tafelbutter à Pfd. 125 Pfg. Sämmtliche Käse=Sorten und frische Koch=Eier vorräthig bei*
Gesecus&amp; Vogeler,
82 Blaubach 82. 9 Marzellenstraße 9.
Landbutter Schweizerbutter do
Im unterzeichneten Verlage erschien so eben und ist durch alle handlungen zu beziehen:
Die Zuständigkeit
der
Kölner Gerichte.
Zweiter Jahrgang 1889.
16 Seiten 80. Preis geheftet 25 Pfg.
Inhalt: A. Amtsgericht. B. Gewerbegericht. C. Landgericht. D. Oberlandesgericht. E. Schiedsgerichte für Unfallsachen. F. Verwaltungsgerichte.
Köln, 15. Januar 1889. J. P. Bachem.
a Strafkammer. Der Handelsmann Jacob Meyer aus Meckenheim verklagte einen Schuldner auf Zahlung einer Restsumme von 132 M. Er erhielt ein diesbezügliches Urtheil, und bald nachher erfolgte die Zahlung. Die drei Schuldscheine hatte er zu den Acten gegeben. Nicht lange darauf verlangte der frühere Schuldner die Scheine zurück. Der Handelsmann verwies ihn an die Gerichtsstelle. Dieselben wurden jedoch nicht ausgehändigt, worauf derselbe gegen den Handelsmann auf Herausgabe der Scheine klagte. Dieser, der die Manual=Acten des frühern Processes verbrannt hatte, beschwor am 22. December 1887 vor dem Amtsgericht in Rheinbach, daß er die Schuldscheine vernichtet habe. Wegen dieses Eides hatte Meyer sich am 22. Juni 1888 vor der Strafkammer in Bonn wegen fahrlässigen Meineides zu verantworten. Der Angeklagte hatte in dieser Sitzung behauptet, er sei zur Zeit der Eidesleistung der Meinung gewesen, daß er die Schuldscheine mit den Manual=Acten zusammen vernichtet habe. Das Gericht erkannte aber auf ein Jahr Gefängniß, ausführend, es sei objectiv festgestellt, daß die Schuldscheine sich bei den Gerichts=Acten befunden hätten. In subjectiver Beziehung müsse angenommen werden, daß der Angeklagte sehr leichtsinnig mit dem Eide umgegangen sei. Die Revision des Angeklagten erachtete das Reichsgericht für begründet. Die Verhandlung fand an der hiesigen Strafkammer statt, welche denn auch aus der erneuten Beweis=Aufnahme die Ueberzeugung eines subjectiven Verschuldens des Angeklagten nicht gewann und deshalb auf kostenlose Freisprechung erkannte.
4 Der Männergesang=Verein Apollo beabsichtigt, der allgemeinen
Narrheit, welche auch unter seinen Mitgliedern eingerissen ist, durch eine besondere carnevalistische Sitzung Rechnung zu tragen. Zu diesem Zwecke wird derselbe am Sonntag den 20. d. im Victoria=Saale ein närrisches DamenComité veranstalten, an welches ein Festball sich anschließen soll. Der Verein wird mehrere humoristische Chöre zum Vortrag bringen, und außerdem sind auch mehrere bekannte Carnevalisten für den Festabend gewonnen worden.
= Die vereinfachte Stenographie von Johnen und Schrey, über welche wir früher berichtet haben, hat binnen Jahresfrist bereits an 22 höhern Lehr=Anstalten Eingang gefunden; allein in Elberfeld nahmen im verflossenen Sommer=Halbjahr mehr als 230 Schüler der höhern Schulen am Unterricht in dem System Theil. Die Zeitschrift desselben, Die Wacht(Elberfeld, Lucas; Typendruck und Autographie), erscheint vom 1. Januar ab in wesentlicher Erweiterung. Auch in Köln besteht ein Verein für die vereinfachte Stenographie, welcher am vorigen Sonntag in seinem Vereinslocale, Restaurant Schatto, einen Unterrichts=Cursus eröffnete.
5 Der gemischte Chor Philharmonie entwickelt in der jüngsten Zeit eine rege Vereinsthätigkeit. In gesanglicher Beziehung macht derselbe unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Hrn. Willy Lorent, erfreuliche Fortschritte. Der Chor wird noch in dieser Saison bei mehrern Festlichkeiten in die Oeffentlichkeit treten. Ein Maskenball wird auch in diesem Jahre nicht fehlen. Durch Eintritt neuer tüchtiger Kräfte aus Köln und Ehrenfeld hat sich der Verein in der letzten Zeit wesentlich verstärkt. Für die bevorstehenden Festlichkeiten sind indeß noch weitere Kräfte erwünscht, und der Vorstand ladet deshalb im Anzeigentheil dieses Blattes stimmbegabte und sangeslustige Damen und Herren zum Beitritt ein.
Der Cäcilien=Verein an St. Severin hat beschlossen, das mit großem Beifall aufgenommene Weihnachts=Oratorium noch ein Mal, und zwar am Sonntag den 20. Januar, im großen Saale des Pius=Bau zur Aufführung zu bringen. Die durch die Aufstellung der lebenden Bilder unvermeidlichen Zwischenpausen werden mit dem Geiste des Oratoriums entsprechenden Musikstücken ausgefüllt, welche von bewährten Künstlern vorgetragen werden. Die großartige Begeisterung, welche namentlich unter den zahlreichen Theilnehmern der Pfarre St. Severin nach der ersten Aufführung herrschte, läßt auch für den zweiten Abend eine starke Betheiligung erwarten. Die zum Ankauf der Karten innerhalb der Pfarre St. Severin errichteten Debitstellen sind in dem Annoncentheil näher bezeichnet.
h Berlin, 16. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 135,077; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 133,063; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 35,777.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 106,782.
Nachrichten.
b Mainz, 15. Jan. Heute früh traf aus Köln eine aus den Herren Oberbürgermeister Becker, den Stadtverordneten Heuser, Schmalbein Stelzmann, dem Stadtbaumeister Stübben, dem Bau=Inspector Bauer dem Hafen=Commissar Christoph sowie den Herren Ober=Finanzrath v. Stosch und Steuerrath Walther bestehende Commission zur Besichtigung der hiesigen Hafen=Anlagen hier ein. Die Commission wurde Namens der Stadt Mainz von dem Beigeordneten Reinach berüßt, welch Letzterer auch die Führung der Commission übernommen satte.
—
Leuchtkraft des Gases
am 16. Jan. 1889. Gasfabrik 20,1. Lab.—. Stadt—.
* Rbeindödt 17. Jan., Morgens 7 Uhr.27 m—.05 m
*
—.—
#

Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Profelloren, praktischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. Dr.
R. Virchow. v. Frerichs,
von Gietl, PLAMNTNA v. Scanzoni,
München().. Würzburg,
Leipzio(). Copenhagen,
v. Nussbaum, Zdekauer,
München, 8t. Petersburg,
Hertz. Soederstädt,
Korczynski, Lambi,
Brandt, Forster,
Klausenburg.„„ Birmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Hämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus
resultirenden Beschwerden, wie: Kopfschmerzen, Schwindel, Beklemmung, Athemnoth, Appekitlosigkeit etc.
Apotheker Richard Brand“'= Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Bitterwässer, Cropfen, Birturen etc. vorzuziehen.
n<space> Z u m<space> S c h u t z e<space> d e s<space> k a u f e n d e n<space> P u b l i k u m s<space>
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpachung im Verkehr befinden. Man überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiguette die obenstehende Abbildung, ein weißeo Kremi in rothem Felde und den Namenzzug Ichd. Brandt trügt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, weiche in der Rpotheke erhältlich sind, nur in Schacteln zu Tk. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöe, Absynth. Bitterklee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Für Ziegelei=Besitzer, Unternehmer, Maurer=, Schreinerund Schlosser=Meister etc.,
Lohnbücher, von praktischen Unternehmern eingerichtet, für 25 Arbeiter 1<space> J a h r<space> a u s r e i c h e n d,<space> s t e t s<space> b i l l i g<space> z u<space> h a b e n<space> b e i<space>
Min m nid bluig zu haben der
Matth. Flock, Schreibwaarenhandl., Nippes, Niehlerstr. 31.
Ennser Krähnchen
gegen Husten und Heiserkeit,
in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser=u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve,
in Köln. Alte Wallgasse 19.1.
A
A2 20rld.schmer. Ba-flee
Ns
Paul Pastor, Brückenstr. 3.
Sämmtliche frische, marinirte und geräucherte See- und FlussFische verkaufe im Detail zu Engros=Preisen.
Heute und morgen, Freitag, erhalte springlebende
Schellfische Pfd. 25 Pfg., p. Korb Pfd. 21 Pfg.
Cabliau Pfd. 25 im Ganzen, Schollen Pfd. 35 Pfg.,
Seezungen, kl. Pfd. 1,20, Salm, Haffzander Pfd. 85 Pfe Hecht 70 Pfg., Schleie 70 Pfg., Backfisch 20 Pfg. p. Pf
Frische grüne Häringe 2 Pid. 25 Pig Echte Monnickendammer Bratbückinge 3 Stück 20 Pfg.
b. 8
Russischer Caviar Pfd. 5., la. Austern Dtd..40.
hochfein marinirte Häringe à 6 TIg. 100—.50.
Riesenrollmops a 8 Pfg. Srr
Brückenstr. 3. Paul Pastor.
Coke... den Ceutner zu 80 Pfg.,
Nusscoke,„„85
29
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr
die Gas=Anstalt von
Christ. Schaurte in Köln" Fernsprech=Verbindung 174.
9
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 17. Januar cr., Abends 8 Uhr:
14. Abonnements-Concert
der Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier=Regts. Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
Programm:
I. Theil.
1. Ouverture zur Oper„Rienzi“ von R. Wagner. 2.„Moment musical“ von Fr. Schubert
3. Marianna=Walzer von Emil Waldteufel.
4. Fantasie aus„Aida“ von Zimmermann.
5. 1. Violin=Concert von Beriot(Herr A. Junker).
II. Theil.
6.„Heil Kaiser Dir!“ Festmarsch von Robert Zerbe.(Zum 1. Male.)
7. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
8. Intermezzo aus dem Ballet„Naila“ von L. Délibes.
9. Paraphrase über das Gebet aus„Freischütz“ von Fried. Lux.
10.„La Manola“, Valse espagnole von R. Eilenburg.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Die für Samstag den 19. d. angekündigte Soirée findet
erst am 20. v. statt.
9. J. Brems.
9
Venetia
S#te#####nball(geschlossen) findet Samstag den 26. Januar,
Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder. Herren H. Kaesmacher, Altermarkt 62, Jean Schmitz, Weyerstraße Nr. 55, und Otto Jos. Menden, Severinstraße Nr. 161, zu wenden. D
Gemischter Chor„Philharmonie“.
(Dirigent: Willy Lorent.)
Probe: Jeden Freitag-Abend ½19 Uhr im Vereinslocale Gereonsthorburg,
I p0 Venloerstraße 16.
A. NB. Stimmbegabte Damen und Herren, welche gesonnen sind, dem Vereine beizutreten, können in der nächsten Zeit noch Aufnahme
4 finden. Anmeldungen, schriftlich und mündlich, nimmt der Vorstand an den Probe=Abenden im Vereinslocale entgegen, und ist derselbe jeder6 zeit bereit, gewünschte Auskunft zu geben.
„ Der Vorstand.
I..: Ch. Erdmann, Vorsitzender.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhosplatz 20.
Max&amp; Friedr. Mei
Fernsprechstelle Nr. 468.
.=.=V. Apollo.
Sonntag, 20. Jan., Abends 8½ Uhr, im Victoria=Saale:
Großes Damen=Comité nebst
2 Cassapreis 1 Mark. Der Vorstand.
Karten zum ermäßigten Preise von Pfg. sind in nachtenannten Debitstellen niedergelegt: Esser, Severinstr., Ecke der Löweng., Dursch, Severinstr., Graeber, Poststr., Walbeck, Fleischmengerg., Gummich, Schilderg., Frau Euskirchen, Victoria=Saal, Restaurat. Winter, Schilderg. 37, und bei den Mitgliedern zu haben
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Erdener 1 M. per Flasche exc.
1004 Erucher Abfüllung diese Woche, bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
1883er Rüdesheimer
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhundlung von
Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34,
Gegründet 1799.
Mechanisches Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und stellung. Tarif und Beschreibung gratis
Fernsprecher 752. Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8
ZuHasen! Hasen! Hasen!
Johanna Richter. Wilhelm Sche
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 17. Januar 1889:
13. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
87. Opern=Vorstellung.
Zum Benesiz für Ferdinand Litter. Die Hugenotten.
Große Oper mit Tanz in 5 Acten von Scribe.
Uebersetzt von Castelli. Musik von G. Meyerbeer.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Margarethe von Valois, Königin von Navarra,
Schwester Karl's IX. von Frankreich, verlobt mit Heinrich dem Vierten——
Graf von St. Bris) Franz. Große von der
Graf von Nevers I Partei des Hofes Valentine, Tochter des Grafen von St. Bris—
Urbain, Page der Königin———
Tavannes Cosse Thoré Meru
Meaurevert De Rez
Raoul de Nangis Hugenotten d.
Marcel, Soldat, Raoul's Diener Partei des AdBois Rosé, Soldat Imirals Coligny
Hofdamen——————
Ein Wächter————— M—
Im 2. Act: Scène de bains, ausgeführt vom Corps de Ballet.= Im 3. Act: Zigeunertanz, 8
arrangirt vom Balletmeister Herrn Tomasini, ausgeführt von Fräulein Irmler, Herrn Tomasini, den Damen vom Corps de Ballet und vier Herrer Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende nach 10 Uhr.
Edelleute von der Partei d. Hofes
Schaffganz. Baptist Hoffmann. Antonia Mielke.
Meta Kalman Felix Lichtenstein. Rudolph Jensen.
Adolph Göttmann. Joseph Wings.
Ernst Rouché.
Clemens Schaarschmid Dr. Gustav Seidel. Ferdinand Litter.
Robert Kaps. 3
Bertha Filler.
Esther Füredi.
Emil Richter.
Ofg.
Bevor
Seite
Wort
Wird
Deutz
Für
Der
C
H. v
Christ
. Freitag den 18. Januar 1889:
126. Abonnements=Vorstellung.— 53. Schauspiel=Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel von Ernst Hartmann, k. k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Ein Erfolg.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
XXIII. und Letzte wicte Kölner Domban-Lotterie.
Erhalte heute von einer großen Treibjagd schwere Waldhasen; Neh, ganz und im Ausschnitt, Fasanen, Schnepfen, Birkhühner, Haselhühner, französische Poularden, junge Truten, Gänse, Enten und Capaune, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in großer Auswahl, bester Waare, empfiehlt zu den billigsten Preisen bestens
Joh. Becker-Steinbach,
Columbastraße Nr. 15.
Fernsprecher 943.
Hauptgewinne
M. 75,000, 30,000, 15.000 u. f. w
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehl
B. J. Dussault, Köln alleiniger General=Agent
Truthahne
Truthühne
Capaune,
Hahnen,
zu ausna
Pi
auleiniger General=Agente! 1• Brandendurgerstraße 2. 1tA|10/l,
Rheinische Bierbrauerei Mainz
empfiehlt ihr anerkannt vorzügliches Bier(helles und dunkeles) in Fässern und Flaschen franco Haus. Besonderer Vorzug der Biere ist, daß sie nicht verschleimen
Alleinvertreter Carl Esch in Köln, Lyskirchen 6.
fortwährend;
Joh.
Unter
Mülheim am Rhein, 14. Januar 1889. Hierdurch beehren wir uns die ergebene Anzeige zu machen, daß am heutigen Tage unsere
Bierbrauerei zum„Rheinberg“.
sammt Wirthschaft in Mülheim am Rhein von
Herrn Albert Weymar
aus Mühlhausen in Thür. käuflich übernommen worden ist.
Indem wir für das unsern sel. Eltern und uns in so reichem Maße geschenkte Vertrauen herzlich danken, bitten wir, dasselbe auch auf unsern Nachfolger übertragen zu wollen, welcher das Geschäft in demselben Geiste strengster Reellität weiter führen wird.
Hochachtungsvoll
Adam Steinberg's Erben.
0
Berlin,
Bezugnehmend auf obige Mittheilung, richte ich an das geehrte Publicum die ergebene Bitte, das der Familie Steinberg erwiesene Vertrauen auch mir entgegenbringen zu wollen, und werde ich stets bestrebt sein, durch Lieferung seinster gehaltvoller Biere und prompte reelle Bedienung allseitige Zufriedenheit zu erwerben.
Mit Hochachtung
Inven
Ausver
Fabr
n. 10%
Neuhei
Albert Weymar,
in
Kaffee=Sei
Brauerei Steinverg.
Wasch=Ser
Mathiast
Schöne luftige
Wohnung zu vermieth. Eulengarten 15.
1888er importirte
Havana-Cigarren
von MK. 120 bis KK. 900 per Mille— verzollt— worunter die renommirtesten Marken. Proben von 5 Stück an.
J. Deckelmann, Harans-Import,
HAMBURG.
R
eichshallen. Theater.
Direction:
Rich. Schippannoweky.
Täglich
Große Specialitäten Vorstellung
ersten Kunstcapacitäten des
Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Til
Drusus
Colot
der
31