Erpedition und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 143. Dritter Jahrgang.
Köln, Diustag, 28. Mai 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 28. Mai 1889.
&a. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [38) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Von diesem Abende an erholte sich Willy Danton wunderbar schnell. Die Verzweifelung, welche jede Energie, jedes Hoffen getödtet, war verschwunden. Er war ein neuer Mensch geworden, hatte wieder einen Zweck im Leben, eine Stellung in der Welt. Hedwig pflegte ihn treulich; kaum je verließ sie die geheimnißvollen Zimmer. Ihre Bescheidenheit, Geduld und Liebenswürdigkeit gewann ihr Aller Herzen. Der Capitain fragte sich, ob er seine leichtsinnige Rosa jemals so innig geliebt wie diese neue Tochter. Um alles Gerede möglichst zu vermeiden, sollte Willy sich nicht im Hause zeigen, sondern mit seiner Frau so bald als möglich nach Quebeck sich begeben, wo der Capitain ihm das Commando eines Schiffes verschafft hatte. Er hatte dieserhalb an dortige Rheder geschrieben, mit denen er befreundet war, und diese hatten versprochen, seinem Sohne, dessen eigentlicher Beruf von jeher die See gewesen, ein Commando zu übertragen. Das Schiff mußte anfangs März nach Plymouth ab ehen. Hedwig sollte selbstverständlich den Gatten begleiten; nichts konnte nun die Beiden mehr trennen.
Am Abend vor der Abreise hatte die ganze Familie sich versammelt. Pater Angelus und Doctor Danton waren auch erschienen, und zum ersten Male seit seiner Heimkehr befand sich Willy im Salon unter den Seinen. Niemand ahnte, daß es auch das einzige Mal sein sollte.
Man war nicht heiter; in gedrückter Stimmung lauschte man auf Carola's Gesang. Zum ersten Male wieder sang sie jene Lieder, die sie einst Otfried Stanford gesungen. Sie wunderte sich selbst, wie wenig Bewegung jene Weisen in ihr hervorriefen. War ihre Liebe zu Otfried erstorben? Was bedeutete des Herzens neue Freudigkeit? Sie hätte keine Antwort auf diese Frage gehabt; sie wußte nur, sie war zufrieden, und die Vergangenheit bereitete ihr keinen Schmerz mehr.
Spät trennte man sich. Das Abschiedswort wurde gesprochen. Mit Thränen schied Hedwig von Doctor Danton. Der Priester
Sergent:„Huber, wenn Se nu absolut een dummes Jesicht machen wollen, dann machen Se wenigstens eens, dat et sich ooch sehen lassen kann!“
und der Arzt schritten zusammen dem Städichen zu bis zum Pfarrhof, wo Wenzeslas ihn verließ. Im Städtchen angekommen, begab er sich zu einem Kranken. Er fand ihn sterbend und blieb, bis alles vorüber war. Im Osten graute der Morgen, als er aus dem Hause trat.
Welch' anderes Licht aber röthete das Firmament— welch' rothes, unheimliches Licht?..... Feuer!
Bald war das ganze Städtchen in Aufregung; alles stürzte aus den Häusern.„Feuer! Feuer! Es brennt in Danton Hall!“
Unter den Ersten, welche die Unglücksstätte erreichten, war der Doctor. Die ganze Fronte des Gebäudes war ein Flammenmeer, dessen rothe Zungen prasselud emporleckten. Die im Schlase überraschte Familie hatte sich eben noch retten können. Nur nothdürftig bekleidet, rathlos, traf sie der Doctor.
„Wo ist aber Yella?“ fragte er.
„Barmherziger Gott!“ rief Grazia und blickte wild um sich;„ist sie nicht da?“
Der Doctor eilte in das brennende Haus, die Treppe hinauf. Der Rauch erstickte ihn fast, brennende Holzstücke sausten ihm um den Kopf. Fast geblendet war er, als er Yella's Zimmer erreichte. Sie schlief ruhig und fest. Er umhüllte sie mit einer wollenen Decke, nahm sie in die Arme und eilte den schrecklichen Weg zurück. Sprühend umgab ihn ein Feuerregen— er rannte weiter. Erst in der untern Halle vermochte er aufzuathmen. Als die draußen Stehenden sahen, daß er die Vermißte gerettet, ertönte hundertstimmiger Jubel. In dem Augenblicke aber, da er den Fuß über die Schwelle des Hauses setzte, stürzte ein brennender Balken herab. Die Menge schrie entsetzt auf— wie betrunken wankte Doctor Danton, und lautlos sank er zusammen, im Falle noch Yella mit seinem Körper schützend.
21.
Die Sonne eines Apriltages, des Tages vor Ostern, schied vorder zur Feier der Auferstehung des Herrn festlich geschmückten Erde. Am Fenster eines langen niedrigen Zimmers stand Grazia und blickte hinaus in des Abendhimmels prachtvolle Färbung. Das Gemach glich nicht den prächtigen Räumen von Danton Hall; es war eng und niedrig und sehr einfach möblirt.
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Gas-Kochapparate
Patent Wobbe,
vollstandig russ- und geruchfrei.
in jeder Grösse und für jeden Gebrauch,
Bügel-Apparate,
Brenneisen-Wärmer, Kaffeebrenner,
Gas-Kochherde,
bewährte Fabricate,
Gas-Löthöfen und-Löthkolben,
Heizbrenner für technische Zwecke
empfehlen billigst
BOSCH&amp; HAAG,
Köln, Schildergasse 68.
Butter
Ganz frische süße Rahmbutter.
Hahnenstraße 11.
Von der Neise zurück.
Dr. med. Firnig,
prakt. Arzt,
„Martinsfeld 51.
Specialität: Chirurgie, FrauenKrankheiten und Geburtshülfe.
Früher langjähriger Arzt und Lehrer an der Hebammen=Lehranstalt sowie Assistenzarzt am hiesigen BürgerHospital.
Sprechstunden
Sonntags nur Morgens.
Privatdocent
Dr. med. Prior,
Speeialarzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen—5 Uhr Nachmittags.
Köln, Kaiser=Wilhelm=Ring 1.
Neul Patent- Neu!
Petrol=Koch=Apparate.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Gas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Alleinverkauf bei
Emmelius&amp; Prinz,
Magazin für Haus= und Küchen* Einrichtung.
Brückenstraße 5.
Pfeifen,
Cigarrenspitzen
in größter Auswahl
Amandus Krahn jr., Drechslermeister,
113 Schildergasse 113, am Neumarkt.
Festgeschenke zur hl. Communion
empfiehlt in großer Auswahl,
's: Photographic= und Poesic=Albums, Recessaires und Damen taschen, Schreibmappen und Visttenkarten=Etuis, Schreibzeuge, Brieftaschen und Portemonnaies, Gebetbücher und Communion= bilder 2c. 2c. zu billigen Preisen.
Severinstraße 245,
WIln. POerz, neben der Markthalle.
Corsets!
Wegen gänzlicher Geschäftsaufgabe verkaufe, um baldigst zu räumen, weit unter Preis
Emma Schmidt,
Wo kauft man am billigsten?
Bekanntlich bei
J. Eckstein
Kl. Griechenmarkt 83, Köln, Kl. Griechenmarkt 83. Keine hohe Ladenmiethe! Keine großen Geschäftsunkosten! Einkauf großer Waarenposten nur gegen Cassa!!!
Deshalb verkaufe ich gute, solide Waaren bedeutend billiger als jede Concurrenz.
Ein abgekürzter Preis=Couraut diene zur Ansicht der Preise.
Herren=Zugstiefel, dauerhaft, M..50
„ Kalbleder, Haudarbeit, 7,00 Manns=Arbeitsschuhe, genagelt, M. 4,50
Manns=Plüschpantoffel„ 3,00
Frauen=Plüschpantoffel„ 2,40
.00
.25
.50
Damen=Zugstiefel, solide, M.
„ mit Vachett oder Lackblatt„
Damen=Lastingstiefel Damen=Kid= und Kid mit Lack,
hochelegant,„ 7,00
Große Auswahl in Communion=Stiefeln in elegantester
Ausführung von 4 Mk. an, in allen Größen sortirt.
Ferner alle Sorten, als englische, Wiener und deutsche Farous zum Knöpfen, Schnüren und mit Zug, zu ganz bedeutend billigern Preisen.
Kölner Schuhwaaren-Consum,)
Kl. Griecheumarkt 83, gegenüber der Thieboldsgasse.

Offene Stellen.
Bäckerlehrling
r Geselle gesucht. ippes, Bahnhofstraße 59.
oder junger Geselle gesucht.
Nin
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit gesucht.
Pantaleonsmühlengasse 46.
Ein ordentlicher
stiger Bursche für eine Weintauration gesucht. Mühlengasse 16.
Dachdecker=Lehrling gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Schlosser=Lehrling
Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Anstreicher=Lehrling gesucht, der gleich Geld verdient.
Mauritiussteinweg 23.
Schweinemetzger=Geselle
gesucht. Huhnsgasse 43.
Feuerversicherung.
Von einer altrenommirten Feuerversicherungs= Gesellschaft wird eine
cautionsfähige
und gut bekannte Persönlichkeit als
Vertreter
für Longerich und Umgegend unter günstigen Bedingungen gesucht. Fr.Offerten unter FE1318 an Haasen
stein&amp; Vogler. Köln.
Wir suchen zur ständigen Vertretung auf der Ausstellung für
Nahrungsmittel und Hausbedarf eine
geeignete Persönlichkeit
gegen Fixum und Tantième.
Shaw’s Gasdruck-Regulator
L. Dienst&amp; Sohn,
Elberfel d.
Schriftliche Offerten erbeten.
Ein Bäckergeselle gesucht. Breitestraße 132.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Ordentlicher Junge
für Lager und Comptoir gesucht
Kreuzgasse 14.
Ein Tischlergeselle gesucht. Ursulakloster 10.
Properer
intelligenter Junge für Commissionen u. Hausarbeit ges. Kost u. Logis im
Hause. Ehrenfeld, Venloerstraße 1933.
Drei Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Radialstraße 11.
Ein
erfahrener Klempnergeselle gesucht.
Am Hof 49.
Ein Cattlergehülfe nach auswärts gesucht.
Auskunft Allerheiligenstraße 2.
gesucht.
Arbeitsjunge
Severinstraße 201.
Wagenlackirer
bei gutem Lohn gesucht von Wilhelm Soest in Repschenroth bei Bielstein
(Kreis Gummersbach).
Ein tüchtiges
Nähmädchen, welches im Kleidermachen erfahren ist, gesucht. Severinstr. 185.
Lehrmädchen
von auswärts für mein Porzellan=, Galanterie= u. Spielwaaren=Geschäft ges. J. Kruppenbacher, Blaubach 42
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Blumenarbeiterinnen
und Lehrmädchen gesucht. Passage 27
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden dauernde Be schäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Properes Stundenmädchen
gesucht. Mauritiuswall Nr. 17, 1. Et.
Für
leichte Arbeit finden einige Mädchen dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, Wasch=Anstalt, Ehrenseld, Hoppestr 61
Einc ältere,
brave, propere Frau, welche zu Hause schlafen kann zu einem Kinde von zwei Jahren gesucht. Hohestraße 61.
Gesetztes fleißiges Mädchen
vom Lande, mit guten Zeugnissen, für Küche und Hausarbeit gesucht.
Gereonstraße 65.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143= Dinstag, 28. Mai 1889.
Praves kathol. Mädchen v. 2. zur
selbständigen Führung einer kleinen Haushaltung ges. Machabäerstr. 18.
Ein braves katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
"— Mittelstraße 33.
Katholisches
erfahrenes Mädchen gesucht für Küche und Hausarbeit. Näheres von 12—2 Uhr Alexianerstraße 46.
Ein braves, katholisches
Mädchen vom Lande
(16 bis 18 Jahre alt), welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu Kindern zum 1. Juni gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
(Ein junges properes Mädchen gesucht *“ für leichte Stundenarbeit. Friedrich=Wilhelmstr. 2, Papier=Geschäft.
Mädchen
für leichte Näharbeit dauernd gesucht.
Severinskloster 3.
Ein Mädchen
zum Putzen ges. Thürmchenswall 92.
Köchin zuf sofort oder per 1.
Juni für ein besseres
Hotel=Restaurant gesucht.
Offerten mit Zeugniß=Abschriften unter K G 100 an die Annoncen Expedition D. Bürkel,.=Gladbach, einzusenden.
Einfaches katholisches
Mädchen,
welches Liebe zu Kindern hat, von stiller Haushaltung für alle Hausarbeit gesucht. Gute Zeugnisse oder Empfehlungen erforderlich
Steinfeldergasse 12, 2. Etage.
Stellen-Gesuche.
Für Aussteller u. Restaurat.
Ein junger Mann(34), der englischen Sprache mächtig, sucht
tellung als Verkäufer.
Suchend. w. sch. in versch. Ausst thät. Fr.=Off u. Nr. 631 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Strebsamer junger Mann, mit der Kurz=, 2 Weiß=, un
und Wollenwaaren=Branche vertraut, sucht per bald. Stelle. Off. u. C M an D. Mayerhoff, Lungeng. 10 12.
Eln tüchtiges,
älteres Fräulein, in der Krankenpflege und Haushaltung wohl erfahren, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, Stelle bei älterer Dame oder Herrn. Severinstrl6!
Arbeits-Gesuche.
Für nur
Mark werden unter Garantie alle Uhren ohne Ausnahme reparirt. Karthäuserwall 15, 2. Etage.
Peus. Beamter
sucht unter besch. Ansprüchen auf
ganze oder halbe Tage Beschäftigung. Fr. Off. unter 620 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen.
Mariengartengasse 26.
Geschickter Polirer
empfiehlt sich im Auspoliren von Möbeln, billig und schön. Blaubach 20.
ücht. Büglerin s. Kunden in u. außer * dem Hause. Trutzenberg 44, 1. Et
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22.—.
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Laden=Einrichtung
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Schuhmacher=,
Schneider=Nähmaschinen, neu, zum halben Ladenpreise zu verkaufen. Antonitterstraße 15. Ohne Laden.
Pfeilerspiegel,
3 gold., 4 nußb., à 12 K u. höher, Sopha=Toilettespiegel. Möbel in gr. Auswahl, neu und gebraucht.
63 Sternengasse 63.
Eine fast
neue Kastenmangel zu verkaufen
Grabengasse 19, Deutz.
Brautkleider.
Atlas, Damast, Cachemire, creine und farbig, spottbillig.
arsilstein 8, Schlaumann.
Ein Ziehhund
billig zu verkaufen.
Deutz, Siegburgerstraße 48.
Ausverkauf
in Schmuck=, Luxus= u. KunstArtikeln 2c. aller Art zu billigsten Preisen wegen Sterbefalles und sofortiger Geschäfts=Aufgabe. Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer. Auch die LadenEinrichtung verkäuflich.*
A.
Königin Augusta=Halle 17—21.
Zwei
gußeiserne Doppelsäulen(neu) zu verkaufen. Neub. Johannisstraße 62.
Communionhütc,
Damenhüte, elegant garnirt, äußerst billig. Th. Tremblau, Poststraße 21.
Gardinenund Nouleaux=Stoffe, creme und weiß, am billigsten bei Schlaumann, Marsil= stein 8.
Lirdenthal zu verkaufen,
nahe der Kirche. Bescheid bei Hub. Arer, Wilhelmstraße 64.
Feston=Reste
für Kinderkleider und Mäntelchen.
Marsilstein 8.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Communionschleier,
breite Atlas= und Moirée=Bänder spottbillig, nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Schöne Communionhüte,
neueste Herren= und Knaben=Filzhüte,
federleichte Sommerkappen 60 Pfg. u. h.
Hutfabrik Perlengraben 18,
dicht an der Severinstraße.
ff. Gothaer Cervelatwurst, hochseine alte Käse, Erbsen, Spargel, dige und Schneid=Bohnen, Trüffeln, Champignons, Maikräuter, täglich frischen schönen Kopfsalat empfiehlt billigst
Jos. Körfgen,
Herzogstraße 41.
Eine Singer=Nähmaschine,
hochelegant, gut nähend, mit Kasten
und Zubehör, sofort zu 30 A bis zum 1. zu verkaufen. Lintgasse 7.
Prachtvolle Vollhäringe,
Dützend 45 Pfg., feinste pur Milchner, Dutzend 90 Pfg. Laach 16.
zu
kaufen.
Fr.=Off. u. Nr. 627 a. d. Geschäftsst d. Bl.
Gemälde
Umzugshalber
ein kleines Althändler=Geschäft nebst Knochen= und Lumpen=Handlung billig zu verkaufen.
Fr. Off. unter Nr. 622 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Die billigsten und schönsten
kauft man nur
22— Schildergasse 22-.
Badeschrank, fast neu, billig zu verkaufen.
Friesenwall 54.
Strohhüte
billig bei M. Lemm, Bürgerstr. 2, am Rathhausplatz.
in Sopha, eine Regulateur=Uhr, ein dreischneidiges Wiegemesser sehr billig zu verk. Appellhofplatz 18.
Specerei= u. Kohlen=Geschäft, seit 20 * Jahr. i. best. Betrieb, in Ehrenfeld, ist sterbefallsh. zu übertrag. Bürgerstr. 2.
Ein kleines
Kinderbettstellchen billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt Nr. 37.
Ladenreal
zu verkaufen. Besch. Gr. Witschgasse 8.
Sichenes Speisczimmer, Küchen Einrichtung, Waschcommoden,
Einrichtung,
Schreibtische, Speisetische, Spiegel sehr billig zu verkauf. Möbelschreinerei Kl. Telegraphenstraße 6.
Junge Wolfsspitze
billig zu verkaufen.
Nippes, Florastraße 20.
Seine Laden=Glasschränke, schwarz m. I Gold verziert, billig. Bürgerstr. 2
Eisschrank,
sast neu, billig zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 44.
Bestes Hamburger Schmalz
per Pfd. 56 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd. 52 Pfg. empfiehlt Wilh. Thelen, Krahnenbäumen 66, An der Linde.
Tapetenblei,
auch in einzelnen Platten.
Gr. Griechenmarkt 43.
Für Wirthe:
Gelegenheitskauf.
Große Posten Bierbecher, ¼ u. 3/10., 10 u. 12 Pfg. Bierseidel, ¼ u. 3/10., 18 u. 20 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer,
Mathiasstraße 5.
Kauf-Gesuche.
T
Kleines
Privathaus
im westlichen Stadttheile zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit genauer Angabe des Preises und der Lage unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Briefmarken Sammlung
zu kausen gesucht. Ehrenstraße 57. Offerten Mittags und Abends erbeten.
8000 Kilo Kupfervitriol,
a. Qual., lieferbar 1 1. Juni, ½ 1. Juli franco einer der Stat. Wellen, Mennig oder Perl der Moselbahn zu kaufen gesucht. Offerten mit Muster franco erbeten durch den Vorstand der Großh. Weinbau=Commission, Greven macher(Luxemburg).
Starke Ephen=Pflanzen,
große Posten, gesucht. DrahtwaarenFabrik, Schlosserei, Verzinkerei Ch. Anton Kircher, Friesenwall 96, Neustadt.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 638 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Antonitterstraße 31.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Ein gebrauchter Eisschrank,
circa 145 Centimeter lang und 75 Centimeter breit, wird zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. N K 1173 bes. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Zu vermiethen.
IAIEGEREN
Zu verm.: 2. Et., 7 Z. u. Mans., zu O 65 A p. Mon.; 1. Et., 7 Z. u. Mans., zu 75 M p. Mon.; Unterh., 7Z. u. Mans., zu 70 MA..Mon. im Hause Lübeckerstr.7 Besch. 3. Etage od. Kl. Sandkaul—.
2 anständige Herren finden hübsch #<space> m ö b l i r t e<space> Z i m m e r<space> m i t<space> g u t e r<space> P e n s i o n;<space> je 40 K. Martinstraße 9, 3. Etage.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Zwei Zimmer
zweiter Etage und zwei Zimmer dritter Etage zu vermiethen. Heinrich= straße 15. Daselbst auch Schlafstelle.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße, beste Lage, zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 630 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei schöne
Zimmer an ruhige Leute.
Heinrichstraße 8.
Zwei Zimmer
iilie zu ve Eulengarten
an eine kleine Familie zu vermiethen in 17.
Zwei große
Zimmer nebst Küche, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Möblirtes Zimmer
erster Etage, Ehrenfeld, Venloerstraße 115, gegenüber dem Rathhause.
Drei Räume Lübeckerstr.18
billig zu vermiether.
—4 Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hohestraße 116.
Unterhaus
Alte Wallgasse 16—18 mit Einfahrt, Ladenlocal, 4 Räume und circa 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz, und großen Keller, zu vermiethen. Daselbst die 1. und 3. Etage mit je 7 Räumen und —3 Mansarden zu vermiethen.
Ladenlocal
nebst Wohnung
zu vermiethen. Friesenwall Nr. 67,
Martinstraße 4A.
Dritte Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
möblirte Zimmer mit vollständiger Pension. Ehrenstraße 18.
Zwei schöne helle
Lagerräume
mit Thoreinfahrtbillig zu vermiethen; auch für jedes Handwerker=Geschäft geeignet. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße und Gladbacherthor, Neustadt.
Daselbst schöne
., 2. und 3. Etage
von je 6 Zimmern zu vermiethen; auch Wohnungen von—3 Zimmern im Anbau.
Bescheid in der Schlosserei von Jos. Hesseler.
Unterhaus für Engre
„ Geschäft nebst
erster Etage zu vermiethen.
Rheinaustraße 19.
Erste Etage,
drei schöne Zimmer, und Mansarde zu vermiethen. Weyerstraße 114.
Werkstelle
mit Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Blaubach 10—12.
Vier
luftige Zimmer, im Gartenhaus, zu vermiethen. Bescheid Gereonsmühlengasse 22, im Unterhaus.
Möblirte Zimmer
mit guter Pension zu 45, 50 K. zu vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Lindenthal.
Zwei freundliche Zimmer erster Etage zu vermiethen. Wilhelmstr. 30•32.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Unter Gottesgnaden 19A, am Dom.
Zu vermiethen.
Eine schöne erste Etage, fünf bis sieben Räume, an einzelnen Herren oder Dame oder kleine Familie.
Alexianerstraße 46.
Einzelne Zimmer
zu vermiethen.
Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Zwei geräumige
Zimmer mit Küche zu vermiethen.
Blindgasse 12.
Anständiger Mann
zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Antonitterstr. 31.
Schönes Ladenlocal,
auch für Bureauzwecke geeignet, zu vermiethen. Rheingasse 10—.
Weichserhof 16,
drei Räume, an Familie ohne Kinder zu vermiethen.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, 21 M, zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Zi
P
Ein geräumiges
zimmer erster Etage an anständige kerson zu vermiethen. Kl. Sporerg. 12.
Ein geräumiges
Unterhaus, drei durcheinander gebende ammer, zu vermiethen. Drei Mansardenzimmer, Etage und zwei Zimmer, eine gut gelegene Bäckerei in Kalk gleich zu vermiethen. Bescheid Schnurgasse 34. Schöne Wohnungen in Kalk zu vermiethen. Bescheid Buchheimerweg 8.
Zwei große
durcheinander gehende Parterrezimmer nebst Küche und Keller an—2 stille Leute zu vermieth. Waisenhausgasse 14.
Ladenlocal,
für Kurz= und Weißwaaren=Geschäft geeignet, nebst Wohnung zu vermiethen.
Sachsenhausen 24.
K
Mieth-Gesuche.
In der Nähe des Centralbahnhofes 2 Räume 1. Etage, für Bureauzwecke passend, sofort zu miethen gesucht, der größere Raum muß circa 5,00 lang sein. Bevorzugt solche Offerten, die zugleich gute Kost u. Logis im Hause gewähren. Fr.=Off. unter Nr. 632 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholischer Geistlicher sucht
eine Wohnung
von—8 Räumen in ruhigem Hause im westlichen Stadttheile. Fr.=Offert.
mit Angabe der Lage und des Preises u. P a. d. Geschäftsstelle d. Bl.*
Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. B.
Unterricht.
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Capitalien
7000 Mark
Kirchengelder gegen gute 1. zu 44% sofort auszuleihen. Besch. bei Christ. Rech, Hohenstaufen=R. 4, 1. Et.
Als Caution ein Darlehen von
en dreifache Sicherheit sof. gesucht. Offerten mit Angabe des Zinsfußes unter 640 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren.
Am Freitag wurde in der Ausstellung eine runde Goldbrosche mit Granatsteinchen verloren. Adresse zu erfragen in der Geschäftsstelle der liener Schwäch Köln. Volkszeitung.[5802] An 14.— AngeinEin Bett st Danton, bleid Heute wälzte und tief. Grazia trat
ein Sie hat
bleicher und Weiches und „Schläft er erhört unsere
„Ich hoffe
„Nein, er Grazia; ich b und betrachtet noch ein Scha Hand war bei strich dem S. Stirne. Sie ppothe? Liebe ist. Al Carola, wie t seinen Werth. Zeit an, woe Für Hedwig Leben hatte er grab entrissen. größten Wohl lich das Haus so edel, so gre Nicht mit d bracht, liebte Schönheit gew stärkern Liebe. den Gatten de seicht und selb ich ihn geheire löbniß mit S sunken, um da
Goldenes Medaillon
verloren, Gebetbuchform, männliche
und weibliche Photographie enthaltend. Wiederbringer Eintrachtstraße 5
graphie enthaltend.
Wiederbringer erhält gute Belohnung. shänge zurück 1
Pater Angelus Doctors Kran Das Zwieli
Montag„
von dem Central=Bahnhof bis Georg=er schwach. straße ein goldenes Armband verloren.
wieder umwan Klar und ri G
Ein kaum mer ind der Kran niee und dar Verloren ddes theuern Le
Sonntag einreihige Korallenkette(An= Von nun ar
Gegen gute Belohnung abzugeben. Georgstraße Nr. 1.
denken). Ehrlicher Finder Belohnung. mäßig rasch v# Köln=Sülz, Gustavstraße 16. Lräftig genug
Apostelnkirche
Schirm stehen geblieben. Abzuholen Steinfeldergasse 29.
Entlaufen
gelber Rattenfänger, männlich, auf den Namen Fritz hörend. Wiederbringer Belohnung. Christophstraße Nr. 11.
Vermischtes.
Schmidt&amp; Auger,
Passage 40—42,
28 Lieferanten für die königt. Regierung. Eigene 200Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
18 Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen für denselben befördert Herr Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Sommer=Ausflüge.
Schönes Break mit gutem Pferd steht für Tourfahrten zur Verfügung; auch zu verkaufen.
Hämergasse—5
Hunde
werden geschoren und gewaschen.
Bayardsgasse 11.
Zur Ausbeutung eines sehr rentabeln Massenartikels (Neuheit) wird ein Theilhaber gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 639 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
von—5 Räumen mit Küche u. Mansarde im Preise von 550 bis 700 M. wird von kleiner gebildeter Familie in anständ. Privathause gesucht. Offerten zub. Nr. 641 bef. die Geschäftsst. d. Bl.
Für Kegelliebhaber. Bahnk vor
Köln ist noch an einigen Wochentagen zu vergeben. Luxemburgerstr. 60.
Ein Militair=Musikcorps
Süddeutschlands empfiehlt sich von Mitte Juni bis Mitte Juli für
größere Militair=Concerte.
Gefällige Franco=Offerten sind an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. u. J U 1114 zu richten.
Ein junger Wittwer
in den dreißiger Jahren, katholisch, mit rentabelem Metzgergeschäft u. 12,000 M.
Baarvermögen, sucht die Bekanntschaft einer Dame von 28 bis 34 Jahren. Vermögen nicht erforderlich; am liebsten eine im Geschäft bewanderte Dame.
Fr.=Off. unter Nr. 642 an die schäftsstelle d. Bl.
Zingarina.
Ich bin glückselig, die Minuten, das die Stunde nicht mehr ferne ist, mo ich Abgott meine Seele Er laß mich
das Singen darf möcht ich gerne höre
b Arbeits=?
ieue Postgeb dergeben werder Ungebote statt. beworben und 247,000 M. 2 Die höchste Pre 0pCt. Die Ve Im zwe rchesters gelan inige Neuigkeit viel zur Sünd hne Inhaltsan aher darauf zu boldmann, das ie zweite Nor Noszkowski. T lanchfaltigkeit eit ausgespon: orm und woh ehör: Beethol lavier=Concer ind. Das nä 1½ Uhr statt. S Kunstsch amstag=Nachn sowler auf den ei. In die Hi chnur in Pen in einziges M pfel und Korl einer Gehülfin siesen Schießüb en, indem er? ücken legte un ung beim zusch adezu empör en aus einem chuß krachte, lb der Ausste odes verendet idem es nach esigen Geflüge ualen ein En er Schuß tödt!
aubenschie
ichnet wird, v 4 Unfälle. den Domini runter auf die amstag=Nachn einen Kessel afft, wo es E chartgasse das runter und v erden mußte. rrüst an einer zweiten Sto urde der Ungl

Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 5 Dinstag, 20. Mai 1335.
Seite 3.
rener Engch englischen 1b, 3. Etage.
I
ark
1. Hypothek 7. Besch. bei =R. 4, 1. Et.
sen von
Kark
sof. gesucht. des ZinsGeschäftsfunden.
u.
der Ausbrosche mit Adresse zu tsstelle der 2
llon
männliche enthaltend. Belohnung.
bis Georgnd verloren. zugeben.
ße Nr. 1.
enkette(AnBelohnung. straße 16.
□
Abzuholen
Ein Bett stand in demselben, und auf diesem ruhte Wenzeslas
Danton, bleich und abgezehrt, seit Wochen vom Tode umschwebt. Heute wälzte er sich nicht mehr in wildem Fieber; er schlief fest und tief.
Grazia trat an sein Lager. In demselben Augenblicke trat Carola ein Die hatte sich in den letzten Wochen sehr verändert; sie war bleicher und hagerer geworden, in ihren Augen aber lag etwas Weiches und Zärtliches.
„Schläft er noch?“ fragte sie leise.„Mir scheint, der Himmel erhört unsere Bitten.“
„Ich hoffe es auch. Ist dein Vater zu Hause?“
„Nein, er ist zum Neubau geritten. Geh' du nun zum Thee, Grazia; ich bleibe hier.“ Sie setzte sich in den niedrigen Sessel und betrachtete mit zärtlichem Mitleid den Kranken. Er war nur noch ein Schatten seines frühern Selbst; die auf der Decke liegende Hand war beinahe durchsichtig.„Armer Mann!“ seufzte Carola und strich dem Schlummernden die braunen Haare von der bleichen Stirne. Sie ahnte nicht, wie gefährlich verwandt dem Mitleid die Liebe ist. Als Wenzeslas Danton dem Tode nahe wur, da fühlte Carola, wie theuer er ihrem Herzen geworden; jetzt erkannte sie seinen Werth. Sie erinnerte sich all' seiner edeln Thaten von der Zeit an, wo er sie vor den betrunkenen Soldaten geschützt hatte. Für Hedwig war er fast ein Schutzgeist gewesen; Willy's Ehre und Leben hatte er gerettet. Yella mit eigener Lebensgefahr dem Flammengrab entrissen. Die Armen von Ste. Croix segneten ihn als ihren größten Wohlthäter. Während seiner Krankheit belagerten sie förmlich das Haus, um zu hören, wie er sich befände. Er war so gut, so edel, so großmüthig, so opferwillig: wie sollte sie ihn nicht lieben?
Nicht mit der Liebe, die sie Otfried Stanford einst entgegen gebracht, liebte sie ihn— diese war eigentlich nur Bewunderung der Schönheit gewesen. Sie liebte ihn mit einer tiefern, wahrern, stärkern Liebe. Die Schuppen fielen ihr von den Augen; sie sah den Gatten der Schwester im wahren Lichte— falsch, unehrenhaft, seicht und selbstsüchtig.„O, was wäre aus mir geworden, hätte ich ihn geheirathet!“ Und erst der Gedanke an ihr kurzes Verlöbniß mit Sir Ronald, wie quälte er sie! Wie tief war sie gesunken, um das thun zu können! Wie verachtete sie sich selbst ob jener Schwäche! O, wie wahr erschienen ihr die Worte des guten Pater Angelus, wie dankbar war sie ihm jetzt dafür. Ja, an des Doctors Krankenbett kam ihr die klare Erkenntniß ihrer selbst.
Das Zwielicht stahl sich in's Zimmer. Carola schob die Vorhänge zurück und blickte hinaus auf die stille Straße. Als sie sich wieder umwandte, sah sie, daß der Schlummernde erwacht war.
Klar und ruhig schauten seine Augen sie an.„Wasser!" flüsterte er schwach. Sie stützte sein Haupt und flößte ihm Limonade ein. Ein kaum merkbares Lächeln dankte, dann schlossen sich die Lider, und der Kranke entschlief wieder. Carola sank am Bette auf die Kniee und dankte thränenden Auges dem Herrn für die Erhaltung des theuern Lebens.
Von nun an schritt bei dem Kranken die Besserung verhältnißmäßig rasch voran. Freilich verging noch mancher Tag, bis er kräftig genug war, zu denken und zu sprechen.
(Fortsetzung folgt.)
—
lich auf den AScales.
iederbringer b Arbeits=Ausschreibung. Betreffs der Maurerarbeiten für das
ße Nr. 11
es.
Anger,
—42,
die königt. ene 200 Qu.bahn. Schililern. gratis.
zeiger.
n befördert straße 57.
1 Pferd steht ügung; auch
sse—5.
baschen.
sgasse
n
assenartikels aber gesucht. häftsst. d. Bl.
Die schönste • Bahn von Wochentagen
gerstr. 60.
sikcorps
#lt sich von Juli für
rte.
erten sind der Köln. zu richten.
ittwer
atholisch, mit u. 12,000 M.
Bekanntschaft
34 Jahren h; amliebsten erte Dame. an die
Kinuten, das ferne ist, wo Er laß mich
gerne höre
neue Postgebäude, welche auf dem Wege öffentlicher Ausschreibung vergeben werden sollen, fand gestern die Verhandlung zur Eröffnung der Angebote statt. Sechs hiesige Baumeister bzw. Unternehmer haben sich beworben und zwar mit folgenden Preisforderungen: 235,300., 247,000., 294,000., 298,800., 308,500 M. und 350,800 M. Die höchste Preisforderung übersteigt somit die niedrigste um nahezu 50 pCt. Die Vergebung der Arbeiten soll innerhalb 14 Tagen erfolgen.
* Im zweiten Volks=Symphonie=Concert des städtischen Orchesters gelangten unter Leitung des Hrn. Concertmeisters Holländer inige Neuigkeiten zu Gehör. Die erste:„Prélude du déluge“(Vorviel zur Sündfluth)(für Streichorchester) ist ohne Programm, d. h. ohne Inhaltsangabe nicht wohl gut zu verstehen. Wir beschränken uns aher darauf zu sagen, daß der zweite Conceitmeister, Hr. Fr. AränyiBoldmann, das darin vorkommende Violin=Solo beifallswerth spielte. Die zweite Novität war eine„Suite"(op. 39,-dur) von Moritz Ploszkowski. Das aus fünf Sätzen bestehende Werk empfiehlt sich durch Manchfaltigkeit und Besonderheit der Motive, die nur manchmal zu seit ausgesponnen sind, ferner durch gewandte Schreibweise, elegante form und wohlklingende Orchestration. Außerdem gelangte noch zu behör: Beethoven's-dur-Symphonie und dessen klassisches Es-durlavier=Concert, das in Hrn. Pauer einen berufenen Interpreten and. Das nächste Concert findet Sonntag, den 2. Juni, Morgens 1½ Uhr statt.
S Kunstschütze Fowler. Einsender dieses wohnte verflossenen Samstag=Nachmittag nach 7 Uhr dem Schießen des Kunstschützen 11 Powler auf dem Platze der Pferde=Ausstellung in der Sport=Ausstellung —lbei. In die Höhe geworfene Glaskugeln und solche, welche an einer Schnur in Pendelbewegung gebracht waren, wurden, ohne auch nur in einziges Mal zu fehlen, heruntergeschossen; sogar einen kleinen lpfel und Korksiopfen schoß Hr. Fowler mehrere Male von der Hand einer Gehülfin, ebenso eine Cigarre aus dem Munde derselben. Bei iesen Schießübungen bediente sich der Kunstschütze allerlei Erschwerunen, indem er den Hahn seiner Flinte nach oben nahm, oder sich auf den kücken legte und schoß; hierfür fand er denn auch allgemeine Anerkenung beim zuschauenden Publicum. Die letzte Nummer jedoch wirkte geadezu emvörend: die Gehülfin des Hrn. Fowler nahm ein Täuben aus einem Korbe, liebkoste solches, warf es in die Höhe, ein chuß krachte, ein zweiter folgte, und das arme Thierchen fiel außeralb der Ausstellung in's Feld, wo es wahrscheinlich eines qualvollen odes verendet ist. Das zweite Täubchen hatte etwas mehr Glück, idem es nach dem erhaltenen Schuß zufällig vor den Füßen eines lesigen Geflügelhändlers niederfiel, welcher human genug war, seinen ualen ein Ende zu bereiten. Beim dritten Thierchen endlich schien er Schuß tödtlich gewirkt zu haben. Einsender möchte doch bitten, das aubenschießen, welches mit vollem Recht als Thierquälerei beichnet wird, vom Programm zu streichen.
4 Unfälle. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr fiel an einem Neubau den Dominicanern ein junger Arbeiter von 16 Jahren vom Gerüst runter auf die Straße und verletzte sich an Kopf und Beinen.— Am amstag=Nachmittag fiel in der Thieboldsgasse ein 2½jähriges Kind einen Kessel mit kochendem Wasser; dasselbe wurde in's Hospital geafft, wo es Sonntag=Abend starb.— Ein Dachdecker, welcher in der chartgasse das Dach eines kleinen Häuschens theerte, fiel von demselben runter und verletzte sich so schwer, daß er nach dem Hospital geschafft erden mußte.— In der Faßbindergasse brach ein Anstreicher=Hängekrüst an einer Seite ab, in Folge dessen ein Anstreicher aus der Höhe s zweiten Stockwerks auf das Straßenpflaster fiel. Schwer verletzt urde der Unglückliche in's Hospital geschafft.
betreffend die Kündigung bezw. Herabsetzung des Zinsfußes der Stadtkölnischen
Gürzenichbau=Obligationen.
Auf Grund des Stadtverordneten=Beschlusses vom 10. Januar d. I. und nach eingeholter Genehmigung des Bezirks=Ausschusses werden hierdurch die auf den Inhaber lautenden Stadtkölnischen Gürzenichbau=Obligationen vom 1. August 1857, so weit dieselben noch nicht ausgeloost sind, zum 2. Januar 1890 allen denjenigen Inhabern gekündigt, welche in die Herabsetzung des Zinsfußes von 4 auf 3½ pCt. nicht willigen und die Obligationen bei der hiesigen Stadtkasse nicht von jetzt ab bis zum 1. Juli d. J. zur Abstempelung einreichen.
Diejenigen Inhaber, welche mit der Herabsetzung des Zinsfußes einverstanden sind, werden ersucht, innerhalb des obigen Termines mit den Obligationen zugleich auch die nach dem 2. Januar 1890 erfallenden ZinsCoupons nebst Talons an die Stadtkasse in Köln einzureichen, von welcher dagegen die neue Reihe Zinsscheine für die Zeit per 1. Januar 1891 bis einschließlich 1900 mit den abgestempelten Obligationen ausgehändigt werden wird.
Von denjenigen Inhabern Stadtkölnischer Gürzenichbau=Obligationen, welche innerhalb der oben festgesetzten Frist die Werthpapiere nicht eingereicht haben, wird angenommen, daß sie die Baar=Einlösung der Zinsherabsetzung vorziehen. Der Nennbetrag der nicht abgestempelten Obligationen kann vom 2 Januar 1890 ab gegen Rückgabe der Obligationen, sowie der später fälligen Zinsscheine nebst Talons bei der Stadtkasse in Köln baar in Empfang genommen werden. Für fehlende Zinsscheine wird der Betrag der Zinsen an dem Capitalbetrage der Obligationen gekürzt.
Die Verzinsung der nicht abgestempelten Stücke der Obligationen hört mit dem 1. Januar 1890 auf.
Köln, 27. Mai 1889. Der Oberbürgermeister,
I. V.
Der Beigeordnete Pelman.*
13. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Freitag den 31. Mai 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Geschenk für das Museum Wallraf=Richartz;
2. Jahresrechnungen;
3. Wahl der Revisoren der Bilanzen der Gas= und Wasser=Werke sowie des Hohenstaufenbades;
4. Grundstücks=Entschädigungen Antonitterstraße 9, Blumenstraße Flur 23, Nr. 414 38, 339/39, Burghöfchen 3, Christophstraße 42, Komödienstraße 64, Huhnsgasse 34, 37, Perlengraben 93, Severinskloster 3, Weidengasse 19;
5. Preis für die aus der Straße in die Baustelle Friesenwall 66 fallende Fläche;
6. Baufluchtlinien für die Grundstücke Hohestraße 27 bis 45, 38, 42, 42—, Sternengasse 39, 41, 43;
7. Baufluchtlinienplan für den Elogiusplatz;
8. Neubau Große Sandkaul 1A B und Burghöschen 2/6;
9. Eingabe von Einwohnern der Hohestraße, betreffend Ausführung der Pflasterarbeiten daselbst;
10. Mitbenutzung eines Seitengiebels des Rathhauses zu Ehrenfeld seitens des Nachbars;
11. Material für die Trottoir=Anlagen;
12. Canalanlage in der Richmodstraße;
13. Benennung der Fortsetzung der Riehlerstraße bis zur Mülheimer Schiffbrücke;
14. Vertrag, betreffend den Ausbau eines Theiles der Aachener= und Moltkestraße;
15. Uebernahme der Unterhaltung von Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten;
16. Ausstattung einer Baracke auf dem Terrain des Hülfskrankenhauses;
17. Deckung der in Folge des Baues der Allerheiligenkapelle über den Kostenanschlag entstandenen Kosten; Ausübung der armenärztlichen Functionen im Verwaltungsbezirk Nippes;
Ausdehnung der Bestimmungen über die Pensionirung und Wittwenund Waisen=Versorgung der Nachtwächter auf die Feldhüter.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas'
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingctragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
18.
19.
Cocosnußbutter,
er Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahm billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Hohle 2A.
wer Telephon=Anschluß Nr. 559.
Grever' Adressbuch
1839
für Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag.
Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6
Neiner Rothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
Alter Vordeaux, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Pension Jansweid, Dernau
(Eisenbahn=Station).
Ladenlocal Bonn,
frequente Lage, Mitte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen Näh. bei W. J. Sondag, Kölnstr. 2
Für Hoteliers und Restaurateure.
Flamm=Stückkohlen, die rasche und starke Hitze entwickeln, dabei wenig Ruß absetzen, wie auch prima melirte Fettkohlen können wir sofort liefern. Aufträge erbitten 8n s0
&amp; Friedr. Meinertz,
Comptoir: Appellhofplatz Nr. 20.
te Geschäftsbücher. Briefe
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer., Köln.
Den hochverehrten Damen
erlaube ich mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich bei meiner Mäntelschneiderei auch Kostüme nach den neuesten Wiener Facons anfertige. Bei elegantester Ausführung berechne billigste Preise. Hochachtungsvoll!
lean Spiecker, Damenschneider,
Köln, Bürgerstraße 15, 1. Etage.
Volständiger Ausverkauf
von
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Juwelier, Gold- und
gegenüber der„Ewigen Lampe“.—
P Diebstahl. Bei einem hiesigen Metzger, welcher einen Lehrling suchte, meldete sich ein etwa fünfzehnjähriger Bursche. Derselbe gab an, er sei aus der Gegend von Essen gebürtig; seine Eltern seien vor kurzem gestorben; seine Kleider und Papiere habe er bei einem Metzger in seiner Heimath zurückgelassen, bei welchem er als Laufbursche beschäftigt gewesen sei. Da der Junge einen guten Eindruck machte, wurde er einstweilen als Lehrling angenommen. Schon am zweiten Tage verließ aber der Bursche heimlich das Haus. Nach dessen Weggange vermißte der Meister seine werthvolle goldene Uhr, welche der Junge jedenfalls mitgenommen hat.
W Köln=Deutz, 27. Mai. Gestern Morgen ertrank oberhalb des Weidenhäuschens beim Baden im offenen Rhein ein Schlossergeselle. Die Leiche ist bis jetzt noch nicht gelandet.— Ein eigenthümliches Mißgeschick hatte gestern ein hiesiger Wirth. Im Begriffe, eine fest zugekorkte Selterswasserflasche zu öffnen, sprang der Hals der letztern ab und dem Wirth gegen die rechte Hand. Der Daumen derselben wurde durch die Wucht des Anpralles fast in zwei Theile gespalten. Es mußte sofort ärztliche Hülfe in Anspruch genommen werden.
D Poll, 27. Mai. Am Samstag wurde hier die schon sehr stark in Verwesung übergegangene Leiche einer Frauensperson gelandet. Die unbekleidete Leiche hat etwa zwei Monate im Wasser gelegen.
Vereins-Nachrichten.
* Das Concert, welches der Kölner Sängerkreis zum Besten der Bewahr= und Handarbeit=Schule von St. Severin am Sonntag den 26. Mai im Victoria=Saale unter Leitung seines Dirigenten, des Hrn. Ottomar Neubner, gab, war sehr zahlreich besucht. So weit wir demselben beiwohnten— dasselbe begann erst um 9½ Uhr, also mit einer Stunde Verspätung— hatte dasselbe schönen Erfolg. Der Verein, welcher recht zahlreich vertreten war, sang einige Lieder und Chöre mit gewohnter Sicherheit und Klangschönheit, darunter den preisgekrönten „Straßburger Sänger=Trinkspruch“ von Fr. Wüllner. Zwischen den Vorträgen des Vereins sang Frl. Theo Hesse eine Arie für Sopran aus Bruch's„Frithjofssage“, Hr. Schumacher Walther's Preisgesang aus den„Meistersingern“, und Hr. Hoppen spielte die Othello=Fantasie von H. W. Ernst. Alle Drei hatten sich warmer und verdienter Anerkennung zu erfreuen. Die zweite Abtheilung, der wir leider nicht mehr beiwohnen konnten, verhieß noch viel Schönes.
7 Der Musikalisch=theatralische Verein Delphin begab sich am Sonntag zur Grundsteinlegung einer neuen katholischen Pfarrkirche in Meschenich. Der noch junge Verein veranstaltete dort zu Gunsten des Kirchenbaues ein Concert und trat bei dieser Gelegenheit zum ersten Male an die Oeffentlichkeit. Der große Saal war schon eine Stunde vorher von wenigstens 200 Personen besetzt. Das reichhaltige Programm, an dessen Ausführung sämmtliche Mitglieder betheiligt waren, fand stürmischen Beifall.
+ Der christliche Kunstverein der Erzdiöcese Köln, dessen
Vorsitzender der Hr. Weihbischof Dr. Baudri ist, zählte im vorigen Jahre 341 Mitglieder(in Köln 150). Die Sammlungen in dem vom Verein unterhaltenen Erzbischöflichen Diöcesan=Museum(Domhof Nr.), dessen Besuch nur bestens empfohlen werden kann, haben eine erhebliche Vermehrung nicht erfahren; dagegen hat der Besuch sich gesteigert. Das vorbildliche Material des Museums findet von Künstlern und Kunsthandwerkern, namentlich bei Ausstattung von Kirchen, Beachtung und Verwendung. Der Vorstand empfiehlt die Zeitschrift für christliche Kunst recht angelegentlich. Die Einnahme des Vereins betrug 6581., die Ausgabe 3920 M. Die Einnahme des Erzbischöflichen Museums belief sich auf 13,022., die Ausgabe auf 12,104 M.
Vermischte Nachrichten.
8 Köln, 27. Mai. Nach den heute hier vorliegenden Meldungen erscheint die Fortsetzung des Kohlen=ArbeiterAusstandes wenig wahrscheinlich. Draht=Nachrichten zufolge, welche an der hiesigen Börse bekannt wurden, sind heute die Belegschaften der Zechen im Dortmunder, Essener und Oberhausener Revier fast sämmtlich angefahren, dagegen im Gelsenkirchener Revier nur wenige. Eine Statistik liegt im Augenblick noch nicht vor. Für die überraschende Meldung, daß der Verhaftung Weber's die Verhaftung der übrigen Mitglieder des Central=Strike=Comité's gefolgt ist, fehlt bis jetzt noch die Erklärung.
1 Kohlscheid, Montag, 27. Mai,.45 Vm.(Eigener Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung.) Auf den Gruben der Vereiniaunas=Gesellschaft ist in so fern eine Besserung eingetreten, als heute wieder etwa 100 Grubenarbeiter mehr angefahren sind. Im Ganzen wird ungefähr ein Sechstel der unter Tage beschäftigten Bergleute wieder in Arbeit sein. Auf der Grube Marin in Höngen sind vier Arbeiter wegen Durchprügelns eines Kameraden verhaftet worden.
X Bochum, Montag 27. Mai, 12.15 Mitt.(Eig. Drahtber. der Kölnischen Volkszeitung.) Soweit man übersehen kann, sind die Belegschaften aller Gruben in der Umgegend angefahren.
M Dortmund, Montag 27.Mai.(Eig. Drahtber. der Kölnischen Volkszeitung.) Die Belegschaften der Zechen Tremonia, Kaiserstuhl Stein, Hardenberg, Holthausen, Louise, Glückauf, Wiendablsbans und anderer sind heute Morgen nicht angefahren.
Collegialisch. Erster Geschäftsreisender:„Das heißt, wenn wer der dem Kaufmann Müller unsere Anerbietungen machen, so bekommen wir ganz sicher einen Tritt!“— Zweiter:„In diesem Falle würde ia Ihnen gern den Vortritt überlassen!“448 10
Leuchtkraft des Gases
am 27. Mai 1889. Gasfabrik 19,3. Lab. 18.7. Sta.“
* Rheinhöhe 28. Mai, Morgens 7 Uhr 3,73 m—.12 7n * Wasserwärme am 28. Mai. Morgens 7 Uhr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 143 3 Dinstag, 23. Mai 1339
Andnntntautttlllllllllllllll
Das älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
von Johann Pennig, Köln, Henmarkt Nr. 59—,
dicht am Königs=Denkmal.
8
6
29 55
S a S 2. t SSRR
Empfehle zur Frühjahrs=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in allen denkbaren Facons. Mein Lager besteht nur in prima guter Waare, von den feinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbaitenschut in ian f
zum Arbeiterschuh zu äußerst billigen, aber festen Preisen.
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten. 2
Antnnnttallnnntaultnltlll
A la Ville de Bruxelles. Communionund Namenstags=Geschenke in größter Auswahl.— Die Preise im Einzelverkauf sind dieselben wie in meinem Eugros= und Export=Geschäft.
Marx, Jahnstraße 20.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beaute und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe u. trockene
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein
Flacons a 75 Pfg. in der Droguerie
glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Echt japanische Handschuhkasten
von 75 Pfg. an, Taschentuchkasten, Schmuckkästchen, Schmuckschränkchen, Arbeitskasten 2c. 2c. zu sehr billigen Preisen als Communion=Geschenkeempfiehlt die Japanische Sperialhandlung
R. W. Dahms,
32 Hohestraße 32,
zwischen Vierwinden und Höhle.
Möbel=Magazin
Am hof 26. von G. Roleff Am hof 26.
empfiehlt sein großes Lager in Wohn- und Schlafzimmer-Einrichtungen sowie allen einzelnen Möbeln, Spiegeln und Polstersachen, rompleten Betten zu den billigsten Preisen; eine hochfeine schwarze Salon-Einrichtung sehr billig abzugeben.
Ladenlocal
zu miethen gesucht
für Cigarren=Fabrik, Geschäftslage,
Eckladen bevorzugt. Zugleich müssen einige Wohnräume und Lagerzimmer vorhanden sein. Antritt Juli=August.
Fr.=Offerten unter Nr. 636 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Solide Waare!—
OO
s Zurh. Communion.
6 Unter Garantie!
C
Uhren= und Goldwaaren=Handlung
Jean Liethen.
Köln, Unter Goldschmied Nr. 9,
gegenüber dem Rathhause.
Werkstätte für sämmtliche Reparaturen zu billigen Preisen. Galvanische Vergoldung und Versilberung bei schönster Ausführung.
Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen, Siee Pree au0 zum böchsten Werthe
angekauft.
0 Gegen Cassa!
Möbel=Magazin
Pe
K
onig,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Mövel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie Uebernahme vollständiger Einrichtungen
Spitzenhüte
in großer Auswahl.
H. Reichmann, Passage 51.
Gemälde=Auction bei J. M. Heberle.
Diustag den 28. Mai 1889, Vormittags 9½ Uhr: Sammlung Zschille.
Nr. 56—Schluß.
Nachmittags 3 Uhr: Sammlung Pagenstecher.
Nr.—53.*
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Deutsche Schaumweine.
0
72 Se
2 8 *—
—
von Kupferberg&amp; Co. „ do
„ do
„ J. Oppmann „ do
„ Burgeff&amp; Co.
„ Math. Müller „ do
„ do.
„ do
„ Deinhard&amp; Co.
„ do
„ do
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu.,
Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu., Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
8.
.*
.—
* E
2—
2
2
**
Champagner von Mercier&amp; Co: Carte’or.
do. Splendide Champ., „ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec, in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine I in 18 Sorten der und Smyrna WeineI besten Marken. Tokayer, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
— S 2
S 2
5 5
—
*
*—
heil. Communion
empfiehlt
C. L. Hamm,
Köln, Grosse Budengasse 2A, von der Hohestraße rechts Juwclier, Gold= und Silberschmied,
sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold= und Silberwaaren, Granaten und Korallen
h zu billigen, reellen Preisen.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Wohnungs-Vermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamten=Familien geeignete, unmöblirte Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können. Der Vorstand.*
Zoologischer Garten
Dinstag, 28. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Zweites
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Ouverture„Egmont“ von L. van Beethoven.
„Ständchen“ von Frz. Schubert.
Festmarsch aus„Tannhäuser“ von Rich. Wagner.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Oberon“ von K. M. von Weber.
Suite aus„Sylvia“ von A. Délibes. a. Les chasseresses. b. Valse lento. c. Pizzicato, d. Cortége de Bacchus.
„Les Préludes“, Sinfonische Dichtung von Frz. Liszt.
Dritter Theil.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai.
„Das Spinnrad der Omphale“ von C. Saint-Saèns.
Fantasie aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von NesslerNickisch.
e
Pfg
Ben
Seit
Wol
Wir
Deu
Für
RE
Nr.
Feuille
Volks-Verein.
Vereins=Versammlung
Dem america 39
Eines Ab
am Mittwoch den 29. d. Mts., Abends 8½ Uhr, Hief, So
im Pius-Bau:
Tages=Ordnung:
Politische Wochen=Rundschau.
Der Vorstand.
„Nein. „Viele, lo „Ich erin „Ja, Dar brennende§ „Ach ja,
Für die hl. Communion“=Zeiie
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in"„Und wo
Uhren und Golowunrrn Genesung ni
jeder Art, zu den billigsten Preisen.]„Ist Dan
„Ja.“ „Und nick „O doch,
Uhren= und liches Gebäu
Goldwaaren=Handlung, alte traute
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng.
jeder Art, zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
vis--vis Café Palant.
Sonnenschirme,
„„„ solide, selbstverfertigte Waare.
A*„ Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 M. an; HerrenI Sonnenschirme in allen Farben von 1 M. 50 Pfg. an; Kinder 4 Sonnenschirme, reizende Neuheiten, von 50 Pfg. an; gestreifts Ihre Unfügs. ##* Sonnenschirme, schwarz und farbig, in großer Auswahl, bistig und##
solid. Reparaturen und Ueberziehen in 24 Stunden in der„Sle boch!
den Neubau — es streng „Und Sie Ihnen gewes „Natürlich
Schirmfabrik von K. Bleue., 48 Apostelnstraße 48
Fein
Ladeneinrichtungen
jeder Stilart in sauberster und flotter Ausführung empfiehl ter billiger Preisberechnung die
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
Wilh. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen auf Wunsch zur Verfügung iste Referenzen.
Sie doch!“ „Darf ich „Nein. Ihl Sie Ihre D
Die Weinhandlung von
Seru. Bülstein, Köln.
Ah
Gereonswallstraße Nr. 59
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte:
Moselwein per Flasche 65 Pfg. und höher, Rheinwein per Flasche 70 Pfg. und höher, per Flasche 90 Pfg. und höher, Bordeaux per Flasche 1 M. und höher,
J. Wi
Ecke Vier Wi
Billige u.
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Reichsh.=Theat. i. Prachtb. d. Circ.
O. Carré, Gertrudenstr. 6. Dir. Rich. Schippannowsky. K. Wärme=Entw. Dinstag, 28. Mai 1889, Abds. 7½ Uhr: Große Specialitäten=Vorstellung. Auftreten der Mlle Manzoni, Drahtseil. Singnora Almaviro, Instrumentalistin. Olga Pusta, deutsch=ungar. Sängerin. Brothers Williams, Negersklaven. Mr. Schilly, lebendes Krokodil. Mr. Clark, Kabeldraht. Marnitz=Gasch. Acrobaten. Marmor=Tableaux. The Johnsons, Pantomimen=Gesellsch. Täglich großer Lacherfolg! Die l. Schwiegerm. Einl. 7 U.
Anf. d. Conc. 7½., d. Vorstell. 8 U. Preise d. Plätzew. gewöhnl. Billete hab. nur a. d. Tage Gültigk., a. w. sie gelöst sind. Wegen gänzl. neuer Renovirung d. Etablissements. Schluß a. 1. Juni 1889. Wiedereröff. Samstag, 13. Juli 1889.
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ein dreifach donnern des, nach der Severin straße schallendes Lebe hoch unserm Stamm
lechtsa
Albert empfiehlt sich ind Gutacht
1 Sprechstund —11 Uhr Vor N
wirthe Herrn Bröhl zu seinem heutio Sfeste.
Namensfes
Gewidmet vom Spar= und Lotteri# Verein„„Glück auf
Nach
Köln=Longerich.
Vivat
Wilhelm!
„„— Unserm geehrten
Kassenvater Herrn W. Pfeil die ber lichsten Glück= und Segenswünsche
seinem heutigen Namenstage. Gewidmet von der Kranken= rn
Sterbekasse St. Peter. De. Vor####