Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
kXXRXNZAZRZRZZEI
Kölner
Local-a
nzeiter
Nr. 345. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de dte ue ste 3#
Köln, Mittwoch, 18. December 185.. Erstes Blatt.
Heute wurde gleichzeitig ein Zweites Blatt des Kölner Local-Anzeiger ausgegeben.
Neue Auswahl!
Photographie= und Poesie=Album. Briefmarken= und Relief=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Geschw. Antoni, Breitestraße 10..
Billige Preisc!
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Winkel und Schienen. Mal= und Studienkasten. Vorlagen.
Fröbel’s Beschäftigungsmittel. Bilderbücher und Jugendschriften. Album für Liebigbilder.
9
Passage Schirm-Fabrik. Passage
empfiehlt
sein wohlrenommirleh Fabricat
Als durchaus praktisch empfiehlt:
Pflanzendaunen
Capockvon
6 bis 15 Mark
mit
Ledern
von 10—20 Ml.
mit
Daunen
von 12—30 Jl.“
gesteppte und wollene
Jos. Hieb’l. Inh. Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 20.
Reizende Regenschirme mit grossen Ringen von 3 K 00 B an.
Feine Gloria-Schirme von M..50 an. Reinseinene ecbirme in Köperseide M3,75 Meine Fabricate wurden wiederholt preisgekrönt mit 7 Goldenen etc. Medaillen!
Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
Nr. 627.
Zu Weihnachts-Geschenken
a
Für Dame
Eine große Parthie
Lindener ZephirKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe und Qualität,
für kostüme, Taillen,
Knaben= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Bett=Taschen rc. Altdeutsche Franzen u. Borden, seidene Blumen und Figuren
zum Garniren und Auflegen auf
Handarbeiten.
Cheuille=Tücher und =Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas= und Cachemire= Schürzen,
schw. Kinderschürzen.
Bestsitz. Paris. Corsets.
Hausschuhe
für Damen, Herren und Kinder. Rüschen, Schleifen, Fichus.
Rhée
vormals
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als: Wunderknäuel, Fleißknäuel,
Cartons mit Häkel=, Strick= und StickArbeiten.
Puppen im Carton
und
Puppen
mit vollständigen
Ausstattungen.
eist
zwischen Feuerwache und Täubchen, 555
13 Altermarkt 15, d Päubchen.
Am Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten.
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeisen u. Specialitäten
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirter Fabrik von J. R. Menhard in Wien
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise-, JagdBruyére-, Arbeits= und Anrauchs=, Pseisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeisen.
Günther,
Unter Taschenmacher 25,
Ecke Domhof.
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopf schmerzen, Schwindel. Gegen Hämor rhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Ein horn=Apoth., Glockeng.—. und Jeiuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Fl. 60 Pfg.
Vorrathstonne, Oel=.Essigkrug, 1 Einsatz,
1 Butterdose,
2 Zuckerschalen,
2 Blumenvasen,
2 Leuchter,
1 Küchenlampe, 1 Weihkessel.
1 Madonna.
Bei 3 K. ein Gratisgeschenk.
Mathiasstr. 5.
Schwarze Spitzenkleider
Ma
per Robe 9 M.
Marsilstein 8.
Kalk! Kalk!
Zu Weihnachts-Geschenken.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche, Taschentücher, grosse wollene Umschlags- und Fantasietücher. Kinder-Chäles und Capuzen, seidene Fichus und Herren-Cachenez, Handschuhe und Rüschen, Biber zu Hemden, Röcken und Kleidern, fertige Biber-Hemden, wollene Stepp- und Waffel-Decken empfiehlt in reichster Auswahl
Maria Neuhöffer, Hauptstrasse 192.
Verkauf nur gegen Baar mit 5% Rahatt.
! Hharalanau„ Deschaumsannn- Thatt.
Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabrik=
"<space> J o h.<space> H u b.<space> M ü n c h,<space>
J# 58 Marzellenstraße 58,
raschungen 2c. 2c.
Größte Auswahl, billigste Preise.#

Seite 2.
Nr. 345 g Mittwoch. 18. Derember 1839.
Antwerpen.
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegenes, flott gehendes
Café
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zuübertragen. Off. a. Ww. Dejonghe, 6 ruc Anneesens, Antwerpen.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Vereinen und Herrschaften
empfehle zu Bescheerungen meine sämmtlichen Artikel mit dem Bemerken, daß ich bei größern Einkäufen, wie bekannt, einen bedeutenden Rabatt gewahre. S. Nethe, Weyerstr. 28A. 1*
Bäcker=Geräthschaften
billig zu verk. Johannstr. 61, Ehrenfeld
Cognac,
Punsch, Rum, Liqueure liefert billigst Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Feinste Oberländer Tafelbutter. täglich ganz frisch in 10=Postkistchen, zu M. 10.80 frco. Nachnahme.
Heinrich Kindgen, Sobernheim.
#. NippesRiehl.
Ein kleines Haus,
in ruhiger Lage der Florastraße, enthält 8 Zimmer nebst angenehmem Gärtchen, steht zu verkaufen. Zu erfragen
Nippes, Mauenheimerstr. 34
Moselwein,"###
Rothwein, p
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung.
ln, Heumarkt 76.
Weihnachtsgescheub frauen“:
Die feinere Backkunst u. das Einmachen 2c., ein Buch, 170 Recepte, a 60 Pfg. zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstr. 19; Loock, An d. Linde 21; Klotz, Severinstr. 225 Tills, Komödienstr. 37; Frl. Schlimbach, Friedrich Wilhelmstraße 2.
Weihnachtsgeschenk.
Haushaltungswaagen,
mit u. ohne Gewichte, empf. billigst
Chr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Theilungshalber
sind noch mehrere neue u. gebrauchte feuerfeste und dieber sichere
Geldschranke
mit Stahlvanzerung und den besten Schlössern versehen, prima Fabricat, zu au nahmsweise billig. Preise abzug. Zeichnung. u. Preise stehen zu Diensten.
F. Peltz,
S. Nethe, Köln.
Der vorgerückten Saison wegen empfehle meine sämmtlichen Artikel: Herren= und Kuaben=Garderobe, zu bedeutend herabgesetzten, streng festen Preisen beireellster Bedienung.!“
Füll=Regulirösen,
neueste Construction, Schüttelrost, Spar=Tafelherde, schwarz emaillirt sowie lackirt, mit und ohne Kessel, zweilöch Herde, Kochösen, sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig bei W. Kummer, Stephanstr. 9. Daselbst zwei gebr. Tafelherde billig.
Schultaschen, Schultornister.
Bettdecken, Pferdedecken, Rei ekoffer, Handkoffer, Reisetaschen solid und billig empfiehlt die Koffersabrik Hosengasse 2.
Altar=Spielsachen,
Zinn= und Blei Soldaten, Puppen küchengeschirre, Puppenwaagen u. Gewichte billigst. Chr
14 Altermarkt 14.
zu Festgeschenken offerire:
Westfälischen Schinken per 8 105 Pfg. „ Plockwurst„„ 110„
„ Pumpernickel„„ 15„*
„ Mettwurst„„ 90„
Bernard Atterange, Münster i. W.
Kräuter=Printen,
per Pfund 55 Pfg.. bei 5 Pfd. 50 Pfg. per Pfd.
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Düffeldorf,
Wallstr. 33.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8 M; Vordeaux 11.; Damen=Wichszugst. N. 5,50, mit Vachet N. 7,50; KinderAgraffenstiefel K. 3,80. Steinweg 16
Reste! Reste!
## in Kleiderstoffen, Sammet für Taillen 2c., Sammetband, Plüsch, Ballstoffe staunend billig
Heinr. Coen,
neb. Kurzwaarenhdlg. L. Wefers.
in 10 Monate alter Jagdhund, Vorstehhund, in der Sport=Ausstellung gewonnen, aus der Züchterei Peorsch in Han billig zu verkaufen. Kämmergasse 37, zur Eisernen Thür.
lein antikes Sopha mit 12 Stühlen, ein Herren=Pelzrock, eine Partie Pelze, 4 Fuß lang, 10 Zoll breit, per Stuck 6., mehrere alte Kupferstich-, zwei antike bronzene Pendul=Uhren, zwei alte Hausstanduhren für den Flur, ein Liqueur=Einsatz, eingelegt mit Silber, drei Brillant=Herrennadeln, ein Krankenstuhl, auch zu Operationsstuhl zu gebrauchen, ein feiner Krankenwagen, lles gelegentlich angekauft, zu ¼ des Werthes zu ve kaufen bei
I. Wolff,
Kahlenhausen 186.
Kalk.
Möbel verziehungshalber bill. zu verk.
Kalt, Humboldtstraße 2.
Junge Mopschen,
weiblich, billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 66.
Für Knaben bis 15 Jahre ein Velociped, zweiräderig, billig zu verkaufen. Eigelstein 75.
Pechschwarzer Spitzhund,
selten schönes wachsames und stuben reines Thier, umständehalber zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstr. 34.
:. Eau de Cologne,
per 1/1 Fl. 60 Pfg., ½ Fl. 35 Pfg. in Kistchen à 61 Fl.= 3 K. 50 Pfg. „„ à 62 Fl.= 2 M.
Destillation von
Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkgasse 13.
Große Spitzengasse 59.
Kleines Geschaftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch.: Paulstr. 15.
Ausverkauf wegen Aufgabe des Artikels unter Selbstkostenpreis. MassenEinkauf von Flechten mit langen Deckhaaren in allen Farben von 2 K. an. Am Hof 51 u. Friedr.=Wilhelmstr. 12, Engelbert Müller.
Puppenhüte.
Passage 51.
Eine kleine
Hobelbank und Schreinerwerkzeug verkauft. Nippes, Mauenheimerstraße 34.
Weihnachtsgeschenke.
SchöneRiesen=Schwanen gänse, aber wirkliche Riesen; ein Paar blaue Perlhühner; ein Paar große
bunte Enten, Moschus, Pecking; verschiedene Paare schöne Hoftauben, hat abzugeben Steingaß,
Nippes, Mauenheimerstraße 34. Glaskasten
für Cigarren, Petrol=Hängelampe und Schalenwaage zu verkaufen.
Follerstraße 105.
Groß. Weihnachts=Ausverk.
sämmtlicher Wollwaaren, sowie der noch vorräthigen Damen- und Kinderhüte; auch Puppenhüte billigst
Geschw. Cassel, grabe 22-24.
gegenüber der Schnurgasse.
Ein eichener
Glasschrank billig zu verkaufen.
Deutz, Mathildenstraße 1.
Kindermäntel, Damen=Jaquets.
Die noch vorräthigen Kindermäntel und Damen=Jaquets werden zur Hälfte des Werthes abgegeben.
Follerstraße 12.
fette
Kühe zu verkaufen. Zu erfahren KölnPoll, Weingartengasse 7.
Delicater Fest=Braten!
Ia. Rindfleisch, Rostbeaf oder Lendenbraten, 9½9 Pfd. franco Nachnahme 7 M 75 Pfg; Ia. Nagelholz(Rauchfleischohne Knochen) à Pfd. 1 M. 30 Pfg.,
A. Philipson, Emden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Mittwoch, 18. December 1335.
Seite 3.
Mobilar=
Verkauf.
Am Freitag den 20. December., Vormittags 10 Uhr anfangend, werde ich zu Lindenthal im Hause Bachemerstraße Nr. 132
auf Antrag des gerichtlich bestellten Pflegers des Nachlasses der verstorbenen Eva Clemens, Herrn Heinrich Granrath, gegen Baarzahlung versteigern: die sämmtlichen zu dem qu. Nachlaß gehörigen Mobilargegenstände, als:
Ladeneinrichtung, Mahagoni=, Silber= u. BücherSchränke, Sopha, Nähmaschine, Kleiderschrank, Oefen, Tische, Bettstelle mit Bettzeug, Waschcommode, Stühle, Spiegel u. Consol, Bilder, Bücher, Kurzwaaren, Frauenkleider, goldene Damenuhr, Ohr= u. Finger=Ringe 2c.
* Köln, Tervooren,
Röhrergasse 30—. Gerichtsvollzieher.
Getragenes Schuhzeug wird angekauft. Buttermarkt 48.
Engl. Leder und Manhester
in allen Farben und Qualitäten, große Auswahl in Zwirnstoffen, Hemdenflanell, Biber und Calmuc. ferner fertige Jacken, Hosen, Normal=Anzüge, Schifferjacken, wollene Jscken 2c. 2c. empfiehlt zu billigsten Preisen
P. M. Sturm,
10 Zollstraße 10, Ecke am Bollwerk. Die Artikel eignen sich auch als
prakt. Geschenke für Arbeiter 2c.
IIIMusäk!!!
!!! Symphonions!!!
über 3000 Stücke spielend, Zithern von 12 K. an, Violinen
von K 4,50 an.
Specialität: Schul=Violinen!
(vorzügl. Ton) mit Kasten, Bogen, Stimmgabel, Colophonium, Saitendose und 1 Bezug Extrasaiten, zusammen für nur 15 K.
! ChristbaumUntersätze!!
mit Musik!!
Fabrikpreise!!! Fabrikpreise!!!
Friedrich Ulirich,
Musikalien= u. Instrumenten=Handlung,
Schildergasse
110
110.
Echte Aachener Printen,
Speculatius, Althee=Brustbonbon, Zwiebel=Boubon, Cacaopulver, Chocoladen, gebr. Mandeln, engl. Biscuits, Wunderkästchen, Chocoladefiguren,
sowie sämmtliche
Schaum= und Boubon=Artikel
empfiehlt
en gros&amp; en détail
O. Reden-Gülien, Köln,
102 Schildergasse 102.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren Regula teure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
Zur Zierde des
Veihnachtsbaun
Aounmen.
Hochrothe Valencia=Apfelsinen, Dtd. 50 Pfg. Nachener Printen, Pfund 55 Pfg.
Ferner: Hasel=, Baum=, Para=Nüsse, Maronen, Datteln, Rosinen, Mandeln,
Feigen, Mandarinen, englische und deutsche Biscuits.
Desgleichen empfehle feinsten russischen Astrachan=Caviar, Rheinlachs, Gäuseleber=Pasteten, fr. Trüffeln,
Morcheln, Champignons,
alle Conserven.
Seefisch- u. Delicatessenhdlg. Friedr. Rahm
Hoflieferant, Schildergasse 92. Fernspr. 270.
IETE
ein=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung, empfiehlt zu billigsten Preisen
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30,
gegenüber dem Moltke=Denkmal.
Kaa
OO0O6OÖÖCCOSSSUTerrrr
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
von L. Sommer,
Herzogstraße 28(Sotel Disch) empfiehlt:
Uhren, Gold= und Silber=Waaren, Granat=, Korallen= und Türtisen=Schmuck, Rathenower Brillen und Pince=ncz
mit fein geschlissenen Gläsern in allen Metallen.
v Arußerst billige Preise.-Rielle Bedienung.
Bei Uhren mehrjährige schriftliche Garantie
Werkstätte für neue Arbeiten und Reparaturen unter Garantie im Hause selbst.
Elegante Paletot-Anzüge, Hosen, Steffe für Anzüge, Hosen und Paletots
zu festen, aber billigen Preisen.
G. Kaumanns, Schneidermeister,
Marzellenstrasse 64.
der Stadt Köln. 10. Dec.
Geburten. Barb. Bertha, T. v. Joh. Heinr. Dickhoff, Goldarb., Peterstraße—7.- Maria Magd. Louise, T. v. Pet. Jos. Lentzen, Kaufmann, Jahnstr..- Charl. Wilh. Maria. T. v. Gottl. Louis Schugk, Controleur, Ankerstr. 19.- Franz Wilh., S. v. Franz Reckum, Juwelier, Schilderg. 116.— Elise Carol. Charl, T. v. Franz Stroh, Tagl., Weberstr. 25.Pet. Jos., S. v. Karl Dübbers, Reis., Hermannstr. 24.-Heinr., S. v. Barth. Anenmacher, Anstr., Severinstr. 65.Kath., T. v. Wilh. Ziegler, Tagl., Severinstr. 113.— Nicol. Joh. S. v. Joh. Niedecken, Steindr., Machabäer straße 27.- Heinrich Christ, S. v. Christ. Kuckelberg. Müller, Rosenstr .- Hel., T. v. Christ. Löhrer, Tagl., Zugasse 5.- Maria Anna, T v. Joh Bosewe, Fabrikarb., Gr. Spitzengasse 45.- Phil, S. v. Balth. Deimann, Schreiner, Weideng. 54.- Thecla, T. v. Calman gen. Karl Rosenthal, Kaufmann, Eigelst. 102.- Anna Wilh., T. v. Aug. Konr. Decker, Tagl, Unt. Kahlenh. 22.- Agnes Adelh., T. v. Joh. van Pee, Vergolder, Follerstr. 51. - Heinr., S. v. Joh Adolph Meurer, Anstr., Severinstr. 159.- Friedr., S. v. Andr. Isaacson, Kaufm., Blaubach 32.— Elisab. Carol., T. v. Simon Steinberg, Kaufmann, Brabanterstr. 58.- Hermann Jos., S. v. Nicol. Bichler, Fuhrm., Buschg. 26.- Heinr Jos. Hub., S. v. Heinrich Albertz, Schlosser, Lintg. 8.- Nicol. Johann S. v. Joh. Beckers, Bäcker, Unter Krahnenb. 67.- Christ., T. v. Heinr. Förster, Tagl., Thieboldsgasse 49.Emma, T. v. Sim. Löb, Handelsm., Achterstr. 20.- Hugo Gustav. S. v. Wilhelm Vierkötter, Schneidermstr., Blindg. 30. Theresia Wilhelm., T. v. Franz Herm. Kaiser, Bürstenm., Ursulastr. 35.- Agnes, T. v. Johann Heintz, Dachd., Auf dem Brand 23.Gustav, S. v. Gideon Küller, Schuhmacher. Alte Mauer a. B. 38. Wilh. Jos. Aug., S. v. Joseph Emil Piffl. Kellner, Perlenpfuhl 1. Friedr., v. Karl Hub. Stüber, Cavilain, Pantaleonstraße 6.- Heinrich Simon Christ. Ernst, S. v. Sim Friedrich Ludw. Neitzert, Bäckermstr., Ferculum 58.- Kath., T. v. Friedrich Wilhelm Borsch, Sandformer, Bayenthal, Wilhelmstraße 28.
Sterbefälle. Wilh. Bleus, verh., Fabrika beiter, 44., Rosenstr. 16.Christ. Klein, unverh., ohne Gew., 66., Severinstr. 140.- Jac. Pohl, Wwr., Gärtner, 85., Thürmchenswall 42- Franz Jacob Hubert Wittmann, 10., Carthäusergasse 28. Ehristian Theisgen, 7T., Unt. Kra nenb. 13.— Gerbard Peter Jacob Lindlar,
1 J. 2., Ulrichsg.—4.= Emma Francisca Bender, 8 M. 20., Blindg. 39.- Peter Math. Lintz, 4., Ankerstraße 11.- Amalie Badenhop, geb. Frankfurter, 61., Cäcilienstraße 48.— Ida Regiua Jürgen, Nonne für Krankenpflege, 23., Antonsgasse 7— Bernhard Honecker, 1 J. 7., Großen Griechenmarkt 111. Peter Jos. Dübbers, 8 St., Hermann straße 24.- Joh. Stupp, Wwr., Lehrer a. D. 68., Streitzeugg. 37.— Heinr. Ant Bindgen, verheir., Tagl., 44., Carthäuserhof 21.- Isab. Falk, Wwe. Goldschmidt, 78., Christoph= straße 40.- Marg. Moll, Wwe Heuser, 64., Weißbütteng. 27.- Peter Hage, verh, Maler= und Anstreicher= Meister, 40., Waisenhausg 22. Jul. Moes, verheir., Kaufm., 37., Sionsthal 12.- Heinr. Bertram, 2 ., Weideng. 50.- Petron. Schmitz,
2 M. 26., Follerstr. 22—24. Karl Friedr. Reinhard, verh., ohne Gew., 68 J, Pantaleonswall 71.— Anna Kath. Wienand, geb Ensmann, 26 ., Ulrichsg. 69.- Joh. Driesi. verh., Steueraufs. a.., 72 J. Humboldstr .- Hub. Bertzborn, Wwe. Gens, 59 ., Schaafenstr. 18.- Pet. Jos. Haas, Wwr., Schuhm., 72 J. Gr. Sandk. 9.
" Joh. Husch, unverh., Ackerer, 57 ., zu Worringen.- Joh Jouy, verh., Hauskn, 36., Weideng. 50. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Kolf, Wwr., Kaufm., Am Hof 6, und Carol. Thriemer, Wwe. Niemann, Gereonstraße 31." Dr. phil. Hilar. Schwarz, Gymnasiallehrer. Mittelstr. 5, und Ant. Maria Agnes Collardin, zu Ahrem.- Herm. Rebig, Manrer, und Agatha Stammel, Wwe. Broich, Beide Bayenstraße—5.— Jos. Hertzdahl, Kupferschl., zu Heerlen, u. Julie Bier, Breitestraße 151.- Wilh. Messcher, Wwr., Kaufm., zu Leenwarden, und Sarah Topilowski, Hahnenstr. 19. Johann Welschenbach. Wwr., Wirth, zu Bayenthal, und Elis. Beyenburg, Hohestr. 151.- Heinr. Wilbert, Schreiner, Kr. Büchel 13, und Kath. Brandeuburg, Wwe. Bonn, Kr. Büchel 14.
- Wilh. Achnitz, Schuhm., Mathiasstraße 12, und Elisab. Schmitt, Gr. Telegraphenstr. 48.- Peter Geuenich Ladengeh., Severinstr. 200, u. Christ. Feret, Georgsplatz 6.- Wilh. Peil, Tagl., und Jos. Berres, Beide Kay gasse 2. Peter Klosterhalfen, Tagl., u. Christ. Waffenschmidt, Wwe. Lengsdorf, Beide Buschg..- Wilh. Wienen, Schreiner, und Barb. Heinz, Wwe. Hoppe, Beide Spulmannsg..- Paul Metzner, Sprach= und Clavierlehrer, zu Nachen, und Adelheid Elise Aug. Dürrbaum, hier.
Leipziter
Butterstollen.
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle wie alljährlich meine anerkannt echten Butterstollen, sowie das so beliebte Kümmel=Leipziger=Roggen(Korb=)Brod. Alle Bestellungen werden pünktlich ausgeführt.
Sächsische Bäckerei,
Aachenerstraße 8, Thor=Eingang,
Panorama gegenüber.
Vereins=Nachrichten.
8 Der Kölner Eislauf=Verein feierte vorgestern Nachmillag sein erstes Eisfest auf der Eisbahn des Volksgartens. Die Mi#under
desselben, sowie die Freunde großer Anzahl eingefunden.
und Gönner des Vereins hatten sich in Ueber 1000 Personen waren wohl auf der
schönen Eisfläche versammelt. Um 6 Uhr fand eine Beleuchtung der verschiedenen Anlagen des Gartens statt, wobei namentlich die beugalische Beleuchtung der schönen Gebäulichkeiten des Rosengartens einen bezaubernden Eindruck machte. Lustige Weisen erschallten bis spät in die Nacht hinein auf dem Eise und luden stets zu neuen Touren ein. Der erste Kunstläufer, der Däne Herr Fritsche, gab seine BravourLeistungen zum Besten und hielt einen großen Kreis Zuschauer um sich versammelt, welche seine Gewandtheit bewunderten. Um 2½2 Uhr sand der größte Theil der noch anwesenden Vereinsmitglieder sich mit der Musikcapelle in dem Restaurations=Saale des Gartens zu gemeinschaftlichem Punsch ein. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Dr. Resch, ließ die Damen hoch leben, denen das Blühen des Vereins wohl in erster Linie zu verdanken sei. Auf lebhaftes Verlangen der Damen fanden dann zum Schluß mehrere Tänzchen statt, und als die zahlreiche Gesellschaft sich um 11 Uhr trennte, rief man sich ein fröhliches Wiedersehen beim nächsten Eisfeste zu. Der Kölner Eislauf=Verein zählt heute, nach dreiwöchentlichem Bestehen, bereits 240 Herren und 190 Damen zu seinen Mitgliedern und konnte aus seinen Einnahmen seinen Mitgliedern freien Zutritt zur Eisbahn des Volksgartens verschaffen. Wenn die Eisbahn des Kölner Sportplatzes in nächster Woche fertig gestellt sein wird, stehen den Mitgliedern des Vereins zwei Eisbahnen zur freien Verfügung.
G Nippes, 17. Dec. Das am Sonntag veranstaltete Concert des hiesigen Männergesang=Vereins verlief in der schönsten Weise. Nach einem sinnreich vorgetragenen Prolog des Hrn. Zimmermann brachte der Vereins=Chor mehrere Lieder mit großer Präcision zu Ge
geführte einactige Trauerspiel:„Die Sühne“, wurde recht wirkungsvoll gespielt und mit vielem Beifall belohnt. Das übliche Tänzchen bildete den Schluß des in allen Theilen wohlgelungenen Festes, welches ein recht erfreuliches Christkindchen für die armen Kleinen ergeben dürfte.
Vom Rhein, 17. Dec. Durch die Blätter geht folgende Notiz: „Am 14. d. M. endet die jährliche Winter=Schonzeit für die Fischerei zim Rheinee, jedoch bleibt die wöchentliche Schonzeit, welche auf die Zeit von Sonnenuntergang am Samstag bis Sonnenuntergang am Sonntag sich erstreckt, bestehen. Während der Dauer der wöchentlichen Schonzeit ist jede Art des Fischfanges verboten; das Angeln mit der Ruthe kann jedoch von der Bezirksregierung außerhalb der WinterSchonzeit gestattet werden.“ Diese Notiz beruht, sofern sie auf eine Winter=Schonzeit für den Rhein sich bezieht, auf Unkenntniß der betr. gesetzlichen Bestimmungen und ist geeignet, namentlich unter den neu eintretenden Beamten der polizeilichen Aufsichtsbehörde Mißgriffe zu veranlassen und den Fischern unnöthige Mühen zu verursachen. Wir lassen hier die einschlägigen Paragraphen der Verordnung betr. die Ausführung des Fischereigesetzes in der Rheinprovinz vom 2. November 1877 folgen(Vgl. auch Kölner Local=Anzeiger vom 16. October d..):„§. 5. Die jährliche Schonzeit tritt entweder im Winter oder im Frühjahr ein und erstreckt sich im Winter auf die Zeit vom 15. October bis 14. December, im Frühjahr auf die Zeit vom 10. April bis 9. Juni.— Ein und dieselbe Strecke eines Gewässers soll nur einer jährlichen Schonzeit unterliegen.“§. 6.„Die FrühEchte
Nachener Priuten,
in Figuren und Schnittchen, Nachener Speculatius,
Engl. Biscuits, Tafelrosinen und Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel= und Baum Nüsse. Chocoladen und Cacaos, eingemachte Früchte u. Tafel=Liqueure, Weihnachtslichte, weiß und bunt, in= und ausländische Weine, Marke Duhr,
sowie sämmtl. Colonialwaaren
empfiehlt zu reell billigsten Preisen
Mich.
Breitestraße 29, Ecke Schwertnergasse.
Apfelfinen 3 Stück 10 Pfg. und
pro Stück 5, 6, 8 und 10 Pfg., Bruchprinten pro Pfd. 48 Pfg.,
Nachener Printen, feinstes Fabricat von Schumacher in Aachen, 55 Pfg., Princeß=Printen 65 Pfg., Ia. Speculatius(sehr schöne Figuren) pro Pfd. 60, 70 und 80 Pfg., Bruchspeculatius p. Pfd. 50 Pfg., ferner Cocosnüsse, Datteln, Feigen, Krachmandeln, feine Tafeläpfel rc. in feinster Qualität zu billigsten Preisen.
E. Horstmann,
Seperinstr. 105, Ecke Josephstraße.*
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35 P
per Pfund Mark 1,45. hochseine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
Gr. Budengasse 11.
Sprechende grane und grüne Papageien 30—60 M, americ. m Spottdrosseln, rothe und graue Cardinäle, rothe und grauköpfige Juseparables, Wellenpapageien, alle Sorten kleine Exoten, Paar 4 A. Schwarz=Amseln, Graudrosseln, Lerchen, Schwarz: köpschen, Davidssprosser, sowie alle Sorten Waldvögel zu billigen Preisen. Echte sächs Kanarienvögel, bei Taa und 5 Licht singend, à Stück 6 M. Alle Arten Vogel= u. Papageier Käfige zu Fabrikpreisen bei Michacl Bonvic, zoologische Handlung zum Vogelmarkt, Blindgasse 10. Prämiirt mit vielen ersten Preisen und Medaillen.
NNNNNVNITN
Gediegene Festgescheuke.
ie Frau aus dem 822
Roman von Mariam Tenger.
284 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag K 3.
In Salonband mit Goldschnitt K. 4,25.
Der zur Zeit der Kossuth'schen Erhebung in Ungarn spielende Roman wird einen eben so dankbaren Leserkreis finden, wie M. Tenger's Arbeiten: Der letzte Capy— Hann Kuljevich— Der Glöckner von St. Dieze— die in Bachem's Roman= bzw. Novellen=Sammlung erschienen sind. Der vorliegende Roman übertrifft jene Arbeiten an Tiese und Bedeutung, bei gleich spannender Darstellung.
In
Bann der Schlange.
Novelle von
Veldenz.
208 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck Umschlag N. 2,50.
In Salonband mit Goldschnitt 3,75.
In meisterhafter Weise sind die ergreifenden Seelenkämpfe eines elternlosen jungen Mädchens geschildert, das im Verkehr mit sogenannten„aufgeklärten Leuten“ Schritt für Schritt seinen Glauben verliert. Wie sie immer mehr auf Abwege geräth, wie sie den Entichluß faßt, sich einem ungeliebten„aufgeklärten" Professor zu vermählen, wie sie am Tage der Hochzeit Selbstmord=Gedanken hegt und schon nach kurzer Zeit wirklich den Versuch macht, ihr Leben zu enden— das alles ist höchst anziehend geschildert. Niemand wird oas Buch ohne tiefinnere Bewegung aus der Hand legen.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln.
**
jahrs=Schonzeit findet Anwendung auf nachstehende Gewässer: 1. auf den Rhein; 2. auf die Saar u. s. w. Alle Nebengewässer dieser Flüsse, sowie alle übrigen nicht geschlossenen Gewässer unterliegen der Winter=Schonzeit.“ Hieraus ergibt sich, daß für den Rhein keine Winter=Schonzeit für Fische besteht, dagegen sind die Bemerkungen der angeführten Notiz betreffs der wöchentlichen Schonzeit richtig.
dem Geschäftsverkehr.
* Die Geschichte des Regen= oder Sonnenschirmes reicht hinauf, so weit überhaupt die Geschichte des Alterthums bekannt gewor den ist. Während indeß Jahrhunderte lang die Regen= oder Sonnenschirme ausschließlich von den Vornehmsten und Angesehensten des Staates und der größern Städte als ein ganz besonderer, ja theuerer Gegenstand mit Stolz getragen wurde, finden wir in der Gegenwart wohl nur gänzlich Arme oder Sonderlinge, welche diesen jetzt überall eingebürgerten und allerdings in jüngster Zeit auch erheblich verbesserten Hausgegenstand nicht besitzen oder nicht benutzen. In dem Maße nun, in welchem das Bedürfniß an Schirmen sich steigerte, wuchs auch die Production derselben; fast in allen größern Städten finden wir mehr oder minder bedeutende Schirmfabriken. Namentlich weist Köln in Deutschland nach Berlin die meisten Schirmfabriken auf, deren Erzeugnisse weit über Deutschlands Grenzen sich Absatzgebiete erschlossen haben. Während die meisten hiesigen Schirmfabricanten nur auf das Engros=Geschäft sich verlegen, hat die Schirmfabrik W. Hellermann, Passage 9, ihr ausschließliches Augenmerk auf ihre beiden bedeutenden Detail=Geschäfte in Köln und Dortmund gerichtet, und ihre hervorragenden Leistungen in der Schirmbranche sind auf mehrern Welt=Ausstellungen durch Verleihung der höchsten Auszeichnungen anerkannt worden. Nur ein Blick in die Geschäftsräume genügt, um sich zu überzeugen, daß hier eine musterhafte Ordnung her bt, daß lediglich Fleiß und unermüdliches Streben diesem Unternehmen ne so günstige Entwickelung ermöglicht haben.
Leuchtkraft des Gases
am 17. December 1889. G
k 19,8. Lab. 19. Stadt—.
Roeinböhe 18. Dec., Morgens 7 Uhr.42 m.+; 13. cm

Seite 4
Rölner Local-Anzeiger Nr. 345= Mittwoch, 13. December 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. December 1889.
&a Postmeister's Käthchen.
Original=Novelle von Th. Schmidt.
„Fräulein Käthchen— bitte, ein Wort. Sie wissen aus meinem Benehmen, daß Sie mir nicht gleichgültig sind, daß... daß ich Sie liebe, und daß mich Ihre plötzliche Kälte tief verletzt hat, um so mehr, als ich aus Ihrer frühern Freundlichkeit gegen mich glaubte hoffen zu dürfen, daß ich der Bevorzugte unter Ihren Verehrern sei... O, weichen Sie nicht zurück! Sprechen Sie das Wort, das mich...“
„Genug, mein Herr!“ unterbrach das junge Mädchen mit blitzenden Augen den auf sie eindringenden Mann.„Was gibt Ihnen das Recht, mich zu verfolgen, mit Anträgen zu verfolgen? Zurück!— Geben Sie den Weg frei!“
Das fahle Antlitz des Apothekers überzog bei diesen Worten eine brennende Röthe; doch bezwang er seinen Groll und sagte mit leicht bebender Stimme:„Fräulein Käthchen, warum sträuben Sie sich, die Meine zu werden? Ihr Vater und meine Eltern wünschen dringend unsere Verbindung. Reichen Sie mir Ihre kleine Hand, und alle Ihre Wünsche sollen stets erfüllt werden. Sie wissen doch, ich bin reich. Sie werden doch als gehorsame Tochter nicht gegen den Willen Ihres sehr verständigen Vaters handeln wollen?"
Eben hatte Käthchen, welches sehnlichst wünschte, daß Jemand kommen und die Fortsetzung dieses ihr peinlichen Gespräches verhindern möge, ihren Blick hülfesuchend über die weite Eisfläche irren lassen, als eine hohe Männergestalt sich von der Menge in der Ferne loslöste und mit einer Schnelligkeit und Sicherheit daher glitt, die den gewandten Läufer verrieth. Balduin Ahn sah das jähe Erröthen und den leuchtenden Blick Käthchen's beim Herannahen des Mannes und glitt, einen leisen Fluch ausstoßend, schnell zur Seite, da er fürchtete, von dem wie ein Sturmwind daherfahrenden kühnen Läufer über den Haufen gerannt zu werden.
Es war Berger, der im nächsten Augenblicke kurz vor Käthchen gewandt parirte und seinen Hut lüftete.
„Ich freue mich, mein Fräulein, Sie endlich gefunden zu haben. Leider bin ich der Ueberbringer einer kleinen Hiobspost. Ihre Caroline ist vor der Hausthüre ausgeglitten und hat sich dabei den Fuß verstaucht; doch brauchen Sie sich nicht weiter zu ängstigen, in ein paar Tagen ist die Alte wieder hergestellt.“ Nach diesen Worten drehte er sich um, um Käthchen's Gesellschafter zu begrüßen.
Eine Musterwirthschaft.
Frau Meyer:„Na, Frau Nachbarin, pumpen Sie mir doch ein Bißchen Salz; ich habe gerade nichts und auch kein Geld. Morgen können Sie's wiederbekommen.“
Frau Müller:„Das thut mir leid, ich habe selbst keines im Hause.“ Frau Meyer:„Na, wissen Sie was, bei Ihnen ist auch die reine Musterwirthschaft. So oft man was von Ihnen gepumpt haben will, haben Sie's immer nicht zu Hause.“
Doch dieser hatte sich geräuschlos entfernt und strebte, wenig elegant mit Armen und Beinen wie ein unsicherer Anfänger schlenkernd, der übrigen Gesellschaft zu.
Käthchen, welche bei jener Nachricht erschrak, erklärte, sie wolle sofort abschnallen und nach Hause eilen, was Berger, der sogleich auf das Eis niederknieete und ihr die Riemen der Schlittschuhe löste, nicht unangeneym zu sein schien. Als Beide bald darauf ein kleines Gehölz, welches zwischen der Schützenwiese und der Stadt sich ausbreitete, betraten, bot Berger seiner schönen Begleiterin den Arm an, und als sie zögernd ihn annahm, da fühlte er, daß der ihrige leicht zitterte, und merkte, daß sie sichtlich vermied, seinen Blicken zu begegnen. Aber auch Berger befand sich in einiger Verlegenheit und Aufregung; noch nie vorher war er mit dem geliebten Wesen so nahe in Berührung gekommen. Doch zu lange hatte sein Herz sich nach einem solchen Augenblick gesehnt, als daß er jetzt vor der Entscheidung, die diese Stunde ihm bringen würde, zurückschrecken sollte.
Eine Strecke schritten Beide schweigend dahin; dann nahm der junge Mann das Wort und erzählte seiner reizenden Begleiterin einige interessante Erlebnisse aus der kleinen Residenz und knüpfte hieran eine wahrheitsgetreue Schilderung seines Lebens als Student und später als junger Postbeamter. Seine klangreiche Stimme vibrirte leicht, als er erzählte, daß er dem Studium habe entsagen müssen, weil ihm nach seines Vaters plötzlich erfolgtem Tode die Mittel dazu gefehlt hätten, daß er keine Unterstützungen von Verwandten habe annehmen mögen, und daß ein Vorfall in der Klinik des ihm väterlich gesinnten Professors— der durch einen Irrthum desselben verursachte Tod eines blühenden Kindes— ihn vor der Schwere der Verantwortung eines Arztes habe zurückschrecken lassen. Da die Postcarrière die einzige gewesen, welche ihm nach kurzer Zeit ein bescheidenes Einkommen sicherte, so habe er auf besondern Wunsch seines Onkels diese Laufbahn ergriffen.„Gehoben durch das Bewußtsein, jetzt Niemand mehr zur Last zu fallen, erfreut über den kleinen Verdienst, den ich, da ich mich gern einschränkte, fortan mit meiner theuren Mutter theilte, habe ich alle meine Kräfte dem oft recht beschwerlichen Dienste gewidmet und rastlos danach gestrebt, ein brauchbarer Beamter zu werden. Was ich gehofft, was ich nur durch das Opfer meiner Nachtruhe erringen konnte, da der Tag dem Dienste gehörte— es ist mir geglückt: vor einer Stunde theilte mir ein Freund in Berlin unter der Hand mit, daß ich das höhere Examen bestanden habe,“ schloß Berger.
„Da gratulire ich herzlichst!“ sagte Käthchen und reichte ihm die
Daniel Lenz
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail,
(Gegründet 1326) Hohenforte 10(Gegründet 1326).
Billige Preise bei solider Ausführu Eigene Werkstätten im Hause.
Welnnachts-Geschenke in großer Auswahl:
Kinderbetten, Puppenbetten,
Bettvorleger, Buntwollene Decken,
Feine Steppdecken, Reise=Decken.
Grösstes Lager sämmtlicher Beitwaaren.
von gemaltem Porzellan nach berühmten Gemälden u. Sculpturen, Landschaften, Jagdstücke u. Genrebilder, für Fenster u. Lampen empfiehlt in großer
Auswahl zu Festgeschenken
die Galanteriewaarenhandlung
von
Hohestraße 145,
Ecke vom Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke.
Stets Neuheiten:
Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren mit und ohne Monogramm oder Verzierung.
in eleganter Ausführung. D
Fantasiepapiere bis zu den feinsten Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
F. 10□ Albume,
Poesie„Schreib Photographie. „Neu! Mikado-Album“ Schreibmappen, Schreib
Weihnachtskarten
mit deutschem u. englischem Text.
a
toe
Anfertigung v
kasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Visites, CigarrenSchreibzeuge und Photographieständer Musikmappen, Kalender etc.
onVisiten- u. Neujahrskarten, Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen in Druck oder Lithographie.
Preise streng fest, jedoch billigst.
Achtung! Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleiderstoffe mit 20%0 Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
Feinste Liqueure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack Cognac, Rum,
Punsch-Syrupe
empfichlt
Jodocus Robertz,
#i1 Heumarkt 38.
Conditorei und Café
KOLN, Hohestrasse 154,
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Telephon 449.
Militair-Hosen und Mützen
Koppel, Handschuhe, Hosenträger 2c. vorschriftsmäßig angefertigt, in jeder Größe und Preislage.
Ebenso Kutscher=Röcke, Mäntel und Hosen vorräthig in der Militair=Effecten=Fabrik von
L.
Rohé. Nichmodstraße 29.
Zu Weihnachts-Geschenken
eienet sich vorzüglich meine
Imitirte Glasmalerei.
Dieselbe ist eine augenerfreuende Decoration sowohl für Fenster als Thüren von Wohnungen, Villen, Hotels, Badezimmern, Corridoren 2c. und der echten Glasmalerei, was Dauerhaftigkeit, Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farbe anbelangt, vollständig ebenbürtig. Vorhängebilder, Vorsetzer in jeder Größe können gleich fertig von mir bezogen werden. Illustrirter Katalog nebst Preisliste stehen gern zu Diensten.
Passende Festgeschenke:
Briefmarken-Album.
Neue, prächtig illustrirte Ausgabe.
Große Auswahl in Spielwaaren.
Neu erschienen:
Panorama International.
S. Löwenstein, 14 Wollküche 14.
Von Freitag=Nachmittag 3 Uhr bis Samstag=Abend 6 Uhr bleibt die Ausstellung jedes Mal geschlossen.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Grauaten-, Silberoxydirten, Türkisen= und Fantasse=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
* Werkstätte für Reparaturen u Neuarbeiten im Hause.
AALCAARAAAZAA
NachenerPrinten,
Altermarkt
H. Kaesmacher,
Alter=
markt 62.
=Figuren,
Speculatins und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich beforgt. P. Homberg, Eintrachtstraße 85.
Fertige Handarbeiten
zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt.„

345&a Mittwoch, 18. Perember 1339.
Seite 5.
Abendmäntel
in allen Farben und Grössen
Pelzmäntel
zu sehr billigen Preisen
empfiehlt
Martin Gielen,
Hohestrasse
Einfache bis hochelegante
eujahrsKarten
mit eingedrucktem Namen
in neuen geschmackvollen Mustern,
auch als
Weihnachtsgeschenk
geeignet
#tzu folgenden Preisen:
So billig wie in dem kleinen Ladenauf der Peterstrasse Nr. kann Keiner mit Goldsachen, besonders mit Korallen sein.
Korallenkette,
Zreihig, runde Perlen, aus 7 211
Gold=Double=Schloß, 80.;
Korallen=Armband,
Zreihig, von 2., 4reihig, von 3 M,
Korallen=Broschen
von 60 Pfg.,
Negulateure 14M an. Albert Metternich, straße 9.
Bitte auf Nr. 9 zu achten!*
Die Solinger Stahlwaaren=Handlung
von C. W. Arndts,
Ehrenfeld,
10 Wahlenstraße 10,
bringt als passende Weihnachtsgeschenke in empfehlende Erinnerung: Tajel=, Tranchir= und Dessert=Messer nebst dazu passenden Gabeln, Taschenmesser, von den einfachsten bis zu den allerfeinsten prachtvollsten Mustern, feine hohlgeschliffene Rasirmesser, Brod=, Schinken=, Schlacht=, Käse=, Bäcker=,
Schuster= und Gemüse=Messer, Scheeren in allen Sorten und Größen, Korkzieher und Löffeln 2c. 2c.
dar- Für Güte wird garantirt.
Muster I Farbendruck-Karten mit feststehendem Text:
a) Mittel-Format(ca. 9X13 cm.)
Reizendes Muster, umrahmt mit Ranken, Blättern und Blüthen von wilden Rosen, in feinstem farbigem Kunstdruck Künstlerisch gezeichnetes, in zarten Farben mit Golddruck aus geführtes Muster, Spruchband mit Maiglöckchen und wilder
Originell in englischem Geschmack mit reizender Uferlandschaft mit breitem Goldrand, 4farbig, hochfein.
Ansprechendes, in den Farben Schwarz, Roth und Gold ge drucktes gothisirendes Muster
Anmuthiges Muster: duftige Seelandschaft mit Gebirgshinter
grund, 2farbig, sehr hübsch
Ruine am See, ganz reizendes Landschafts-Motiv, 2farbig Ansprechendes Muster, 3farbig, mit typographischer Rand
Einfassung, fein
Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, einfach und nobel Kornblumen-Bouquetchen, 2farbig mit Golddruck, sehr zierlich
b) Kleine Formate.
Zierliches Kärtchen mit Amorette; Blaudruck auf hellblauem
Mit origineller Eck-Verzierung: Vogel im Blüthenzweig, resedafarbener Carton; hochmodern Einfaches, aber hübsches Muster: Spruchband mit Laubranke und Vogel
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text) Visitenkarten-Format, 2 verschiedene Grössen.
Billet-Format
do. doppelt
Cabinet-Format
PREIS:
00 Ex. 50 Ex.
Mark
10.—
.—
.—
.50
.50
.50
.—
.50 .—
Klapp- und Thürkarten in den verschiedensten Mustern
.50
bis
.50 .—
10.25
10.25
10.75
bis
15.—
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Briefumschläge „' gestecht und in hübschen Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw.
Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrirt von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten u. billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewahrleisten an önnen.„
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei&ap; Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOLI Marzellenstrasse 20.
Rheinweinflaschen
billig zu verkauf. Gr. Griechenmarkt67.
Renaissance-Baumkerzen
in weiß und bunt, schönster Baumschmuck, sowie alle Sorten Baumkerzen in Wachs, feinstem Stearin und Paraffin. Größte Auswahl aller seinen Ddeurs, einzelne Flacons und in eleganten, praktischen Körbchen, Cartonnagen u. Nippsachen 2c. Empfehle besonders meine duftigsten, zartesten Veilchen und Maiglöckchen, Flacon M. 1,20. Probeflacon zum Versuch geöffnet. Feinste Blumenfeitseifen, auch in Abfall, von 80 Pfg. an. Alle Qualitäten Mandel= und Mandelabfall=Seifen, garantirt rein.
Specialität: Kürten's prima Cocusseife. Haushaltungsseifen in den bekannten reellen Fabricaten. Stearinlichte: Kronen=, Tafel=, Clavier= und Wagen=Lichte zu Fabrikpreisen.
Fantasie= und gothische Kerzen empfiehlt.. 4
Philipp Kürten, Köln, gegründet 1837,
Fabrik aller Sorten Seifen und Parfümerieen mit Dampfbetrieb, Altermarkt 4. Niederl. Ehrenstrasse 41A,
Telephon 1443 für Détail=Verkauf, 1127 für Fabrik.
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikPreisen Hutfabrik Hub. Brand,
Crlumbastraße 5.
nicht gegossen, sondern geschmiedet,s
mit Riemen und Schlüssel,
:<space> à<space> P a a r<space> 1<space> M a r k.<space> 2<space>
* 4
u. Wiener 50 Pfg.=Bazar.
105—-Sgihager. 105.
Echte Lambert'sche Printen u. fst. Speculatius, große Auswahl in Biscuits,
Theewaffeln, Chocolade, Cacao, echt chin. Thee,
franz. Wallnüsse, Giovanni und Sicilianer Haselnüsse, Maronen, Feigen, Tafelrosinen, Katharina= u. Bosnische Pflaumen, Selner's Punsch=Essenz, deutsche u. französische
diverse Liqueure 2c. empfiehlt billigst das
zum Merkur“,
Bernh. Obladen Nachf., Jnh. L. Kempf,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse. Fernsprech=Nr. 1146.
Apfelsinen
Osthandlung an gros pon.„ Joh. Kraus, Heumarrt 74.
Glückwunschkartenmit.ohne Namen
Visit- und Adress-Karten,
reiche Auswahl, schnelle und saubere Ausführung.
Geschw. Antoni, Breitestrasse 167,
Fabriklager der Hannover'schen Geschäftsbücher-Fabrik. Wir bitten um möglichst frühzeitige Bestellung.
Specialität
Hoflieferanten Majestät der Kaiserin und Königin
Puppen
in grossartiger Auswahl iter und solider Ausfül
H. Frye-Köhler,
•„ Foss nohneinat
in grossartiger Auswahl, eleganter und solider Ausführung.
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 23.
AI zum Wichsen von Schuhen, Stiefeln u. Leder=Effecten
VIITTATIN- jeder Art. Dieselbe ertheilt dem Leder einen tiefGVOUTIN schwarzen Glanz, verhütet vermöge ihres chemischen An„ Glycerin=Gehaltes das Hart= und Brüchigwerden
lanzWichse desselben und gibt selbst solchen Lederzeugen, welche WiithnWiendO öfters eingefettet werden, sogleich Eleganz. Nach Original=Vorschrift zubereitet nur allein echt zu haben bei
Gerstner&amp; Ehes, C. Thelen's Nachf.,
Drogenhandlung, Breitestr. 105, Ecke Gertrudenstr.
Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Inhoffen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn
Vorzüge: rern, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
grösstem Erfolge eingeführt
in ganz Deutschland.
Preise: 83, 65, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfa.-.Pfd.-Packet.
1
.*
T
—

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Mittwoch, 13. December 1839.
diese, für Sie so frohe Nachricht meinem
schon mitgetheilt?“
ein, mein Fräulein, das habe ich nicht," antwortete Berger # ond.„Ich vermuthete, daß sie ihn wenig interessiren wird. Außerdem sollten Sie, verehrtes Fräulein, die Erste sein, der ich diese grückliche Nachricht mittheilen wollte.“
Käthchen wußte auf diese Worte nichts zu antworten; doch errieth sie aus der ungewöhnlichen Wärme, mit der er gesprochen, und dem Blick, mit dem er die Worte begleitete, daß sein Herz einen Wunsch in sich schloß, mit welchem er, der vorher nichts ihr bieten konnte, jetzt wagen durfte, hervorzutreten.
Gesenkten Blickes und klopfenden Herzens erwartete Käthchen seine weitere Anrede. Und schneller als sie geahnt, schüttete er sein überquellendes Herz vor ihr aus, flehte er sie an, die Seine zu werden, da sonst das Leben keinen Werth für ihn habe. Und als er gesprochen und sein Blick fragend an ihren Lippen hing, da hob sie, erglühend in holder Verwirrung, das reizende Antlitz, und ein einziger langer Blick aus ihren tiefblauen Augen ließ ihn ein Glück schauen, wie es ihm herrlicher in seinen Träumen nicht vorgeschwebt. Sie lag an seiner Brust, und Thränen des Glückes netzten die schönen Augen.
Wie lange die Liebenden in seligem Entzücken gestanden, wußten sie nicht; erst ein Geräusch von knackenden Zweigen ließ Käthchen erschreckt auffahren.„O, Heinz, wenn man uns belauscht hätte?“ rief sie erglühend.
„Veruhige dich, mein Lieb; es war nichts, der Frost sprengte jedenfalls eine morsche Rinde. Und wenn uns auch Jemand belauschte, was thuts? Ich bin so glücklich, daß ich mein Glück der ganzen Welt mittheilen möchte.“
Eng aneinander geschmiegt schritten die Liebenden der allmälig in Tunkel sich hüllenden Stadt zu. In seiner Freude wollte Berger noch in dieser Stunde Käthchens Vater besuchen und ihn um die Hand seines Kleinods bitten; aber das glückliche junge Mädchen bat ihn dringend, diesen Schritt heute noch nicht zu wagen.„Laß ihm Zeit, Heinz, seine Meinung über dich zu ändern. Du bist ein Berger, und alles, was mit diesem Namen in Zusammenhang steht, haßt er— warum, das habe ich nie erfahren können. Meine theuere Mutter wußte um die Ursache seines Hasses, vermied aber, darüber zu sprechen. Er hält dich, den Neffen des Mannes, der ihn vor langen Jahren tödtlich beleidigt haben muß, für einen Streber, der durch die Gunst des einflußreichen Onkels Carrière machen will. Er ist erbittert über deine Versetzung nach hier und glaubt, man habe dich hierher gesandt, um ihn im Geyeimen zu beobachten, weil er sein Amt nicht so verwalte, wie es gewünscht wird.“
Berger zog Käthchen bei den letzten Worten lachend an seine Brust.„Ist das die ganze Ursache des Grolles deines Vaters gegen mich, Herz?“
„Ich glaube es.“
„Nun, dann habe ich leichtes Spiel bei deinem Vater. Der erste Punkt ist pure Einbildung. Mein Onkel hat noch mit keinem Worte deines Vaters erwähnt, und über den letztern Punkt— die Amtsführung deines Vaters— werde ich meinem Onkel noch heute schreiben, daß ich während meiner siebenjährigen Postdienstzeit, in der ich so ziemlich bei einem Dutzend Postanstalten beschäftigt war, noch nie ein so musterhaft verwaltetes Postamt kennen gelernt hätte wie das in Thalheim. Und dann werde ich ihm schreiben, daß Postmeisters Käthchens, ein Engel von achtzehn Sommern, das schönste Mädchen auf dem Erdenrund und, was am Wichtigsten, seit heute mein heißgeliebtes Bräutchen sei.“
„Schmeichler du— wie du übertreiben kannst. Wenn du das auch noch schreibst, wird dein Onkel sogleich ahnen, was dir die Lobeshymne, die du auf das Thalheimer Postamt anstimmtest, in die Feder dictirte.“
4.
Während der nächsten Nacht war viel Schnee gefallen; mit der Herrlichkeit des Schlittschuhlaufens war's für die Thalheimer Jugend aus; denn eine mehrere Zoll hohe Schneeschicht bedeckte die gestern noch spiegelglatte Eisbahn.
Käthchen war durch den kleinen Unfall der Magd für die nächsten Tage an das Haus gefesselt, und da das Weihnachtsfest herannahte, so gab es für sie mancherlei zu überlegen und viel zu ithun. Der kleine Paul sprach schon täglich von dem„lieben Christknde", von dem er jeden Abend beim Zubettegehen etwas neues sich erbat, so daß Käthchen ihn oft daran erinnern mußte, daß er nicht unbescheiden sein dürfe; das Christkindchen habe Millionen Kinder zu beschenken und würde ganz fortbleiben, wenn alle so viele Wünsche hätten wie er. Der Kleine pflegte dann die Zahl seiner Wünsche bedeutend zu ermäßigen; nur eine Peitsche und ein blankes Posthorn, wie der Postillon Wilhelm habe, erbat er sich. Onkel Berger, der wüßte, mo das Christkindchen wohne, hätte schon mit ihm gesprochen und die beiden Geschenke ausgesucht.
In dieser Weise plauderte der Kleine, und Käthchen nahm mit Freuden wahr, wie sehr auch das Herz des kleinen Bruders an dem Geliebten hing. Würde sie mit Berger vereint unter den Tannenbaum treten und das herrliche Fest feiern? fragte sie sich oft. Sie wünschte und hoffte es, und in dem festen Glauben, daß es dem Geliebten bis dahin gelingen werde, des Vaters Gunst zu erringen arbeitete sie emsig, oft bis tief in die Nacht hinein, an den Geschenken für ihre Lieben und eine Anzahl Arme, die schon bei Lebzeiten ihrer herzensguten Mutter jährlich beschenkt worden waren Seinem Versprechen gemäß hatte Berger noch an demselben Abend, an dem er das Herz seines innig geliebten Mädchens erobert, einen langen Brief an seinen Onkel in a geschrieben, auf welchen etwa zehn Tage später gegen Abend ein noch längeres Schreiben von demselben an ihn einlief. Noch hatte er dasselbe, mit dem Sortiren der Briefe von der eben angekommenen Post beschäftigt, nicht ganz zu Ende gelesen, als Arndt, von einem Spaziergange zurückkehrend, in's Dienstzimmer trat und ihn in ziemlich strengem Tone aufforderte, nach Erledigung seiner Dienstgeschäfte zu ihm in sein Arbeitszimmer zu kommen.
Der Postmeister schien sich in gereizter Stimmung zu befinden, was Berger indeß nicht bemerkte, da ihn der Inhalt des erwähnten Briefes zu sehr beschäftigte.
Als Berger nach einer Viertelstunde in's Arbeitszimmer seines Vorgesetzten trat, fiel ihm dessen aufgeregtes Aeußere sofort auf. Arndt war noch im Ueberzieher und ging mit langen Schritten im Zimmer auf und ab. Sein Antlitz war auffallend bleich.
„Bitte, schließen Sie die Thüre,“ sagte er, als Berger eingetreten.„Ich habe mit Ihnen eine Sache zu besprechen, die Nie
mand weiter zu hören braucht.“
Berger schloß die Thüre und wandte sich mit einem fragenden Blicke nach seinem Vorgesetzten um.
„Ich habe Ihnen nur eine Frage vorzulegen und erwarte von Ihrer Aufrichtigkeit, daß Sie dieselbe der Wahrheit gemäß beantworten. Ich weiß, daß die Langeweile eines Ortes wie Thalheim einen jungen Mann zu auerhand Thorheiten verleiten kann, hatte indeß von Ihnen, meinem Untergebenen, erwartet, daß Sie sich die Person, welche Sie zur Zerstreuung Ihrer Langeweile für gut genug hielten, etwas näher ansehen würden. Sie verstehen hoffentlich, was ich meine?“
Berger, von dem barschen, hofmeisternden Ton verletzt, antwortete erregt:„Nein, ich verstehe Sie nicht!“
„Dann werde ich mich deutlicher fassen,“ sagte Arndt mit zornbebender Stimme.„Leugnen Sie, hinter meinem Rücken meine unerfahrene Tochter in eine ihren guten Ruf schädigende Liebeständelei verstrickt zu haben?“
Aus Berger's Antlitz wich bei diesen Worten alles Blut. Zunächst überraschte ihn, daß Arndt bereits Kenutniß von seinem süßen Geheimniß erhalten hatte. Wer konnte sie an jenem Abend in dem entlegenen Gehölz beobachtet haben? Sollte der Apotheker, der zu Käthchens Verehrern gehörte, ihnen heimlich nachgeschlichen sein? Unwillkürlich fiel ihm das Geräusch von knackenden Zweigen ein, das Käthchen so sehr erschreckt hatte. Sodann empörte ihn die Art der Auffassung, welche Arndt von seiner Ehrenhaftigkeit und der Lauterkeit seiner Absichten sich gebildet hatte. Mit Gewalt zwang er sein jugendlich heißes Blut zur Ruhe; doch fand er nicht gleich die passende Antwort auf jene Beschuldigung. Erst die mit eisiger Schärfe gesprochenen Worte seines die Zögerung als ein Geständniß ansehenden Vorgesetzten:„Also Sie leugnen nicht!“ lösten den Bann seiner Zunge.
Frei und offen blickte er dem Manne mit der breiten, harten Stirne in die funkelnden Augen.„Ich leugne entschieden, mich einer solchen nichtswürdigen Handlung schuldig gemacht zu haben!" gab Berger stolz zurück.
„Wie— Sie leugnen?“
„Jawohl, Herr Postmeister, ich leugne! Nicht in eine Liebeständelei habe ich Ihre engelgleiche Tochter verstrickt— nein, ich habe mich ihr als ehrlicher Mann, der die redlichsten Absichten von der Welt verfolgt, genähert, und zwar erst dann, als ich ihr eine sichere Zukunft bieten konnte. Meine Liebe, die über jeden Zweifel hoch erhaben ist, fand Erwiderung. Hätte nicht ein unseliges Geheimniß, das ich seit einer Viertelstunde erst kenne, trennend zwischen Ihnen und einem Träger meines Namens gestanden, und hätten Sie mir nicht vom ersten Tage meines Hierseins an ein mir unerklärliches Mißtrauen entgegengebracht, dann wäre ich noch in derselben Stunde, in welcher ich Gewißheit über die Neigung Ihrer Fräulein Tochter erhielt, zu Ihnen geeilt und hätte Sie gebeten, mir Ihr Kleinod für das Leben anzuvertrauen.“
Der starke Mann trat nach diesem mit schönem Pathos gegebenen Geständniß wie vernichtet einen Schritt zurück und strich sich mit der Hand über die Augen.„Also doch!“ sagte er dumpf.„Zum zweiten Male will ein Berger mir das Theuerste, das ich besitze rauben."
„Sie wählen ein hartes Wort für den Bund zweier Herzen, die in Liebe für einander schlagen und treu bis zum Tode an einander halten,“ sagte Berger einst.„Nicht draubene will ich Ihnen Ihr Kleinod. Käthchen wird mir freiwillig als meine Gattin folgen und ich werde sie auf Händen tragen. Sie aber sollen an mir einen Sohn gewinnen, der Sie verehrt und sein Leben für Sie lassen könnte. O, möchte der Inhalt dieses Briefes die durch Schuld und jugendlichen Leichtsinn auf der einen, durch Irrthum und Vorurtheil auf der andern Seite entstandene tiefe Kluft zwischen Ihrer und meiner Familie überbrücken! Bitte, lesen Sie diesen Brief; Sie finden darin das Geständniß eines Mannes, der zwar zu einer Höhe, die nur Wenige erreichen, emporgestiegen, der aber niemals glücklich gewesen ist. Nehmen Sie, Herr Postmeister, es sind die Schriftzüge— Ihres Jugendfreundes.“
(Fortsetzung folgt.)
Abtheilung.
Bei der gestern Mittag 12 Uhr beendeten Wahl haben erhalten: der Candidat der Centrumspartei, Hr. Notar Schippers, 1044 Stimmen. der Candidat der liberalen Parteien, Hr. Fabrikbesitzer Koenemann, 989 Stimmen. Der Candidat der Centrumspartei, Hr. Notar Schippers ist mithin gewählt.
Der Sieg der Liberalen am 22. und 23. November ist also ein Pyrrhus=Sieg gewesen, den sie in erster Linie dem Umstande zu verdanken hatten, daß ihre Candidaten ausnahmslos ausscheidende Stadtverordnete, zum Theil mit Namen von gutem Klange waren Ihre Liste hat damals die Centrumsliste mit 1181 bis 1293 gegen 903 bis 985 Stimmen geschlagen; jetzt, wo die Bedingungen gleich waren, hat die Centrumspartei(im Vergleich zu ihrem bestbestimmten Candidaten) noch 59 Stimmen gewonnen, die liberale Partei nicht weniger als 304 Stimmen verloren.
Noch vor vier Jahren brachte das Centrum nur 368—415 gegen 1o0183 Stimmen auf. Vor zwei Jahren setzte es mit 676—737 gegen 640—794 zwei von vier Candidaten durch. Im November 1889 unterlag es noch ein Mal trotz starkem Stimmenzuwachs, aber schon wenige Wochen darauf hat es gesiegt. Man sieht, was eine entschlossene Partei unter guter Führung und mit opferwilligen Vertrauensmännern erreichen kann. Zu dem Erfolge hat auch die Handwerkerpartei redlich mitgeholfen, welche den bei der Hauptwahl geschlossenen Compromiß sofort auf die Ersatzwahl ausdehnte. Die persönliche Seite der letztern anlangend, braucht kaum hervorgehoben zu werden, daß der Candidat sehr glücklich gewählt war, wie das selbst von gegnerischer Seite öffentlich anerkannt wurde.
b Wählerversammlung der Centrumspartei. Obgleich keine öffentliche Ankündigung einer Versammlung stattgefunden, hatte der bis zum letzten Augenblick angezweifelte Sieg bei der StadtverordnetenErsatzwahl der 2. Klasse zahlreiche Centrumswähler nach dem Piusbau getrieben, dessen großer Saal um 84 Uhr dicht gefüllt war. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, gab der berechtigten Freude der Centrumspartei über den Wahlsieg Ausdruck und beleuchtete die Ursachen, welche zu dem Wahlsiege mit verholfen haben. Der heutige Wahlkampf beweise was die Centrumspartei bei einem geschlossenen, festen Eintreten für
ihre Grundsätze in Köln leisten könne. Deshalb galt sein Hoch der Centrumspartei in Köln. Die Herren Stadtverordneten Roeckeratih und Jul. Bachem verwahrten sich energisch gegen die Entstellungen ihrer Reden und ihres Verhaltens in dem Wahlkampfe von gegnerischer Seite, insbesondere gegen die unwahren Behauptungen des Hrn. Oberstaatsanwalts Hamm. An dem Auftreten des Letztern übte namentlich Hr. Stadtverordneter Julius Bachem eine sehr scharfe Kritik. Wenn Hr. Oberstaatsanwalt Hamm Zeit finde, neben seiner amtlichen Thätigkeit auch noch um viele andere Dinge sich zu bekümmern, könne ihm dies Keiner übel nehmen, wohl aber müsse ein Mann in solch hoher amtlicher Stellung, der darauf zu achten habe, die Achtung und das Vertrauen aller Bürger sich zu sichern, besonders heikel sein in der Anwendung der Mittel, um seine Ideen— Grundsätze könne man nicht sagen— im öffentlichen Leben zur Geltung zu bringen. Diese Rücksicht und Vorsicht seien in dem Vorgehen des Hrn. Oberstaatsanwalts Hamm durchaus zu vermissen. Der gewählte Centrums=Candidat, Hr. Notar Schippers, eine sympathische Erscheinung, wurde bei seinem Erscheinen überaus herzlich begrüßt, dankte in kurzen Worten, da er kein geübter Redner sei, für das durch die Wahl in ihn gesetzte Vertrauen und versprach, sein Amt als Kölner Stadtverordneter pflichtgemäß ausüben zu wollen. Aus den Ausführungen des Hrn. Dr. Roeckerath sei hervorgehoben, daß das Wahlcomité der Centrumspartei beabsichtigt, für die bevorstehende Ersatzwahl in der dritten Klasse als Vertreter für Ehrenfeld Hru. Dr. med. Joesten in Vorschlag zu bringen. Hr. Bank=Director Zilkens führte aus, daß der Wahlerfolg die Ehrenfelder ganz besonders freue, weil der gewählte Candidat gerade von ihnen warm empfohlen worden sei. Der Vorsitzende sprach auch der Handwerkerpartei den besondern Dank für das rührige Eintreten für den Candidaten der Centrumspartei aus, obgleich sie formell nicht dazu verpflichtet gewesen sei. Hr. Faßhauer gab seiner Freude über die ruhige Haltung der israelitischen Wähler bei der diesmaligen Wahl Ausdruck, und zum Schluß brachte der Vorsitzende, unter Hinweis auf die demnächstigen Reichstagswahlen, ein begeistertes Hoch auf die Einigkeit in der Centrumspartei aus.
*<space> R i c h t i g s t e l l u n g.<space> D e r<space> S t a d t= A n z e i g e r<space> d e r<space> K ö l n.<space> Z i g.<space> legt in seinem Berichte über die am Sonntag bei Schatto stattgehabte Handwerker=Versammlung dem Hrn. Stadtverordneten J. Klein die Worte in den Mund:„Für Hru. Ober=Staatsanwalt Hamm seien eben nur jene Leute bekannt, welche aus Dortmund hereinzögen, ihren Kram nach Ehrenfeld schafften und dort eine Fabrik anlegten.“ Hr. Stadtverordneter Klein ersucht uns, mitzutheilen, daß diese angebliche Aeußerung vollständig aus der Luft gegriffen, Wort für Wort erfunden sei.
* Die Wahl des Herrn Schultz betreffend, bringt jetzt der Stadt=Anzeiger eine längere juristische Darlegung, welche den die Ablehnung der Wahl annehmenden Beschluß des Stadtverordneten=Colle;<space> g i u m s<space> v ö l l i g<space> p r e i s g i b t.<space> D a<space> l i e s t<space> m a n:<space>„ D u r c h<space> d i e<space> A n n a h m e<space> d e r<space> Ablehnung hat die Stadtverordneten=Versammlung implicite die Gültigkeit der Wahl des Herrn Schultz anerkannt; denn ablehnen läßt sich nur ein Amt, welches man wirklich übernommen hat.“
Und unmittelbar darauf:„Daß die Wahl des Herrn Schultz, weil derselbe nicht preußischer Unterthan war, eine ungultige gewesen ist, wird wohl Niemand bezweifeln können.“ Es frage sich nur, ob wegen dieser Ungültigkeit eine Neuwahl oder eine engere Wahl stattzufinden habe. Nach allgemeinen Crundsätzen sowohl als auch nach den allerdings in dieser Beziehung etwas dürftigen Bestimmungen der Städte=Ordnung sei ersteres„anzunehmen". Dies wird denn an der Hand des§. 25 der Städte-Ordnung näher ausgeführt Es scheint uns zwecklos, im gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit auf diese Ausführungen näher einzugehen. Einstweilen genügt uns, daß nun auch der Stadt=Anzeiger den vom Herrn Oberbürgermeister so zuversichtlich vertretenen und von der Mehrheit des StadtverordnetenCollegiums so unbedenklich angenommenen Beschluß: es sei die WahlAblehnung des Herrn Schultz anzunehmen, als unhaltbar erklärt, ganz wie die Stadtverordneten Bachem und Dr. Roeckerath das von vorn herein gethan haben.
+ Der Herr Erzbischof besuchte Sonntag=Morgen das Kloster der Franciscanerinnen, celebrirte daselbst eine h. Messe und reichte den Mitgliedern des Marien=Vereins die h. Communion Dann vollzog derselbe persönlich die Aufnahme von 20 Mitgliedern in den Verein, nachdem er in einer zündenden Ansprache die herrlichen Vorzüge der Gottesmutter dargelegt und zur treuen Nachfolge ihres Beispiels ermuntert hatte. Nach eingenommenem Frühstück besichtigte der hochwürdigste Herr eingehend den neuen Seitenflügel des Klostergebändes.
+- Hr. Rector und Haupilehrer Theodor Laufenberg
von der Bezirksschule St. Gereon wurde vorgestern Nachmittag unter allgemeiner Theilnahme der Lehrerschaft und der Pfarrgemeinde zu Grabe getragen. Obgleich der Verstorbene erst kurze Zeit in seiner neuen Stellung wirkte, war seine Thätigkeit eine überaus segensreiche. Er war, wie Hr. Pfarrer Schumacher in seinem ergreifenden Nachruf am Grabe ausführte, ein Lehrer, der aus dem Glauben lebte, seine Schüler nicht nur sorgfältig unterrichtete, sondern auch christlich zu erziehen eifrig bestrebt war; ein Mann von seltener Berufstreue, dessen Verlust die Pfarrgemeinde tief beklagt.
+- Der St. Ursulakirche wurde vor einigen Tagen von einem Verehrer des h. Nicolaus ein schönes Geschenk in Gestalt eines Altars für das St. Nicolaus=Chörchen überwiesen. Derselbe ist nach einem Entwurf des Baumeisters Hrn. Franz Schmitz vom Bildhauer Hrn. H Klein in romanischem Stil angefertigt und enthält in den beiden Seitentheilen zwei Darstellungen aus dem Leben des h. Nicolaus. Ueber dem Tabernakel erhebt sich ein hoher Baldachin, unter welchem die von A. Iven gearbeitete Statue des h. Bischofs Aufstellung findet. Der ungenannte Geschenkgeber hat sich schon wiederholt durch solche Geschenke um seine Pfarrkirche verdient gemacht.
Der Honig. Bei Gelegenheit des gegenwärtig im Fränkischen Hofe stattfindenden Honigmarktes richtet Hr. Wilh. Schüller, Vorsitzender des Bienenzucht=Vereins, ein recht beherzenswerthes Wort zur Belehrung an unsere Hausfrauen und au alle Honig-Consumenten In knapver, übersichtlicher Darstellung werden die verschiedenen Arten von Honig erläutert und dann der Werth des Honigs als Gesundheits= und Arznei-Mittel geschildert, wobei namentlich die Ausführung eines Fachmannes, Herrn Sanitätsraths Dr. Börner in Hattersheim, in der Gravenhorst'schen illustrirten Bienenzeitung(Heft 12. Septbr. 1889) verwerthet ist. Als Anhang ist ein Recept zu einem guten Honigkuchen von M. Schaaf, Bäckermeister in Köln, beigegeben.
. Feuersbrunst. In der vorvorigen Nacht gegen 12 Uhr entstand in einem an der Neußerstraße zu Nippes gelegenen Specerei=Laden Feuer, welches an Waaren und Ladeneinrichtung ziemlich bedeutenden Schaden anrichtete. Die Nippeser Feuerwehr löschte den Brand.
W Köln=Deutz, 17. Dec. Gestern Nachmittag trat in ein Haus der Arnoldstraße ein reisender Handwerksbursche, um sich eine Gabe zu erbitten. Das Dienstmädchen des Hauses entfernte sich einen Augenblick, um dem Wunsche des Burschen zu willfahren. Als dasselbe zurückkam, war der Mensch verschwunden und mit ihm zwei Regenschirme, welche hinter der Thüre gestanden hatten.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den uch von Apotheker Dallmann's Kola=Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes
seslen solte. Schachter à.K zu gaen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 345# Mittwoch, 18. December
Seite 7.
Mittheilungen des Stalistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat November 1835.
Verwaltungs=
Bezirk.
S52 6
9 S P
Darunter„
Geborenonn- u Gestorbene
überhaupt““ ehel.(exel. d. TodtGeborene geborenen.)
„ I<space>
m. w. zus. m..m..] m. w. zus.
Verwaltungs=
Bezirk.
Todtgeborene. Geboren.
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Gestorb. Lebend Gestorb. EheUnehel.(inc.. Ge(ercl
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Ge=(exel. schliePolizeilich gemeldet als
Zugezogen: Person
Weggrzogen:„
Mehr=Zugang:„
Band über 400 Seiten stark
stattung ist auch einzeln in jeder Buchhanclurg käuflich.
in elegantem und solidem
Original-Calioo-Band.
Jeder Band
2 Mark
Diese vorzügliche und beliebte billige UnterhaltungsBibliothek enthält folgende Bände:
1. Band: Trüber Morgen, goldener Tag. Roman von Maria Lenzen
di Sebregondi.
2. Band: Der Erbe von Weidenhof. Roman von F. v. Pelzeln. 3. Band: Alda Renzoni. Roman. Nach Melati von Java von Leo
van Heemstede. Fin Lichtblick. Novelle von M. Ierbert.
4. Band: Ein stolzes Herz. Roman von Cuno Bach. Die Wüstenräuber. Erlebnisse einer Africa-Expedition durch d. Sahara von Dr. Karl May.
5. Band: Die Hexe von Scharnrode. Roman v. Herm. Hirschfeld. Prinzessin irrlicht. Roman von M. von Pelzeln.
6. Band: Die Osteringen-Haldenstein. Roman von Paula Ried. In Treue fest. Eine Hochlands-Geschichte v. Th. Messerer.
7. Band: Die Seelen der Halles. Roman von E. v. Dincklage. Ein Sohn Polens. Roman von Gerd v. Oosten.
8. Band: Durch Kampf zum Tiel. Roman v. J. Flach, ikarusflügel. Eine Geschichte in vier Bildern von Elise Polko.
Band: Rau von Nettelhorst. Roman von M. Lenzen di Sebregondi.
10. Band: Im Strudel der Hauptstadt. Roman von M. von Roskowska. Hann Kuljevich. Historische Novelle von Mariam Tenger.
Man erhält in sehr schöner Ausstattung einen wirklichen Schatz von guter Unterhaltungs-Lectüre, der mehrere ganz eigenartige und schöne Perlen der Bellettristik enthält. Dabei kann jeder auf Zucht und Sitte haltende Vater die Bände runig seinen Tochtern zu
Für den Weihnachtstisch jeder Familie besonders geeignet.
in Consol= resp. Möbelsorm (speciell für Private), durchaus feuerfest und diebessicher und dabei elegan: ausgeführt, ebenso
zum Einman#ern bestimmt, sowie
Cassetten
hält in allen Dimensionen auf Lager und führt als Specialität
Peter Neuther,
Köln,
4 Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom.
Ein junger Kaufmann,
katholisch, 28 Jahre alt, alleinstehend, mit gutem Geschäft, sucht, da es ihm an Damenbekanntschaft fehlt, mit einer gut katholischen und bürgerlich erzogenen Dame behufs Verheirathung in Verbindung zu treten.
Auf Schönheit wird weniger gesehen als auf Herzensgüte und guten Charakter.
Absolute.Discretion wird bei Ehrenwort zugesichert und verlangt.
Nur ernstgemeinte Fr.=Offerten beliebe man unter B T 2582 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. zu richten.
und dem Alter:
Die
a Geschäftsbücher=Fabrik
* von
Jean Schleeberger,
Große Budengasse 13,
24
17
69
2
6
19
68
59
16
4
9
13
6
2
97
Große Budengasse 13,
empfiehlt ihre
" Papier=, Schreit= und Lederwaaren=Handlung
sowie
Olde
passende Weihnachtsgeschenke,#
F.##us Mankft in M Golz von Abotographieen überbesonders Neuheit in M tragen und zu billigen 4 Photographie=Album= Briefkasten Schreibmappen Schreibleuge Poesie Albums Cassetten
s Holz von Photographieen über
owie große Auswahl in
Portemonnaies Cigarren=Etuis Notizhücher C
Scat=Blocs
Notiz=Blocs 9
Reißzeuge
154
63 130
64
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Bilderbücher 2c.
Möbel Möbel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 3K,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art. von den einfachsten
bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn= Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischrecken, Teppiche und Gardiner.
Köln, Apostelnstraße 12.
Die Niederlage der Ruhrorter Lampenfabrik
zeigt hierdurch die Eröffnung ihrer
WeihnachtsAusstellung
an und ladet zur Besichtigung
derselben höflichst ein.
0
Verwaltungs=
Bezirk.
5
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln Vororte:
Alt=Köln:„„
Stadt Köln: Lebendgeb. 56.40
Es Mülheim a. Rh., 17. Dec. Auf dem hiesigen Hafen brachen an einer nur mit einer dünnen Eisdecke überzogenen Stelle am Samstag Mittag drei Knaben durch; den sofort angestellten Rettungsversuchen gelang es, zwei derselben dem sichern Tode zu entreißen, der dritte der vierzehnjährige Sohn eines Lehrers, gung unter und ertrank.
Capital=Anlage. Geffentlicher Verkauf.
Die in Koln in nächster Nähe des Rheines und Heumarkt gelegenen Häuser: Himmelreich 10, Taxe 29,690 Mark, Mieth=Ertrag 2475 Mark; Himmelreich 8, Taxe 7145 Mark, Mieth=Ertrag 540 Mark;
Straßburgergasse 19, Mak, Mieihs=rtrag 2400 Mark..“
kommen am Montag, 20. Januar 1890
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20,
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
Weihnachts-Geschenke.
Brillen, Pince-nez, Theater=Gläser, Thermometer, Parometer etc., durch Selbstfabrication die billigsten Preise.
Reparaturen werden in meiner Werkstätte sofort billigst ausgeführt.
Sieg. Goldtinger junior, Optiker,
21 Große Budengasse 21.
* Offene Armen= und Kranken=Pflege in Köln. Die
wiederholt erwähnte Neubildung der Armen=Bezirke trat bekanntlich erst am 1. Mai 1888 in Kraft. Die Unterstützungen für den Monat April wurden in Folge Umänderung des bisherigen Systems der postnumerando=Zahlung in das der praenumerando=Zahlung aus den MärzUnterstützungen des vorangegangenen Rechnungsjahres bestritten. Es hat in Folge dessen z. B. zwar jeder dauernd Unterstützte an jedem Ersten des Monats, also zwölf Mal im Jahre, seine Unterstützung wirklich erhalten, rechnerisch sind aber die Unterstützungen nur für elf Monate verausgabt worden. Die„anscheinend“ viel erheblichere Ersparniß in der Ausgabe pro 1888 89 gegen das Rechnungsjahr 1887·88 bei dem Titel „Allgemeine Unterstützungen in Geld für die Altstadt“ ist also zum auf diesen Umstand, und zwar mit dem damaligen Monatsbetrage von etwa 30,000., zurückzuführen. Die Aufwendungen für die offene Armenpflege betragen nämlich in 188889 in der Altstadt Köln an Geld 331366 M. und an Naturalien 6513., zusammen also 337,879 M. gegen 397,282 M. im vorhergehenden Rechnungsjahre. In den Vororten beanspruchte die offene Armenpflege zusammen 93,039., mithin betrug der Gesammt=Aufwand im ganzen Stadtbezirk Köln 430,918 M. Eine genaue statistische Bearbeitung der offenen Armenpflege konnte, wie der neueste amtliche Bericht über die Verwaltung des Armenwesens der Stadt Köln ausführt, für das ganze Berichtsjahr nicht hergestellt werden, da die Unterlagen hierfür noch in den ersten Monaten des Berichtsjahres, gleich wie in den Vorjahren unzureichend war.„Erst durch die von der Stadtverordneten=Versammlung mit der Armen=Ordnung genehmigte Anstellung von vier ArmenBeamten, denen zunächst die Feststellung der Verhältnisse der Hülfesuchenden und damit die Aufnahme der Fragebogen obliegt, ist die Grundlage für eine Statistik erreicht worden. So ist denn die erste Aufgabe der Armen=Beamten in den Monaten Februar bis April v. J. die Aufnahme neuer Fragebogen über die sämmtlichen damals laufend unterstützten Personen durch persönliche Vernehmung der letztern und an der Hand der über diese vorhandenen Acten gewesen. Diese Fragebogen sind den neuen Armenbezirken zur Nachprüfung und Entscheidung über die Weiterbewilligung zugestellt worden, worauf alsdann im Falle der Bewilligung von den Armen=Beamten eine im Allgemeinen die im Fragebogen enthaltenen Verhältnisse wiedergebende Karte, deren Vollständig= und Richtighaltung ebenfalls Aufgabe dieser Beamten ist, angelegt wurde. In gleicher Weise ist mit den neu hinzu getretenen Unterstützten verfahren worden, so daß jetzt über jede seit dem 1. Juni 1888, dem Beginne der Bewilligung aller Unterstützungen durch die neuen Armenbezirke, mit Geld unterstützte Person eine solche Karte vorhanden ist.“ Die Ausgaben für die offene Armenpflege pro 188889 vertheilen sich auf die einzelnen Vororte wie folgt: Bayenthal 5464., Lindenthal 9743., Ehrenfeld 35,716., Nippes 23,539 M. und Deutz 16,300., also zusammen 90,762 M. In der Gesammt=Uebersicht über die Aufwendungen der offenen Armenpflege in Alt=Köln und den Vororten ist, wie vorhin verzeichnet, die Gesammtsumme für letztere auf 93,039 M. angegeben; ob diese Verschiedenheit in den Zahlen auf einen Irrthum oder auf einen andern Umstand zurückzuführen ist, läßt sich aus dem Bericht nicht ermitteln. Ueberhaupt variiren die Zahlen über dieselben Titel au verschiedenen Stellen des Berichtes in ganz unbegründeter Weise. Dem Stande nach wurden in Alt=Köln in offener Armenpflege mit Geld unterstützt: 210 alleinstehende Männer, 1138 einzelstehende weibliche Personen und 1924 Familien mit 5714 Angehörigen außer den Familienhäuptern, zusammen also 8986 Personen, welche vom 1. Juni 1888 bis 31. März 1889 insgesammt 295,627 M. erhalten haben. Zu den Gesammt=Aufwendungen der offenen Armenpflege in Alt=Köln und den Vororten im Betrage von 430,919 M. treten noch die besondern Geld-Unterstützungen aus der Stiftung Hilgers im Betrage von 1394 M. und die Aufwendungen für offene Krankenpflege. Unter dem letztern Titel sind verbucht: 1756 M. an Bekleidungskosten für arme Lehrlinge, 10,676 M. an Pflegekosten an das Landarmenhaus zu Trier und ähnliche Anstalten, 716 M. an Kosten bei Zwangs=Erziehung verwahrloster Kinder, 5285 M. an Kosten für Schuhe an arme Schulkinder, 3774 M. an weitern Druck= und Bureau=Kosten bei Einführung der neuen ArmenOrdnung sowie 96,827 M. an Gehältern der Armen=Aerzte, ArmenBeamten und Angestellten der Armen=Apotheke nebst den Kosten der Arzneien, Bandagen 2c., zusammen also 119,034 M. Die Gesammtsumme der Aufwendungen in offener Armen= und KrankenPflege beträgt demnach 551,347 M. Hiervon gehen ab: die bei den Kranken=Anstalten aufgewandten, von diesen rückgebuchten Arzneikosten mit 20,957 M. und die Erstattungen der Aufwendungen in offener Armenpflege von Seiten anderer Armen=Verbände verschiedener Kranken kassen und Berufsgenossenschaften sowie verpflichteter Privater mit 40,699., so daß eine Netto=Ausgabe von 489,691 M. verbleibt
* Köln, 17 Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,80 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben.80 das Paar. Hasen.20, Schnepfen.00, Feldhühner 9,00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten .00, Gänse.50 das Stück. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen.80. Salm 2 50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbsleisch 0,60, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,85, gesalzen.75, Schmalz.85, Nieren fett.50, Zwiedel 0,10 das Pfd. Aepsel 15,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,50, rothe 3,00, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl 00.00 die 100 Stück
—*——
**

*
3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345 K Mittwoch, 13. December 1839.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 18. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
" Ouverture„A Ensabern“ von Rossini.
3.„Kulser-walzer“ von Joh. Strauss.
4. Arie aus„Agoleito“ von Verdi.
5. Fantasie aus„, aust“ von Gounod.
„Conversations-Quadrille“ von Strebinger.
Zweiter Theil.
„Das Leben für unsern Kaiser“. Marsch von Ziehrer. „Fest-Ouverture“ von Neumann „Estauiantina“. Walzer von E. Waldteufel.
Arie aus„Stabat mater“ von Rossini.
Fantasie über„Wie lang ist's her“, von Voigt. „Marten-Garopp“ von Fl. Müller.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora
Mittwoch, den 18. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 16(Freiherr von Sparr). Wilh. Beez.
PROGRAMM.
8.
9
10.
1.
12.
6.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„FEmkunger“ von Kretschmer. Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
Zug der Frauen aus„Vonengrin“ von Wagner.
Lied von Kücken.
„Wiener Madl’“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil. „Fest-Ouverture“ von Leutner.
Polka von Cebor.
Melodieen aus„.veclosa“ von Weber.
Gavotte von Liebig.
„Kaiser-Walzer“ von Strauss.
Dritter Theil.
„Deutsche Lieder-Fantasie“ von Parlow.
Mazurka von Millöcker.
„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg. „Carmen“-Quadrille von Bizet.
Galopp von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Im Anschlusse an die Sitzung des Central=Vorstandes findet am
Donnerstag den 19. d. Mts., Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße hierselbst, eine
öffentliche Versammlun der Mitglieder des Africa=Vereins statt.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Krementz, Ehrenpräsident des Vereins, hat sein Erscheinen in sichere Aussicht gestellt.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet ein
Köln, 12. December 1889. Der Verwaltungs=Ausschuß.*
Siger, Vorsitzender.
Wohlthätigkeits-Verein in Nippes.
Zu der am Freitag den 20. December, Abends 81 Uhr, in der Restauration zur Post stattfindenden
General=Versammlung
bechren wir uns, die Herren Mitglieder höflichst einzuladen.
Tages=Ordnung:?.
Der Vorstand.
19
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
„Café-Restaurant Métropole“,
Jeden Abend:
Grosses Concert
des skandinavischen
sowie Auftreten des kleinen Marmorphon=Virtuosen
William Nilsson.
Sonntag: Matinée von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr ab.
—
—
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
I TSRE
Passende Festgeschenke:
Kleiderständer, Leinwandmangeln
" M. Munkel,
1 Bonner Actien-Brauerei,:
X 95 Sternengasse 95. 95 Sternengasse 95.
y Täglich humoristisches CONCERT
10e
9—
In allen Buchhandlungen sind vorräthig:
Kölsche Scheldereie.
Regenschirmständer, Feuerständer, Kohlenkasten, Feuergeräthe, Ofenschirme, Verdampfschalen, Vogelkäsige,
Ofen=Figuren,
Waschmaschinen, Wringmaschinen, Blumentische, Kinderschlitten, Kinder=Kochherde, Eml. Kinderspielsachen
Werkzeugkasten,
Brodschneidmaschinen,
sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe
empfehlen in großer und schöner Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.,
Schildergasse—11 und Autoniterstraße 40.
Bürsten=Fabrik
und Handlung
Th. Rübenkamp
Erster Preis.
Erzählungen
in Kölnischer Mundart von
Wilh. Koch.
Vier Bändchen, jedes 75 Pfg., in den Köln. Farben brochirt.
1. Ber Pätes. 2. Aufl.
II. Der Rippet vun der Beß.
III. Et Johr Nachunveezig.
II. Ber Kölsche Klüngel.
„Jedem echten Kölner, der seine Vaterstadt lieb hat, und jedem gutkölnischen Landeskinde, das auf seine Hauptstadt stolz ist, muß ja ordentlich das Herz aufgehen, wenn sie diese herz= und gemütherquickenden, lebensvollen und lebenswahren Schildereien lesen— und noch dazu im anheimelnden unverfälschten Kölnischen Volksdialecte. Etwas Mühe koster es freilich, sich in die ganz dem Gehör abgelauschte und danach mit sonverainer Unbekümmertheit um die unserm Auge so viel geläufigere hochdeutsche Form gebildete„ Orthographie hineinzulesen—
z.=Zindooscheleefür„Sanct U
str APediz □
□
Erster Preis.
99 Breitestraße 99,
gerade gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 Procent Nabatt.
Empfehle eine große Auswahl feinerer
Bürsten und Kammwaaren
zu allen Preisen. Echt Schildpatt= und Elfenbein=Kämme, schöne Garnituren Kleider= und Haarbürsten, Frisir= und Schmuckkaste. Spiegel u. Haarziernadeln, neuester Patent= Oberlichtputze Teppichkehrmaschinen u. Futzbodenbohner.
Hosenträger und Portemonnaies gebe zu jedem annehmbaren Gebote ab.
□
□
Ursula“„Millezingefür=Medieine, spostellingee für 3porzellanene, zUdekulunge für Eau de Colognee— aber dem geborenen Kölner und Rhein länder muß daß doch noch viel leichter fallen als Unsereinem, der nur eine Weile rheinisches Platt gehört hat. Darum bin ich auch überzeugt, daß den hübschen Büchelchen noch viele Auflagen bevorstehen, wie das ihren vielen vortreff lichen Eigenschaften nur entsprechen würde. Die vier Bändchen sind nach jeder Richtung hin von so gesunder u. wohl thätiger Art, daß wir schließlich den Verfasser nur ermuntern können, sein reiches Talent auf diesem Gebiete auch weiter zu verwerthen.
(Liter. Handweiser.)
Verlag J. P. Bachem, Köln.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Mittwoch, 18. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Brillaute Vorstellung.
U..: 10 Hengste, vorges. v. Hru. Pierre Althoff. Pas de
chales(Corps de Ballet). Hr. Geni als Krokodilmensch. Schulpferd Wladimir, ger. v. Hrn. Blennow. Auftr. des JockenReiters Hrn. Loyal, der Turnerkönige Gebr. Stephan 2c. Blu men=Quadrille, geritten von vier Damen und vier Herren.
Donnerstag, Abds. 7½ Uhr: Gr. Vorstellung.
„Constantia“.
Heute: Hauptprobe für's Weihnachtsfest.
anz- und AnstandsInstitut
W. Bock,
10 Gertrudenstraße 30.
Anfang Januar:
Beginn eines neuen Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30.
Hauslehrer.
Klass. Philol.(kath.), der von Ostern ab in Köln sein Probejahr absolv. will, sucht sofort Stelle als Hauslehrer. Dems. stehen gute Erfahr. und Ref. zur Seite. Fr.=Off. u. Näh. u. K a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
feierlichen Exequien Bruderschaft Maria vom Frieden
für den am 1. December in Lindenthal verstorbenen Herrn
Ludwig Schumacher
finden Donnerstag den 19.., Morgens 9 Uhr, in der Pfärrkirche St. Pantaeon in der Schnurgasse statt.
FEislauf-Verein
kes Vereines: Hebung und Förderung des Eislaufens; Vertan ng von Lisfesten unter Benutzung aller grossern Eisbahnen.
Jahrlicher Beitrag: Einzelkarte 5 M. Familienkarte bis zu vier Person#, Jugendkarte 3 M.
Di. Mit lieder-Karten sind zu erheben bei den Vorstands-Mitgliedern den Herren: Rechtsanwalt Dr. Resch, St. Apernstrasse 47—49: Fr. Böhle, Waidmarkt 4; W. von der Wettern, Isabellenstrasse 17.
Liste zum Einzeichnen in den Verein liegt bei obengenannten Herren und im Café Mosler, Obenmarspforten, offen.
Die Mitglieder des Vereines haben freien Eintritt zur Eisbahn des Volksgarten. Der Vorstand, I..: Resch.
Die Marianische Congregation für Kaufmanns-Lehrlinge
feiert am Sonntag den 22. December unter gest. Mitwirkung des Musik=Vereins„Lyra“ ihr
23. Stiftungsfest
im großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße) Abends punkt ½7 Uhr,
zu welchem Feste sie ihre Freunde und Gönner freundlichst einladet.
Eintrittskarten sind zu haben bei den Mitgliedern sowie den VorstandsMitgliedern Herren Jos. Wildt, Follerstraße 40, Hch. Küpper, Zülpicherstraße 22, Hch. Meyer, Agrippastraße 46—48, A. Barme, Appellhof 24, A. Winkel, Filzengraben 18.
Der Vorstand.
J..:#. Meyer, Secretair.
Kleiderkammer für Arme.
Mit den uns in letzter Zeit überwiesenen Sachen sind Viele beglückt worden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um Kleider, ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen), Leinen, Bettzeug, Teppiche, die wir zu Decken verwenden.
Alles, dem Besitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen, in deren Namen wir allen Gebern innigst danken.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen.
Der Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung.
Preisgekrönt 1389: Silberne Medaille.
Jean
Mörsergasse 19. empfiehlt sich in Decimal= und Centesimal= Brückenwaggen. Tafelwaagen, Haushaltungswaagen, Balkenwaagen und Gewichte
zu billigen Preisen.
„AtlasMarka“
Garantie-Marke
für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.

Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
E.. e. iii. A de de##
Nr. 345. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 18. December 1889.
Zweites Blatt.
II. C. Gast,
Größtes Lager und billigste Preise.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei. Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
en gros amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. Filialen: Buttermarkt 42; Ehrenfeld, Johannstrasse 2a. Niederlagen:
ngros ap; en detall. Nur eigenes Fabricat. Deutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk, Victoriastrasse 41, Aug. Fey.
Hauptbücher schon zu 3 J, sowie Cassabücher K. 1,50, Journale K. 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher K 2,75,
Bivlorhaptes R. 2,50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler à 2 K. und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommisions=Bücher, 9 Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsbücher zu 1.. Fremdenbücher für Hotels und Wirthschaften zu 2 A. Hotel=Hauptbücher von 5 K. an. Bonbücher an. Logisbücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. 1000 Converts mit Firmadruck zu K. 2,50. Deutsche Ke mit Patent=Schiefertafeln zu 15, 18, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra=Liniaturen für Geschäftsbücher und werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und zu den billigsten Prei
Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren geschenkte Vertrai meine mehrjährigen Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, exacte und reelle Ausführung der mir ertheilten Aufträge.
Bilberne Medaille Köln 1889.
Gloria-Regenschirme
mit grossen Elfenbein-Ringen von 5 Mark und 6 Mark. sowie reizende Neuheiten zu niedrigen Preisen,
empfiehlt die Schirm-Fabrik von
A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 25,
In den Localen des Hôtel Disch.
und Restauration
Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Spccialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine a M. 0,80„„
Deutsche Rothweine à M..00„„
Vordeaux à m. 1,40„„
Kupferberg, Gold. à M. 3,50 per Flasche.
Kasr=Ject. à M. 3,50 per Kusche.
J. Oppmann, Stein, a M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Ucorigen gescheyen die Lieferungen#ze###in den Keller.
Wein=, Liqneur=, Tabak= und Cigarren Handlung
von J. KREUTZER, Wwe.,
Kölu, 69 Ehrenstraße
Arrack= Ananas= BurgunderPortweinRumVanille=
empfiehlt
Pausch
zerner
tzanzösischen Cognac,
ahten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokaye: wo#ete Smmtliche in= u. ausländische Weine
Weihnachtszeit!
und
Von
Verkauf
der rühmlichst
bekannten Erzeugnisse der Fabrik
aus deren Fabriken in:
Mettlach, Wallerfangen, Dresden. Schramberg, Septfontaines, Merzig
und Wadgassen.
rihstrasse 16—19, früher Dominicaner 20.
Besendere Abtheilungen für Aussteuer-, Hôtel- u. Restaurations-Bedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der
Ausstellungs-Räume
ist jederzeit gern gestattet.
Specialität
in doppelt starkem
aud Steingut,
weiss und decorirt.
Deutsches. französisches und englisches Glas,
geschliffen und glatt,
altdeutsche Trinku. Schau-Gefässe,
Majolika- u. TerraCotta-Waaren.
Eigene Porzellanmalerei und Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Ausstenern für
Brautleute.
in vorzüglscher Qualität und in# den dllligiten Preisen.
Rheinischer Hof.
altbekanntes Restaurant I. Ranges.
Ausschank des so beliebten
Für geschlossene Gesellschaften und Familien stehen noch an einigen Wochentagen größere und kleine Ränme zur Abhaltung von Festlichkeiten zur gest. Verfügung.
Hochachtungsvoll! C. P. Antweiler.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149, gegenüber dem Gesellenhause.
Prima helle diesjährige Baumnüsse zu 22 Mark per 100 Pfund=Sack gegen Nachnahme hat noch abzugeben
Carl Albert,
Pallendar a. Rhein.
1
Amttr Frit,
Eintrochtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
Moderne Kleiderstoffe in noch reichhaltiger Auswahl zu herabgesetzten, aussergewöhnlich billigen Preisen.
Glas für 5 Mark kauft, erhält ein KinderFlan Servite gratis. Große Auswahl in FestMor Gescheuken. Fabrik=Lager Wilh. Kuhl, Porzellan Griecheupforte 5, am Mauritiussteinweg.
Vogel- und Papageien-Bauer.
In der Intern. Sport-Ausstellung prämiirt mit der Silbernen Medaille.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Baumnüsse Haselnüsse I Haselnüsse II Maronen Printen, Schnitte
Figuren Block=Chocolade Apfelsinen, p. St. 6 Pfg. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg.
Feigen
Sultanin=Rosinen
Korinthen, Ia.
Mandeln, zum Backen. Vanille, Ia., p. Sta. 20 Pfg. la. Stampfmelis la.=Zucker Zucker, Krystall Ia. Weizenmehl Feinstes Backmehl la. Kaisermehl
Pfd.
M.
.25
.34
.28
.20
0,60
0,80
.25
.35
0,32
1,10
.32
.34
.36
.15
0,17
.20
Psd.
A.
.23
0,32
.26
0,18
.56
.77
.23
.33
.29
.05
.31
.33
034
0,14
0,16
Ferner bringe noch für die Weihnachtstage meine als ganz vorzüglich anerkannte
Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 12.
Festgeschenken
empfehle ich:
Damen=, Kinder= u. Dienstbotenwäsche
in jeder Preislage. Im Schaufenster etwas beschmutzte Sachen besonders billig.
Anfertigung nach Maß.
R. Queusel,
uur Richmodstr. 27.

*
Seite 2.
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 345= Mittwoch, 13. December 1839.
Eine wirklich gute
durchaus solider Schuhwaaren beim Herannahen des Winters zu suchen, ist Pflicht
und Schuldigkeit einer jeden Hausfrau.
Ein solches Bedürfniß macht sich heute doppelt fühlbar, weil von allen Seiten, ohne Rücksicht auf die Güte der Waare, das Publicum Rach enorm billige Preise angelockt, zu der Erkenntniß kommt, daß nur das Beste am billigsten ist.
Mein Grundsatz, den ich seit Jahren verfolge und durch welchen ich mich fortwährend in der Gunst der Interenenten erhalten habe, ist
bei streng reeller Bedienung
uur solide, dauerhafte Waaren zu wirklich billigen und festeu Preisen zu verkaufen.
Auf den Erfolg dieses Grundsatzes kann ich mit Befriedigung zurückblicken und sagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalts=Schuhmagazin, welches sich vermöge des Massenbedarfs seiner Zweig=Geschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser nicht erfreut. Jedes Paar Schuhe bei mir ist deutlich und sichtlich mit Preisen versehen, was jede Uebervortheilung ausschließt. der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Ich will nicht unterlassen, auf einige Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten, aufmerksam zu machen; doch alle anzuführen, würde zu
weit führen.
Das Strafanstalts=Schuhmagazin Das Strafanstalts=Schuhmagazin Das Strafanstalts=Schuhmagazin Das Strafanstalts=Schuhmagazin
Fast alle Artikel mit einigen Ausnahmen werden#
Als Weihnachts-Geschenke
empfehle:
Reizende Neuheiten in arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Bouquets, künstlich. Pflanzen, Jardinidren und Füllung hierzu; ferner
Makart=Bouquets
neuester Art in jeder Größe. 6
W. von Holtum, Köln, Passage 27/33.
Lecales.
räume ich
verkauft direct und ohne Zwischenhändler nur durchaus solide Schuhwaaren zu den staunend
billigsten Preisen.
übernimmt jede Reparatur, gleichviel, oo von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis und rechnet für Kleinigkeiten überhaupt nichts. tauscht nicht passende Sachen bereitwilligst um oder nimmt solche anstandslos retour.
bietet bei größter Auswahl Jedermann, auch Nichtkäufern, die Möglichkeit, Waaren und .<space> P r e i s e<space> z u<space> b e s i c h t i g e n.<space>
im Einzelnen zu wirklichen Engros=Preisen abgegeben und
Wohlthätigkeits-Jnstituten und Vereinen,
welche demen Kindern Schuhwaaren zum bevorstehenden Weihnachtsfeste bescheeren wollen, einen ertra hohen Rabatt ein. Zu diesem
Zwecke habe ich ganz besonders kräftige Arbeit anfertigen laffen und bemerke, daß sämmtliche nicht passende
waaren nach dem Feste anstandslos umgetauscht werden.
Wein Lager ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Couraut anzuführen und ist es Jedermann, selbst Nichtkäufern, gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen. Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich auch nichts in meinen Artikeln gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, iyre Einkäufe bei mir zu machen.
Ich verkaufe z. B.
Wichslederne, kräftig gearbeitete Damenstiefel für den I Arbeitsschuhe, schwer beschlagen
täglichen Gebrauch K.—, I dito, für Frauen
Herrenstiefel in gediegener Handarbeit.... K 6,50
Filzschuhe
für Kinder von—10 Jahren KK.50
für Kinder bis 5 Jahren. KK. 0,35
mit warmem Futter und Ledersohlen
K.50
K.—
für Männer:..—
für Frauen K.75
Meltonschuhe
für Männer„„..50
für Frauen.... K 125
Filzschnürstiefel mit Wichslederbesatz, kräftigem Rahmen
Sohlen und Absatz, für Frauen„„. KK.—
für Männer K 5,50
Filz= Zugstiefel mit Bachetbesatz, elegant gearbeitet,
für Frauen K.50
Knopfstiefel für Kinder von—2 Jahren... K..50
—4 Jahren M..—
—6 Jahren„„ KK..—
—9 Jahren. K..—
—12 Jahren... J..—
für Mädchen K 0,90
für Kinder. 0,80
Meltonschuhe, gesteppt, Seehundbesatz, Rahmensohle,
½ Absatz für Frauen. KK.50
Lastingschuhe, gesteppt, elegant, für Damen... K.50
Knabenstulpenstiefel... von M.— an
Mädchenschnürstiefel von—2 Jahren. K 1,—
—4 Jahren„„„„ KK.50
—6 Jahren„„„„ K.50 —9 Jahren..: K.—
—12 Jahren K.50
#hr
Kinder=Erstlingsschuhe von 30 Pfg. bis zu den hochelegantesten.
Schutz gegen Nässe und Kälte, echt russische Gummi=Ueberschuhe.
Tanz=, Ball= und Gesellschafts=Schuhe für Damen von K 2,50 an, für Herren von K.50 an.
Lager der feinsten Wiener und Pariser Schuhwaaren, den vorstehenden Preisen
Jeder Käufer erhält ein Paar Puppenschuhe gratis.
L. Berg vorm. Kassel,
Strafanstalts-Schuhmagazin u. Mainzer Schuhwaarenlager,
57, Hohestraße 57, Köln, 57 Hoh#estraße 57.
Nachen, Düsseldorf, Crefeld, Frankfurt a.., Fulda, Hannover, Hamburg und Kassel.
s Die General=Versammlung des Conservatoriums der
Musik fand am 15. d. unter dem Vorsitz des Hrn. Geh. Raths R. Schnitzler im Anstaltsgebäude statt. Nach dem vom Vorstand erstatteten Bericht betrug die Schülerzahl im Schuljahre 1888/89 314. Davon besuchten 203(23 Freischüler) die erste Abtheilung, 87 die Vorbereitungs= uno Neben=Klassen, 35 das Seminar, 39 waren Hospitanten; 230 waren aus Rheinland und Westfalen, 40 aus dem übrigen Deutschland, 13 aus Holland, 1 aus Belgien. 2 aus Luxemburg, 14 aus Großbritannien, 4 aus der Schweiz, 7 aus America und 3 aus Ostindien. Beim Schluß des Schuljahres wurden 17 Schülern Reifezeugnisse zugesprochen, 3 erhielten Preiszeugnisse, 20 öffentliche Belobungen, 2 Schüler Stivendien von der Mendelssohn=Stiftung in Berlin; von den austretenden Schülern ugen 2 sofort in Theaterstellungen, 1 in eine städtische Musikdirector=, l in eine Organisten=Stelle über. Planmäßig wurde wöchentlich in 450 Stunden von 34 Lehrern Unterricht ertheilt. Aus dem LehrerCollegium trat aus Hr. Dr. L. Wüllner, neu in dasselbe traten ein die Herren C. Körner und A. v. Othegraven. Von den Mitgliedern des Lehrer=Collegiums wurden Hr. Concertmeister G. Japha durch Verleihung des Titels Professor, Hr. H. Zöllner durch Verleihung des Titels königlicher Musikdirector ausgezeichnet. An die Oeffentlichkeit trat das Conservatorium im Berichtsjahre mit 8 Musik=Abenden, 3 Soiréen für Chorgesang ozw. Orchester und 8 Prüfungs=Aufführungen. Aus der P. W. Müller=Stiftung zu Frankfurt a. M. erhielt die Schule den Betrag von 750., von Hrn. Commercienrath Julius Blüthner in Leipzig einen Concertflügel zur freien Benutzung, von der Frau Maria Günther gev. Camphausen den Betrag von 15,000 M. zur Gründung einer Stiftung, welche in Erinnerung an die verstordene Tochter der Geschenkgeberin unter dem Namen Anna-Günther=Stiftung vom Sepüber 1890 ab zur Dotirung einer Gesang=Freistelle dienen soll. Außer dieser Stiftung verfügt die Schule über fünf Stiftungsstellen. Der eine Theil des auf dem Grundstücke Wolfsstraße 5 zu errichtenden Neubaues vird zu Anfang Januar 1890 bezogen und dann mit der Herstellung der zweiten Hälfte sofort begonnen werden können. Die Fertigstellung der letztern ist September 1890 in Aussicht genommen. Die im Turnus ausscheidenden Mitglieder des Vorstandes, Rechtsanwalt H. Bürgers und Banquier H. Seligmann, wurden wiedergewählt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Postamt 1, Packetträger, 750 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß.— Deutz, königliche Direction der Artillerie=Werkstatt, Hülfsschreiber, monatlich 75 M. Gehalt.— Neunkirchen(Bezirk Trier), Postamt, Stadtpostbote, 710 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß.— St. Johann(Saar),
Stadtgemeinde, zwei Schutzmänner, 1080 M. Anfangsgehalt und freie Bekleidung.
v Aus dem Landkreise Köln. Da es sich bei den Revisionen der Schulen häufig herausgestellt hat, daß im Herbste und Winter Schulkinder in der Schule mit völlig durchnäßter Fußbekleidung ankommen und in diesem Zustande an dem Unterrichte theilnehmen, so hat die königliche Regierung den Schul=Vorständen und Gemeinden empfohlen, für jeden Schulsaal eine entsprechende Anzahl von Hol schuhen verschiedener Größe zu beschaffen, damit den mit nassen Füßen ankommenden Kindern ein Wechsel ihrer Fußbekleidung ermoglicht wird; ein zweites Paar Strümpfe würden sich die Kinder allerdingst mitbringen müssen. Die Einrichtung empfiehlt sich hauptsächlich für solche Gemeinden, in welchen die Kinder weite Landwege zur Schule zurückzulegen haben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[111) Unsittliche Bilder. In Nr. 341 des Kölner Local=Anzeiger bespricht ein Dr. K. die an vielen Cigarren=Geschäften ausgestellten unsittlichen Bilder und wünscht am Schlusse, die Polizeibehörde möchte diesem Mißstande größere Aufmerksamkeit schenken. Wie wäre es, wenn man auch den Kölner Verschönerungs=Verein auf derartige Dinge aufmerksam machte. Ein Sprüchwort sagt: Federn zieren den Vogel, und: Kleider machen Leute. Ich kam dieser Tage an einem Neubau an der Straße Rothgerberbach vorbei. Da zieren ein paar Gestalten die Facade. Sollen es Vögel sein, so fehlen die Federn, sollen es aber Menschen sein, so fehlen die Kleider. Hier könnte der Kölner Verschönerungs=Verein eine wirksame Abhülfe schaffen. J. E.
112] Niederlegung der Stadtmauer
gütigst, in der schon me
ese escee ese
und
Radirungen, Albums, bemalte, Photographieen, Reißzeuge, Jagd= und Pferdestücke, colorirte Kupferstiche, prachtvolle, von Keller gestochene Dieputa, einzerahmt,
wegen Aufgabe des Geschäftes
m jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hochachtend
Große Weihnachts=Ausstellung.
Chocolade, Marzipan, Zuckerwaaren. Carl Branscheiat,
SUm, Sogktant.Wn*
grösste Freude
bereiten wir unsern Kleinen zu Weihnachten, wenn wir ihnen neben dem Chrietbaume eine Krippe bauen, mit Jesuekind. Maria. Joseph und den heil, drei Königen, einigen Birten, Ochs. Esel und Schafen. — Dieselbe verkaufe in guter Ausführung für 50 Pfg., 1,20, 3 Mk und höher. Krippenställe dazu von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung von 80 Pfg. an— Für—5 Mark lässt sich schon eine recht hübsche Zusammenstellung machen, welche die Kinder jahrelang erfreut und dem Christfeste stets eine höhere Weine verleiht.— Alle Figuren und Thiere sind auch einzeln zu haben.— Für Vereine etc. etc. empfehle grössere Krippen. Schöne grosse Figuren von Mk. 1,20 per Stück an. Christbaumständer von Naturholz mit Waldboden von 50 Pfg. an. Ornament-Gusständer, sowie DrehMusikständer.— Christbaumschmuck in schöner Auswahl und billigsten Preisen.— Bitte dringend um frühzeitigen Einkauf. Auf
Wunsch reservire die gekauften Sachen.
fl. J. Bornheim, Köln, Antonsgasse 5, nahe der Schilderg.
am Bischofsgartenthor. Erlauben Sie mir gütigst, in der schon mehrfach erörterten Angelegenheit betreffend die Niederlegung des Stadtthores an der Bischofsgartenstraße sowie der angrenzenden Stadtmauer bis zur festen Rheinbrücke nochmals ein Wort zu sagen. Wiederholt sind von den Bewohnern der angrenzenden Straßen öffentliche Besprechungen veranstaltet und Eingaben an die zuständige Behörde gemacht worden, ohne daß von diesen Anregungen bisher Notiz genommen worden wäre. Vor bereits zwei Monaten ging die letzte Petition, unterschrieben von etwa 70 Interessenten, an das Stadtverordneten=Collegium, zu Händen des Oberbürgermeisters, Hrn. Becker, hier, ab. In dieser Eingabe waren die betreffenden Wünsche der Gesuchsteller niedergelegt und auch begründet. Bis heute ist indeß weder Bescheid noch überhaupt EmpfangsBescheinigung eingelaufen; auch verlautet noch nichts davon, daß die erwähnte Eingabe vor das Plenum der Stadtverordneten gelangen soll. Meine Frage geht nun dahin, wie es möglich ist, daß ein derartiges, mit etwa 70 Unterschriften versehenes Schreiben von Seiten der städtischen Verwaltung so unberücksichtigt bzw. unbeantwortet bleiben kann. Ich meine, die Stadterweiterungs=Commission hätte doch auch auf einzelne Theile der Altstadt ihr Augenmerk zu richten. Besonders hier, wo die zwecklose Mauer nur dazu dient, den für den Pferdebahn= und sonstigen Wagen=Verkehr kaum ausreichenden Straßenraum in unnöthiger Weise einzuengen, und zwar nicht ohne Gefahr für die Fußgänger, wo nicht nur den Gesuchstellern der erfreuliche Blick auf den Rhein durch die Mauer versperrt, sondern auch den Spaziergängern die Aussicht vom Strom aus auf den Dom und die Stadt benommen wird, wäre der Commission die beste Gelegenheit geboten, mit einem weit verbreiteten Wunsche der Bürgerschaft sich zu befassen. Auch die Fremden, welche unsere Stadt besuchen, würden gewiß eine wesentlich freundlichere Ansicht von der Rheinseite Köln's in der Erinnerung behalten, als sie jetzt noch die höchst unschöne Festungsmauer am Rhein entlang bietet. Die Niederlegung der Mauer erscheint aber endlich auch aus dem Grunde driugend geboten, weil sie willkommene Schlupfwinkel zur Verübung von allem möglichen Unfug in den Abendstunden bietet. Hoffentlich dienen diese Zeilen dazu, die Angelegenheit nicht in Vergessenheit gerathen zu lassen. N. N.
13

**
s
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345= Mittwoch, 18. Perember 1889.
Seite 3.
Ein Versuch der beste Beweis!
Großer
Weihnachts-Ausverkauf
in
Damen= und Kinder=Mänteln
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Modelle unter Selbstkostenpreis!
Dresler&amp; Krebs
Heumarkt 64—66. Ee Siedit,=Leilheist.,
Vorzüglicher Sitz! Dauerhafte Verarbeitung! Streng reelle Bevienung!
W
der Schiffbrücke.
Bedienung 82
EinhornOberbrinkmann
KölN
Passage 22b Eoke Ludwigstr.
Porzellan-, Glas-, Crystall-, Steingut-, Majolika16
ThonWaaren.
Engres et en detall.
Billige,feste Preise.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
Benedicten, Fliederkraut),* die Original=Schachtel Mark 1,25. Steis vorräthig in der
Apotheke, Glockengasse=.
Gott willes!
für die Antisklaverei=Bewegung deutscher Zunge.
Zugleich
Africa-Missions-Blätter.
Münster i. W.— Herausgeber W. Helmes.
Mit dem 1. Januar 1890 beginnt„Gott will es!“ seinen 2. Jahrgang. Der große Anklang, welchen das Blatt überall und in allen Kreisen gefunden hat, veranlaßt uns, dasselbe von 1890 ab in jährlich 24 Heften à 10 Pfg. erscheinen zu lassen.„Gott will es!“ wird fortfahren, sowohl die politische als auch die religiöse Seite der Africa=Bewegung zu behandeln; es wird gleichzeitig Organ der Afriea=Vereine und der africanischen Missionare sein.
Es wird fortfahren, die edele, echt christliche Bewegung, welche den Triumph des Kreuzes in Africa vorbereiten soll, mit allen Kräften zu fördern; es wird, wie bisher, aus seinem Ertrage Missionsschwestern in St. Ottilien unterhalten, Freistellen für deutsche Missionsschüler bei den Vätern vom h. Geiste gründen, unglückliche Kinder aus der Sklaverei loskaufen und sie dem kathol. Glauben zuführen. Für dieses Streben sind wir der Anerkennung aller Katholiken sicher und vertrauen wir besonders auf den Schutz der h Patrone unseres Unternehmens, U. L. Frau von Africa und des b. Petrus Claver.
Alle, welche sich für die Civilisirung des dunkeln Erdtheils interessiren, bitten wir, mittels eines Probe=Abonnements auf die nächsten 12 Hefte sich mit unserer Zeitschrift gütigst bekannt machen zu wollen. Man abonnirt bei der Post und im Buchhandel. Halbjährlich K 1,20.
um baldige Bestellung bittet Hochachtungsvoll ergebenst
Der Herausgeber.
Schöne Weihnachtsgeschenke
als
Würdiger Zimmerschmuck
Magazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
für jeden Chvisten empfehle ich meine
Im Finstern selbstleuchtende Crucifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mr. 9
Peter Büßgen,
Koin a. Rh
Bischofsgartenstraße 26(am Dom). (Preiscourant gratis.)
Weihnachtsgeschenke!
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
H. Westerhold, Blaubach 86.
Grösste Auswahl sämmtlicher Uhrenund Gold-Waaren zu den billigsten Preissen.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle den reellen
Am Hof 24. Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten. Decors 2c.
Zu Weihnachtsgeschenken empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker, Säulen, Wandeonfolen, Humpenbretter. Bücher=Etagèren, Noten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränschen, Garderobehaltern, FlurGarderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen. Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten
Preisen
Goldene Ketten für Damen und Herren, sowie goldene Uhren für Damen
Herren in großer Auswahl
zu billigen Preisen#s empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung.“
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse.
2 Jk. 50 Pfe.
Hut-Verkauf.
Jede Farbe und Facon
à Mk. 2,50 Pfg.
Rützen von 50 Big. au.
Hut= und Mützen=Fabrik
F. Ditz, Köln, Martinstraße 3.
mit 20 Procent Rabatt,
unter langjähriger Garantie, wegen Verlegung des Geschäftes.
Das Lager enthält noch in reichster Auswahl:
Lager
in Trauringen sowie Anfertigung aller Fagons
i Päuringen, u. in jedem Feingehalt empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse.“
l. G.
Köln, Breitestraße 49,
empfiehlt in großer Auswahl:
Schreibpulte,
Relief=Albums,
Bilderbücher,
und
Brieftaschen, Kalender, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
Toruister und Schultaschen,
Artikel,
Modellir=Cartons,
Unterhaltungs= und
Briefpapier
in Cartons wit und ohne
nem Einsatz per ½ Dyd. von
Unterhosen, Jacken, Kragen
Zu Weihnachtsgeschenken empsehle
Damon: Gemusterte Kleiderstoffe, Cachemire von 90 Pfg. an per Für Bamen: Meter bis zu den feinsten Qualitäten, Kopfshawls, Halstücher, Unterröcke, Filzröcke(Partie von#4 1,50 an), Damenhemden Corsets, Schürzen, Flauelle und Siamosen(Elsässer Fabricat), bedruckten Biber zu Hauskleidern von 50 Pfg. per Meter an.
Horren: Cretonne=Hemden mit leinenem Sul Hrltrn. 15 bis 45#, Normalhemden, und seidene Halstücher, Taschentücher.
Fur Knaben: Anzüge, Shawls, Pelzkäppchen.
Lür Mädchau. Eine Partie Musterschürzen(sehr billig), Muffen und Tur Mnochen: Pelze, Taschentücher mit buntem Rand, reizende Muster. Für Dienstmädmen: Kleider= u. Schürzen=Siamosen, unr echte FarTür Blendmädchen: den, Blaudruck per Metervon 33 Pfg. an, echte Handruck, prima Waare, große Auswahl, per Meter 55 Pfg., Hemden von 90 Pfg. an, Unterröcke, Unterhosen von 1# an, Corsets, wollene Tücher.
für Arbeiter:„## Hosen und Hemden, da groper Vorraty, extra
für Hinder: Eine Partie verschiedener Spielwaaren, Puppen. billige Jul Alndrt: bis hochseine, welche ich Gelegenheit hatte, weit under
Preis einzukaufen.
Josenh Toell in Weyerstraße 42—44,
Coseph Locn!, gegenüber der Pantaleonsmühlengasse.
Syphon-Verschlüsse,
Schutz geg. Kellerüberschwemmungen,
von den meisten Fachleuten als sehr praktisch an erkannt, absolut dicht gegen Wasser und Geruch, behufs Reinigung leicht zu öffnen, offerirt billigst die Baumaterialien=Handlung von
Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16—18.
Niederlage der Thourohre von Villeroy&amp; Boch, Merzig a. d. Saar. Specialität: Nöhren 2c. zu Caualaulagen.
Fernsprecher 1609.
Lager enthält
Taschenuhren, Gold, Silber, in jeder Preislage. Eichen-Tischuhren mit Console.
Regulateure in Gichen= und Nutzbaum=Gehäusen. Kuckuckuhren, dis zu den feingeschnitzten Kasten. Küchen-, Hausuhren sowie Wecker in allen Arten.
Die neuen Preise sind an jeder Uhr durch rothe Zahlen erkenntlich.
Bürgerstraße 22,
am Altermarkt.
Glasglocken rudt, ovale und earré in allen Größen stets vorJean Dilger,
W
Haus-Apoth
Specialität
Zier-Muscheln. W. Krudewig,
Permanente Ausstellung,
Mauritiussteinweg 36.
Rheinweine von M..85—4,00 incl. Glas, Moselweine„„ 0,85—4,00 do.
Rothweine„„ 0285—3,00 do.
Bordeaux„„ 1,20—4,00 do.
Cognae, echt franz., in Fl. a 3 u. 6 Rm., Cognae, echt deutsch., in Fl. à.50 u. 3 Rm., ff. Punsch-Essenzen, Arrac, Rum.*
C. Rother, Marzellenstrasse 57, 59.
85
M.
Special-Pr
E
9
nahe dem
Bismarck-Benkmal.
Hlchestrasse 30-32,
Specialität:
Kugel-Gelenk-Puppen
(sogenannte Incassablen)
in seinster Qualität, mit Biscuit= u. Wachs=Dretzkov u.
Schlefaugen, äußerst preiswerth, von 1 Mark an.
Kleider, Mäntel, Schürzen, Wäsche, Hüte,
zu den billigsten Preisen
2
Pappen die überwachst und reparirt Puppen, werden sollen, erbitte schnell.
Nur Marzellenstrasse 74,
in dem etwas zurückliegenden Neubau, befindet sich die
Schuhfabrik-Gerh. Helling
früher Heumarkt.
Empsehle zum bevorstehenden Weihnachtsfeste alles zu herabgesetzten Preisen.
Herren=, Damen=, Kinder=Stiefel, Pautosfeln, Warme Winterschühe, Arbeiterschuhe uus Wasserstiesel
in großer Auswahl.
Anerkannte beste Waare. Billigste und reellste Bedienung. Ersuche die geehrten Herrschaften, die in frühern Jahren ihren Einkauf bei mir machten zur Bescheerung armer Kinder, Vormerkung zu nehmen von meiner jetzigen Adresse:
Marzellenstraße 74,
da eine große Auswahl recht starker Waare fertig habs zu sehr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 345= Mittwoch, 13. December 1339.
C. Sass.,'II: Regenschirme.
empfiehlt
in grossartiger Auswahl
ReizendeNeuheiten.
Billigste Preise.
Gloriam, grossem Elfenbeinringe
5 Mark.
Die Niederlage der Glashütte
Ohne jede
Concurrenz
Banar
vormals
ehr. Siegwart&amp; Co.,
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurus-Artikeln der Glasbranche.
ttetttl
Grosse Weihnachts-Ausstellung. s
8
Photographie-Albums.
Poesie=Albums.
Portemonnaies.
Cigarrentaschen.
Visitenkartentaschen.
Brieftaschen.
Schultaschen.
Schultornister.
Bilderbücher.
Gesellschaftsspiele.
Schreibzeuge.
Rauch=Necessaire.
Farbkasten. Lampenschirme. Reizende Nippsachen. Feine Cassetten mit Briefbogen und Converts. Gebetbücher.
Kalender. Bilderrahmen. Sämmtliche Schulartikel. sämmtliche Bureauartikel.
6
6
6
6
Sämmtliche Schreibmaterialien.
Große Auswahl in Christbaumschmuck
sowie eine große Reihe anderer zu Weihnachtsgeschenken passenden Gegenstände empfiehlt* 89
„Chr. Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24. 8
Pfg. Bauar.
Vor dem Einkauf von
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage ohne jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen.
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
in dieser
Preislage.
6 Fl. Wein,
sortirt:
Mosel-2Rhein-,
2 Rothw., incl. Verpackun
empfiehlt,
ansammen in 6.
Nic. Müller,
Allerheiligenstr. 10.
Conditor=Gehülfe
ges. Th. Lindemann, Essen a. d. Ruhr.
Weihnachts-Geschenke.
Emvietlen unser reich assortirtes Lager in
Daman-„Mädchen- u. Kindercorsets
##wie alle in unsere Branche ###schlegenden Artikel zu allen Preise
##n großer Posten zurückgesetzter
Corsetten
worunter Sachen, welche zur Hälfte des frühern Werthes abgegeben werden.
Specialität für Verwachsene.
Schwind&amp; Fuss
Gr. Budengasse 4, Severinstraße 12., Bonn, Franciscanerstr. 11.
25
3.
2
Die Haupt=Niederlage
der
Cigarren- und Tabak-Fabriken
von
I. NEUMANN, Berlin,
in KöLN
Schildergasse 50 u. 52,
empfiehlt
WeihnachtsPräsentkistchen
zu 25, 50 und 100 Stück Cigarren, in eleganter Packung und in allen Preislagen.
Umtausch bereitwilligst gestattet.
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. "— Uebernahme vollständiger Werkstatt#ltermarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
Wieler, Köln, Altermarkt 58.
734
ah
3
esehe cere
e
6
e
Engels&amp; Orbann
23 Apostelnstraße 25,
empfehlen zu Weihnachtsgeschenken ihre bekannten guten Kleiderstoffe zu äußerst billigen Preisen. Die noch vorräthigen Winter= und Regenmäntel sowie Neste verschiedener Stoffe werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.
Kinder-Kochherdchen,
1 Spiritas- und Kohlenheizung. Kinderktirhen und Küchen-Einrit ngen, gues von Metall, mpfichlt in reichster Auswahl zu billigst releen
J. Th. Hauedorn, Höhie 39—35.
Grösste Auswahl,
#I. Waare, billigste Preise.
Cigarren-Import u. Versand-Geschäft
Rob. Norrenberg
Obenmarspforten 12—, Ecke Glasstrasse, u. Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug,
1
in extra schöner Packung à 25, 50 u. 100 Stück in hochvorzüglicher Waare u. zu billigsten Preisen. Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Wilh. Schaat,
22 Hohenzollern=Ring 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch mein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefen americanischen Systems zu empfehlen
Diese Oefen wurden außer in München und Brüssel auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
prämiirt.
höchsten Auszeichnung 50% Ersparniß
an Brennmaterial gegen ge##ddniich Fallofen
Sestcscec
Grosse Ausstellung
von passenden Weihnachtsgescheuten
a in Schreibmaterialien, feinen Lederwaaren, eichenen Cassetten, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränschen 2c. 2c.
Sehr große Auswahl, sehr billige Preise.
&amp L. Impekoven, Mauritiussteinwea 72.
Einzelverkauf
—3 Mark billiger wie jedes Detail=Geschäft
22 Klapperhof 22,
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.