**
Expedition und Anzeigen-Aunahms FFFFR
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de 3, se iße sie die die sie die die de ite die ie die die die die aie die die die die die 3ie die 34
EN
Nr. 342. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 15. December 1889.
Erstes Blatt.
Sestertse-eeeee
# Köln's gr „
Kleiderstoffe, Confection, Leinen, Gebild, Wäsche, Weisswaaren, Buxkins, Gardinen, Teppiche, Möbeistoffe, Bettwaaren.
Verkauf zu bedeutend ermässigten Preisen von
„<space><space>
2u i KIAT“
3
E
und der
G S S
2
. ie 93 25
2 24
A
Gleichzeitig empfehle ich den Besuch meiner vergrösserten Räume für
RAA
verbunden mit der besonders reichhaltigen
enthaltend neben manchfaltigen Luxus-Artikeln grosse Auswahl in Sbeh von 8 Meter, in Cartons gelegt, von 7 Mark an bis zu den elegantesten,
andstickereien, Tisch-&amp; Thee-Gedecken
ten, Fusssäcke,
Ene Einschlagigen Herren-Artikel,
auch fertige Schlafröcke u. S. w. u. S. W.
Permanente Betten-Ausstellung.
R RRER R RERER RE RE R O S C Aufmerksamste, coulante Bedienung.
—

2.
E
Offene Steilen.
Ein gewandter
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 108.
Ein Lehrling
aus guter Familie, mit gründlicher Schulbildung, katholisch, in ein Ehrenfelder Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. mit Schulzeugniß=Abschrift unter Chiffre K an die Geschäftsst. d. Bl. zu richten.
Tüchtiger Buffetier für eine freD quente Restauration
!! Spitzentücher!!
Spitzenkragen, Fichus, Barben, S Festonreste zu Kinderkleidern, B pottbillig. Marsikstein 8, Schla
Christbaumschmuck
in größter Auswahl. Jahnstri
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 9#.
Schneider=Geschäft
wegen Sterbefalles zu übertrag Off. u. J 81 an die Annahmest Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Puppenrümpfe
unter Fabrikpreisen. Jahnstr
Für Brautkleider
ein Posten schwarzer Seidenstof billig. Marsilste
quente Restauration gesucht. Caution u. gute Zeugnisse werden verlangt. zu Fabrikpreisen. Näheres Palmstr. 8, b Hrn Hermans
Buffetfräulein.
Ein junges Mädchen aus besserer Familie für an's Buffet gesucht.
Dasselbe hat dauernde Stellung und gute Behandlung.
Ludwigstraße 12.
Ein Dienstmädchen
gesuch. Thürmichenswall 92.
In kinderlosem Haushalte nach Köln 7) eine einfache, fleißige Person gesucht. Dieselbe muß in der bürgerlichen und feinern Küche erfahren sein und sich auch sonstiger häuslicher Arbeit gern und willig unterziehen. Gute Behandlung u. gut. Lohn zugesich Fr.= Off. u. Nr. 1365 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Sächsische Kauarienvögel
wegen Sterbefall zu verkaufen.
creme,
! Gestickte Roben
Sämmtliche
Stickereien!
r Handarbeit! F Chaiselonguedecken, Tischl tücher 2c. enorm billig.
On ruhigem Privathause, Haushalt 7) kinderlos, wird bescheidenes Zweitmädchen gesucht. Fleiß u. Sauberkeit Hauptbedingung; guten Lohn u. gute Behandlung zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1364 an die Geschäftsstelle d Bl.
Stellen-Gesuche.
Conditor=Lehrling.
Für meinen 16 Jahre alten, aber träftigen Sohn suche ich Stelle als Lehrling bei einem Conditor.
Stationsvorsteher Scheling
in Kirchen a. d. Sieg.
Schmalz, garant. rein,
per Pfd 60 Pfg,.5 Pfd.=Abr in Kübeln und Fässern per bei größerer Abn billiger,
. Vier mahagoni
zweithürige Kleiderschränke zu kaufen oder gegen einen dreithü Garderobeschrank, Mitte Spiegelt
Coats=Oefen
Ein
tüchtiger
welcher auch vom Blatt spielen kann sucht Stelle.
Bescheid Perlengraben 36.
Mädchen
vom Lande, in Küche und Haushaltung erfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. unter Nr. 1359 an die Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Stempel=Ausschlageisen
werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Moosrahmen
werden gleich angefertigt. Perlengr. 74
BücherRevisionen,
Anfertigung von Bilanzen, Liquidationen, Auseinandersetzungen, Herbeiführung von außergerichtlichen Vergleichen bei Zahlungsstockungen nebst allen einschlägigen Arbeiten übernimmt ein gediegener Kaufmann unter strengster Discretion. Fr.=Off u Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl
Zu verkaufen.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser.
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Echt. Nordhäus. Kornbrannt
wein, p. Ltr. 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse, v. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. A 55 Pfg.,
empf. Louis Klein, Drususgasse 27
Gartenland
Subbelrath.
Spielwaaren=Ausverkauf.
Prima neue 1889er
dig en gros abgegeben.
Cravatten! Cravatten
Für den
a Schaumzucker
billig abzugeben
Katharinengraben 23B
Rheinweinflaschen
Nähtischchen,
billig zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 17.
Harzer Kanarienvögel.
koch einige gute Sänger billig al zugeben. Köln=Nippes, Kirchstr. 27
Selbstangefertigte
FJuge AU Uinl.
Jean Oestreich.
Sattler, Columbastraße 11
Dresdener
Christstollen
versende in feinsten Rosinen= und Mandelstollen von 3 bis 30 K. gegen Nachnahme.
B. Kranke, Bäckere Conditorei
Dresden, Bre ße 20.
Tuchein großer Posten.
Große
Tornister, Schultaschen, Hosenträger zu Fabrikpreisen.
Jahnstraße 19.
ste,
Preis.
lschgasse 3.
Ladenreal
für Kurzwaaren zu verkaufen. Pantaleonswall 43.
Prachtvolle
rhessische Gänse in jeder Gri nmersche Gänsebrüste und Keu Teltower Rübchen billigst bei:
Max Frenzer.
Delicatessenhandlung,
95 Schildergasse 95,
nahe am Neumarkt.
Ein schöner
kleiner gebrauchter Sprungherd, ein Meidinger Füllofen und ein kleiner Badeofen zu verkaufen.
Thieboldsgasse 122.
Direct bezogene
Medicinische
Ungarweine
in vorzüglicher Qualität sind zu den billigsten Originalpreisen zu haben
bei Andreas Brungs, Breitestr. 122.
Sonntag, 15. December 1839.
1,50 zu verkaufen Laurenzplatz 1, 1
zu
Etage.
Geflügel,
Zu vermiethen.
„-•ETET
Preißelbeeren,
und
empfiehlt
„Mühle 5 die 1. Etage, enthaltend 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermiethen. Besch. Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Rippes.
Unterhaus zu vermiethen. Domstraße 28. Bescheid Krebsgasse 12.
Köln=Ehrenfeld.
Unterhaus, gut gelegen, an zwei Straßenfronten, für Eier=, Käse=, ButterGeschäft, sämmtliche Laden=Utensilien vorhanden, auch als Metzzer=Filiale geeignet, zu vermiethen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1363 an die Geschäftsst. d. Bl.
2 große Zimmer,
4 Fenster Straßenfront, zu vermieth.
Röhrergasse 42, am Museum.
Gilbachstraße 28 und 30(am
2 Stadtgarten), herrschaftliche abgeschlossene Wohnungen, bestehend aus ### Erker=Sa.on,—4 großen Wohn„ Nr. II. szimmern, Küche, Mansarde, Corridor
Ein
nes Sopha billig z Ursulaplatz, 18, neben der Kirche.
und allen Bequ., II. und I. Etage sowie Hochparterre belegen, in Preislage von 600—900., sofort zu verm Bescheid Christophstraße 44.
Lagertische, Reale,
Rusterkoffer, 2 SchaufensterAllerheiligenstraße 17.
aumnüsse #ack gegen
Carl Albert,
Vallendar a. Rhein.
Ein
und zwei schöne Zimmer billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
9 5
Möblirte Zimmer
Mechtildisstraße 29.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Frankenthurm 15.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Zwei freundlich
möblirte Zimmer zu vermiethen. Siegburgerstraße Nr. 12, Deutz.
Schwarzer Cachemir,
e Kleiderstoffreste wegen Aufveit unter Preis. Putzgeschäft
Puppenhüte,
Schnurgasse.
zsippes. Abgeschlossene erste Etage,
El 5 große Räume auf einem Flur, mit allen Bequemlichkeiten der Neuzeit, Mansardenzimmer, Waschküche, in neuem Hause
Mühlenstraße 11.
Wohnungen Laienlichteiten
Gereonswall 118 u. 120 zu vermiethen. Besch. daselbst u. an St. Agatha 18.*
Mieth-Gesuche.
Ehrenfeld vaus sofort oder nach Thirustiv. zrei Monaten, ev. mit Werkstelle, zu miethen gesucht.
Haus, gute Lage, 16 Räume, für jedes Geschäft geeignet, verziehungshalber zu verkaufen. Agenten.rbeten.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Jo annstr. 12.
Geschäftslstatod ganzes Haus,
per Februar 1890 in belebter Straße zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
Ehrenfeld,
Unterhaus zu veimiethen. Karlstr. 21.
Ein sehr schönes
Ladenlocal,
passend für Manufactur=, Metzgeroder Cigarren=Geschäft, zu vermiethen. Luxempurgerstraße 62,
ganz in der Nähe des Südbahnbofes. Bescheid Luxemburgerstraße 60.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179 zu vermiethen.
Hohe Darlehen auf Waacen und We. thgegenstände. 17 St. Agatha 17. Strengste Diseretion.
Engelbert Müller.
Ein schöner
neKleiderschrank zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 96.
gin bis zwei möblirte Zimmer für 2 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Zu vermiethen
Kupfergasse 23—25 mehrere Zimmer; auch einzelne.
Tuchreste
. Unterhaus,
bestehend aus 3 Räumen nebst Küche, ev. Werkstätte und hübschem Hofraum, an ue Leute billig zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 10, in der Nähe der Hohepforte.
Belgische Kaninchen
Ortmannsgasse 1,
Feldschmiede,
auerwerkzeug verkäuflich. Bonnerstraße 43.
Abgeschlossener Hinterbau,
obere Etage, vier große helle Räume, auch passend für leichtes vandwerk und zwei propere Schlafstellen.
Mauritiuswall 84.
Waschcommoden,
fertigt, à 40 J, zu verkaufer Buschgasse 1.
12 Fässer
Schöne große Werkstätte(1. Etage) mit Lager, Keller u. Wohnung. Näheres Friedrich=Wilhelmstr. 3, sep. Eingang
Schöne Wertstätte,
hell und trocken, zu vermiethen.
Brunostraße 1 B.
In ruhigem Privathause ein hübsch 7) möbl. Zimmer mit ganzer Pension od. Fruhstück z. verm. Burgmauer—2
Unterricht.
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Preis 12 M. Alle Damen Garderoben werden billig angefertigt.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Vermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker.
Benesisstraße 26.
Mantelösen
er, selbstverfertigter Waare,
Küchengeschirre, HausEin großes
Zimmer an stille Person zu vermieth. Ursulagartenstraße 12.
Zwei helle
Mansardenzimmer zu vermiethen. Friesenstraße 31.
Schildergasse 95
2. Etage zu 30 M. monatlich sofort an einzelne ruhige Leute zu vermiethen.
8
Deutz, Freiheitstr. Nr. 55.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem oben genannten Hause eine Lederhandlung und Schäfte=Fabrik, verbunden mit sämmtlichen Schuhmacher=Artikeln. Indem ich mich meinen geehrten Freunden und Gönnern unter Zusicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen halte, zeichne Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Fenster=Vorsätze
(gedrechselt) aufräumungshalber billig avzugeben. Sternengasse 20.
* Wicht Willl
Fabrik Rudolphplatz
am Hahnenthor.
" Zwei schöne
luftige Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Heumarkt 31.
Schlafstellen an ordentliche Handwer ## ker billig zu vermiethen. Löweng. 1
Baumwollflauell=Reste
, Hemden, Jacken u. s. w 10 Pfg. per Meter. Schildergasse 22—.
Kauf-Gesuche.
3 Zimmer, auch getheilt, zu vermie15. Blaubach 29.
Unterhaus,
Vogteistraße 23, sofort zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Gr. Brinkgasse 9.
Bürgerstraße 9,
für jedes Geschäft passend, für Bäcker, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Altermarkt 58.
Eine kleine
Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Bollwerkstraße 31, Deutz.
er, neuer Möprungherd, fast neu, für Wirthschaft, zu verkaufen. Maria=Ablaßplatz 7.
Zimmer,
I. Etage, zu vermiethen.
Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Propere Schlafstellen.
Follerstraße 12.
" Zwei Zimmer
dritter Etage für 16. zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten
Eigelstein 25,
a. Bahnüberzang,
— bekannt durch
feine, solide Hüte und billige Preise.
Schöne Kinderkapp n, 1 K. u. h.
Kinder=Pelz=und=Plüsch-Mützen, Herren=Winterkappen mit Ohrwärmer. Hutfabrik, Eigelstein 25.
Prachtvolle Slipse u. Cravatten,
mehr als 100 verschiedene Dessins. Hosenträger in größter Auswahl
Fries=Bungarten, Eigelstein 25.
StimmbegabteHlerren,
welche einem jungen, strebsamen Gesang. Verein beizutreten wünschen, belieben ihre Adressen unter Nr. 1356 in der Geschäftsstelle d. Bl. niederzulegen
Meine Loais= und Speisewirth= schaft verlegte ich von Zollstraße 3 nach Salzgasse 11. Bürgerlicher Mittagt. 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg., properes Logis.
Fr. Hub. Linden.
Stadtrathswahl!
Gründe gegen die Wahl des Herrn Notars Schippers werden zu höchsten Preisen angekauft. Näheres im Bureau des
Allgemeinen Bürgervereins.

Kölner Local-Anzeiger Kr. 342= Sonntag, 15. December 1339.
Seite 3.
Circus Corty=Althoff.
Köln, Gertrudenstraße.
Sonntag, 15. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Galo=Vorstellung
mit auserwähltem Programm.
U..: Vorletztes Gastspiel der Geschw. Thora und Thekla. Zum 8. Mal: Die schöne Sophia, oder: Müller und Schulze im
Alles Nähere durch Placate. Mon ag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Bergischer Hof,
Adolph Tils.
Thurnmarkt 3 bringt seine Restauration an Sonnu. Feiertagen in empfehl. Erinnerung. Gleichzeitig empfehle außer dem Hause: Moselweine von R. 0,70 J per Rheinweine„ R. 0,80 k Flosche Rothweine„ K. 1,— kohne Glas.
an und höher,
besonders einen guten Walporzheimer, von Aerzien bestens empfohlen.
Eingesandt.
Wer es liebt, fröhliche Gesichter beim harmlosen Spiel zu sehen, der kaufe das neue Spiel: Deutsche Marine=Spiel. Preis 1 Mk. 80 Pf Pracht=Ausg 4 Mk.(Verlag der Plahn'schen Buchh.) Fesselnd durch die Siege und Gefahren unserer Marine.
J. G. Schmitz'sche Buchhandlung G. Büttner, Hohestraße, Köln, Ecke der Passage.
J. P. Neu&amp; Söhne,
Martinstraße 37.
WeihnachtsVerkauf
zu ganz
ermäßigten Preisen.
Passende
Weihnachtsgeschenke
für Hausfrauen. M.
Magere Nußkohlen per Malter 4,—
Kleine ma# ere Nußkohlen, Baumnuß=Größe, per Malter 3,50
Rager Schrottgeriß per Malter.— Gas=Flammkohlen per Malter 3,—
Steinkohlen=Briquettes, 100 Stück 6,— Nuß=Gascoaks per Centner 1,15
Kleingemachtes Brandholz per Ctr. 1,50 Bei größerer Abnahme Uebereinkunft Alles frei an's Haus.
Chr. Gall, 3,Fand
Habsburger Restaurant,
Rudolphplatz, am Panorama.
Jeden Abend Auftreten des Duettisten= und Solistenpaares
Anna und Christ. Schmitz.
Die Niederlage der Glashütte
vormals
Gebr. Siegwart&amp; Co
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurns-Artikeln der Glasbranche.
Eröffnung der
Telsrz-ühges Salon),
Hohestrasse 134 D, gegenüber Café Palant,
Heute Sonntag den 15. Dechr. cr.
Es kommen zum Ausschank nur garantirt naturreine Medicinal-Weine aus den besten Lagen von Spanien, Portugal, Ungarn, Italien und Frankreich. Versandt flaschen- und fassweise.
General-Vertretung für die Rheinprovinz des bedeutendsten Weingutsbesitzers Spaniens und Portugals, Joaquin Penalva, Malaga.
Mich einem geehrten Publicum angelegentlichst empfehlend, hochachtungsvoll ergebenst
Theodor van
Inhaber der Central-Bodega, Köln.
Etwas zum Lachen! Für Kinder!
Knüppel aus dem Sack.
Ein neues humoristisches Plumpsackspiel
Africa=Verein deutscher Katholiken.
Im Anschlusse an die Sitzung des Central=Vorstandes findet am
Donnerstag den 19. d. Mts., Abends 3 Uhr, im großen Saale des Gesellenhauses, Breitestraße hierselbst, eine
öffentliche Versammlung der Mitglieder des Africa=Vereins statt.
Der hochwürdigste Herr Erzbischof Dr. Krementz, Ehrenpräsident des Vereins, hat sein Erscheinen in sichere Aussicht gestellt.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet ein
Köln, 12. December 1889. Der Verwaltungs=Ausschuß.*
Sieger, Vorsitzender.
Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied, freier Sinn!“ Dirigenl: Herr J. Bergheim.
Vorläusige Anzeige.
Am 2. Weihnachtstag,
veranstaltet der Verein im
Eden-Winter-Garten
ein
Grosses Vocal- und
Instrumental-Concert,
dessen ganzer Rein=Ertrag für das sehr bedürftige
Arbeiterinnen=Hospiz„Marienheim“ bestimmt ist.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren R. Adolfs, Breitestraße; H. Buddelmeyer, Breiteund Komödienstraße; Jean Thomer, Kämmergasse; Fritz Schweiger, Sternengasse; W. Werner, Breitestraße; Th. Zephyr, Friesenstraße; J. Zistig, Christophstraße; im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße, sowie im Festlocale. Cassapreis 1 Mark&a Person.
* Der Vorstand.
Rene Reee
3 Volksgarten.
7
S
Ausschank:
Verg. Export=Brauerei,
volm. Küpper, Elberfeld. Münchener Spatenbräu, Gabriel Sedlmayr, München.
gen
66
aser
ners
von K. 1,25 aufwärts. Abonnements eingerichtet. Reichhaltige Tageskarte.
Weine renommirter Häuser.
Männergesang=Verein„Apollo“
Junk Vorläufige Anzeige! □0e. Sonntag, 22. Per., Abds. 8 Uhr im Victoria=Saale
D Liedertafel, Theater u. Fest=Ball.
Karten à 75 Pfg. sind niedergelegt bei Herren D. Esser, V. Dursch, Severinstraße: Gräber, Poststraße; Walbeck, Fleischmengergasse; im Festlocal bei Frau Euskirchen; im Vereinslocal Rest. Winter, Schildergasse 37, und bei den Mitgliedern.
Der Vorstand.
Es ist mein Bestreben, durch äußerst gediegene, anständige Lieder=Vorträge und Musikstücke den öftern Besuch eines geeorten Publicums mir zu sichern. Samstag, Sonntag und Montag kommt u. a. zur Aufführung:
Das Loch in der Pfanne, Schwank in 1 Act. Kamernner Wachtparade. Der Ehestreit um Mitternacht, Posse in 1 Act. Ausgezeichnetes Bier ohne Aufschlag, gute Küche. -<space> E n t r é e<space> f r e i.<space> A c h t u n g s v o l l<space> J a c.<space> K ü r t e n.<space>
Alle
Haar=Arbeiten
zum Andenken
Verstorbener.
zeichnungen. Diplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armvänder 2c. billig und gut von mir selbst angefertigt. Anerkennungen sowie Mustern zu gesl. Ansicht.
51 Komödienstraße 31.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. December 1889.
61 2
Original=Novelle von Th. Schmidt.
Es war ein anmuthiges Bild, das junge blonde Kind im geschmackvollen blauen Kleide und kurzem Pelzjaquet, auf den blonden Locken ein leckes Pelzbarett, über die glatte Eisfläche gleiten zu sehen. Jede ihrer Bewegungen war anmuthig und ungekünstelt. Da alle jungen Männer ihr huldigten, so war sie bald der Gegenstand des Neides bei vielen jungen Mädchen. Oft glitt ihr Blick träumerisch über die Eisfläche, als suchte sie Jemand. Ob er auch wohl Vergnügen am Schlittschuhlaufen fand, fragte sich Käthchen. Oder hatte der regelmäßige Dienst und der Eifer, mit dem er zu Hause über den Büchern saß, bereits einen unausstehlichen Stubenhocker und Schablonenmenschen aus ihm gemacht? Ihr geheimer Wunsch, Berger zu begegnen, sollte endlich eines Nachmittags erfüllt werden, und der Zufall fügte es, daß diese Begegnung ihr aus einer peinlichen Lage half.
Käthchen hatte sich an diesem Nachmiltage auf dem Eise von ihren Freundinnen getrennt und war bis an's äußerste Ende der schmalen Eisfläche gelaufen. Als sie sich umwandte, sah sie sich plötzlich einem Herrn aus der Gesellschaft gegenüber, der ihr von allen Männern am wenigsten gefiel, obschon seine und ihre Eltern schon seit Jahren einen vertraulichen Familienverkehr unterhielten. Der Herr war der Sohn des Apothekers in Thalheim, ein junger Lebemann, welcher seinen Eltern schon vielen Kummer bereitet hatte. Baldnin Ahn— von seinen Kameraden kurzweg„Baldrian“ genannt— war der Erbe eines schönen Vermögens und seit dem Herbst Besitzer der einträglichen Hirsch=Apotheke, welch' letztere ihm seine betagten Eltern abgetreten hatten in der Hoffnung, daß der Sohn nun von seinen tollen Streichen ablassen und demnächst ein guter Ehemann und Thalheimer Bürger werden würde. Eine Verbindung mit Käthchen, welche von den„alten Ahn's“ und „Postmeister'“, schon früher im Geheimen in Aussicht genommen war, sollte den Sohn an das Haus fesseln und seine Gedanken von allen studentisch=burschicosen Streichen, in denen er sich, zum Aerger manches„Philisters“, noch immer gesiel, abbringen.
Obschon Arndt über dieses Project noch kein Wort gegen seine Tochter hatte verlauten lassen, so hatte Käthchen in der jüngsten Zeit doch zur Genüge erfahren, daß ein fertiger Plan zwischen ihm und den alten Ahn's verabredet sein müsse. Ihr ganzer Stolz bäumte sich gegen ein derartiges Abkommen, bei dem sie wie eine Waare verschachert werden sollte, auf. Zunächst stellte sie ihre Besuche in der Apotheke ein, dann nahm sie gegen den jungen Mann, den sie nur deshalb gelegentlich in ihrer Nähe geduldet hatte, weil ihr Vater mit dem seinen befreundet war, eine so kühle, ja zuletzt direct abweisende Haltung an, daß jeder andere junge Mann sich verletzt zurückgezogen haben würde. Aber gerade diese Zurücksetzung entfachte bei dem leichtlebigen Manne die Leidenschaft zur lodernden Gluth. Bislang hatte er nur Sinn für wüste Zechgelage und ähnliche Ausschweifungen gehabt; jetzt fand er plötzlich, daß es sich wohl der Mühe lohne, dies reizende Geschöpf zu erobern.
Siegesgewiß lüstete er den Hut, als Käthchen sich am Ende der Eisbahn umwandte. Jetzt mußte sie ihm endlich Rede stehen, an ein Entweichen war auf der nur wenige Meter breiten Eisfläche nicht zu denken. Zwar stürzte er bei der nun folgenden Verbeugung unsanft auf den Rücken, aber der für seinen Zweck so günstige Augenblick, den er sich um keinen Preis entschlüpfen lassen wollte, und der Aerger über die kleine Blamage brachten den jungen Ahn schnell wieder auf die Beine.
„Pardon, Fräulein Arndt!“, rief er, innerlich erbost über den Unfall,„das war ungeschickt parirt. Sie werden eine schlechte Meinung von meiner Geschicklichkeit auf dem Eise bekommen; aber ich kann zu meiner Entschuldigung anführen, daß ich mich seit zehn Jahren dem edeln Sport des Schlittschuhlaufens nicht mehr hingegeben habe.“
„Das ist sehr zu bedauern!“ antwortete Käthchen mit einem schadenfrohen Blick auf den mit vieler Mühe das Gleichgewicht haltenden Mann, dessen Augen die anmuthige Erscheinung zu verschlingen suchten. Sie war ihm nie begehrenswerther erschienen als in diesem Augenblicke, wo ihre Wangen vom schuellen Laufen glühten, ihr reizender Mund, leicht geöffnet, zwei Reihen Perlenzähne zeigte und die ganze Gestalt in Jugendfrische und strotzender Gesundheit sich seinen Blicken darbot.
„Ich habe den Vorwurf, der in Ihren Worten liegt, verdient, mein schönes Fräulein. Erst jetzt sehe ich ein, daß das Schlittschuvlaufen ein köstliches Vergnügen ist. Ich habe viel nachzuholen, und da ich über die ersten Regeln beim Laufen noch nicht hinaus bin, so möchte ich Sie, die gewandteste Läuferin in Thalheim, bitten, mir einige Lectionen zu ertheilen.“
„Dazu habe ich durchaus kein Geschick!“ antwortete Käthchen kurz; dabei setzte sie sich in Bewegung und wollte an dem jungen
Manne vorbeigleiten.
„— Womle un dem jung
Aber dieser vertrat ihr schnell den Weg. (Fortsetzung folgt.)
—
.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 342= Sonntag, 15. December
1889.
August Essmann
Wallrafsplatz.
In der Abtheilung für Seidenwaaren habe ich eine grössere Partie
Reinseidene Kleider
i schwarz und farbig un., gestreift und gemustert, gestreifte Surah- und Foulard-Roben modernsten Genres
bedeutend unter Preis
zum Verkauf ausgelegt.
Seiden-Reste für Blousen und Garnituren sehr billig.
Vortheilhafteste Gelegenheit für elegante
Weihnachts-Geschenke.
Probiret
Gfach preis gekrönt.
Sptesialtich
Renaissance-Baumkerzen
I. Mlachs, keinsten, Stearin und Parafin, Gröste, Ausaht aler seinen
Ddcurs, einzelne Flacons und in eleganten, praktischen Körbchen, Cartonnagen u. Rippsachen 2c. Empfehle besonders meine duftigsten, zartesten Veil chen und Maiglöckchen, Flacon M. 1,20. Probeflacon zum Versuch geöffnet Feinste Blumenfeitseifen, auch in Abfall, von 80 Pfa. an. Alle Qualitäten
Mandel= und Mandelabfall=Seifen, garantirt rein.
Specialität: Kürten's prima Cocusseife.
Haushaltungsseifen in den bekannten reellen Fabricaten. Stearinlichte: Kronen=, Tafel=, Clavier= und Wagen=Lichte zu Fabrikpreisen Fantasie= und gothische Kerzen empfiehlt
Philipp Kürten, Köln, gegründet 183
Fabrir aller Sorten Seifen und Parfümerieen mit Dampfbetrieb Altermarkt 4. Niederl. Ehrenstrasse 41A.
Telephon 1443 für Détail=Verkauf, 1127 für Fabrik.
Weihnachtsgeschenke!
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
„ von
H. Westerhold, Blaubach 8b.
Grösste Auswahl sämmtlicher Uhrenund Gold-Waaren zu den billigsten Preissen.
Zu Weihnachtsgeschenken
"<space> H a h l n<space> G e m u s t e r t e<space> K l e i d e r s t o f f e<space> C a m<space>
empfehle ich:
— nmwns empfehle ich.
Für Damen: Herusterte Kleiderstoffe, Cachemire von 90 Pfa. an per ur Sunt“: Meter bis zu den feinsten Qualitäten, Kopfshawls, Halsücher, Unterröcke, Filzröcke(Partie von K.50 an), Damenhemden Corsets, Schürzen, Flanelle und Siamosen(Elsässer Fabricat), bedruckten Biber zu Hauskleidern von 50 Pfg,. per Meter annckten
Lür Herren: Ereionne=pemden mit leinenem Einsatz per ½ Dtd
rur Hriren: 15 bis 45.K, Normalhemden, Unterhosen, Jacken, Krage und seidene Halstücher, Taschentlicher. Ptragen
kur Knaben. Anzüge, Shawls, Pelzkäppchen.
für Mädchen: Eine Partie Nusterschürzen(sehr billig), Muffen und
Für Dienstmädchen: ve“ BlaudrugJer.. Se“Handruck, prima Waare, große Auswak, per Meter 55 Pfg
von 90 Pfg. an, Unterröcke, Unterhosen von 1 K an, Corsets, wollene Tücher
kür Arheiter: Lacken= Hosen und Hemden, da großer Vorrath, extra
Für Kinder:„# hie ener Spielwaaren, Puppen, billige
hochfeine, welche ich Gelegenheit hatte, weit unter
Preis einzukaufen.
Joseph Toell jr.,
Weyerstraße 42—44,*
gegenüber der Pantaleonsmühlengasse.
Preis-Ermässigung
. in sämmtlichen Abtheilungen
5 während des Monats December.
an Passende
„ für Damen, Herren und Kinder.
Franz Schatter, Breitestr. 19
„ G8a#ts aus für, Damen- und Kinder-Moden,
Tricot-, Strumpf-, Woll- und Weisswaaren.
Große Weihnachts=Ausstellung.
Chocolade, Marzipan, Zuckerwaaren Carl Branscheidt,
5 Köln, Herzogstraße
Kupfer= und
Vserbesiäcke, eoloritte Kapfersiche, prachtvolle, von Keller gestochene
Dioputa, eingerahmt,
wegen Aufgabe des Geschäftes
zu jedem annehmbaren Preise zu verkausen.
K„. Hochachtend
Kunsthandlung, Domhof—.
ch Elegantes
Silei e Weihnachts. Geschenk
für Damen.
e Abendmäntel
mit Pelzkragen,
ausgefüttert mit farbigem
oder schwarzem gutwattirun tem, gestepptem Atlas,
reinwoll. fein gerippt. oder
ramagirt. Oberstoff offerire 1. Qual. 35, II. 27½ III. 22½ Mark,
Imit russ. keh=Pelzfutte
von 40—120 Mark. Erforderl. Maßangaben: Obere Weite über den Armen.
Ganze hintere Länge.
Umtausch noch nach Weihnachten bereit willigst gestattet.
Versandt gegen Nachnahme oder la.=Referenzen.
Oppenheimer &amp; Cie.,
Mäntel=Confection,
Köln, Schildergasse.
Hoflieferanten Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Friedrich.
P. H. Iuhoffen,
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb
kreu, kräftig, edel, fein
aromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 65, 65. 90 u. 95 Pfo
per ½ Pfd.-Packet.
„.. In Köln zu haben bei:
Vr.., Ssanpeller, Fiesen, I. Liledorf, Vliadaga.
e Bettger, Unter St. Meuffels, Schaafenstr. 37.
Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallaasse 33
Seb. Bergheim, Weyerstr. 30, Ferd. Müller, Blautach 55.
Jac. Betzner, Perlengraben 11. Georg Müller, Weyerstraße J. Crott, Minoritenstraße 10.(Neustadt).
Geschw. Caspary, Zülpicher= P. J. Müller, Chlodwigplatz 3 pla. 16 9. W. Norrenberg, Mautolnmnas*0
Georg
Geschw. Emmerich,
straße 12.
J. P. Emmerich jr., Antonsg.1. F. Emmel, Severinstr. 144
Eck, Kl. Budeng. 16-18. L. Faßbender, Friesenwall 67.— M. Frenzer, Schildergasse 95. Jean Frings, Christophstr. 31. A. Fog, Paulstraße 24.
ritiussteinweg 55.
T. Nolden, Malzbüchel.
Serv. Obladen, Lungeng. 35. Cl. Blum, Pantaleonsmühlengasse 52.
I. Schmitz, Apostelnmarkt 50 Jacob Siepen, Severinstr. 138 H. Schade, Follerstraße.
Wwe. P. Scheben, Mauritiuswalt 78.
Inl. Genske, Limburgerstr. 14./91. 1 9
dorn, Poststr. 14 F.,chöngen Thieboldsg.48. u Oheumars: E. Steingießer, Friedrichstr. 74.
Wwe. A. Hagedorn, Postm. 1
Hergarten, Obenmars= Friebrichstr. 74.
*<space> S t e i n h a u s e n,<space>„ S c h a a f e n s t r.<space>
Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90, Schildergasse 10..
Eiserne Cristhaumstände
für jeden Baum passend.
pforten 10. 0
Wwe. S. Heusmann, Augusom. Thhetez, pezusa=Ring..
stinerplatz 8. a8 Frahnenbäumen 66
C.., Hollmann, Aposteln=g; Thelen, Weißbüttengasse 9. markt 38. Aposein=C. Treutmann, Hosengasse 184,
E äh-Achose faleste.
MüllersKokosnussbutter
Käln 180n
. Köln 1889 Kr—7
Ehrendiplom mit Stern Ehrendiplom
trischer Waare erhältlich be: Ptoatspreis
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7: Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105: Peter Emmerich, Komödienstr. 18;
n. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31;
J. P. Emmerich jr., Antonsgasse; Emil Horstmann, Severinstr. 175
„„. in Deutz bei:
Jon. Rick, Siegburgerstr. 36: „I„n Ehrenfeld bei: J. M. Rehe, Venloerstrasse 56; v# in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74 Win. Oslender, Neusserstrasse in Mülheim a. Rh. bei: R. Homberg, Wermelskircheners „ in Kalk bei:
Ad. Lindenberg. Mülheimerstr. 8
Vertreter: Conr. Schneider. v. Prüderstr.1
Anton Braun, Ursulastrasse 17;
Neuheiten der Saison in
„„*
1= u. 2
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinst rugzuaten empfiehlt, in großer Auswahl zu Fabr
Hutfabrik Hub.
Columbastraße 5.
Gute Pfeifen.
weit gebohrt, und O Fapriegtionseegge am billignten in
J. 5s. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Rabatt.

Local-Anzeiger Nr. 342 n Bonntaa. 15. December 1335.
Seite 5.
Printen,
echte Aachener,
in Schnittchen à Pfd. 55 Pfg. in Figuren à Pfd. 60
Niederländisch. Specnlatins,
hochfein, in kleinen und großen Figuren n. à Pfd. 80 Pfg.,
Feinsten Mandel=Speculatius, à Pfd. 100 Pfg., Tafel=Rosinen, Prinzeß=Mandeln, Feigen und Datteln, Mandarinen und Valentia=Apfelsinen, Feinste Sorten Aepsel, alle Sorten Nüsse sowie sämmtliche Delicatessen in nur prima Waare zu reell billigen Preisen empfiehlt bestens
Max Freuzer,
Delicatessenhandlung,
95 Schildergasse 95,
nahe am Neumarkt.
FABRI
V. Krauss-Seidenfaden
1 und 3, Köln, Ecke des Milchplätzchers.
Wegen demnächstiger Verlegung der Mäntel-Confection in das gegenüberliegende im Neubau begriffene haus Marsplatz Nr. 11, Ecke von Unter Seidmacher,
Ständiger Ausverkauf
Damen= und
der noch vorräthigen Damen= und Kinder=Mäntel
- und unter Selbstkostenpreisen.
Außerdem empfehle ich bei
Lager in Kristall, GLAS, PCRZELLAN und Steingut#22c von
OLSTEINRDUREN
KöLN.
mein reich assortirtes Lager sämmtlicher Manufactur= und Modewaaren und mache ganz
besonders auf große Partieen schwarze und farbige
Kleider, Kleiderstoffe sowie Kleiderstoff-Reste jeder Art
aufmerksam, welche zu ganz auffallend billigen Preisen ausgezeichnet sind.
Weihnachtszeit! Porzellan- u. Glas-Niederlage
Pfd.(5 Pfd.
ose. 1 44.
∆ 65
Baumnüsse
Haselnüsse 1.....
Haselnüsse II
Maronen
Printen, Schnitte und Figuren Block=Chocolade Apselsinen, p. St. 6 Pfg. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg.
Feigen
Sultanin=Rosinen
Kormthen, Ia.
Mandeln, zum Backen. Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg. Ia. Stampfmelis Ja.=Zucker Zucker, Krystall Ia. Weizenmehl Feinstes Backmehl 1a. Kaisermehl
.25 .34 .28 0 20
.60
0,80
.25 .35 .32
.10
032 031 0,36 .15 .17 0,20
.23
0,32
.26
0,18
.56
.77
.23
.33
.29
1,05
.31
0,33
0,34
0,14
0,16
Ferner bringe noch für die Weihnachtstage meine als ganz vor züglich anerkannte
Kaffees
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath,
32 Perleugraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Schmtesacht
Inh. F. Stuckmann 34 Eigelstein
Zu Weihnachts-Geschenken empfehle:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, WaschtischGarnituren, Fischständer, Bowlen, Blumenvasen, Figuren etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Tassen mit Namen werden in einigen Tagen angefertigt.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Als Festgeschenk besonders geeignet:
Festschrift der VIII. Wander=Versammlung des Verbandes deutscher Architekten und Ingenicur=Vereine 1333:
Köln u. seine Bauten,
600 Abbildungen, Tafeln, Pläne u. s.., 800 Seiten Text,„ zu beziehen durch jede Buchhandlung und direct durch Architekt Schellen, Königl. Bauinspector a.., Köln, so weit der Vorrath reicht, gegen Einsendung von 25 4(bzw. von 30 K. für ein Exemplar auf feinstem Papier). Gebunden in Leinen mit K 30, in Pergament mit.4,50 Zuschlag.
Der vorgerückten Saison halber verkaufe alle vorräthigen Herren= und Knaben=Ueberzieher sowie Anzüge, fertig und nach Maß, zu bedeutend herabgesetzten Preisen.„„
J. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
in Consol= resp. Möbelform (speciell für Private), durchaus feuerfest und diebessicher und dabei elegant ausgeführt, ebenso
Documentenschränkchen,
zum Einmauern bestimmt, sowie
Cassetten
hält in allen Dimensionen auf Lager und führt als Specialität
Peter Reuther,
Köln,
4 Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom.
sain j. Mädchen, 22., Waise, aus Cg. Fam., s. Stelle zur Stütze der Hausfrau in gut kathol. Hause. Das. selbe ist 2 J. im Haushaltpens. ausgeb. u. versah dann ähnl. Stelle 2 J. Auf samil. Behandl. mehr gesehen als auf Salair. Fr.=Offerten u. C F 2546 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkztg.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle: Buffet=, Tisch=, Servir= und Commode=Decken, Handtücher, Tisch läufer, gest. Pantoffel, Häkelwaaren aller Art, Häkelmuster nebst allen bessern Häkel= und Stickmaterialien sowie sonstige passende Artikel in sehr großer Auswahl.
A. Blumacher, Pfeilstraße 14, Ecke Mittelstraße.
Special=Geschäft in Hätel=Artikeln und Stickereien. Prämiirt mit der Goldenen Medaille Köln 1339.
Glas für 5 Mark kauft, erhält ein Kinder N an Servite gratis. Große Auswahl in kest Da G E Geschenken. Tabrik=lager Wilh. Kuhl Porzellan Griecheupforte##, am Manritiussteinweg
Gezüchtete Champignons uc frisch. Domhof 2
Cath. Eckermann,
Altermarkt 35,
empfiehlt ihr
Leinen= und Weißzwaaren=Geschäft.
Uebernahme von Aussteuern, Kinder=Ausstattungen sowie jede Anfertigung nach Maß prompt und billigst.
d Großes Lager in wollenen Flauellen, Kleider= und Hemden Biber, Siamosen sowie allen couranten Stapelartikeln.
.
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
Moderne Kleiderstoffe in noch reichhaltiger Auswahl zu herabgesetzten, aussergewöhnlich billigen Preisen.
Lager
Trauringon sowie Anfertigung aller Facons in Praulingen, u. in jedem Feingehalt empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 135, Eingang Große Budengasse.
Hubert Helten
Bechergasse—7, Köln, Bechergasse—7,
Kurz-, Weiss- und Wollwaaren.
Große Auswahl in:
Strümpfe u. s. w.
ebrannter
Kaffee
in allen Röstarten
K..30, K..40, K..50. M..60, M..70, M..80 p. ½ Ko.
Arabischer Mocca und brauner Java
M..— n ½ Ko.
L. Heukeshoven Sohn,
Dampf=Kaffee=Brennerei,
Sachsenhausen 28 und Schaafenstraße 65.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten-, Silberoxydirten Türkisen= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung vo
&amp; C. Müller, Köln
Hohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse.
* Werkstätte für Reparaturen u Neuarbeiten im Hause
einfach, reinlich und billig mit
Gasöfen
(Pat. Wybauw).
IVI
Prämie von Francs 6000.
Sofortige Erwärmung, angenblickliche Regulirbarkeit, wirksame
Ventilation.
In Betrieb zu sehen u. a: Westbahnhof Köln(vier Stück), Flora, Palmenhaus(zwei Stück) und in der Verkaufsstelle bei
M. Ohnesorge,
Köln, Hohenzollern=Ring 13.
Kaufhaus zur Glocke,
Köln. Am Hof Nr. 14.
Mittwoch den 18. Der. c.
Versteigerung: Oelgemälde, Alterthümer, ein Orchestrion
mit 19 Walzen
meistbietend geg. Baarzahlung.
Aufgeld wird nicht erhoben.
Die Solinger Stahlwaaren=Handlung
von C. W. Arndts,
Ehrenfeld,
10 Wahlenstraße 10,
bringt als passende Weihnachtsgeschenke in empfehlende Erinnerung: Tafel=, Tranchir= und Dessert=Messer nebst dazu passenden Gabeln, Taschenmesser, von den einfachsten bis zu den allerfeinsten prachtvollsten Mustern, feine hohlgeschliffene Rasirmesser, Brod=, Schinken=, Schlacht=, Käse=, Bäcker=, Schuster= und Gemüse=Messer, Scheeren in allen Sorten und Größen, Korkzieher und Löffeln 2c. 2c. Für Güte wird garantirt.
Haushälterin.
Ein gebildetes kath, jung. Mädchen, 23 Jahre alt, durchaus tüchtig in Küche und Hauswesen, siich anderw. Stelle zur selbständ. Führung einer kleinern Haush., event. o. ne Hülfe von Dienstmädchen. Beste Zeugnisse. Näheres bei der Vorsteherin des Marienhauses, Haunover.
4
*

Seite 6.
31, den Stadtraths=Wahlen.
7 Der Beschluß des Allgemeinen Bürgervereins in seiner
vorsentrigen Versammtung, über welche in der gestrigen Nummer des bereits berichtet wurde, gibt der Kölnischen Volkszeitung Veranlassung zu folgenden Betrachtungen. Der Allgemeine Bürgerverein hat gestern(Freitag=) Abend trotz der winterchen Jahreszeit die nun ein Mal unentbehrlichen— Brombeeren (fast hätten wir gesagt„Gründe") gesucht und gefunden. Das war zu erwarten, gespannt waren wir nur, wo er dies Mal seine Brombeeren suchen würde. Für sein Leben gern hätte der Allgemeine Burgerverein, insbesondere der Herr Oberstaatsanwalt Hamm für den Candidaten des Centrums bei der Stadtverordnetenwahl der zweiten Klasse, Herrn Notar
er zuerst die Herren Hackländer und Rauter—„zufällig“ wieder zwei Liberale!— in Aussicht genommen, aber Beide hatten abgesagt, und nun hatte der Verein chönsie„veiegenhei., durch Aufstellung des auch nach dem Zeugnine des Hr., Hamm„durchaus befähigten“ Hrn. Schippers seine „Parteilosigkeit“ glänzend zu beweisen. Aber der Verein hat Pech: all' seine guten Absichten scheitern an irgend einem bösen Zufall. In der dritten Klasse empfiehlt der Vorstand Hrn. Bodewig, den von der Centrumspartei unterstützten Handwerker=Candidaten, aber die Mehrheit der Versammlung ist leider anderer Meinung, und ein großer Theil des Vorstandes schließt sich der Mehrheit an. In der zweiten Abtheilung will es der Zufall, daß die ausscheidenden Liberalen ausnahmslos„Uewayrte“ Stadtverordnete sind; in der ersten natürlich auch, und wenn der Verein für den einzigen freien Sitz Hrn. Schultz empfiehlt, der zwar nicht zur Centrumspartei gehört, aber dieser durch aus genehm ist, so gibt's leider wieder nichts, denn seine Wahl ist ungültig. Endlich scheint dem vom Schicksal verfolgten Verein ein freundlicher Stern aufzugehen: die Centrumspartei hat einen vortrefflichen Mann vorgeschlagen, der nicht ein Mal— Hr. Hamm sagt es selbst— cirter Parteimann“ ist. Aber wehe! Da die Wahl des Hru. Schulk ungültig ist, hätte nach einer weit verbreiteten Ansicht, welche keineswegs bloß von Mitgliedern der Centrumspartei vertreten wird de. beiden folgenden höchst bestimmten Candidaten Stichwahl stattzufinden. Jetzt muß der brave Allgemeine Bürger=Verein nothgedrungen den Kampf gegen das Centrum aufnehmen und die juristische Controverse, ob Neuwahl ob Stichwahl, auf dem Rücken des „durchaus befähigten" und„nicht prononcirten Parteimann Schippers ausfechten! Auf diesem etwas gekrümmten Wege sind die
22 op gesiche dau ai Vereins anwesenden Mitglieder dazu gekommen, einstimmig den liberalen Hrn Könemann
blanten parteilosen Schild zu erheben: dies Mal eingestandene., Maen, m dem Centrum Eins zu versetzen, also aus Parteirücksichten, während bei seiner Aufstellung liberaler Candidaten bekanntlich nur die„Bewährtheit" und„persönliche Tüchtigkeit" maßao####d
gewesen ist. Daß der Hauptredner dabei auf die„Grundsätze“ des Vereins sich berufen hat, macht den Humor vollständig. Da wir gerade an einem humoristischen Capitel sind, sei auch der donnernde Protes des„Comité's der liberalen Parteien für die Stadtverord. netenwahlen" erwähnt, daß es vom Local=Anzeiger fälschlich als„Wahlcomité der national-liberalen Partei“ bezeichnet worden ist. Das ist
tste,# die Deutsch=Freisiunigen gemünzt. Bei den voltischen Wahlen sind sie die quantité négligrable, um die man sich nicht kümmuert, 1/##eren Bedeutungslosigteit man auch gelegentlich spottet; aber
e I#en Stad pergrdnetenwahlen dürfen sie gleichberechtigt mit dem natio„" Muid#### Sruder ihr Jahrhundert in die Schranken fordern. Wird das aber den Deutsch=Freisinnigen wohl thun!
Bürgervereins hat Herr Dhercde voge slgcen euna des
ans nat Herr Ober=Staatsanwalt Hamm nicht bestritten, daß der Wahlvorstand bei der jüngsten Wahl der ersten Abtheilung in gewesen ware, unter Ungültigkeits=Erklärung der auf Herrn Schultz gefallenen Stimmen den Herrn Avotheker Quiucke auf male
e chshcsescce ecech ce. Pecseiheg
Centrunspartei eine Anzahl Stimmen hat vereinigen los,(.s dies so geignete Candidaten, wie deren je von überaler Seite auf.
üiber das Vorges dar Cautrnuicgzt. der: mindesse Grund vorbauden,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 5 Bonntag, 15. December 1339.
von Deuß sich hanbelt, von denen Einer zwanig Jahe lang Stadt
verordneter in Deutz war, während der Andere ein schon als früherer
arm Schaa id Sola weithin bekannter VBerufsgenosse des Hrn. Schuinz in. Solche Sprünge muß der Allgemeine Büraer=Verein
machen, um über die jedem Bürger in die Augen fallende Thatsache hinweg zu gelangen, daß er auch jetzt wieder, wo es nicht um aus„eidende Stadtverordnete sich handelt, wo er selbst dem von der Centrumspartei aufgestellten Candidaten das denkbar beste
euzgn., trotzdem in seiner„Parteilosigkeit“ bei dem liberalen Candidaten anlangt. Wenn man die„parteilosen“ Männer vom All
Bürger=Verein nicht längst kännte, so würden sie durch ihr
Verhalte, bei der ersatzwayl der zweiten Klasse für Jedermann so recht ihre„Parteilosigkeit“ gekennzeichnet haben.
die Verwaltung
des Armenwesens
„„- Gertonntung des 2
Staot Roln fur das Rechnungsjahr vom 1. April 1888 bis dahin
umfaß, 62 grog####ctab, zen, gerade doppelt so viel, wie der
Der Bericht über
der Ste
—
vorigjährige Bericht. Mit dem Beginn des Berichtsjahres trat in Folge von der Stadtverordneten=Versammlung am 27. Jan 88 beschlossenen Armen=Ordnung und der zugehörigen Bestimmungen
über die Geschäfts=Ordnung der Armen=Deputation und die Geschäftseenzoge Eingemeinbung der Vororte wesentlich erweitert. Nach der nerten. ate#tug ist die Leuung des Armenwesens auch fernerhin einer nach Maßgabe der Städte=Ordnung gebildeten Verwaltungs=Denn atton der Armen=Teputation zugewiesen. Vorsitzender dieser Deputation in der Obe bürgermeister, welcher die Beigeordneten Zimmermann und #### mit seiner Vertretung beauftragt hat. Als Mitglieder gehörten der Armen=Deputation während des Berichtsjahres zehn liberale Stadtverordnete und sieben durch die Stadverordneten gewählte stimmberech### Sürger an. Ferner wurden als berathende Mitglieder auf Veschluß der Armen=Teputation zu den Sitzungen die Oberärzte des 1 gerhospitals sowie der Director der städtischen Irrenanstalt Lindenburg zugezogen. Die Durchführung der neuen Organisation bot mancherlei Schwierigkeiten. In der Altstadt mußte die bis dahin bestande „für die Ausübung der Armenpflege höchst ungeeignete, ungleiche", aus
ursprünglich hervorgegangene Armenbezirks=Eintheilung aufgegeben und durch eine neue Eintheilung ersetzt werden, welche, soweit angängig, sich an die Ortsbezirke und die Polizeibezirke anlehnte. An Stelle von 37 Armenbezirken wurden deren ### 2e gebi de. Insgesammt waren 641 Armenpfleger am 31. Mär 1889 in der öffentlichen Armenpflege thätig. In den eingemeindeten Vororten wurde die bei der Eingemeindung vorgefundene Organisation der Armenpflege zunächst beibehalten. Insbesondere blieben thätig die in den einzelnen Vororten Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld, Nivves
und Deutz bestandenen Armen=Commissionen. Die Vorsitzenden wurden
indeß durch den Oberbürgermeister ernannt. Am Jahresschlusse wurde noch eine Theilung der Armen=Commission Ehrenseld in der Weise vorgenommen, daß aus deren Bezirk der ländliche Theil mit den in demselben wohnenden Commissions=Mitgliedern ausgeschieden und hieraus der Armenbezirk Bickendorf gebildet wurde. Die Ausühung der aff
elsgag de Veshlsede bisechesden buch die Vetalage
hah, bas die Gegalogen Fe. Ahzazscounson ur Noshperstag
durch das zuständige Commissions-Mitglied und zur Antragstellung gesandt wurden, und daß alsdann diesseits Entscheidung gerroffen wurde In der Ausübung der geschlossenen Armenpflege trat in den Vororten n so weit emne Aenderung ein, als in besondern und dringenden Fäller
Sraute, gDex, sontunger Antalspsiege bedürfige Arne im hiesigen BürgerHospital oder andern geeigneten Anstalten der Altstadt Aufnahme fanden, während i gewöhnlichen Fällen die Unterbringung in der in den einzelnen Vororten befindlichen, von Privatpersonen oder Genossenschaften unterhaltenen Kranken=Anstalten erfolgte. Ferner wurden die Armen=Commissionen der Vororte von der Ausübung der Waisenpflege
und der damit verbundenen Zahlung der Pflegegelder entlastet, indem die gesammte Waisennflege der stdtchen 0 0#iet, indem
Seschce a. esthsheähien aste eli e
Anwohnern der untern Hälfte der Tempelstraße wird die Nachricht sehr Hause Gr P. sunm ge nschitern. Frübiahre, die Tempelstraße von dem gehegten Wunsche der Anwohner Folge gegeben wird u
Gerichts=Verhandlungen.
Zuchthaus. Der Angeklagte sprach am 8. November in
kel., Kapian vor und bat denselben um eine Gabe. Als der Geist liche sich entfernt hatte, um dem Bittsteller ein Geschenk zu holen, stab
r Sugs#e ven Zimmer einen Uieberziehel. Der Dieb wurde verfolgt
eise öfenlche
Der Gesang=Verein Kölner Männer=Quarteit verau#
Hale ien Werite von 4ad.s gahe uen serish eine, godbene Dle
sein Bestes leister. Mit Ricksich
mitels seiner ausgezeichneten Kaltlicht=soeiate, ven vortagenden, ver eine Neite reizender Bülder der kleinsten Wesen der Natur Po
und Umgebung
sich angeeignet hatte, von Strafe freigesprochen, weil ein Diehsat die Konen seien herrenloses Gut und an denselben
bechoser Grschung des Kunte en.K u fertigiel
richts bei den hiesigen Volkschulen soll bereits mit Beainn dues kommenden Jahres und zmar aunschst hat zuz: 2; milt Segin des
Stadtverordneten=Colleaium einzuschmngg. duta Peitige Leute in ein Mal zuvor der Meinung ihrer eigenen Rater weide sie sich haben, und über deren Befähigung zum Siada.
sicht, als daß sie enschiedene Klersale G1 d 10 Ge.. cg, sest.
üiber den Fall Luincke zeigt, mas 2a.. Luas. Vorlekende Roiz mache auf sich hat. Nicht ur denu dee auirustungs
iun Pa= Sir ieg Seche Acersen. aldser eichen Verniken,
unterschiebt der den Versuch, zn doch an Stelle
kann. Um die M Ungültigkeits=Erk den Wahlvorstand dings erforderlich, abgegeben wi Hrn. Quincke nu der Wahlvorstand
zemeine BürgeriZ, ein der Centrumspartei sogar Schufs zurnum geinzuschmuggeln“, obwohl
een: Schultz, immer nur Einer gewählt werden hkeit auszuschließen, daß Hr. Quincke nach etwaiger der auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen durch „ gewählt proclamirt werden konnte, war alleran zwei andere Candidaten mehr Stimmen als Hr. Quiucke erhalten hatte; hätte neben Candidat gültige Stimmen erhalten, so konnte engere Wahl zwischen diesem und Hru. Quincke
proclamiren, und dann war ja der„parteilose“ Allgemeine Bürgerschmerzuchen Lage, für den liberalen orn. Quincke den Ausschlag geben zu müssen. Das Wahlflugblatt des
dia gntammte aleitiug Hühlung der Pflegegelder entlastet, indem oie gesammte Waisenpflege der städtischen Waisen=Verwaltung aufge tch## wurde, In der offenen Krankenpflege waren thätig: a in der Altstadt zwölf Armenärzte und drei Armen=Augenärzte; b. in den Vor orten zehn Armenarzte, von welchen im Lause des Jahres einer— .. Schneider in Nippes— ausschied. Die Ausdehnung der Einrichtung
iem Berichiser porheng de Vorortewunrde
abhalten, zum Zwecke der Bildung einer allgemeinen Vereinigung Die Vereingung bezweckt eine Aufbesserung der socialen Verhältnisse
senaunten“ ksigzorzSeamten, Gehaliserhöhung, definitive An
stellung mit Pensions=Berechtigung u. s. w. Die zweite Versammlung soll Tüsseldorf stattfinden. Wie wir vernehmen, sind die Aumeldur. zur Theinahne zahlreich ergangen. de Auneldungen
schesetes ceic., esch eshen che
Selse eals aie ehelce Ker en. Vesueriate Sheleute, Josanmn Friedich Maling und Margaetha geb. Steunesen
in der Spulmannsgasse wohnhaft, das Fest d, goldenen Hocheit DeZasrzedt Iubebrau 16 Jahze. Beide esenen sch
as genste esie lie s os hack die baln.
Hinuogezagenen Lachdecker ergab, daß dir ganuze Llez=Zebelug des
Taches gesiohlen worden war. Es ist dies ein Varfall molch.
größten Vorsicht der Hausbewohner mahnt.
Sescschschche hscece e ehe
liegen gelassen, da ihnen der Inhalt jedenfalls nicht zugesagt* Ein FuhrUnternehmer von außerhalb stellte sein Pfero in den Stall
15
Sechasie hasden. Die chlälcie slse ih, dih laie Glase Kaicin
amstag=Nachmittagen in
Nhtemr ur 12*(und Roall zunachst bei zi
Unterricht soll an den freien Mittwoch= und je zwei Stunden ertheilt werden.
Aus dem Geschäftsverkehr
Wilhelmnstaße, Iusaber He., C. Geusiste.“ an der Friedrich
5ee eisch=äager. cehchese hies eimnerian maten. Lenfhade Tan, sin. exrcgäfe, Lage, in gefapten Brillanten, Diamanten, Perlen und roigen Edelsteinen, ferner sämmtliche Schmucksachen in Gold, Silber
Granaten, Türkisen, in oxydirtem Silber in reizender Auswahl. Da Herr Hamm selbst Fachmann ist, so hat der Käufer jede Garantie für gute und gediegene Waare. Die geschmackvoll ausgeführten
s chc e scschcescehsceschee
Behschags selgeren elscbt, Hondezelih als Prganaterad inr
Hausbedarf sehr geeignet. Herr A. v. Pollem bierselbst Severinsthor, welchem Allein=Verkauf der Horremer Braunkaklon=Art. puettes für Köln und Umgegend übertragen ist, hat dieselben für Zimmerheizung mit großem Erfolge in weiten Kreisen eingeführt. Die Briqnettes=Feuerung ist bei richtiger Behandlung hedeutend billign
diesenige mit Steinkohlen. Das Fenar erondlung.deztego biliger als
Verbrauch.
Steinkohlen. Das Feuer hält lange, troß sehr geringen
Leuchtkraft des Gases
14 December 1889. Gasfabrik 193. Lav. 19.4. Stadt 19.4
* Rheinhöhe 14. Dec., Abends 7 Uhr 2,90 m+ 10 cm.

Nölner Local-Anzeiger Nr. 342 a Sonntag, 15. December 1833.
7.
40.
der Stadtverordneten=Versammlung am 13. December 1889 Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Fischer, Freyse, Aug. Heuser. Rob. Heuser Kellner, Kisker, Klein I, Klein 11, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Lohmer, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Nehe, Rings. Roeckerath, Schmalbein, Stelzmann, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Graffweg, Hoffmann, Langen, Leyendecker, Loosen, von Recklinghausen, Schenk, Vagedes.
Die Versammlung genehmigt den Entwurf eines Ortsstatuts betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canäle im Bezirk der Stadtgemeinde Köln; beschließt, daß in Zukunft bei Berechnung der in Folge des jährlichen Schülerzuwachses erforderlichen neuen Lehrerstellen pro Klasse ein Durchschnitt von 60 Schülern dieses Zuwachses zu Grunde gelegt werden soll und bewilligt den erforderlichen Credit für Errichtung von acht neuen Lehrerstellen in Alt=Köln und Vororten zu Ostern 1890.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß das StadtArchiv sich vom 13. d. M. ab in em Gebäude Cäcilienstraße Nr. 1A befinden wird.
Köln, 11. December 1889.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Das Sechswochen=Amt
für den verstorbenen Herrn*
Rudolph Helbach
findet Montag den 16. Dec., Morgens°a Uhr, in der Pfarrkrche zu Köln Deutz statt.
Angeh. Ladengehülfe
der Colonialwaaren= oder SamenBranche per sofort gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1360 a. d. Geschäftsst d. Bl.
41. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am 19. December 1889,
Abends 69 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks Entschädigungen. Gereonstraße—10, Mühlengasse 24, Maria=Ablaßplatz 2, Siegburgerstraße—6 zu Köln=Deutz;
2. Preis für die an die Grundstücke Weidengasse 49 und 51 fallenden Straßenflächn;
3. Fluchtlinien= und Höhenplan Nr. 73 der Vororte, Bezirk Rippes, sowie Fluchtlinien= und Höhenplan für die Anlage zweier Straßen zwischen der Neußer= und Niehlerstraße ozw. der Francisca= und Heinrichstraße;
4. Gesuch um Wiedereröffnung des Gäßchens zwischen Feitenhennen und Domkloster;
Gesuch um Veranlassung der Niederlegung des Bischofsgartengassenthores und der angrenzenden Kehlmaner;
Credit zur Umänderung einer Lehrerwohnung an der katholischen Schule in der Freiheitstraße zu Köln=Deutz;
Ortsstatut betressend Straßenreinigung;
Aufhebung des October= marktes in Köln Deutz.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der gegen den Fluchtlinien= und Höhenplan der verlängerten Hoppestraße in Ehren feld, sowie einer die Venloerstraße mit der Sutbetratverstraße verbindenden, die Hoppestraße krenzenden neuen Querstraße erhobenen Einwendungen, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 12. December 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
—Spiritus.
Haushälterin.
Auf ein Gut bei Köln wird eine ältere Person zur Führung der Wirthschaft gesucht. Nur solche mögen sich melden welche solche Stelle schon be kleidet haben. Franco=Offerten unter 1 C 2566 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung frarco erbeten.
Bekanntmachung.
In Folge des Gesetzes vom 31. Mai 1889 betreffend die Ergänzung des besetzes über die Erleichterung der Volksschullasten vom 14. Juni 1888 sind
sten“ in nachbenannten frühern Gemeinde=Bezirken wie folgt ermäßigt worden:
in Roudorf=Bayenthal der Zuschlag zur 1. Stuse von 143 auf 45 Procent;
in Efferen der Zuschlag zur 1. Stufe von 275 auf 45 Procent;
in Müngersdorf der Zuschlag zur 1. Stufe von 170 auf 127 Procent;
in Nippes der Zuschlag zur 2. Stufe von 225 auf 195 Procent;
in Deutz der Zuschlag zur 2. Stufe von 175 auf 120 Procent.
Der Bezirks=Ausschuß hat dem vorgedachten Stadtverordneten=Beschlusse unter'm 5. d. Mts. seine Genehmigung ertheilt. In Ausführung dieses Beschlusses sind die in den vorgenannten frühern Gemeindebezirken für das Steuerjahr 188990 angeforderten Gemeindezuschläge der gedachten Stufen vom 1. April d. J. ab ratirlich in abgang gestellt.
Die bezüglichen Zahlstellen sind wegen Gutschrift bzw. Erstattung der eventuellen übergezahlten Gemeindesteuer=Beträge mit entsprechender Anweisung versehen worden.
Köln, den 11. December 1889. Der Oberbürgermeister
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Die klericale Partei wirft auch jetzt wieder die Parole in die städtische Wahl: daß Katholiken und Liberale, auch wo es sich um das Wohl unserer Stadt handelt, nicht Hand in Hand gehen könnten, und daß es auch bei der Wahl eines Stadtverordneten vor allem und ausschließlich auf den Sieg der Partei ankomme.
Welche Mittel die klericale Partei zur Erreichung dieses Sieges anzuwenden den traurigen Muth hat, haben wir jetzt eben bei der Wahl in der ersten Abtheilung gesehen.
Welch' wilder Partei=Eifer muß in den Köpfen unserer Klericalen herrschen, wenn ihre Führer zu solchen Manövern greisen und sich noch der Schlauheit, mit welcher sie die Gesammtheit der übrigen Wähler überlisteten, offen rühmen können!
Männer, die selbst Stadtverordnete sind, haben so wenig Gefühl für die Ehre dieses Amtes und für den hohen Werth, welchen dasselbe eben nur deshalb hat, weil es durch das Vertrauen der Mitbürger verliehen ist, daß sie sich des Versuches nicht schämen, durch ein Paar im letzten Augenblick beorderte Wähler beliebige Leute in das Stadtverordneten=Collegium einzuschmuggeln, über welche sie sich nicht ein Mal zuvor der Meinung ihrer eigenen Parteigenossen vergewissert haben und über deren Befähigung zum Stadtverordneten nichts feststeht, als daß sie entschiedene Klericale sind.
Entrüstung, aber auch Trauer, muß gegenüber solchem Treiben Jeden ergreifen, der weiß, welche für das Wohl der Stadt und ihrer Bürger schwerwiegenden Fragen in der Stadtverordneten=Versammlung zur Entscheidung stehen.
So lange die klericale Partei sich in ihrer blinden Parteileidenschaft zu solchen Schritten hinreißen läßt, so lange sie in dem Maße den Sieg der Partei über das Interesse der Stadt setzt, ist es Pflicht aller Bürger, die ein Herz für die Stadt und ihre Entwickelung haben, der klericalen Partei bei den städtischen Wahlen geschlossen gegenüberzutreten.
Wir haben für die gegenwärtige Wahl in Uebereinstimmung mit der liberalen Partei den uns von unsern Ehrenfelder Mitgliedern warm empfohlenen
Herrn Fablikbesitzer Karl Kocnemann
aufgestellt und bitten die Wähler der zweiten Abtheilung, demselben ihre Stimme zu geben.
Das letzte Mal haben wir zwar in der zweiten Abtheilung gesiegt.
Aber dieses Mal ist bei den vorliegenden besondern Verhältnissen große Gefahr, daß wir unterliegen.
Darum geht an alle Gleichgesinnte, namentlich auch an D ejenigen, welche das vorige Mal gefehlt haben, der dringende Mahnruf, mitzustimmen.
Die Wahl findet
Mantag den 16. d. M.
von—1 und Nachmittags von—6 Uhr, und Dinstag den 17. d. M. Vormittags von—12 Uhr
im Rathhause statt.6
* 1
Mobilar=Verkauf.
Im Auftrage der Firma I hier, wird der Unterzeichnete
M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
den.. und Mittwoch den 15. d.., Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend,
eine große Partie vortrefflicher Hausmobilien aus dem Allod
Nachlasse Sr. Durchlaucht des Fürsten Moritz von Hanau und zu Horowitz zu Köln im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße Nr. 34—36, meistbietend gegen baare Zahlung
unter den im Termin bekannt zu machenden Bedingungen öffentlich versteigern.
Es kommen zum Ausgebot:
Mobilien aller Art in vorzüglicher Qualität, dabei eine complete Speisezimmer=Einrichtung, Betten, sowie sonstige Schlafzimmer=Möbel, Nippsachen, Teppiche und Läufer, comPferdegeschirre, theils ganz neu und mit Silberbeschlag, Hirsch= und Rehgeweihe 2c. 2c. Oeffentliche Ausstellung: Montag den 16. Dec. d. J
J. Weissweiler,
*<space> R e c h t s c o n s u l e n t<space> u n d<space> A u c t i o n a t o r.<space>
Weihnachts-Geschenke
empfehle:
Reizende Neuheiten in arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Bouquets, künstliche Pflanzen, Jardinièren und Füllung hierzu; ferner
Makart=Bouquets
neuester Art in jeder Größe.
W. von Holtum, Köln, Passage 27/33.
Die kirchliche Kunst=Anstalt
von Th. Schülter,
Köln, Venloerstr.—7 u. Unter Fettenhennen zwischen—6,
empfiehlt:
Krippen=Darstellungen in Relief und einzelnen Figuren, Kreuzwege, HeiligenStatuen, Crucifixe, Christuskörper, Kelche, Monstranzen, Pollen Altarleuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Weihrauchfässer, Weihwasserkessel,
Heiligenbilder gerahmt und ungerahmt, Gebet= und Erbauungs=Bücher, pitzenbilder, Rosenkränze, St. Petrusketten mit Garantieschein, Scapuliere, Sterbekreuze, Medaillen, sowie sämmtliche Devotionalien. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.
Cent
ler
mspartei.
zweiter Klasse!
In Folge der Mandatsniederlegung des Hru. Dr. Weiier hat am 16. und 17. d. M. eine Ersatzwahl für das Stadtverordneten=Collegium stattmfinden, und zwar muß laut dem betr. Eingemeindungs=Vertrag der zu Wählende in Ehrenfeld wohnhaft sein.
Als Candidaten bringen wir Hrn. Notar Schippers in Vorschlag, der sich nach der amtlichen wie nach der persönlichen Seite größter Achtung erfreut, und namentlich von seinen Ehrenfelder Milbürgern auf's wärmste empfohlen worden ist. Hr. Schippers ist geborener Kölner und in weiten Kreisen geschätzt und beliebt, während der liberale Gegencandidat(Hr. Fabricant Könemann) erst vor einigen Jahren zugezogen und sast unbekannt ist. Die Wahl findet statt:
am Montag den 16. December 1889, Morgens von-1 Uhr, und Nachmittags von-6 Uhr, am Dinstag den 17. December, nur Morgens von-12 Uhr,
und zwar haben die Wähler gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien= namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauses abzugeben: A bis G im Hansa=Saal,
II bis 00 im Zimmer Nr. 26,
P bis Z im Muschelsaale.
Die Einladungszettel, welche vom OberbürgermeisterAmt den Wählern zugeschickt wurden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, o ist der Steuerzettel mitzubringen.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
neueste, praktischste
Weihnachts-Geschenk
ist der vielfach erprobte und bewährte, vom Verbande deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaften prämiiirte und auch im Deutschen Reiche
„Schwartz'sche Hand=Feuerlöscher“.
Kein Mechanismus, deshalb nie versagend. Nur Wasser Verwendung. Leichteste Handhabung Zinkblech: Größe 1 M. 8½, Messingblech:„ 1 M. 40,
General-Vertrieb:
I. A. Odernheimer’s Nachfolger,
Jacobstraße 23 in Ehrenfeld.
Für die kommenden Festtage bringe mein Geschäft in
Porzellan, Krystall und Glas
in empfehlende Erinnerung.
Wirklich große Auswahl passender Geschenke, als: Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqueur= und Kinder=Servicen, Rippfachen und Haushaltungs Porzellan. Billigste Preise bei streng reeller Bedienung.
Wirthschafts=Porzellan und=Glas billigst.
Blaubach 29, H. Stein, Blaubach 29.
Neu! Eröffnung der Neu!
Rheinischen Industriehalle!!!
3 Glockengasse 3.
Vermanente Ausstellung
von Möbeln und Spiegeln aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen, einfach und hochelegant, Teppichen, Portièren, Möbelstoffen, Tischdecken, Decorationen, Kunst= und Patent=Sachen 2c. 2c.
zu festen Fabrikpreisen!!!
Einfache und hochfeine Weihnachts=Geschenke.
Hübsche Ausstattung. Größe 11 M. 7½.
„ 11 M. 35.
Goldene Ketten für Damen und sowie goldene Uhren für Damen und in großer Auswahl
zu billigen Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,*
Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse.
Rheinweine von M..85—.00 incl. Glas,
Moselweine„„ 0285—4,00 40.
Rothweine„„.85—.00 d0.
Bordeaux„„.20—4,00 d0.
Cognac, echt franz., in Fl. à 3 u. 6 Rm., Cognae, echt deutsch., in Fl. à 1,50 u. 3 Rm.,
H. Punsch-Essenzen, Arrac, Rum.
C. Rother, Marzellenstrasse 57, 59. Weihnachts-Geschenke.
Gelegenheitskauf.
Eine Partie
Regen- und Winter-Mäntel.
Neueste modernste, hochelegante Sachen werden zu Spottpreisen verkauft.
Lungengasse 28B.
Baum-Ermke,
ge Kölna fe- Crefeld
empfiehlt in grosser Auswahl:
Schreibmappen Poesie-Albums
Brieftaschen Sammel-Albums
Notizbücher Freimarken-Albums Visitenkarten-Etuis Photographie-Albums Relief-&amp; Album-Bilder Schultaschen
Farbkasten Bücherträger
Federkasten, Reisszeuge, Dintenfässer, Schreibzeuge, Löscher etc.,
Lampenschirme,
Gesellschaftsspiele für Kinder,
Spielkarten,
Tisch-, Menu-, Tanz- und Einladungs-Karten,*
Wand-, Abreiss- und Taschen-Kalender, Brief- und Billet-Papier, giarr und verziert. Mouogramms werden schnell und elegauf ausgeführt.

Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köll., Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 38.
In den sehr hellen untern und obern Geschäftsräumen:
S
von seidenen, wollenen, halbwollenen und baumwollenen Stoffen.
Preisermässigung sammtlicher Modestafte
„Atlas-Marke.“
s Beste zu billigsten Preisen.
11 Hohestrasse 11
Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342 K Bonntaa, 15. December 1839.
Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Roßhaarmatratzen, Sprungfedermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische, Bussets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke, Trumcaux=Spiegel, Schreibtische, Polster=Garnituren
in grösster Auswah
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.* Fernsprecher Nr. 125..
N
Heute eröffnete
6 Hothgerberbach 6
„ 6440
Spetialität in deutschen, englischen und Wiener Fabricaten.
Jacob Klinkhammer,
Franz Schaefer
Friesenstrasse 31.
eigene Fabrik im Hause. Grösste Auswahl. Velourhüte in allen Farben.
;<space> 6<space> R o t h g e r b e r b a c h<space> 6,<space>
vis--vis dem Perleugraben.
Heichemer&amp; Schmeidel
Hauslehrer.
Klass. Philol(kath.), der von Ostern ab in Köln sein Probejahr absolv. will sucht sofort Stelle als Hauslehrer Dems. stehen gute Erfahr. und Ref zur Seite. Fr.=Off. u. Näh. u. K a. d Geschäftsstelle d. Bl.
Frischen Pannhaas.
Weidengasse 70.
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel
Brückenstr. 6, Kölm, Brückenstr. 6,
laden zum Besuch ihrer Weihnachts-Ausstellung ergebenst ein, als:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Elektricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
Vogel- und Papageien-Bauer.
In der Intrn. Sport-Ausstellung prämiirt mit der "<space> S i l b e r n e n<space> M e d a i l l e.<space>
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
Hagedorn, Höhle 39—35.
Feinste Toiletteseifen und Parfümericen, sowie elegante Cartonnagen zu Geschenken, von Junger&amp; Gebhardt, Berlin, empfiehlt billigst für Wie ververkäufer zu Fabrikpreisen,
das
„Raufhaus zum Merkur“.
B. Obladen Nacht.
Inhaber: L. Kempf,
15, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Nr. 1146. M
3
r. taan Kooh An den
106, Jean KoCh, vier Winden,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuckwaaren, silb. Besteck= u. Tafelgegenständen. Neuaufertigung im Hause.— Neelle, billige Preise.
im goldenen Ring,
Unter Käster 2, Heumarkt-Ecke 65,
Werkzeuge, Haushaltungs=Artikel, Waffen,
empfehlen zu Weihnachten extra solide
Kinder=Spielwaaren:
Synamo= Clertra.. Juductioss=Aoparate. ModelDampfmaschinen mit Spiritusheizung. Locomotiven, Dampfmaschinen mit Betriebsmodellen. Leuchtthürme mit Bassin # Feuerwehre, Wasserwerke. Säbel, Pfeilbogen. Laubsäge=
6 Artikel. Schlittschuhe. Luftdruck=Pistolen und Carabiner
5 für Kugel und Bolzen. 83
CETKTTRETRÖTFKEEERARR
Leonh. Erb, Hohestr. 142,
empfiehlt zu Weihnachten: Bestsitzende Herrenhemden, Kragen, Mauschetten, Cravatten 2c. 2c. in großartiger
" Die Leinen= und Weißwaaren. S
von Eng. H. A. Hützer. 22.
.. Albertusstraße 26, gegenüber der Magnusstraße empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Weihnachts=Einkäufen.
Setee un umemen geeignet in großer Auswahl: Tisch=, Kaffee=, Sopha= und Bettdecken, vorgezeichnete Sachen jeder Art, Damen= und Kinder=Schürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, Taschentücher Weihnachts=Cartons 2c. Preise anerkannt billig.
Weihnachts=Ausstellung.

Marzellenstraße 20.
21
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes 1ort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
K
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
F RRRRFFFFFFRFZFRRRR
Kölner
Local-Anzeiger
A
Nr. 342. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Zweites Blatt.
Köln, Sonntag, 15. December 1889.
Reizende
Neuheiten
in
Strumpfbändern.
#Als passendes Weihnachts-Geschenk empfehlen wir unser pr’eisgekrontes Fabricat in
# Hosenträgern, Strumpfbändern&amp; Cradehallern
Reizende
Neuheiten
in
Hosenträgern.
und machen besonders auf unsere grossar
artige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam.
Passage
chmidt
Passage
elinstr. 58 A. Jos. Kley,
Um goldenen Schluss behrt sich zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen auf eine
große Partie Reste in:
farbigen Damenkleider
aufmerksam zu machen und zugleich sein grosses Lager in:
Blaudruck, Siamosen und bedruckten Flanellen
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
schwar
ssen zu gastz
Mherh
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60%0 weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
Gencral-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Festgeschenke
für die Jugend.
Federkasten(besonders aus einem Stück) mit allem Zubehör 50 Pfg. und höher. Einf. Tafein in allen Grössen. Klapp-Tafeln 50 Pfg. bis. 1,60. Tornister und Schultaschen 1i und höher. Praktischste Bücherträger 60 Pig. bis-..75. Farbkasten. Reisszeuge, Bilderbücher, Jugendschriften in allen Preislagen.
Nur solide und äusserst preiswerthe Waaren.
Hugo Scheurmann,
Papier- und Schreibw.-Handlung, 33 Schilderg. 33, Nähe St. Agatha.
Weihnachts-Ausverkauf! Uhren und Goldwaaren. 10% Nabatt
bei Einkäufen von 3 Mark an.
Pet. Jos. Jungbluth,
10 Taschenmacher 10.
Reparaturen gut und billigst.
1
von
agazin
Peter König, Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme ganzer Aussteuern.
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen,
Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. N. Menhard in Wien.
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise=, JagdBruyére=, Arbeits= und Anrauchs=, Pfeisen. Für schwache Raucher empfehlt patentirte
Gesundheitspfeifen. Unter Taschenmacher 25,
Ecke Domhof
Abfall=Printen 42 Pfgs.,
o lange der Vorrath reicht.
Hunnenrücken 24.
arhe
(öln am Kh.- Mohestrasse 82
zwischen vier Winden und Höhle.
Vogelküsige. A la ville de Bruxelles.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max
42 Breitestraße 42.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg.—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Befliche meiner
Weihnachts-Ausstellung
in den obern Räumen lade ergebenst ein. Die Preise für den Einzelverkauf sind genau dieselben wie in meinem Engros= und Exportgeschäft.
Marx, Jahnstrasse 20.
###stalitar:
Herren=Heuden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
3 zu 94. 27 per!o Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.

3
Pocsie=Albums.
Portemonnaies.
Cigarrentaschen. Visitenkartentaschen Brieftaschen. Schultaschen. Schultornister. Bilderbücher. Gesellschaftsspiele. Schreibzeuge
Rauch=Necessaire.
Farbkasten. Lampenschirme. Reizende Nippsachen. Feine Cassetten
mit Briefbogen und Couverts. Gebetbücher. Kalender. Bilderrahmen. Sämmtliche Schulartikel. Sämmtliche Bureauartikel.
Sämmtliche Schreibmaterialien.
Große Auswahl in Christbaumschmuck
sowie eine große Reihe anderer zu Weihnachtsgeschenken passenden Gegenstände empfiehlt. 8
Chr. Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24.8
Wotesräudetesl
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pCt. Rabatt auf alle Artikel.
Sebastian Tellenbach, Pssperangions#er
Köln, Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt). Weihnachts=Geschenke.
Juwelen, Brillanten, Diamanten, gefaßten Grauaten, Korallen, Türkisen und sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Eualität Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
#.###5, Fachmann bin ich in.r Lage, selbst die weitgehendsten Auforderungen befriedigen und fur Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm.
Inwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Panluswache, Nähe Central=Bahnhof.)
Zu
Weihnachtsgeschenken
empfiehlt das optische Geschäft
6
Empfehlen unser reich assortirtes Lager in
Damen-,Mädchen- u. Kindercorsets
sowie alle in unsere Branche einschlagenden Artikel zu allen Preisen. Ein großer Posten zurückgesetzter*
Corsetten,
worunter Sachen, welche zur Hälfte des frühern Werthes abgegeben werden.
Specialität für Verwachsene.
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Gr. Budengasse 4, Severinstraße 127, Bonn, Franciscanerstr. 11.
von
Achtung! Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleiderstoffe mit 20% Sconto
Krupp. St. Agatha
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
A.
I. Appelrath-Spiegel
Breitestrasse 5190.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
Sechesesesc Sesesec Kalk! Kalk!
Mülheimerstrasse 25,
verkauft sämmtliche Waaren zu Engros=Preisen, daher
billiger wie überall.
Heinr. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl in
Theater=Perspectiven, Ferurohren, Barometern, Thermometern, ferner Brillen, Pince=urz,
Lorqnetten i Gold, Silber, Stahl,
Tbignritrn, Nickel, Schildpatt und
Horn mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritaten anerkannt, sowie alle optischen .genstände zu den
billigsten Preisen.
### Hölu, Kuysergase 18—20.
Für passende Weihnachtsgeschenke
und Pfeisenka. Gleichzeitlig bringe mein großes Lagen in
Pfeifen aller Sorten, Tabak und Cigarren,
zu den billigsten Preisen, in empfehlende Erinnerung.
Jac. Müller, Maler,
Weyerstraße 62.
Geschwister Lenders,
Kömn, Hlohestrasse 156,
II.
Hut-Verkauf.
Jede Farbe und Facon
à Mk..50 Pfg.
Mützen von 50 Pfg. an.
Hut= und Mützen=Fabrik
Ditz, Köln, Martinstraße 3.
Arbeiter=Hemden von N. 1,10 an.
Herren=Unterhosen von 75
Pfg. an.
Hautiacken für Männer von 75 Pfg. an.
Hautjacken für Frauen von 80 Pfg. an.
Große Halstücher von 25 Pfg. an.
45 Wollene Socken von 25 Pfg an Gestrickte Jacken von. 1,45 an
al.
Faltenhemden von R. 2,50 an. Frauen=Hemden mit Spitze von 1 K. an.
Schwere gestrickte FrauenUnterröcke von R. 1,25 an. Flauell=Frauen=Hosen" von
N. 1,50 an.
Kinder=Hemden von 20 Pfg.an Kinder=Strümpfe von 15 Pfg. an.
Kinder=Hosen mit Taillen von 50 Pfg. an.
MöbelMagazin
□ Ferner ganz außergewöhnlich billig eine große Partie pracht# voller Tücher und Kopf=Shawes, Tischdecken, Bettdecken. Commodedecken, Kinder=Kleidchen in Wolle, Tricot und Biber, Tricot=Taillen SI schwere Winterwaare, von K 2,75 an, Corsetten, Handschuhe, Kragen, Manschetten, Taschentücher, Hosenträger und Slipse
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.
Am Hof 24. Am Hof 24.
Gegründet 18bo.
Hiendurch, en„ehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager allen neuern Fagons, sowie alle vorkommenden Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Ein richtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c eihnachtsgeschenken empfehlen wir unser reichhaltiges
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Tervirtischen, Hocker, Säulen, Wandeonsolen,
Lumpenbretter, Bücher=Eiageren, Roten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränschen, Garderobehaltern, Flur Garderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen.
Langer auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten
Preisen.
82
Weihnachtsgeschenke:
Handschuhe
aller Art, sowie
Slipse, Cravatten, Hosenträger 2c.
von 50 Pfa. bis M. 3.
gratis.
Umtausch gestattet.
Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
„nger, Ring. schiffchen, Phönix, wheeler u Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strickmaschinen in neuester einfacher Construction zu billigen Preisen Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5 Jahre Garantie. Reparaturwerkstätte. Ferner Lager
in Naumann'schen Fahrrädern.
Die grösste Freude
und den heil, drei Königen, einigen Hirten, Ochs. Esel und Schafen Dieseibe verkaufe in guter Ausführung für 50 Pfg.,.20. 3 Mk. und höher. Krippenställe dazu von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung von 80 Pfg. an— Für—5 Mark lässt sich schon eine recht hübsche Zusammenstellung machen, welche die Kinder jahrelang erfreut und dem Christfeste stets eine höhere Weihe vernue Figuren und Thiere sind auch einzeln zu haben.— Vereine etc. er empfehle ggössere Krippen. Schöne grosse Figuren „n. k. 20 pe.„stück an. Christbaumständer von Naturholz mit waldb zen von 5% Pf9, an. Ornament-Gusständer, sowie OrehMusikständer.— Christbaumschmuck in schöner Auswahl und ugs en Preisen.— Bitte dringend um Frühzeitigen Einkauf. Auf Wunsch reservire die gekauften Sachen.
h. J. Bornheim. Köln, Antonsgasse 5. nahe der Schilderg.
Wissen Sie
Erster Kölner Bazar für haus= und Küchen=Einrichtungen,
„ Fabriklager in
Porzellan, Krystall und Glaswaaren,
Tietet jetzt in seinen neuen Verkaufsräumen
Kreuzgssse,#A Schildergasse 844A, Kreuzgasse
die größte Auswahl praktischer und eleganter Weihnachts=Geschenke
34. zu bekannten billigen Preisen.#
Fernsprecher 377. Schildergasse 34A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 342- Sonntag, 15. December 1839.
Seite 3.
Läindenthal.
keinen Speculatius
engl. Biscuits, ital. u. Bozen. Maronen, Hasel-u. Wallnüsse, „ Brünellen, türk. u. KatharinaUI Pflaumen, americ. Apfelringe nI und Schnitzel, Tafelrosinen, U Mandeln, deutschen und van Houten's Cacao, FleischExtract und Fleisch-Pepton, U chines. Thee's, Knorr's sämmtIn liche Suppeneinlagen, feinstes II Kaiser- und Blüthen-Mehl,
! Selner's Punsch, diverse Weine s sowie hochfeine gebr. JavaKaffee’s u. sämmtl. Colonialm waaren in bekannter bester I Qualität zu billigen Preisen In empfichlt
W. J. Antoni,
II. Dürenerstrasse 179.
Alter Coanac, fein, 2 K. 3%
Abgelagerter Rum, Flasche 2 A Auanas=Arrac=Punsch, Flasche.. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ad. Oberbrinkmann
KöLN
Passage 22b #nY Ecke Ludwigstr.
PorzellanGlas-, Crystall-, Steingut-, MajolikaEngros et en detall. Billige, feste Preise.
Damen=Wintermantelet,
neu, für schmale Figur passend, spott billig. Follerstraße 12.
Sestestesteseeseeeererceeeeee
— Passende——
Weihnachts-Geschenke!
Vollständige ErstlingsAusstattungen in jeder Preislage.
Prämüirt m. der höchsten Auszeichnung
Damen-, Kinder- u. HerrenWäsche in jeder Preislage. Geschwister Neuss,
Unter Käster—6 u. 9.
Zu Weihnachten!
Parthie
Mäntel, Paletots, Anzüge und Kleidchen
Hut-Fabrik
Jos. Kimes
Obe
en 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten fi ie Saison in feinen weichen und steifen Facons.* Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.
M. Strauch
* Special-Puppenfabrik
llohestrasse 30-32, Bismarck-Genkmal
Specialität:
(sogenannte Incassables)
in feinster Qualität, mit Viscuit= u. Wachsrehkopf u. Schlafangen, äußerst preiswertn, von Mark an.
Kleider, Mäntel, Schürzen, Wäsche, Hüte,
zu den billigsten Preisen.
MAIAIT die üverwachst und reparirt Puppen, werden sollen, erbitte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gesellschaften und Vereine erhalten extra Rahatt.
###MT
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
von L. Sommer,
straße 28(Hotel Disch) empfiehlt:
Uhren, Gold= und Silber=Waaren, Granat=, Korallen= und Türkisen=Schmuck, Rathenower
Beillen und Pince=nez
mit sein geschliffenen Gläsern in allen Metallen.
- Aeußerst billige Preise D Reelle Bedienung.
Bei Uhren mehrjährige schriftliche Garantie.
Werkstätte für neue Arbeiten und Reparaturen unter Garantie im Hause selbst.
Se
Aachener Printen
und Dampf=Chocoladen=Fabrik von
Heury Lambertz Nachf., Königl. Hoflieferant,
AACHEN.
Die geehrten Consumenten vorstehenden Fabricates erlauben wir uns, wiederholt darauf aufmerksam zu machen, daß minderwerthige, geringe Waare durch die manchfachsten Vorspiegelungen in den Handel gebracht und
Lumbert'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Heucy Tumbert'schen Printen zu fragen.
Fernsprecher Nr. 320. Schramm&amp; Veit, Köln, Ankerstraße 19.
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend.
Steinbaukasten(Anker=Marke) Lat. magicas,
Burgen,
Werkzeugkasten,
Zauberkasten,
Feuerwehren, Frachtwagen,
Zinnsoldaten
Belocipeds,
Eisenbahn mit Schienen,
Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen,
chräute u Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Schöne Weihnachtsgeschenke
als
Würdiger Zimmerschmuck
für jeden Christen empfehle ich meine
Im Finstern selbstleuchtende Crucifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mt.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom). (Preiscourant gratis.)
von 5 M. Kinder=Service gratis.
Großartige
Auswahl
praktischer
WeihnachtsGeschenke
zu
außergewöhnlich billigen Preisen.
Mathiasstr. 5.
ese
EfabriksP
Die Möbelfabrik
(Gegründet 1802)
von
Schloemer Sohn
Köln, Breitestrasse 20,
empfiehlt wie im vorigen Jahre ihre reiche Auswahl zu
9
wie Servirtische, Bauerntische, Haus-Apotheken, Kleiderhalter, Prunkbretter, Nähtische, Cigarrenkasten, Rauch- und Spieltische, Kleiderständer,
Flurständer, Staffeleien, Blumenständer.
4 Magazine: Part., I. Et. u. Gartengebäude.
Wrinten=Figuren,
Speculatius und Honigkuchen,
„ en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwert 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt. M. Homberg, Eintrachtstraße 83.
SorsesocJsdu
N. ZEHE,
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren; Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 K an. Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren zu 18 J und höher.! von 27 M an, Werkstätte aller Reparaturen im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Horremer
Brannrohlen-Brikets
Prämürt— Prämürt
in Brüssel 1888 in Paris 1889
mit d. Staatsmedaille1 0 mit 2 Medailen.
Schutz=Marke.
Diese an Güte unübertroffenen Kronen=Brikets, bester und billigster Hausbrand(staubfrei, geruchlos und fast ohne Rückstand) liefert in jedem Quantum(von 5 Centner an franco Haus) in stets frischer und bekannt tadelloser Qualität
Die Kalk=, Kohlen= und Baumaterialien=Handlung
von
A. von Pollen., Köln,
vor Severinsthor.
Specialität für Dampfkessel=Feuerung,
für Bäcker und zum Heizen der Oefen für Asphalt=Kochereien, empfehle gleichzeitig die in letzter Zeit so sehr beliebt gewordenen Braunkohlen=Industrie=Brikets, welche in vielen Fabriken nachweislich mit großem Nutzen verwandt werden.
Jede gewünschte nähere Auskunft ertheilt gern d.., dem der Alleinverkauf und Lager für Köln übertragen wurde.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342= Sonntag, 15. December 1339.
Zoologischer Garten
Sonntag, 15. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Marsch der Bersaglieri“ von Eilenberg.
2. Ouverture zu„Raymond“ von A. Thomas. 3.„Aus der Wiener Welt“. Walzer im Wi
Walzer im Wiener Liederstil von
3.„Aus der Wiener Welt“
Frz. Wagner.
4.„Dein denk ich immer“, Lied von F. Abt.
5. Selection ans„Preciosa“ von K. M. v. Weber. 6.„Banditen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
8. Ouverture„Csokonay“ von Kéler Béla.
9.„Parla“, Walzer von Arditi.
10.„Albumblatt“ von R. Wagner.
1I. Finale aus„Lucia di Lammermoor“ von Donizetti.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Flora.
Sonntag, den 15. December, Nachmittags 3
Concert.
*
*
Zoolog
Gal
Eisbahn.
Gesellsch. Gemüth. Hoffnung
Sonntag, 6 Uhr ab: Preis=Vorträge im Stammlocale Friesenstraße 60.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marche festivale“ von Ch. Gounod.
Ouverture„Friedensfeier“ von Reinecke.
Paraphrase über das schwedische Lied„Spinn, spinn, o Mägdelein“ von Nchl.
Fantasie aus Wagner's„Tannhäuser“ von Manns.
„Wo die Citronen blüh’“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„ Fideiio“ von Becthoven.
„Zankteufelchen“, Salonstück von Lilenberg.
Bertha-Mazurka aus„H conte Monte Christo“ von Parlow. Variationen über das Fuchslied von Suppé.
„Nach berühmten Mustern“, IIumoreske über ein Volkslied im Stile verschiedener Componisten von Ernst Scherz.
Dritter Theil.
Ouverture zur Operette„Treffkönig“ von Proch.
Arie aus der Oper„Rübezahl“ von Flotow.
Quadrille aus Balfe’s„Vier Heymonskinder“ von Strauss.
„Vor Liebchen's Fenste:“, Sercnade von Franke.
Ohne Zügel und Bügel“, Galopp von Faust.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
„Café-Restaurant Métropole“.
Jeden Abend:
Grosses Concert
des skandinavischen Solisten=Ensembles,
sowie Auftreten des kleinen Marmorphon=Virtnosen
William Rilsson.
Sonntag: Matinée von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr ab.
*
PUAT
&am Sonntag den 15. December 1339, X
3
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=RegiT ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches) X Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.#
S Entrée 25 Pfg. a
Volksgarten.
den 15. Decembe
Nachmittags 3½ Uhr:
Großes Concert,
68
Siten=A
I. RANGES,
" Köln%. G Breitestraße 147.
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die ergebenst Unterzeichneten demnächst noch einen neuen Anstands- und Tanz=Cursus. Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen ballfertig erlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin
Altdeutsche
Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. K 1,25 an.
Weine v. Fr. J. Brodt, Bingen
Karlder Grosse
„Aschenbrödel
oder:
„Der gläserne
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer
für arme Kinder.
IX. Aufführung:
den 15. December d.
Anfang Hunkt 4, Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben ! An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel à 10 Pfg. per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Die Commission.
4.
Prachtbau mit 900 Gu.=Meter Saaläce.(Zweiter Hönigmurtk
Sonntag den 15. December, Nachm. von 3 Uhr ab: im Fränkischen Hofe, Komödienstr.(Saal hofwärts),
Eintritt
Der Vienenzucht Verein für
Köln und Umgegend.
Friedrich König,
An St. Agatha Nr. 18.
Zu Weihnachts=Geschenken empfehle ein großes Lager in Holz= und Polsternöbeln, Buffet, Schreibtische, Bücherund Etagereschränke, sowie eine reiche Auswahl Phantasie= Möbel zu billigen Preisen unter Garantie.
An St. Agatha Nr. 18
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K 1,50. Medicin. Tokayer, Flasche N. 1,60.
Alter Vordeaur, Flasche 1### Rothwein Fl. 80 Pig, Weißw. Fl. 60 Pf. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Entrée 10 Pfg. a Person.
Fnans Hanuanigh 2
.-C. Närrische Südwester.
Mitgliedkarten à 6 J. inel. Mütze können täglich in unterm Gesellschaftslocale Restauration Jos. Stauff, Severinstraße 199, in Empfang genommen werden.— 8
Ohne jede
Concurrenz
7 6
50 Pig
Vor dem
8
Einkauf von
Der Kleine Rath.
„Em leckere Müffeiche“.
„Wein-Restaurant und Wein-Handlung, Kleine Sandkaul Nr. 6,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Bindges, Weingutsbesitzer zu Neef Rosel.
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
à 50 Pig.
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage
ohne jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
-Verein in Nippes
in dieser
Preislage.
Di
ie Kurz= u. Wollwaaren=Handlung
H. Langenberg
empfiehlt billigst wollene Hauben, Kragen, Tücher, Unterzeuge, Westen. Tricot= und gestrickte Handschuhe, beste Kinderstrümpfe mit doppelten Knicen, Pelzkragen, woa's, Muffen in Pelz= u. Fautasiestoffen, Unterröcke.
13 Unter Taschenmachen 13.
Bebcb-er. Musikverein Symphonia.
# Vorläufige Anzeige.
Sonntag den 22. December., Abends 7 Uhr,
II.
im großen Saale des Pius=Bau, Sternengasse,
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Dilettanten=Vereins.
.. Karten.(Frei) sind bei den Mitgliedern sowie in den Restaurationen Jos. Mebus, Kämmergasse 18, und Jos. Imhoff, Perlengraben 36, zu haben.
Das Fest=Comité. J..: Jos. Imhoff.
Restauration Post staltfindendon. 93 Uhr in der
General=Versammlung
beehren wir uns, die Herren Mitglieder höflichst einzuladen.
Tages=Ordnung: 2. Neuwahl des Vorstandes.
Der Vorstand.
Ortskrankenkase Nippes.
Die Herren Vertreter diesseitiger Kasse werden hiermit zu der am
Sonntag, 22. December, Vormittags 10½ Uhr,
in der Restauration Bolder hier stattfindenden
General-Versammlung
Tages=Ordnung:
1. Erstattung des Jahresberichtes.
2. Ergänzung der General=Versammlung.
Neu= resp. Wiederwahl der ausscheidenden Vorstandsmitglieder.
4. Wahl des Ausschusses zur Prüfung der Jahresrechnung. Nippes, den 30 November 1889. Der Vorstand.
Kinder-Kochherdchen,
zu Spiritus- und Kohlenheizung, Kinderküchen und Küchen-Einrich" gen, ganz von Metan, empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.

9
8
*
haft
ng
1
r<space> S t ü c k<space>
2
Gesellmpfang
68
5
a.
Rosel.
68
in der
1.
T
d.
nrichigsten
3.
W E
Verlag und Druck von J. O. Sachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
R ATATNNRKAAKRTFRYKRTTKRNRTTFTRRTFRNNNN!
— Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. die A ggn de d#
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. PostPreis vierteljährlich M..50.
ICalnnig.)
15 Woromher 1980
Si Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###0
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Dec. 1889.
16 Der allgemeine Freimaurer=Congreß
von 1339.
Die revolutionaire Bewegung, welche vor kurzem in Brasilien wie mit einem Zauberschlage das Kaiserthum durch die Republik ersetzte und mit ihrem Wellenschlag auch die britische Herrschaft in Canada und die Throne der iberischen Halbinsel berührte, hat wohl in hohem Maße die öffentliche Aufmerksamkeit erregt, aber durchgehends eine sehr ungenügende und selbst falsche Beurtheilung gefunden. Daß die liberalen, im Dienste der Loge und des ihr geistesverwandten Judenthums und Libe alismus arbeitenden Blätter den wahren Sachverhalt durch Declamationen gegen Jesuiten und Ultramontane zu bemänteln suchen würden, ließ sich erwarten. Bereits seit meyr als einem Jahrhundert handhabt ja die Freimaurerpartei dieses Manöver, ihre Pläne zu maskiren, Dank der menschlichen Dummheit, immer wieder mit neuem Erfolg. Befremdlich ist es aber, daß selbst protestantisch=conservative und officiöse Preßorgane in dasselbe Horn stoßen und so den Umstürzlern mit und ohne Schurzfell geschäftig in die Hände arbeiten.
ist gewiß kein bloßer Zufall, daß der Beginn einer neuen revolutionairen Aera durch die Entthronung des greisen, gut liberalen Dom Pedro II. noch im Jahre 1889 und zwar kurz nach dem allgemeinen Freimaurer=Congreß zur Feier des Centeuars von 1789 eingeleitet wurde. Die Freimaurerei wollte eben das Centenar der von ihr in's Werk gesetzten Revolution nicht bloß mit Festreden, sondern auch durch eine entsprechende That feiern, welche den„Anbruch einer neuen Periode der Größe für den Bund" bezeichnen sollte. Hiervon wird sich ein Jeder, welcher unsere nachstehenden, authentischen Quellen entnommenen Mittheilungen aufmerksam verfolgt, leicht überzeugen können. Wir wollen zu diesem Zwecke zuerst nach der Chaine’Union, dem geachtetsten maurerischen Organe der Welt, den allgemeinen Freimaurer=Congreß vom 16. und 17. Juli 1889 besprechen.
Der Groß=Orient von Frankreich betrachtet sich bekanntlich als die Seele der ganzen freiheitlichen Bewegung der Neuzeit im Schooße der civilisirten Völker, als den Vorposten und glorreichen Bannerträger der gesammten Freimaurerei der Welt. Als seine große, entscheidende That rühmt er die Revolution von 1789. Daher ließ es sich erwarten, daß derselbe das Jahr 1889 nicht vorübergehen lassen würde, ohne in seiner Weise das Centenar des großen Ereignisses zu feiern. Die Welt=Ausstellung legte den Gedanken an einen internationalen Freimaurer=Congreß ohnehin nahe genug. Charakter und Tendenz des Congresses waren ebenso durch die Umstände schon von selbst gegeben. Der Zweck konnte kein anderer
sein, als die würdige Feier des glorreichen Ereignisses und die Fortsetzung des Werkes von 1789. Hören wir hierüber das officielle Rundschreiben, welches der französische Groß=Orient diesbezüglich an die ihm unterstehenden Bauhütten sandte:„Circular Nr. 24. Im Orient von Paris, den 2. April 1889, der gewöhnlichen Aera. Allen Bauhütten der Obedienz des Groß=Or. von Frkr. Gruß! Gruß! Gruß! Theuerst:. Br.::! Die General=Versammlung von 1888 hat beschlossen, daß dieses Jahr ein großer maurerischer Congreß zur Feier des Centeuars von 1789 stattfinden solle. Die französ. u. auswärtigen maur:. Mächte(Großlogen und Supr.= Conseils) werden zur Theilnahme an demselben eingeladen. Unsere Geschichte, unsere Lehre, unsere Teudenzen werden dort von den berufensten Rednern dargelegt worden.... Die Freimaurerei, welche die Revolution von 1789 vorbereitete, hat die Pflicht, ihr Werk fortzusetzen. Der gegenwärtige Zustand der Geister fordert dies von ihr u. s. w. Der=Präsident: Fontainas. Der Siegelverwahrer: Simholle."(“ Chaine’Un. 1889, p. 134.)
Doch die Chaine’Unio chtet(S. 212 ff.), daß„Abgeordnete“ von Großlogen erschienen— nicht bloß aus der Schweiz, aus Mexico und Massachusetts, sondern auch aus monarchischen Ländern, Brasilien, Spanien, Portugal, Italien, Belgien, Ungarn, Wien, Griechenland, Luxemburg und Australien.
Die auswärtigen Brüder machten das Fest, nach dem Bericht desselben Logenblattes, mit großer Begeisterung mit.„Sie brannten vor Begierde, über den Stand der maurerischen Sache in andern Ländern aus berufenem Munde unterrichtet zu werden“(S. 292). „Mehrere derselben verherrlichten die französische Revolution als die
Befreierin der Völker“(S. 218). Sie„versicherten die französischen (notorisch allen Thronen und aller geoffenbarten Religion feindlichen) Freimaurer der Sympathieen aller Aufgeklärten der Welt“ (S. 212).„Sie stimmten aus vollem Herzen in den Ruf ein: 2Es lebe Frankreich! Es lebe die Republik!e“(S. 215) u. s. w.
Die beiden Hauptreden waren die der Brr.:. Amiable und Colfavru.
Br:. Amiable hatte vom französischen Groß=Orient den Auftrag erhalten,„den Antheil darzulegen, welchen die französische Frmrei an der Revolution von 1789 genommen hat“. Er hob(Cheine'Union, p. 249 ff) namentlich hervor, daß der französische Großmeister L. de Pardaillan, Herzog von Antin, 1740 zuerst in einer feierlichen Programmrede das„freimaurerische Jdeal der Weltrepublik“ klar ausgesprochen und zugleich zur Abfassung der Encyklopädie, welche ein Jahr später von Diderot in Angriff genommen worden sei, die Anregung gegeben habe. An der Revolution selbst hätten die Brr.:, den regsten Antheil genommen. In den Versammlungen des dritten Standes hätten sie einen alles beherrschenden Einfluß gehabt. Selbst in den Versammlungen des Adels und des Klerus hätten sie vielfach ihren Reformen zum Siege verholfen. Sie seien auch in großer Zahl in die National=Versammlung gewählt worden. Für die Stellung, welche sie dort eingenommen, genüge es, an die Namen Lafayette, Mirabean und Sieyes zu erinnern.
Wir können hier ergänzend beifügen, daß auch Danton, Péthion, Robespierre, de la Rochefoucauld, St.=Just, Condorcet, Marat, Camille Desmoulins, Colot'Herbois, Hébert, Napoléon Bonaparte u. s.., kurz fast alle Männer, welche in der französischen Revolution eine hervorragende Rolle spielten, der Loge angehörten. (Vgl. St. André, Francs-maçons et Juils. Paris. 1880, p. 251; hier findet man noch andere Quellen citirt.)
„Als durch den großen Tag, an welchem endlich die öffentliche Gewalt in den Dienst des Rechtes gestellt wurde,“ so fährt Br.:. Amiable fort,„der Zusammenbruch der alten Ordnung gesichert war, war die Genugthuung hierüber nirgends so berechtigt, die Freude nirgends so groß, als in den Logen. Es erfolgte in denselben eine wahre Explosion patriotischer Gefühle. Die französischen Freimaurer des 18. Jahrhunderts haben die Revolution gemacht. Sie haben derselben ihren humanitairen Charakter aufgeprägt. Sie hatten schon zuvor die Lehren derselben ausgearbeitet. Diese waren nichts weniger als eine Improvisation. Und als die Nation ihrerseits die persönliche Gewalt beseitigt hatte, nahm sie von der Loge die Devise an, eine Devise, mit welcher ich sie, meine Brr.“., maurerisch und bürgerlich begrüße: Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit!“
Der zweite officielle Redner, der frühere Präsident des Ordensrathes, Br.:. Colfavru, besprach die Geschichte des französischen Groß=Orients von 1800 bis auf unsere Tage und wies nach, wie „die Freimaurerei unter dem Druck aller Despotismen immer wieder ihr Haupt erhoben und erst in unsern Tagen sich volle Freiheit erobert habe“.(S. 213.) Interessant ist namentlich der Ueberblick, welchen Colfavru über die letzten 30 Jahre gibt. Er führt hier aus, wie die„überzeugten, der heiligen Sache des Rechtes und der Gerechtigkeit ergebenen Maurer", diese„Schaar unbeugsamer, selbstloser, unerschrockener Brr.:" alle Anstrengungen Napoleon's III., die Freimaurerei zu einem Werkzeug seines Despotismus zu degradiren, vereitelt hätten. Sie hätten es verstanden,„in alle großen Discussionen auf politischem und socialem Gebiet die Forderungen des nationalen Bewußtseins und die Proteste des Rechtes geschickt einzuflechten“ und denselben so zum Siege zu verhelfen.„Aus unsern Reihen,“ so sagt er dann wörtlich,„gehen auch jetzt noch hervor und werden in Zukunft hervorgehen Männer ersten Ranges, wie die von 1789, die Vertheidiger des Rechtes, der Gewissensfreiheit und der unverjährbaren, unveräußerlichen Volkssouverainetät.“(S. 253.)
Um die Ziele der Freimaurerei systematischer auf der ganzen Welt zu verwirklichen, wurde die Emberufung eines neuen Congresses der gesammten Freimaurerei auf 1890 beschlossen, welcher „gleichsam ein ökumenisches Concil sämmtlicher Logenverbände der Erde“ sein sollte. Zeit und Ort solle nach getroffener Verabredung später näher bestimmt werden. Auf diesem Congreß sollte eine zweckmäßige einheitliche Organisation mit oberster Leitung behufs gemeinschaftlicher Action aufgestellt werden. Die
allgemeinen internationalen Versammlungen der Freimaurerei sollten sich dann periodisch, etwa alle zehn Jahre, wiederholen. Es wurde zugleich die Hoffnung ausgesprochen, daß nach und nach sämmtliche Logenverbände dieser Vereinigung beitreten würden(S. 214, 293 ff.).
Ein Bericht über den Congreß schließt:„Der maurerische Congreß von 1889 wird im Geiste aller Derer, welche das Glück hatten, demselben beizuwohnen, unauslöschlich eingegraben bleiben. Dieselben werden die moralische Kraft, welche sie in dieser gegenseitigen Annäherung der zerstreuten Glieder einer Familie gefunden haben, in ihre Oriente mit nach Haus nehmen, und die GesammtFreimaurerei wird in ihren Annalen das Datum der hunderljährigen Feier von 1789 als den Ausgangspunkt einer neuen Aera des Aufschwungs und der Größe eintragen. Den französischen Maurern und besonders dem Groß=Orient von Frankreich gebührt der unsterbliche Ruhm, dieselbe durch ihre hochherzige Anregung eingeleitet zu haben.“
Wir fügen noch eine Bemerkung bei, welche Br.:. Amiable machte. Derselbe sagte, die Geschichte der Freimaurerei aus der Revolutions=Periode musse„#en noch geschrieben werden". In der That findet man in den meisten Werken über die Revolutionen der Neuzeit die Freimaurerei kaum erwähnt, und doch war dieselbe ein Hauptfactor dabei. Nicht bloß Geschichtschreiber, sondern auch Politiker ziehen ferner bei ihrer Beurtheilung der Ereignisse den revolutionairen Einfluß, welchen die Ausbreitung der sogenannten liberalen Ideen ausübt, viel zu wenig in Rechnung. Wie wäre es sonst denkbar, daß selbst monarchische Regierungen der Ausarbeitung und Ausbreitung derselben im Schulwesen selbst nach Kräften Vorschub leisten.
Aus
u Bonn, 12. Dec. Der hierselbst veranstaltete WohlthätigkeitsBazar hat eine recht hübsche Einnahme erzielt. Man schätzt den Ueber4 Nlachen, 11. Dec. Die hiesigen carnevalistischen Vereine beschlossen, m nächsten Jahre am Rosenmontag wieder einen Faschingszug
u veranstalten.„
* Nachen, 11. Dec. Der hiesigen Criminalpolizei gelang es, eine vollständige, wohl organisirte Diebesbande aufzuheben. Dieselbe hat schon seit geraumer Zeit ihr Unwesen hauptsächlich an hiesigen Bahnhofs=Magazinen getrieben, und ganz bedeutende Entwendungen besonders von Tuchen sollen festgestellt worden sein. Mehrere Verhaftungen von Betheiligten wurden, laut dem Echo d.., am Freitag vorgenommen, u. a. der Kutscher des Rollwagens einer hiesigen großen Tuchfabrik, der Besitzer eines Pfandleihhauses und mehrere Helfershelfer.
X Eupen, 11. Dec. In der Knaben=Unterklasse eines hiesigen Schulgebäudes, welches z. Z. aus einem herrschaftlichen Hause hergerichtet worden, stürzte heute während des Unterrichts ein großer Theil der mit Stuckarbeit reich verzierten Decke unter lautem Krachen herab. Von den Schülern wurde nicht ein einziger verletzt, obwohl schwere Stücke Schutt auf und zwischen den Schulbänken sich finden. Der Unterricht wurde sofort geschlossen.
8S Duieburg, 12. Dec. Wegen dringenden Verdachtes der Brandstiftung erfolgte heute Morgen früh die Verhaftung des Althändlers Katz und seiner Schwiegermutter. In deren Geschäfts= und Wohnhaus an der Rheinstraße war nämlich heute Nacht zwischen und 3 Uhr Feuer ausgebrochen, welches aber von der rasch herbeigeeilten Feuerwehr noch zeitig genug gelöscht werden konnte. Dabei ergaben sich im Hause Umstände, welche die Verhaftung jener Beiden zur Folge hatten. Das Feuer soll an mehrern Stellen im Hause, sogar in gefüllten Kleiderschränken, mittels Petroleum angelegt worden sein.—„
* Dutsburg, 12. Dec. Das Hochfelder Walzwerk wird, laut
der Rhein= und Ruhr=Ztg., seinen Arbeitern als Anerkennung eine Weihnachtsgabe überreichen und zwar erhält: wer zwei Jahre und mehr auf diesem Werke in Arbeit steht, 15., wer fünf Jahre und mehr in Arbeit steht. 25., und wer zehn Jahre und mehr in Arbeit steht, 40 M. Die Wittwen, deren Männer in diesem Jahre gestorben sind, erhalten dasselbe, als wenn ihre Männer noch lebten. Den Arbeitern, welche ihrer Militairpflicht genügt haben, wird die Dienstzeit als Arbeitszeit angerechnet. 9045
* Goch, 12. Dec. Der Betriebs=Secretair der Boxtel=Weseler Eisenbahn M. ist, laut der Cref. Ztg., unter Mitnahme von 4370., welche demselben am 2. December von der Direction zur Auslöhnung der Beamten der Strecke ausbezahlt waren, verschwunden. Bei seinem Hauswirth, Gasthof., hat derselbe 200 M. Schulden hinterlassen. Die Untersuchung ist eingeleitet.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 542- Konntag, 15. Pecember 1339.
X Düsseldorf, 12. Dec. Unter dem 14. Mai stand der zu Ründeroth
wohnende Stahlfabricant Karl Kind unter der Anschuldigung, die§§. 14 und 18 des Markenschutzgesetzes vom 30. November 1874 verletzt zu haben, vor der Strafkammer zu Köln. K. hatte einen Januskopf, unter dem das Wort„Jan“ sich befand, als Waarenzeichen eintragen lassen. Ganz dasselbe Zeichen benutzt aber schon seit langen Jahren die berühmte Stahlfirma Eberhard Dörnberg Söhne zu Ründeroth, wo Kind früher Meister war. Nur hat diese Firma das Wort„Janus" ausgeschrieben. Dörnberg denuncirte den Kind des widerrechtlichen, auf Täuschung des Publicums berechneten Gebrauchs de. Waarenzeichens. Die Strafkammer in Köln erkannte indeß auf Freisprechung. Hiergegen legte die Staatsanwaltschaft Revision ein, und das Reichsgericht in Leipzig erkannte am 17. October, daß das freisprechende Erkenntniß aufzuheben sei und verwies die Sache zur nochmaligen Verhandlung an die hiesige Gerichtsstelle. Die hiesige Strafkammer erkannte heute, daß das nachgeahmte Waarenzeichen allerdings geeignet sei, das Publicum zu täuschen. Kind wuroe zu 300 M. Geldstrafe event. 30 Tage Gefängniß und in die bedeutenden Kosten verurtheilt. Auch wurde auf Urtheilsveröffentlichung erkannt.
M Baumberg bei Monheim, 13. Dec. In der Nacht vom 10. auf den 11. December brachen Diebe in die hiesige katholische Kirche ein. Nach gewaltsamer Sprengung zweier Thüren versuchten die Einbrecher das Tabernakel zu öffnen, was ihnen jedoch nicht gelang, trotz den größten Anstrengungen, wie die Spuren deutlich beweisen. Nach Entleerung eines Opferstockes schickten sie sich darauf an, in die Wohnung des neben der Kirche wohnenden Hrn. Rectors einzudringen, wurden hier jedoch verscheucht. Von den Dieben hat man bis jetzt keine Spur.
B Elberfeld, 12. Dec. Dieser Tage erhielt die Polizei Kenntniß von dem Aufenthalte des berüchtigten Einbrechers Deckers von hier, welcher wegen mehrerer schwerer Einbruchs=Diebstähle steckbrieflich verfolgt wird. In einer Wirthschaft wurde er gegen Abend von einem Polizeibeamten verhaftet. Unterwegs sträubte sich der gefährliche Mensch und versetzte dem Beamten mit einem großen Dietrich mehrere heftige Schläge an den Kopf, so daß das Blut hervorquoll. Wahrscheinlich wäre dem„Vielgesuchten“ die beabsichtigte Flucht gelungen, wenn nicht zwei Personen dem bedrängten Beamten zu Hülfe gesprungen wären.
* Essen, 13. Tec. Die Firma Krupp hat neuerdings angeordnet, daß die Arbeit Samstag=Nachts nur bis 12 Uhr fortgesetzt, und Sonntag=Nachts vor 12 Uhr nicht wieder aufgenommen werden darf.
N Bochum, 12. Dec. Am vorigen Samstag herrschte hier eine solche Nachfrage nach Kohlen wie nie zuvor. In der allgemeinen hochgradigen Erregtheit suchten sich viele Familien ihren Bedarf an Kohlen für die nächsten Tage und Wochen zu sichern. Der Bochumer Verein hatte schon um vier Uhr ausverkauft, ebenso sämmtliche Zechen, welche Kohlen im Landdebit abgeben. Auf einer einzigen benachbarten Zeche wurden allein 153 Kohlenscheine an Bergleute abgegeben.
Schwelm, 13. Dec. In der Brand'schen Millionen=Erbschaft ist hier, laut der Barmer Zeitung, von Amsterdam die Nachricht eingetroffen, daß einer der Erbprätendenten persönlich nach der Residenz im Haag gefahren ist und sich Audienz bei dem Minister für Indien erbeten hat. Der Minister hat erklärt, daß das Geld mit Zinsen und Zinseszinsen vorhanden sei. Bei den nöthigen Beweisen werde die Hinterlassenschaft des p. Brand an die nachweislichen Erben ausgezahlt werden. Er rieth, einen Anwalt in Amsterdam mit der Anfertigung der nöthigsten Papiere zu betrauen. Es wird nun für die Erben Brand an der Zeit sein, baldigst eine Versammlung der Erbprätendenten zu berufen und die gering veranschlagte Summe für Bestellung des Anwaltes in Amsterdam aufzubringen. Die nöthigen Schritte dafür werden bereits gethan.
1 Kölnische Wochen=Planderei.
Die Mission in den elf Pfarrkirchen, an welcher die Kölner einschließlich zahlreicher Bewohner der Vororte in so überaus großer Zahl sich betheiligten, ist zu Ende gegangen. Der Andrang war ein so gewaltiger, daß er die weitestgehenden Erwartungen überstieg, und dadurch wurde der erfreuliche Beweis geliefert, daß der Kölner nicht bloß lachen und singen, sondern auch sehr ernst sein kann, und daß der leichte Sinn noch lange kein Leichtsinn ist, der die Mittel, für die unsterbliche Seele zu sorgen, unbeachtet läßt. Die Früchte der Mission sind theilweise zu Tage getreten; aber wie groß und herrlich mögen jene Früchte sein, von denen die Welt nichts gewahr wird, die nur der Einzelne, dem sie zu Theil geworden sind, kennt. Mir sagte z. B. ein Mann, der seit dreißig Jahren keine Kirche besucht hatte, er sei aufangs mehr aus Neugier in die Predigt gegangen; aber das mächtige Wort des schlichten Franciscanerpaters habe ihn so gepackt und aufgerüttelt, daß die Neugier einem ganz andern Gefühle gewichen sei, und schließlich habe er den Eutschluß gefaßt, wieder in den Schooß der Kirche, der er so lange den Rücken gewandt, zurückzukehren.„Sind Sie denn nun zufriedener wie sonst?“ fragte ich ihn.„Ich bin glücklich!“ entgegnete er leuchtenden Blickes, und ich glaube, so wie diesem Mann ist es auch noch vielen Andern ergangen.
Es hat auch nicht an ängstlichen Seelen gefehlt, welche behaupten, durch die Mission seien die Volksmassen in ganz ungewöhnlicher Weise„#reg!“ worden. Das ist richtig, aber diese Erregung war keine bedenkliche und schädliche— im Gegentheil, sie hat verirrte Menschen zur Besinnung gerufen und zweifellos mancher Dummheit und Thorheit und manchem Verbrechen vorgebengt. Ich will nur an zwei Dinge erinnern: an die Meineide und die Selbstmorde, die in so erschreckender Weise zunehmen und gegen welche alle andern Mittel machtlos sind, außer dem lebendigen Glauben, der durch eine solche Mission wieder geweckt und belebt wird. Der Mensch, der an Gott den Allmächtigen glaubt, wird es nicht so leicht über sich bringen, in feierlicher Weise Gott zum Zeugen der Unwahrheit anzurufen, und eben so wenig wird der Mensch, der sich sagt, daß er im Augenblicke des Todes vor den Richterstuhl des Ewigen tritt, in frevelhafter Weise Hand an sich selbst legen. Da versuchte z. B. dieser Tage wieder ein junger Bursche von zwanzig Jahren, unterhalb des Weidenhäuschens sich den Tod im Rhein zu geben, und er würde sein Vorhaben auch durchgesetzt haben, wenn Arbeiter ihn nicht aus dem Wasser gezogen hätten. Und warum wollte dieser junge Mann, der doch, wie jeder andere Sohn, seinen Eltern große Opfer gekostet, und der erst im Begriffe steht, in's Leben zu treten, das Leben von sich wersen? Aus unglücklicher Liebe! Also Unverstand und Leichtfertigkeit, Leidenschaft und Glaubenslosigkeit waren es, die den Verwegenen zum Selbstmord trieben, und dies nicht etwa, weil das Leben ihm nichts mehr bieten konnte, oder weil die Furcht vor einer großen Gefahr und den Folgen einer verbrecherischen Handlung ihn zur Verzweiflung trieb, sondern wegen eines Mädchens, deren es in Köln 5800 mehr gibt wie Männer.
Unsere Jugend läßt sehr viel zu wünschen übrig, und es war deshalb hocherfreulich zu sehen, daß auch Tausende von Jünglingen
die Kanzeln der Missionare umstanden. Die werden nicht so leicht
in's Wasser laufen, auch keine Meineide schwören, bei jeder Dummheit zum Messer greisen und werden sich namentlich auch eines sittlichen Lebenswandels befleißigen, der die beste Grundlage eines braven, nüchternen, körperlich und geistig gesunden Menschen ist. Wo aber die Sittlichkeit wankt und immer tiefer sinkt, da geht auch jeder Halt verloren; da ist der vernunftbegabte Mensch ein willenloser Spielball seiner Leidenschaften. Deshalb möchte ich ganz besonders jetzt, wo die zahlreichen Carnevals=Festlichkeiten vorbereitet werden, an die Leiter der Gesellschaften und die BüttenRedner die Bitte richten, alles zu vermeiden und fern zu halten, was der Moral in's Gesicht schlägt, und einen Wetteifer darein zu setzen, daß der Humor und die Witze rein und frei von Zoten seien. Es ist ja nicht die Art des rheinischen und kölnischen Humors, in die Cloake hinabzusteigen und sich im Schmutze zu wälzen; der echte Humor kommt vielmehr aus dem Gemüthe, und die Witze sollen zündende Geistesblitze sein, die aus einer reinen und lichten Atmosphäre herabgeholt werden.
Mustergültig in dieser Hinsicht sind die Divertissementchen von „Fräulein Cäcilia Wolkenburg“, der Congregation junger Kaufleute und des Gesellen=Vereins, in welchen trefflicher, aber nie verletzender Humor zu Tage tritt. Das zur Neige gehende Jahr bietet den Carnevalisten ja einen so reichen Stoff, der für harmlosen Humor und auch für gepfefferte Satire wie geschaffen ist, so daß sie wahrlich nicht in das traurige Schlammbecken der deutigkeiten und Zoten hinabzusteigen brauchen. Ich erinnere an die Esel und Bären der Sport=Ausstellung; an die„Salzknochen“ des Mannes mit dem„kühnen Munde“; an den im Wachsthum unterdrückten Eisenbahn=Rauchschlot; an die Männer, welche von ihren Frauen zehn Mark Taschengeld bekommen; an den Dresch= flegel des Kölschen Boors; an den Herrn„Müller“, der als Stadtrath in Vorschlag gebracht wurde, weil„Schultz“ nicht konnte; an die Gummipuppe als Luftschiffer u. s. w. Wahrlich, an„Stoff“ sehlt es nicht— aber an guten Lieder=Dichtern scheint es zu fehlen; denn in der berühmten Seufzer=Ecke heißt es:„Tüchtige Gelegenheits=Dichter wollen ihre Adresse da und da abgeben". Die Gelegenheits=Dichterei könnte in Köln als ein ganz vorzügliches Gewerbe betrieben werden; denn nicht bloß die vierzig Faschings= Gesellschaften haben viele Lieder nothwendig, auch die Kleider= und Kaffee=Händler lassen den Pegasus satteln, um Reclame zu machen, so daß die mit der Dichteritis behafteten Menschen sehr gesuchte Persönlichkeiten sind. Sonst ist überall mehr Angebot wie Nachsrage; hier aber ist es umgekehrt, und während die Gelegenheit sonst Diebe macht, will sie hier Gedichte machen. Von jetzt bis Aschermittwoch werden so viele poetische Adern geöffnet, daß man sich in die gute alte Zeit der Schröpsköpfe und der Aderlaß=Täfel= chen zurückversetzt glaubt.
Aber die gegenwärtige Zeit, die Tage vor Weihnachten, geben auch so recht wieder Kunde von dem großen Wohlthätigkeitssinn der Kölner und von dem unerschöpflichen Born milder Gaben, der hier so reich und vielseitig fließt, um die Noth armer und unglücklicher Mitmenschen zu lindern. Das Weihnachts=Divertissementchen der Cäcilia Wolkenburg, das Weihnachts=Concert des Liederkranzes, das allerliebste Märchen Aschenbrödel, das Fest der Knüppelbrüder— alle haben den Zweck, armen Kindern nicht bloß zu Weihnachten eine Freude zu machen und sie um den lichtstrahlenden Christbaum zu versammeln, sondern sie auch mit warmen Kleidern und Schuhen und sonstigen nützlichen Sachen zu versehen. Man hat darüber gestritten, ob diese Form, die Armen zu beschenken, zu billigen sei oder nicht; ich meine aber, daß es sinnig und nicht verletzend ist die Kleinen unter den Tannenbaum zu rusen und ihnen gleichsam durch die Hand des Christkindes die Gaben austheilen zu lassen. Die poesievolle Feierlichkeit läßt das bedrückende Gefühl, daß man Wohlthaten empfängt, kaum zum Bewußtsein kommen, und die Kleinen wissen, daß auch das Christkind ein armes Kind war, das in einem Stalle das Licht der Welt erblickte, und daß die durch den Erlöser geheiligte Armuth keine Schande ist. Offene Hände machen offene Herzen, und bei dem Jubel der Kinder, die strahlenden Auges die Gaben in Empfang nehmen, habe ich nie auch nur einen Auflug des Gefühles der Scham wahrgenommen. Wohl aber ist es zu mißbilligen, wenn in öffentlicher Anzeige„eine brave, arme Familie Kinderfreunde um eine Weihnachtsbescheerung für ihre Kinder bittet". Eine solche Familie hat Gelegenheit genug, dafür zu sorgen, daß sie nicht übergangen wird, aber diese öffentliche Bettelei ist entschieden zu rügen.
Unter den Wohlthätern der Armen nimmt der St. Vincenz= Verein, der am Samstag sein Stiftungsfest feierte, eine ganz hervorragende Stelle ein, und die Zahlen, die sein Rechenschaftsbericht aufweist, sind goldene Lettern auf seiner Ehrentafel. Im abgelaufenen Jahre hat der Verein 351 Familien mit 22,153 M. unterstützt, und jetzt wird er auch in verschiedenen Gegenden der Stadt Suppen=Anstalten errichten, in welchen den Armen eine kräftige Suppe während der kalten Wintertage verabreicht werden soll. Den„ersten“ Winter mit Eis und Schnee hätten wir zwar glücklich überstanden, aber es dauert noch lange, bis wir Ende März schreiben und der Frühling bei uns anklopft; da wird noch mancher Teller Suppe nöthig sein, und mancher leere Magen nach einer Stärkung verlangen.
Wir blicken auf eine ernste Woche zurück, auf eine Woche der Sammlung und der innern Einkehr; aber trotz dem Ernste machte auch der Humor von seinem Rechte Gebrauch. Wer lächelt nicht über die drei theuern Scheiben, welche der Wagen eines Industriellen an einem Pferdebahnwagen einfuhr und die einen Proceß mit gerichtlicher Ortsbesichtigung im Gesolge hatten, so daß man für die Kosten wohl 100 Scheiben erneuern könnte. Auch die ernsten Stadtväter lieben bisweilen die Scherze, denn sie haben in der Donnerstags=Sitzung beschlossen, dem Antrag auf bessere Beleuchtung in Riehl erst dann näher zu treten, wenn es wieder hell wird, nämlich nach dem 15. April 189c, und in Lindenthal und Sülz sollen die Gaslaternen sogar dann brennen, wenn der Kalender Mondschein verzeichnet!
S Was draußen vorgeht.
In der innern Politik nahmen die Verhältnisse in den Grubengebieten allen andern politischen Gegenständen das allgemeine Interesse vorweg. Am Eingang der Woche standen die Bergarbeiter=Versammlungen in den Hauptorten des rheinisch=westfälischen Kohlengebiets, auf welchen sehr lebhafte Verhandlungen
bezüglich der von den Zechen=Verwaltungen über einzelne Bergarbeiter verhängten Sperre gepflogen wurden. Die Führer der Bergleute hatten die größte Mühe, zum vorläufigen Frieden zu mahnen und den Vorschlag einer letzten Unterhandlung wegen der Sperre mit den Zechen durchzusetzen. Die Vertreter der Zechen ließen einen Beschluß bekannt machen, laut welchem fürder von der Sperre, als einer nunmehr entbehrlichen Maßregel, abgesehen werden solle. Hohe Regierungsbeamte verwendeten sich auf Grund dieses Beschlusses persönlich bei den Arbeitern für die Erhaltung des Friedens; Abg. Stötzel, der bekannte und verdiente Arbeiterführer, richtete in demselben Sinne eindringliche Mahnungen an die Arbeiter. Inzwischen ist eine Reihe von Anzeichen hervorgetreten, welche auf eine glückliche Beseitigung der Gefahr des Ende voriger Woche so nahe drohenden Ausstandes deuten, wenn auch noch keineswegs ein dauernder Friede gesichert ist. Einer der bekanntesten Führer der strikenden Bergarbeiter, Schröder, ist nach lang andauerndem Ausschluß von der Grubenarbeit an einer Zeche wieder angenommen worden, andere Zechen haben andere Arbeiter wieder eingestellt, und der Landrath von Gelsenkirchen hat sich anheischig gemacht, arbeitslosen Bergleuten auf den Zechen seines Kreises sofort Arbeit zu verschaffen. Wenn solche Zeichen, wie gesagt, auf den Frieden deuten, so wird doch erst der nächste Sonntag die Entscheidung bringen. Bedenklich ist die Gährung unter den Kohlenarbeitern des Waldenburger Berglands und des Saargebiets, um so mehr, als hier nicht, wie im rheinisch=westfälischen Kohlengebiet, ein nahes Ziel der Entscheidung gesteckt ist. In einem Orte des Saargebiets ist sogar am Donnerstag ein neuer Ausstand ausgebrochen, während an einem andern Orte die Stimmung mehrerer Tausende auf einer Versammlung anwesender Bergleute ganz entschieden dem Strike zuneigte. Um auf den oben erwähnten Beschluß der rheinisch=westfälischen Zechen zurückzugreifen, daß die Maßregel der Sperre nicht mehr in Anwendung gebracht werden solle, so ist derselbe für die Stellung der Zechen nicht nur den Arbeitern, sondern überhaupt der Oeffentlichkeit gegenüber sehr bezeichnend. Bis dahin war ja von ihrer Seite stets erklärt worden, eine Sperre gebe es nicht, und sie kännten sie nicht, bis auf ein Mal der drohende Ausstand ihnen das merkwürdige Geständniß auspreßte. Aus diesem Grunde muß man denjenigen Theil der Ergebnisse der Bergarbeiter=Enquête, welcher auf den Angaben der Zechen sich aufbaut, für um so weniger einwandsfrei betrachten, da die Erklärung der Zechen in einer so wichtigen Angelegenheit sich schließlich als eine unhaltbare herausgestellt hat. Das Rohmaterial, um so zu sagen, der genannten Enquête war am 31. October d. J. bereits zusammengebracht; es betrifft die Verhältnisse der Bergarbeiter=Bevölkerung sowie den Grubenbetrieb und besteht aus den Aussagen bzw. Wünschen der Bergarbeiter, den Erklärungen der Gruben=Vorstände und überhaupt sonstigen Aussagen, welche geeignet sind, über eine der in Betracht kommenden Fragen Licht zu verbreiten. Im Lause der Verarbeitung des ungeheuern Stoffes durch die damit betrauten Regierungs=Commissare hat sich die
jangreichen uctenmaterials noch eine Verzögerung des Endergebnisses herbeigeführt wird. So bedauerlich dies ist, so ist doch nach bestimmten Aussagen der Regierung auf eine baldige Erledigung nicht zu hoffen.
Aus den Reichstags=Verhandlungen über die Tabaksteuer, Zuckersteuer und Branntweinsteuer ist hervorzuheben, daß den kleinern Brennereien einige Erleichterungen ihres Wettbewerbs mit den Großbrennereien in Aussicht gestellt wurden. Der PostEtat führte zu recht lebhaften Erörterungen, und alle Parteien stimmten darin überein, daß die Lage der Post-Unterbeamten verbessert werden müsse, wenn auch die Ansichten über die dazu einzuschlagenden Wege auseinandergingen. Der Hauptverhandlungstag des Reichstags war in dieser Woche der Donnerstag, wo zunächst der Antrag v. Huene betr. Befreiung der angehenden Geistlichen vom Militairdienst auf der Tagesordnung stand. Antragsteller hatte seinen Antrag dahin abgeändert, daß Studirende der Theologie auf ihren Wunsch bis zum 27. Lebensjahre vom Militairdienste befreit werden könnten. Diese Abänderung war vorgenommen worden mit Rücksicht auf eine Bewegung in den Kreisen junger protestantischer Theologen, welche nicht vom Militairdienst befreit sein wollen. Der Erörterung des Antrages wohnte kein Regierungsvertreter bei, was mehrseitig bedauert und als eine Erschwerung der Geschäftsführung bezeichnet wurde. Die conservative und die national=liberale Partei waren fest geschlossen gegen den Antrag, in welchem sie einen Anreiz der ärmern Klassen zum Theologiestudium oder eine Privilegirung der Geistlichen erblickten. Der Redner der Reichspartei trat für die durchaus verschiedene Behandlung der katholischen und der evangelischen Theologen ein. Abg. Windthorst erklärte, er könne die Beschränkung des Antrages auf die katholischen Geistlichen nur mit Rücksicht auf den bei den Katholiken herrschenden Priestermangel annehmen. Hiernach wurde der Antrag mit einer kleinen Mehrheit in erster und zweiter Lesung genehmigt und der Antrag Windthorst auf Aufhebung des Priester=AusweisungsGesetzes erörtert. Alle Parteien erklärten sich einstimmig dafür; es war ein Schauspiel, welches für die schweren Verirrungen der einstigen Culturkämpfer immerhin einige Genugthnung gewährte. So wurde denn auch der Antrag einstimmig angenommen. Der Antrag Windthorst betr. volle Religionsfreiheit in allen deutschen Schutzgebieten fand den besondern Widerspruch des Hrn. Stöcker, welcher nach dem Vorgang zweier anderer Redner aus der Annahme dieses Antrages die Begünstigung des Islams folgerte, der nach seiner Meinung dem Christenthum gegenüber keineswegs so machtlos ist, wie Abg. Windthorst ihn dargestellt hatte. Abg. Stöcker behauptete, die Missionirung derselben Gebiete durch verschiedene Confessionen führe nur zu Streitigkeiten, welche die günstige Einwirkung auf die Eingeborenen wieder aufhebe; Beweise dafür wurden nicht beigebracht. Redner beantragte deshalb Treunung der Missionsgebiete nach Confessionen. Dieser Antrag drang jedoch gegenüber dem Windthorst'schen nicht durch, vielmehr wurde letzterer mit einer allerdings kleinen Mehrheit angenommen. Am Freitag ging der Reichstag in die Ferien, nachdem er noch die Anträge betr. den Befähigungsnachweis angenommen.
Auch die Erste Kammer in Holland hat das Mackay'sche Schulgesetz angenommen und damit den Beweis erbracht, daß sie trotz der Parteistellung ihrer überwiegenden Mehrheit doch hinlänglich Gefühl für Recht und Billigkeit besitze. So hat denn die Regierung die Ermächtigung erhalten, confessionelle Schulen zu unterstützen,

Kolner gocal-Anzeiger Nr. 542= Bountag. 15: Pecentber 1039.
Seite 3.
wenn dieselben eine gewisse Mindestzahl von Schülern haben und hinsichtlich der Einrichtung, Lehrkräfte u. s. f. den Anforderungen des Unterrichtsgesetzes entsprechen.
Die Nachrichten aus Africa lauteten in dieser Woche etwas beruhigender, in so fern das Befinden Emin Pascha's nach seinem unglücklichen Sturze einigermaßen sich gebessert hat. Das Bewußtsein und auch die gute Stimmung kehrten bald wieder, auch ist das verletzte Auge fast ganz wieder geheilt. Die Anzeichen schwerer innerer Verletzungen traten in geringerer Stärke auf. Neuerdings wird jedoch wieder eine Verschlimmerung gemeldet. Die Vernichtung der Expedition des Dr. Peters und dessen Tod scheint sich doch zu bestätigen, während die hoffnungsreichen gegentheiligen Meldungen als wenig haltbar sich erweisen. Der prächtige Empfang Stanley's durch die Deutschen in Bagamoyo hat auf die Engländer einen vorzüglichen Eindruck gemacht, für welchen wohl den besten Maßstab das Zugeständniß der Times abgibt, wonach der deutsche Einfluß in Zanzibar seit dem Wirken des Majors Wißmann in Zanzibar bedeutend zugenommen hat. Es ist noch nicht lange her, wo kaum ein Eugländer sich selbst gegenüber dies gern eingestanden hätte. Auf der andern Seite sind aber die Engländer mit dem Sultan von Witu und so mittelbar mit den Deutschen in Streit gerathen wegen der von dem Sultan unter deutschem Schutz erhobenen Zölle. Die Gegner des italienfreundlichen Königs von Abyssinien, Meuelik, haben sich ihres jüngsten Sieges nur kurze Zeit gefreut, da sie eine vollständige Niederlage erlitten und das Land räumen mußten.
Unterhaltendes.
&amp; Räthsel=Ecke. Um diesem Theile unserer beliebten Sonntags=Beilage eine weitere Anziehungskraft zu geben, beginnen wir heute— vielen Wünschen entsprechend— einzelne der dort gebotenen geistigen Knack=Nüsse mit Preisen auszustatten und hoffen damit sowohl den Beifall unserer alten Leser zu gewinnen, als auch dem Local=Anzeiger neue Freunde zuzuführen.
** Die„Gala=Uniform“ der Referendare, welche durch die neue Kleider=Ordnung dieses Jahres geschaffen ist, hat folgenden, des frohen Ereignisses würdigen Denkrers gezeitigt, welche die Burschenschaftlichen Blätter bringen.
Es darf der Ref’rendarius,
Der sich in Gala zeigen muß,
An Rock und Knopf—'s ist nicht zu sagen
Jetzt gold'ne Stickereien tragen;
Doch kann er auch am Hosenbein Und Westenrand gebasbelt sein.
So gleicht er unten in der That Dem wirklichen Geheimen Rath.
Man sieht, das Sprüchwort gilt noch heute Wie eh'mals: Kleider machen Leute.
** Heiter ist die Kunst! Alljährlich, wenn der Schnee in Wien die Straßen und Plätze deckt, erwachen— so schreibt das N. W. T.— im Herzen der Rosselenker künstlerische Triebe. So haben bei dem Standplatz am Donau=Ufer die„Fiaker" nach dem großen Schneefall der jüngsten Tage zwei Schnee=Grenadiere auf die Beine gestellt, Kerle mit gutmüthigen, schnauzbärtigen Gesichtern, die aber den Schelm im Nacken haben. Denn die Inschrifttafel auf dem einen Schneemann besagt:
Was wollts ös denn von mir?
Hint' steht noch a Grenathier.
Natürlich hat der Leser dieser Aufschrift nichts Angelegentlicheres zu thun, als sich den Grenadier Nummer 2 anzusehen, an dem er die verbindlichen Worte findet:
Der erste Grenadier Schickt alle Narr'n zu mir.
Lautes Gelächter folgt auf jeden reinfall". Heiter ist die Kunst!
** Zeit ist Geld. Am Dock zu Liverpool lag jüngst ein Dampfer zur Abfahrt bereit. Unter den vielen Freunden und Verwandten der Reisenden, die zum letzten Abschied auf das Schiff gekommen waren, befand sich ein ältlicher, auscheinend dem Kaufmannstand angehöriger Herr, welcher eine Tame, die mit dem Schiffe abzureisen gedachte, hastig umarmte und darauf schnell das Deck verließ. Am Ufer wandte er sich einem müßig dastehenden Manne zu und fragte ihn, ob er sich fünf Shilling verdienen wolle, was Jener natürlich bejahte.„Sehen Sie dort die Dame in Schwarz auf dem Schiffe?"„Ja,“ sagte der Arbeiter.„Gut. Das ist meine Frau, die nach New=York reist. Sie erwartet, daß ich mindestens 20 Minuten hier stehen bleibe und mein Taschentuch schwenke, bis das Schiff außer Sehweite ist. Nicht wahr?" „O, ich verstehe.“„Gut, ich habe dazu aber keine Zeit; denn ich bin beschäftigt. Meine Frau ist nun etwas kurzsichtig, es wird deshalb nichts auf sich haben, wenn ich Sie dazu miethe, mein Taschentuch anstatt meiner zu schwenken.“„Ja, aber wenn sie durch ein Fernrohr sieht?“ In diesem Falle werden Sie Ihr Gesicht in dem Taschentuch verbergen müssen, so daß es aussieht, als wenn Sie weinten.“„Das wird aber zwei Shilling und sechs Pence mehr kosten.“„Thut nichts, Zeit ist Geld; passen Sie nun aber genau auf. Sie können auch einige Kußhändchen werfen,“ schloß der Geschäftsmann,„sagen wir drei Pence für eins.“ Dann sah er nach der Uhr und ging eiligst fort.
Ueber die Frauenherrschaft in Kansas. Kansas ist thatsächlich ein Frauen=Staat, wo Männer nur noch als nothwendiges Uebel geduldet werden und auch dies nur, falls sie hübsch gehorchen. Man hat dort Gemeinde= und Stadt=Räthe, die ausschließlich aus Weibern bestehen und die Bevölkerung, besonders die männliche, unter eiserner Fuchtel zu halten wissen. Es gibt in Kausas mehr weibliche Prediger, Aerzte und Adnocaten, und mehr männliche Personen, die weibliche Arbeiten verrichten, als in irgend einem andern Staate. Der zweithöchste Beamte der Ober=Staatsanwaltschaft ist eine Frau. Es gibt zahlreiche weibliche Farmer, Banquiers, Kaufleute, Schulvorstände, Redacteure und Buchdrucker. Jedes Connty besitzt weibliche Schulräthe. Die Ortschaft Cottonwood Falls hat sich sogar einen weiblichen Polizeirichter verschafft, der mit unnachsichtlicher Strenge alle Vergehen bestraft, welche die Pantoffelhelden des kleinen Nestes sich zu Schulden kommen lassen.(Diese beneidenswerthe Ortschaft ist der Gerichtsort des Connty's Chase im mittlern Kansas und liegt an der Atchison=Topeka=Santa FeEisenbahn.)
** Das Telephon— staatsgefährlich. Wie die Nowoje Wremja meldet, hat die russische Regierung verfügt, daß die Telephone aus allen Restaurationen, Branntweinschänken und Kaffeehäusern(Zuckerbäckereien) in Warschau und überhaupt im Königreich Polen entfernt werden. Den Anlaß zu dieser Maßregel gab der Umstand, daß durch die Telephons ein Wirth dem andern verrathen kann, wann die behördlichen Organe kommen, um in ihren Localen Revisionen vorzunehmen. Somit erwies sich das Telephon in Polen als staatsgefährlich. Auf das übrige Rußland wurde diese Maßregel noch nicht ausgedehnt.
** Eine lange Predigt. Eine pommersche Zeitung schildert mit begeisterten Worten eine Feier und bemerkt: Der Festzug war sehr
Kölner
Sonntag, 15. December. Dritter Adventssonntag. Evangelium: Von dem Zeugniß des Johannes. Eusebius.
In St. Peter: Quartalfest der St. Rochus= und Sebastianus Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Quadragenen, Bruderschaftsmesse 11 Uhr, Nachmittags 5 Uhr Predigt mit Andacht.— In St. Alban: Morgens 71 Uhr monatliche heilige Communion der Kinder. Nachmittags 4¼ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe.— In St. Ursula: Morgens 7 Uhr monatliche heilige Communion der Pfarrjugend, Nachmittags 2 Uhr DanksagungsAndacht, 3 Uhr monatliche Versammlung des dritten Ordens mit Predigt. — In St. Maria in Lyskirchen: Monatliche heilige Communion der Pfarrjugend.
Montag, 16. December. Adelheid.
Anfang der neuntägigen=Antiphonen=Andacht zur Erweckung einer innigen Sehnsucht nach dem kommenden Erlöser mit 300 Tage Ablaß jeden Tag und einem vollkommenen Ablaß um Weihnachten oder an einem Tage er Octav dieses Festes: 1. in St. Alban, Abends 5 Uhr, am nächsten
schön und denten X.
über eine Meile lang, ebenso die Rede des SuperintenT
der Octav dieses
Sonntag mit Predigt; 2. in St. Gereon Abends 6 Uhr, am ersten Tage zugleich mit Predigt; 3. in St. Johann=Baptist Abends 5 Uhr mit Predigt;
4. in St. Mariä=Himmelfahrt Abends 5 Uhr mit Predigt. An den Sonntagen beginnt die Andacht um ½5 Uhr; 5. in St. Martin Abends 5 Uhr mit täglicher Conferenz=Predigt im Anschluß an die heilige Mission; 6. in St. Mauritius Abends 5 Uhr deutsche Andacht mit Segen; 7. in der St. Maria=Ablaß=Kapelle Abends 5 Uhr, an dem einfallenden Sonntag ist dieselbe Nachmittags 3 Uhr; 8. in St. Peter Abends 6 Uhr; 9. in St. Jacob Abends 6 Uhr.— In St. Peter: Morgens 7½ Uhr Seelenamt für die verstorbenen Mitglieder aus der St. Rochus= und SebastianusBruderschaft.
Diustaa, 17. December. Lazarus.
Mittwoch, 18. December. Quat. Wunibald.
Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Donnerstaa. 19. December. Nemesius.
Freitag, 20. December. Gebotener Fasttag. Julius. In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samstaa. 21. December. Thomas Apost. Gebotener Fasttag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Neun=Samstage=Andacht zur dankbaren Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes und zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest mit vollkommenem Ablaß. Morgens 510 Uhr erste heilige Messe, ½7, 18, 8 Uhr stille heilige Messen, 912 Uhr Hochamt, 11 Uhr stille heilige Messe; Abends 6 Uhr feierliche Andacht mit Predigt.
Allerlei.
** Gräsin Anna Ledochowski, eine Nichte des Cardinals, ist am 21. November als Nonne in den Orden der Damen vom h. Herzen Jesu zu Riedenburg bei Bregenz eingetreten. Ihr Bruder, Graf Sigismund Ledochowski, ist Jesuit.
** In Lebensgefahr schwebten am Mittwoch=Abend Hunderte von Passanten der Leipzigerstraße in Berlin. Am Potsdamer Bahnhof hielt um die angegebene Zeit mit andern Droschken erster Klasse auch der dem Fuhrherrn Kerkow gehörige Wagen Nr. 697, dessen Kutscher sich fahrlässiger Weise von seinem Gefährt entfernt hatte. Ein unerwartetes Geräusch machte plötzlich den vor den Wagen gespannten Blauschimmel, trotz dem vorgehängten Futterkasten, scheu, und in zunächst gelindem Trab trollte das führerlose Thier unbemerkt der Leipzigerstraße zu. Am Eingang in die Straße, wo man gerade mit dem Aufbau der Weihnachtsbuden beschäftigt war, erfolgte der erste Zusammenstoß mit einer Pferdebahn. Hierdurch wurde das Thier vollständig wild und sauste in gestrecktem Galopp in die Straße hinein. Schon nach wenigen Secunden erfolgte ein zweiter Auprall, die Laternen der Droschke verlöschten, und nunmehr war an ein Halten des rasenden Thieres nicht mehr zu denken. Wie fortgesetzte Gewehrsalven klang das Anprallen des Wagens an die zahlreichen Fuhrwerke, die die Straße belebten; immer wilder wurde das Thier, und nur schleunigste Flucht rettete die Passanten des Fahrdammes. Plötzlich, kurz vor dem Reichstagsgebäude, bog der Flüchtling etwas rechts ab, hatte im Nu den dicht bevölkerten Bürgersteig erreicht und stürmte auf diesem weiter. Ein lauter Aufschrei der Angst und des Schreckens erfolgte. In wildester Flucht suchte Alles Rettung. Viele warfen sich direct auf den Fahrdamm, um den Rädern zu entgehen; ein junger Mann wurde von einem Wagentheil an der Stirne erfaßt und zu Boden gerissen. Eine junge Dame vom Victoria=Lyceum wurde in demselben Augenblicke, als sie ahnungslos aus dem Reichstagsgebände trat, von dem vorbeisausenden Wagen niedergerissen; ein junger Arbeiter, der sich in der Angst an den Wagen festgeklammert hatte, wurde mitgerissen, bis er schwer verwundet liegen blieb. Ein Theil der Passanten rettete sich in den Thorweg des Kriegsministeriums, Andere blieben wie gelähmt stehen, und entsetzliche Folgen wären noch zu erwarten gewesen, wenn der Wagen nicht vor dem Hause Nr. 6 gegen eine Laterne geworfen und das Pferd dadurch zu Falle gekommen wäre Die Aufregung war eine gewaltige. Da Viele bei der Flucht gefallen waren und man überall Leute liegen sah, hielt man zunächst das Unglück noch für größer, als es sich schließlich herausstellte. Die Meisten waren mit beschmutzten Kleidern und kleinen Contusionen weggekommen. Die drei ernster Gefährdeten trug man schleunigst in die Portierloge des Reichstages, wo ein Abgeordneter, der zugleich Arzt ist und ein von der Straße herbeigeeilter Arzt die ersten Untersuchungen vornahm. Der Arbeiter hatte, soweit festgestellt wurde, eine Schädelverletzung erlitten und wurde schleunigst nach einem Krankenhaus überführt. 20 Minuten nach dem Unfall kam endlich der fahrlässige Kutscher des Wagens angelaufen.
** Einbrüche. In letzter Zeit sind in Berlin mehrfach Einbrüche verübt worden, wobei stets nur baares Geld und meist größere Summen gestohlen wurden. Es ist nun der Post zufolge am vorigen Freitag der Polizei gelungen, den Urheber dieser Diebstähle in der Person des vielfach vorbestraften Kellners Paul Koß dingfest zu machen. Derselbe gehört eben so wie Weißhuhn, welcher erst kürzlich in einem Schauer=Roman seine Verbrecherlaufbahn verewigt hat, zu der„Aristokratie" der Einbrecher, d. h. so lange das gestohlene Geld ausreichte. War ein erfolgreiches„Geschäft“ gemacht, so erhob Koß sich selbst in den Adelsstand und lebte als Baron„Fenzki“ in Saus und Braus. Als Grandseigneur kleidete er sich sofort ein, trug Lackstiefeln bis zum Knie und schaffte sich die werthvollsten Pelze an. War dies geschehen, so begann ein tolles Leben in zweifelhaften Localen. Jeden Abend verzechte der„Herr Baron“ über 100 M. in Champagner. Am Freitag=Abend nun ereilte ihn sein Geschick. In einem Local in der Linienstraße wurde Koß von zwei Criminal=Beamten getroffen. Doch seine Festnahme sollte nicht so leicht von Statten gehen. Koß, welcher herculische Kräfte besitzt, setzte sich zur Wehr, und nur mit Aufbietung aller Geistesgegenwart vermochten die Beamten dem wuthschnaubenden Verbrecher den Revolver zu entwinden. Dann wurde„Baron Fenzki“ geknebelt und sollte zur nächsten Polizeiwache geführt werden. Doch auf der Straße zerriß Koß mit übermenschlicher Anstrengung den Knebel und entsprang. Eine wilde Jagd begann, Koß wurde eingeholt und nach weiterer Gegenwehr festgemacht. Mit ihm wurde sein„Freund", ein Techniker v.., verhaftet.
** Die Pferde, welche der Sultan dem deutschen Kaiser als Geschenke gesandt hat, sind zwei Füchse und vier Schimmel vom edelsten arabischen Blut, nicht groß, aber tadellos gebaut. Der Kaiser hat denn auch die beiden Füchse als Zuchtmaterial für Trakehnen bestimmt. Sättel und Zaumzeug sämmtlicher Thiere starren von reichster Goldstickerei.
*# Schon wieder ein Raubmord in Berlin! Am Sonntag Morgen wurde der auf einem Neubau in der Eberswalderstraße angestellte 62jährige Bauwächter Karl Meißner in dem Keller des Neubaues erschlagen vorgefunden. In den Händen hielt das unglückliche Opfer eine viereckige scharfkantige Dachleiste, mit welcher er sich augenscheinlich gegen seinen Mörder vertheidigt hat. Meißner's Lohneinnahme von 34 M. ist sammt einem schmutziggrauen Geldbeutel verschwunden.
** Der achtzehnjährige Max Kartsburg, der Mörder der Wittwe Stehl, ist am vorigen Mittwoch in Begleitung zweier Criminalbeamten auf dem Stettiner Bahnhof in Berlin eingetroffen. Kartsburg ist ein untersetzter, schwächlicher, bartloser Mensch von ziemlich reducirtem Aeußern, mit eingefallenen Backen und breitem Mund; er trug bei seiner Ankunft einen schäbigen Rock, defecte Stiefel und einen grauen Hut. In der Hand hielt er ein Bündel, das die geringen Habseligkeiten enthielt, die er mitgenommen. Auf dem Criminalbureau wurde sofort zu seiner Vernehmung geschritten. Kartsburg war geständig, seine Tante ermordet zu haben. Das Verhör dauerte drei Viertel Stunden. Der Mörder wurde, nachdem er sein Geständniß abgelegt, leichenblaß und hielt den Blick fortwährend zu Boden gesenkt. Er wurde sofort in einer Droschke nach Moabit überführt. Kartsburg war zuletzt Laufbursche in einer Berliner Metallwaarenfabrik gewesen. Hier war er vor acht Tagen wegen flegelhaften Betragens entlassen worden.
** Ein frecher Diebstahl von Werthpapieren im Betrage von 80,000 Francs wurde vor kurzem in Paris verübt. Ein An gestellter der Orleansbahn hatte mehrere Werthsendungen an ver schiedene Bank-Institute zu liefern und schon 40.000 Frcs. im Crédit Lyonnais abgeliefert. Als der Gepäckwagen vor dem Gebäude der Société Génerale, Rue de Provence, angelangt war, bemerkte der Bahnbedienstete, daß ein mit 80,000 Frcs. bewerthetes Packet fehlte. An
dem Kasten, in welchem diese Sendung aufbewahrt war, wurde keine
Spur einer Erbrechung entdeckt, und der Kutscher, der seit 30 Jahren im Dienste der Bahn steht, versichert, seinen Sitz nicht verlassen zu
haben. Ein noch unbekanntes Individuum soll den Augenblick, da der Kutscher für einen Augenblick sich entfernte, benutzt haben, um den Kasten zu öffnen und das werthvolle Packet zu entwenden. Eine Sendung von über eine Million Werthpapieren wurde von dem Diebe, der mit den Verhältnissen sehr vertrant sein mußte, unangetastet gelassen.
*8 Proceß der Frau Mackay. Die von Frau Mackay, de:
Gattin des bekannten americanischen Millionairs und Silberminen=Besitzers, angestrengte Verleumdungsklage gegen den Herausgeber des Manchester Eraminer and Times, weil dieses Blatt behauptet hatte, daß Frau Mackay niederer Herkunft und die Wittwe eines armen Grubenarbeiters gewesen sei. sowie sich durch Waschen ernährt habe, wurde am Donnerstag im Qucens Beuch Gerichtshof in London zum Austrag gebracht. Die Klägerin behauptet, daß die Angaben des Blattes gänzlich unwahr seien; sie sei die Tochter des Obersten Hungerford, eines Offiziers in der americanischen Bundes=Armee, und vor ihrer Verheirathung mit Mr. Mackay sei sie die Gattin eines angesehenen Arztes, Dr. Briant, gewesen. Sie stellte indeß keinen Strafantrag und verlangte nur, daß der Beklagte Abbitte leiste, ihre Anwaltskosten trage und einer von ihr zu bezeichnenden Wohlthätigkeits=Anstalt eine ansehnliche Summe zuwende. Der Beklagte erklärte sich damit einverstanden, und der Gerichtshof genehmigte den Vergleich.
** In Forli wurde am Sonntag kurz nach 6 Uhr Morgens ein länger andauerndes Erdbeben beobachtet. Auch in Tarent zeigte sich um 6 Uhr 18 Minuten Morgens eine etwa 10 Secunden währende Erschütterung mit der Richtung von Ost nach West. Es ist kein Unglücksfall vorgekommen. Um dieselbe Zeit wurden auch in Neapel, Urbino, Ancona, Agnone, Chieti, Monte Saraceno und Torre Mileto mehr oder minder heftige Erdstöße verspürt.
** Ein gesunkenes Schiff. Die Expedition, welche vor ungefähr zwei Monaten von Liverpool nach Westafrica abging, um zu versuchen, die Werthgegenstände zu heben, welche auf dem Postdampfer Gambra untergingen, ist unverrichteter Sache zurückgekehrt. Der Gambia war bei Cap Palmas mit einer Menge Elfenbein und Geld an Bord gesunken. Das Elfenbein wurde durch Taucher größtentheils geborgen; aber das Geld oder zum Mindesten der größere Theil desselben, soll sich noch in dem Schiffe befinden. Dieselben Taucher werden angeblich nochmals versuchen, den gesunkenen Schatz zu heben, sobald sie die erforderlichen Apparate erhalten haben.
** Sturm auf dem Oecan. Der norddeutsche Lloyddampfer Ems, der in New=York angekommen ist, hatte auf seiner Ueberfahrt von Europa fürchterliches Unwetter durchzumachen. Eine riesige Woge ergoß sich über das Verdeck und warf zwei Salon=Passagiere mit solcher Gewalt nieder, daß sie Gliederbrüche davontrugen.
** Das Unglück in Johnslown. Die im Sommer d. J. durch furchtbare Ueberschwemmungen fast gänzlich zerstörte Stadt Johnstown in Pennsylvanien war am Dinstag=Abend der Schauplatz eines neuen Unglücks, worüber eine Kabel=Depesche Nachstehendes berichtet. Eine von entsetzlichen Folgen begleitete Schreckensscene ereignete sich DinstagAbend im hiesigen Park=Theater. Gegen Schluß der Vorstellung— es wurde das Sensationsdrama Onkel Tom's Hütte gegeben— erscholl plötzlich der Ruf Feuer, und das ganze aus etwa 800 Personen bestehende Publicum strömte dem Ausgange zu. In den engen Gängen, sowie auf der schmalen Treppe, welche den Hauptausgang bildet, entstand ein furchtbares Gedränge, welches noch dadurch verschlimmert wurde, daß zahlreiche Personen von außerhalb in das Theater hinein wollten, um wo möglich ihre Angehörigen zu retten. Augenzeugen schildern die Scenen als fürchterlich. In die Hülferufe der Verletzten mischte sich das Gekreisch der Frauen und Kinder, wie denn überhaupt das Publicum zumeist aus Weibern und Kindern zusammengesetzt war. Das Gebäude war vor 12 Jahren wegen seiner Gefährlichkeit im Falle einer Panik geschlossen, aber jüngst au Stelle des von den Fluthen im Juni d. J. weggerissenen neuen Theaters wieder eröffnet worden. Der Feuerlärm wurde durch den Umstand veranlaßt, daß in einem an das Theater anstoßenden Pferdestalle Feuer ausgebrochen war.
** Die Druckerei der Zeitung Tribune in Minneapolis ist niedergebrannt. Dabei sollen mindestens 20 Personen umgekommen sein. Der angerichtete Schaden wird auf 250,000 Dollars geschätzt. Der Setzerraum befand sich im siebenten Stockwerk. Mehrere Setzer wagten, als sie sich von den Flammen abgeschnitten sahen, den Sprung auf die Straße herab, und ihre Körper zerschellten auf dem Steinpflaster. Ein Mann stand eine Zeitlang auf dem Fensterbrett und schaute bald auf die Flammen in seinem Rücken, bald auf die vor ihm gähnende Tiefe. Schließlich zog er einen Revolver und erschoß sich. Der Körper fiel in die Flammen zurück. Unter denjenigen, welche durch Herabspringen aus den Fenstern getödtet wurden, befindet sich Dr. Edward Olsen, Präsident der Universität von Süd=Dakota, welcher kurz vor dem Ausbruch des Brandes dem Redacteur der Tribune einen Besuch abgestattet hatte und in der Verwirrung und dem Rauch den Weg zur Treppe nicht finden konnte.
Lösung 219:

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 342= Bonntag, 15. December 1339.
** Ein französisches Fest für Elsaß=Lothringer. Das boulangistische Echo de Paris will an Wohlthätigkeit hinter seinen Brüdern vom Boulevard nicht zurückbleiben und hat deshalb ein Fest zu Gunsten der Elsaß=Lothringer, für welche die Gesellschaft reicher Elsasser nicht genug zu thun vermag, in Aussicht genommen. Um aber nicht, wie der Figaro und der Gaulois, den besten Theil des Erträgnisses auf die Deckung der Kosten eines Abends in der Großen Oper oder im Industriepalaste zu verwenden, hat das Echo sich an die Freundin Boulanger's, die Herzogin von Uzes, mit der Bitte gewandt, ihm ihr prächtiges Haus in den Champs=Elysées, von dem jetzt anläßlich der glänzenden Vermählung ihrer Tochter mit dem jungen Herzog von Luynes in Paris viel die Rede ist, für 24 Stunden zu überlassen. Die Herzogin sagte zu, und jetzt bleibt nur noch der Zeitpunkt und das Programm des Festes zu bestimmen.
**<space> T ö d t u n g<space> d u r c h<space> E l e k t r i c i t ä t.<space> W i e d e r<space> i s t<space> e i n<space> B e a m t e r<space> d e r<space> New=Yorker Elektricitäts=Gesellschaften während der Untersuchung überirdischer Drähte getödtet worden. Ein unbeschützter Draht kam in Berührung mit dem Körver des Mannes, und dieser wurde durch die Strömung auf der Stelle getödtet. Die Leiche schwebte einige Zeit an dem Drahte angesichts einer großen Menschenmenge. Der Vorderarm und Hals des Opfers waren buchstäblich geröstet, und die Kleidungsstücke waren theilweise verbrannt.
** Der Fleusburger Dreimaster Okcar Meyer ist bei den
Fidschi-Inseln untergegangen; die Besatzung rettete sich unter furchtbaren Leiden nach Honkong.
Vermischtes.
** Die Jufluenza greift mächtig um sich, jeder Tag bringt Nachcichten über ihre weitere Ausdehnung. Neuerdings liegen folgende Meldungen vor. Kopenhagen, 10. Dec. Die als Influenza bezeichnete Epidemie ist hier in mehrern Casernen ausgebrochen; die Hälfte der Garnison ist von derselben ergriffen worden.— Danzig, 10. Dec. Von einer influenzartigen Krankheit, die in Fieber mit Durchfall besteht, sind zahlreiche Personen seit einigen Tagen ergriffen; heute hat eine Zunahme stattgefunden.— Berlin, 10. Dec. Die Grippe tritt epidemisch hier auf, allerdings in einer wesentlich leichtern Form, als in St. Petersburg, wo die Influenza die halbe Stadt auf das Krankenlager geworfen hat. Besonders zahlreiche Opfer hat der die Grippe hervorrufende Witterungswechsel unter den Lehrern der Universität gefordert; nicht weniger als zehn Professoren, darunter acht von der medicinischen Facultät, zeigen durch Anschlag am Schwarzen Brett an, daß sie wegen Krankheit ihre Vorlesungen auszusetzen gezwungen seien. Am Montag sprach über die Jufluenza Professor Hirsch in seiner Vorlesung an der Universität. Sie ist eine katarthalische Affection besonders der Schleimheit der Athmungsorgane, unterscheidet sich aber von BronchialKatarrh dadurch, daß in hohem Grade nervöse Erscheinungen zugleich auftreten, wie Kopfschmerz, Schwindel, die in gar keinem Verhältnisse zu den localen Affectionen stehen und so heftig sind, daß sonst kräftige, gesunde Leute ihrem Berufe nachzugehen nicht im Stande, vielmehr das Bett aufzusuchen gezwungen sind. Bei einer Epidemie 1854 hat Professor Hirsch Soldaten so unter diesen nervösen Affectionen leiden sehen, wie junge, zarte Mädchen. Viel seltener ist die Schleimhaut des Magens und Darmes erkrankt. Die Krankheit verläuft innerhalb weniger Tage meist fieberlos. Die erste Epidemie reicht bis in das 13. Jahrhundert zurück, wo Chronisten die Krankheit so genau beschreiben, daß sie nicht zu verkennen ist. Sie tritt immer epidemisch auf. Es sind Epidemieen bekannt, die von den fernsten Partieen Ostasiens allmälig über ganz Asien, über Europa und von hier nach America sich verbreitet haben. 1780 war fast über den ganzen nördlichen Theil der Erdoberfläche diese Krankheit verbreitet.
** Ein Hochstaplerpaar.„Rittergutsbesitzer von Golsheim und Gemahlin von Tornow bei Thorn“, so zeichnete sich ein junges Ehepaar n das Fremdenbuch von Pohl's Hotel in der Dorotheenstraße zu Berlin ein, wo es an einem October=Abende abgestiegen war. Die Herrschaften schienen eine gute Lebensweise gewohnt zu sein, denn sie stellten hohe Anforderungen an die Hotelküche, tranken die besten Weine und ließen ich vom Portier Theater-Billets besorgen. So war es denn kein Wunder, daß die Rechnung nach einigen Tagen auf 141 M. angewachsen war. Als Zahlung verlangt wurde, stieß man auf Schwierigkeiten und da außerdem die Frau Rittergutsbesitzer ein gewisses Etwas in ihrem Auftreten zeigte, das zu ihrer angeblichen Stellung schlecht paßte, so zerieth das Paar in Verdacht der Hochstapelei. Der Herr von Golszeim wußte denselben aber noch ein Mal zu beseitigen, indem er dem Hotelwirth einen von ihm ausgestellten und von dem Kaufmann F 2cceptirten Wechsel über 650 M. als Pfand übergab. Der Gast erählte, daß diese Forderung aus einer Stärkelieferung stamme, der idischen Feiertag wegen habe er sie aber nicht einziehen können. Der Hotelbesitzer war## vorsichtig, dem Acceptanten den Wechsel sofort zu unterbreiten und nun stellte sich heraus, daß derselbe gefälscht war. Der Rittergutsbesitzer entpuppte sich als der kurz zuvor aus dem Gefängniß ntlassene Kaufmann Ernst Theodor Hieke und seine Begleiterin als ane Dirne. Hieke stand am Montag vor der Ersten Strafkammer des Landgerichts 1. Außer der Urkundenfälschung und dem Hotelschwindel satte der Angeklagte noch einen zweiten Betrug ausgeführt. Im Geängnisse zu Bromberg hatte er einen Bruder des Kaufmannes F. kennen gelernt, dessen Namen er später bei der Wechselfälschung mißbrauchte. Er begab sich zu ihm und indem er sich für den Actuar Lange ausgab, der hier ein Eramen zu bestehen habe, brachte er dem Kaufmann F. Grüße von dem noch inhaftirten Bruder. Hieran schloß ich die Bitte um ein Darlehen, welches auch gewährt wurde. Staatsmwalt Menge hielt bei der Gemeingefährlichkeit des Angeklagten eden Milderungsgrund für ausgeschlossen; er beantragte gegen denelben eine Zuchthausstrafe von zwei Jahren. Der Gerichtshof erkannte auf eine Zuchthausstrafe von einem Jahre zwei Monaten und den iblichen Nebenstrafen.
Ein rührendes Bild bot sich Mittwoch früh in der achten Stunde den Besuchern des Aufnahme=Bureau's in der königlichen Charité zu Berlin. Dort saßen auf der Bank neben dem warmen Ofen, die kalten, erstarrten Händchen der ausstrahlenden Wärme entgegengestreckt, hungernd und frierend, zwei allerliebste Kinder im Alter von zier und sieben Jahren. Der Chef des Aufnahme=Bureau's, Hr. Kanzleilath Mehring, näherte sich in freundlicher Weise den Kleinen und fragte ie, ob sie Hunger hätten. Die Kinder verstanden den wohlwollend reinschauenden Beamten nicht recht, doch machten sie, wie die Post erählt, durch Bewegungen des Mundes klar, daß sie wohl Hunger hätten. Zwei Transporteure liefen nach der Anstaltsküche und brachten warmen kaffee und Kuchen herau, was den Kindern außerordentlich mundete. Bald war die Angst verschwunden, und die Kleinen spielten, von den Beamten ermuntert, als ob sie zu Hause wären. Und die armen Gechöpfe waren auch des Mitleids werth. Gestern Abend war ihre Rutter mit ihnen von Russisch=Polen in Berlin angelangt; sie wollte eute früh nach Hamburg zur Ueberfahrt nach America, wo ihrer der
und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
Familienvater schon sehnsüchtig harrte, abreisen. Der Zug war zur
Abfahrt bereit, die mit Kisten und Kasten bepackte Mutter, der deuten Sprache nicht mächtig, im Begriff, ihre Habseligkeiten im Wagen
vierter Klasse niederzustellen: da ertönte der schrille Pfiff der Locomotive, der Zug setzte sich in Bewegung. Die Mutter wollte abspringen, doch sie wurde zurückgehalten, und auf dem Bahnsteig standen die Kleinen, zitternd, frierend und weinend. Plötzlich sprang die Mutter in voller Fahrt aus dem Zuge; zwar blieb sie zunächst betäubt liegen und wurde nach dem Bahnhof zurückgetragen und von da sammt den Kindern in die kgl. Charité eingeliefert. Doch der Himmel hatte Erbarmen mit der Mutter gehabt, schon um 10 Uhr konnte sie aus dem Krankenhause entlassen werden und die Reise fortsetzen; außer einigen Hautabschürfungen im Gesicht war ihr kein Leid geschehen.
** Proceß Farkas. Man erinnert sich de- ungeheuern Gewinnes in der Temesvarer Lotterie und der Verhaftung des„glücklichen“ Gewinners. Jetzt ist der Anklagebeschluß gefaßt worden gegen ihn selbst wegen Fälschung öffentlicher Urkunden, begangen im intellectuellen Zusammenhange mit Bestechung, die Lottobeamten Szobovits und Püspöky wegen doppelter Fälschung öffentlicher Urkunden und Bestechung, Wittwe Telkesy wegen Fälschung öffentlicher Urkunden. Die Schlußverhandlung wird für den 8. Januar 1890 anberaumt. In der Begründung heißt es: Melchior Farkas hat zur Lottoziehung am 6. Juli von den Nummern 40, 44, 50, 55, 60, 70, 77, 80 und 88 eine Combination von je achtzig Terno=Reihen in drei Collecturen in Wien gesetzt, und zwar auf jede Reihe fünf Gulden. Am obigen Tage wurden bei der um 2 Uhr stattgehabten Ziehung aus dem Glücksrade die Nummern 44, 50, 55, 80 und 88 gezogen, demzufolge von den durch Farkas gesetzten 240 Terno=Reihen 20 Reihen als gezogen erschienen, und wurden die Gewinne von zusammen 480,000 Gulden zu Gunsten des Farkas ausbezahlt. Verdächtig erschien die Entfernung des zur Ziehung exmittirten Waisenknaben Niciphor durch ein hinkendes Individuum, ferner daß der Lotto=Amtsdiener Grochmal, der das Anziehen des Waisenknaben besorgte, sowie die für die Nummern bestimmten Kapseln hinzuhalten und das Glücksrad zu drehen pflegte, damals nicht bei der Ziehung zugegen war. Unter den Kapseln befanden sich zehn auffallend dunkele, die von Jedermann leicht aus dem Glücksrade gezogen werden konnten, ohne daß es Jemandem auffiele. Szobovits brauchte nur bei den bewußten Nummern eine dunkele Kapsel hinzuhalten. Die Telkesy sagte aus, der Plan, daß ihr Töchterchen Margit, als Knabe verkleidet, die Nummern ziehen werde, sei von Farkas ausgegangen. Sie sei mit ihrer Tochter schon früher zwei Mal nach Temesvar gekommen, um die Procedur zu studiren. Anderseits gestand Farkas, daß er für die Telkesy ein Glücksrad anfertigen ließ. Dies geschah, nachdem bereits die Lotto=Collectur der Telkesy in Szabadka aufgelassen worden war, also offenbar zur Einübung des Kindes. In Anbetracht aller dieser Umstände und des plötzlichen Wohlstandes Püspöky's und Szobovits', in Anbetracht ferner, daß die beiden Beamten die Fortschickung des Waisenknaben und des Amtsdieners auch früher oft versuchten, um für den entscheidenden Coup die Unauffälligkeit zu sichern, in Anbetracht schließlich, daß ein Lottobeamter aussagte, Szobovits habe während des Einkapselns der Nummern am 6. Juli plötzlich eine schon hingereichte Kapsel mit heftiger Bewegung zurückgezogen und eine andere hingehalten, scheint es erhärtet, daß zwischen Farkas, Szobovits und Püspöky ein strafrechtliches Einverständniß behufs Fälschung und Gewinnung eines Vortheiles bei der Ziehung bestanden hat, daß dieselben demzufolge ebenso wie Frau Telkesy unter Anklage gestellt werden mußten. Die Untersuchung wurde auch auf frühere hohe Terno=Gewinne des Farkas erstreckt und, obwohl zahlreiche frühere Treffer verdächtig erscheinen, nur ein Gewinn von 24,000 Gulden in die Anklage einbezogen. Dieser Terno wurde derart gemacht, daß die gewinnende Ziffernreihe nachträglich eingetragen, die Liste selbst aber bei dem LottoAmte, wo unter den Beamten die größte Vertrauensseligkeit herrschte, eingeschmuggelt wurde. Margit Telkesy konnte nicht in den Anklagezustand versetzt werden, weil sie noch nicht das zwölfte Lebensjahr erreicht hat.
** Lynn in Flammen. Lynn, die Stadt der Schuhe, wurde am 27. November, Nachmittags, von dem größten Feuer, so lange die Stadt steht, und mit zwei Ausnahmen dem verderblichsten in den Neu=England=Staaten, heimgesucht. Jene Ausnahmen sind der Brand von Boston im Jahre 1872, bei dem ein Schaden von 90—100,000,000 Dollars entstand, und die Portlander Feuersbrunst von 1866, bei der der Verlust sich auf 10—12,000,000 Dollars belief. Das Feuer brach fünf Minuten vor Mittag aus, wüthete länger als acht Stunden, legte die Gebäude auf einer Quadratmeile mitten im Geschäftstheil der Stadt in Asche und richtete einen Schaden von ungefähr 10,000,000 Dollars an. Der größte Theil der 4. Ward mit Schuhfabriken und Geschäftshäusern ist nicht mehr. Das Feuer brach in dem Mower'schen Holzhause in der Almont=Str. aus und verbreitete sich mit solch' rasender Schnelligkeit, daß die Feuerwehr das Haus nicht retten konnte. Von diesem Holzhause sprang das Feuer über eine schmale Seitenstraße auf das sechsstöckige steinerne Haus, den Mower Block. Angesichts des Flammenmeeres dieser beiden Gebäude sagte sich Jeder, daß ein furchtbarer Brand bevorstehe. Fast in demselben Augenblick standen die vierstöckige Schuhfabrik von Bennett&amp; Barmard, ein Holzhaus an Central= Avenue und ein vierstöckiges Holzhaus in der Almontstraße in Flammen. Acht volle Stunden wütheten die Flammen, ohne daß die Feuerwehr und Bürger, trotz unmenschlichen Anstrengungen, Einhalt thun konnten. Boston. Salem, Marblehead und benachbarte Orte hatten Hülfe gesandt. Scenen, wie sie bei den Bränden von Boston und Chicago erlebt wurden, spielten in all' ihrer Grauenhaftigkeit sich hier wieder ab. Zu Tod erschreckte Mütter mit Säuglingen in den Armen durch die Straßen eilend, Familienväter mit einem zusammengerafften Bündel des Werthvollsten auf dem Rücken, Clerks mit jagender Hast die Waaren auf Wagen werfend, eilende Wagen, die ihre Ladungen in Sicherheit zu bringen suchten, sind einige jener aufregenden Scenen. Das Feuer erlosch erst, als es den Ocean erreicht hatte. Vier Zeitungen, Item, Bee, Preß und News, drei davon Abendblätter, eines ein Morgenblatt, sind ausgebrannt. Drei National=Banken, die Central=, die Security= und die Erste National=Bank liegen in Asche. Zwölf der schönsten Schuhblocks und wohl 25 Läden sind Trümmerhaufen. Die abgebrannten Wohnhäuser waren meist von den ärmern Klassen bewohnt. Viele Menschenleben waren in höchster Gefahr, aber keines ist verloren gegangen. Die hohe Brandmauer des B. F. Spinney Block hielt die Flammen in ihrem verheerenden Zuge in Union=Straße auf, nachdem der schöne Block eingeäschert war. Dynamit und Pulver kamen mehrmals zur Beseitigung von Holzhäusern zur Anwendung; dem Feuer wurde dadurch aber wenig Einhalt gethan. Um halb Acht war man des Feuers Herr. Zwei Miliz=Compagnieen wurden aufgeboten und patrouillirten die Stadt ab. Mehrere der abgebrannten SchuhfabriDer
er Hauptbahnhof der Boston&amp; Maine Bahn ist bis auf die Grundmanern niedergebrannt. Eine lange Reihe zwei= und vierstöckiger Holzhäuser von der Ecke von Springstraße an der Südwestseite von Exchangestraße bis nach Broadstraße, in denen der Schuhhandel sich zur Zeit, als die Schuhfabriken um Centre Square sich ansiedelten, befand, ist ganzlich zerstdrt. Die Stimmung ist, nachdem man des Feuers Herr geworden, hoffnungsvoll; die Bürger, denen ihre Vaterstadt am Herzen liegt, die großen Schuhfabricanten werden sich schnell wieder von dem entsetzlichen Unglück aufraffen. Die Abgebrannten wurden in verschiedenen Kirchen und Schulhäusern zeitweilig untergebracht. Der Stadtrath tritt morgen zu außerordentlicher Sitzung zusammen, um für die dringendste Noth Abhülfe zu schaffen und Hülfs=Ausschüsse einzusetzen.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
219. Preis-Rösseksprung.
Auf vorstehenden Preis=Rösselsprung wird als Preis fünf Mal Band 21 von Bachem's Novellen=Sammlung gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden SonntagsBeilage mitgetheilt.
220 Rebus.
221. Silben=Räthsek.
Aar, da, den, denk, e, el, ga, gau, hag, i, ke, lau, loo, mal, nel, num, pha, ter, ra, wa.
Aus vorstehenden Silben sind acht Wörter zu bilden, deren Anfangsbuchstaben von oben nach unten eine Heeresabtheilung bezeichnen, die Endbuchstaben, von unten nach oben gelesen, nennen eine neuere Fußbodenbekleidung. Die Wörter nennen: eine Flume, ein Gift, einen Canton in der Schweiz, ein Erinnerungszeichen, einen berühmten Maler, einen pheten des alten Testamentes, einen Ort, wo eine große Schlacht geschlagen, eine Bezeichnung für Paradies.
222. Kreuz=Rälßsek.
Ein edler Hausfreund sei—2,
Am liebsten er entbehrlich sei;
„—2 ist zwar ein 2 dem Thier,
2 Allein, er ist es'rum nicht dir,
—2 ein 2 den siechen Kranken.
Die siechen Geist's, oft ohn' Gedanken.
„—1 ihr Heim, I ist das deine,
—4 hat vielfach zwei Paar Beine.
Und 3 ist, merke dir es endlich,
Wenn's manchmal vorkommt, eben menschlich.
223. Verwandlungs-Aufgabe.
Aus den nachstehend zusammengestellten Wörtern soll durch Umstellung der Buchstaben immer ein neues Wort gebildet werden. Die Anfangsbuchstaben der richtig geordneten neuen Wörter nennen dann ein Drama eines Dichters der Neuzeit. Es soll gebildet werden aus:
Dina, Ohr,— ein weiblicher Name,
Lise, Nest, in— eine Gegend im Harz,
Muff, er, Theil,— ein Bauwerk der Neuzeit,
Du, Quart, Faß,— ein Raummaaß,
Ernte, und, Wal,— ein Canton in der Schweiz,
Lord, Guben,— ein deutscher Staat,
Pia, Theer,— eine Bezeichnung für Heilkunde,
Ahne, in, Geiz,— ein Dorf in Sachsen=Weimar,
Sund, grob, er,— eine Stadt in Schl swig=Holstein,
Stern. Iburg,— eine Stadt in Preußen,
Sieb, Waden,— ein bekannter Badeort.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
215. Rösselsprung.
Dunkeln muß der Himmel rings im Runde,
Daß sein Sternenglanz zu leuchten wage;
Stürmen muß das Meer, bis tief zum Grunde,
Daß an's Land es seine Perlen trage.
Klaffen muß des Berges off'ne Wunde,
Daß sein Goldgehalt ersteh' zu Tage;
Dunkle Stunden müssen offenbaren,
Was ein Herz des Großen birgt und Klaren.
216. Rebus.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
218. Versteck=Räthsek.
Colonie, Jemand, Isthmus, Vorwand, Klerisei, nemlich, Tobias, Ende, Unglück, fröhlich, Zusage, Preißelbeere, Sendung.
Niemand ist vor seinem Tode glücklich zu preisen.