∆
Nr. 210. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 5. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 5. August 1889.
m Schloß Mangerton.
[48) Roman von A. Fonblanque.
So lenkte Lord Roßthorne geschickterweise den Geist seines jungen Freundes von dem Hauptthema ab, indem er mit richtigem Tacte erkannte, daß Drängen hier vergeblich sei. Nach und nach führte er das Gespräch aber wieder darauf zurück und erging sich in allerhand Vorschlägen für die Zukunft, als sei diese bereits nach seinem Wunsche geordnet. Stephan blieb jedoch traurig und zerstreut und ließ in seinen Antworten manchmal den richtigen Zusammenhang vermissen.
„Ehe wir scheiden, müssen Sie einen Tag bestimmen, wann Sie mich in Roßthorne besuchen wollen. Wenn ich diesen Gichtaufall bis dahin los werde, verabschiede ich mich übermorgen.“
„Ich gehe heute,“ erwiderte Stephan.
„Wirklich! So bald schon? Können Sie nicht warten und mich begleiten?“
„So gern ich das auch wollte— ich fürchte, es geht nicht. Was ich vorhabe, duldet keinen Aufschub. Um vier Uhr muß ich in Derby sein.“
„Sie können aber zurückkommen. Wie lange wird Ihr Geschäft Sie aufhalten?“
„Ich kann's nicht wissen.“
„Jedenfalls kommen Sie zu mir, wenn es vollbracht ist.“
„O— dann!“ seufzte Stephan aus tiefer Brust.„Wüßte ich, was dann sein wird!“
„Sie scheinen mir noch etwas anderes auf dem Herzen zu haben, mein Freund. Vertrauen, um welches man bittet, ist selten viel werth; dagegen Hülfe zur rechten Zeit ist doppelte Hülfe. Kann ich Ihnen helfen? Auf welche Art? Nur eines lassen Sie mich noch sagen: entstehen Ihre Sorgen aus Verhältnissen, in welche junge Offiziere bei schmalem Einkommen und beträchtlichem Aufwande zuweilen hinein gerathen, so weiß mein Geschäftsführer dafür ein Mittelchen.“
„O— Sie sind die Güte selbst, Mylord! Wie kann ich Ihnen
Illustrirte Inserate.
Schriftsetzer auf Kautschuk=Stempel gesucht.
jemals meine ganze Dankbarkeit kund geben!— Sollte es aber dahin kommen, daß ich alle Ihre großmüthigen Anerbietungen ausschlagen müßte, daß ich gezwungen würde, Ihr gastliches Dach zu meiden, und daß dies unser letztes Zusammensein wäre— o, denken Sie auch dann das Beste von mir! Halten Sie mich nimmer für undankbar! Was Sie auch von mir hören werden, wie widernatürlich auch mein Vorgehen Ihnen erscheinen möge, glauben Sie mir— alles was ich thue, geschieht in Ausübung einer Pflicht, deren Unterlassung die größte Niederträchtigkeit wäre!"
Während der Lord, von dem Eindrucke dieser seltsamen Rede noch ganz überwältigt, ihn sprachlos austarrte, war Stephan neben dem Bette auf die Kniee niedergesunken, hatte unter einem heißen„Gott segne Sie“ herzlich des edeln Freundes Hand gedrückt und war dann, ohne ein weiteres Wort, ohne umzublicken, aus dem Gemache verschwunden.
20.
Wer auf dem Lande wohnt, kennt irgendwo ein stilles Plätzchen das er in Zeiten großen Kummers oder Glückes aufsucht. Dem fremden Auge mag es einfach als ein schattiger Winkel, ein lieblicher Waldweg oder eine verfallene Laube erscheinen; uns jedoch ist es ein Tempel, der dem Nachdenken geweiht ist und dessen Mysterien nur uns erschlossen sind. Welche Opfer auf seinem Altare niedergelegt worden, welchem unschuldigen, glücklichen Feste die Grotte als Schauplatz gedient, was für Versuchungen dort an uns heraugetreten, welche Thränen dort geflossen— das kann kein fremder Mund verkünden. Die Jugend baut diesen Tempel auf, die Liebe schmückt ihn aus, und selbst unter seinen Trümmern findet das Alter noch Erquickung und Trost.
Solch' einen Ort kannte auch Stephan, und dorthin zog es ihn heute mit unwiderstehlicher Gewalt, nachdem er seinen edeln, alten Freund verlassen hatte. Das Heiligthum lag verborgen im Park, da, wo ein geschwätziges Bächlein in scharfer Windung an einer Gruppe von jungen Eschen vorbei schoß, die, von mächtigen Eichen schützend umringt, einen reizenden, traulichen Anblick gewährten. Wie oft hatte dieses Bild unserm Freunde auf der langen Seereise, wenn er sehnsuchtsvoll der Heimath gedachte, vor Augen gestanden! Als er etwa nach Verlauf einer Stunde— es war noch immer
Eier,
bester Qualität, am billigsten
Hahnenstraße 11.
Muchéin,
Nuchéin.
Gefahrloses und schnell wirkendes Mittel, die lästigste Stuben=, Küchenund Stallplage, unsere Schmeißfliege, gänzlich auszurotten.
Nur dadurch schützt man sich und die Seinen vor Uebertragung von todbringenden Krankheiten, vor unsauberm Essen und sein Vieh vor Schaden, wenn man gegen die Fliegenplage Mücheill anwendet, welches ganz besonders leicht und bequem anwendbar und nicht unsauber wie andere Mittel ist. Wunderbar schnell
bringt Muchein auch
Schwaben, Motten, Russen, Wanzen etc. um
Zu haben in Packeten à 10, 25, 50 Pfg. in Köln a. Rh. bei Bahm, Ehrenstraße 61—63.
J. Crott, Minoritenstr. 10,
M. Esser, Ehrenstraße 65,
I. W. Fröhlan,
H. Giersberg, Johannisstraße 50—, J. Keber, Salomonsgasse 6.
J. Klein, Große Sandkaul 22,
Carl Lehmacher, U. Hutmacher 24, Wwe. J. Radermacher, Peterstr. 33, G. Schmalfuß, Breitestraße 64,
L. Seyfried, Apostelnstraße 24,
Fr. B. Siepen, Severinstraße 86, w. Jephir, Friesenstraße 37.
„„ In Deutz bei
C. Bieler, Freiheitstraße 12A.
In Rippes bei
N. Funk, Eisenbahnstraße 4 In Kalk a. Rh. bei G. Erven, Hauptstraße,
Wwe. A. Jughardt.
#apt-Dépöt
bei Forstmann sen., Langgasse 12
Er.-Frau kathol, und ein Mädchen
„. s. Stelle zu Kind, bei Herrschaft. Gute Papiere stehen zu Diensten Ruhrort, Landwehrstraße 5 A II
Brause-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
Prümiirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck. Grosse Witschgasse.
Mit dem heutigen Tage verlege ich meine bis jetzt Marzellenstraße 5= langjährig geführte
Ochsen=Metzgerei
nach
Christophstrasse 35(Neustadt)
und halte mich meinen geehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen
Hochachtungsvoll*
Johann Portz.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten 3 Köln
11 Hohestrasse 11.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Möbel,
##complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Stühle, Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter
ausverkauft.*
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14, Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Proguerie
Marzellenstraße 57—59.
Original Germania-Wringmaschinc.
ig Prakt. Geschenk Eigenes bestbewährtes System.
; or½zna1“, an Hausfrauen——
„ Vormanit,
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c.
Prämürt Frankfurt a. M. 1881. StaatsMedaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin N,Brunnenstr. 116a.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887.
Aachener Kaiser-Brunnen
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung.
erfrischendes Tafelgetränk von licblichem, angenchmem Geschmack. Acrztlich empfohlen wegen seiner bewährten Ileilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Letzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen 6.
Ein Theil Ean de Botot und—4 Theile Wasser liefert das beste aller Zahnwasser, verhindert bei ständigem Gebrauche den Zahnschmerz, sowie den übeln Geruch im Munde, schmeckt angenehm aromatisch und ist sicher in seiner Wirkung.
Preis per Flasche 1 Mark.
1 Kiste=6 Flaschen, mit 25 pCt. Rabatt. Köln. Unter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Eau de Botot
von Apotheker
Carl Thelen,

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210= Montag, 5. August 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeilen 24 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Zwei Hufschmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 112.
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Kalklöscher gesucht. Plankgasse 52.
Tüchtiger, unverheiratheter
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen, welcher zweispännig fahren kann, sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger,* Mülheim a. Nh., Buchheimerstr.
u. Kurzwaaren=Engros=Ge
chaft sucht ver sofort einen
tüchtigen Lageristen.
Gesl. Fr.=Offerten mit Angabe der Stellungen unter II K 1601 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht. Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Vertrauensposten.
Für das Buffet eines größern Restaurants wird ein durchaus gut empfohlener kathol. junger Mann oon auswärts gesucht. Anmeldungen mit Abschrift der Zeugnisse und Angabe der Gehaltsansprüche sind zu richten unter G 0 1581 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
gesucht. Hahnenstraße 14.
Ein tüchtiges
Küchenmädchen, am liebsten vom Lande, gesucht. Sternengasse 89—91.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle für Kunden Arbeit gesucht. Christophstraße 14.
Figurist
für stilistische Holzfiguren sofort gesucht. Klapperhof 6, Köln.
Starker Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
in flotter junger Mann für den #Verkauf und zur Buchführung in ein größeres Geschäft nach Wiesbaden gesucht. Erwünscht Waarenkenntniß der Galanterie=, Leder= oder Spielwaaren=Branche. Bei entsprechender Leistung hohes Salair und angenehme Stillung. Zeugniß=Abschriften und An gaben der seitherigen Stellungen möglichst unter Beifügung der Photographie bitte zu senden an
J. Kenl, Wiesbaden.
Ein unverheiratheter katholischer
Kutscher
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht. Haus Wahn bei Wahn(Rheinland).
Lehrmädchen gesucht.
Ein kathol. Mädchen mit den nöthigen Schulkenntnissen aus achtbarer Familie für ein frequentes Leinenund Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. Offerten sub C 13 an J. van Haag, Neuß.
Zu Mitte September
eine Köchin,
welche etwas Hausarbeit mit übernimmt, gesucht. Lohn M. 300. Fr.= Off. u. J A 1616 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Suche
ein braves Kindermädchen zu größern Kindern, welches etwas nähen kann.
Ulrichsgasse 17.
Gesucht,
am liebsten auf sofort, in einem stillen Haushalt auf dem Lande, zur Stütze der erkrankten Hausfrau, ein einfaches, gebildetes
katholisches Fräulein,
am liebsten in gesetzten Jahren, welches hauptsächlich die großern Kinder zu beaufsichtigen hat, und denselben bei ihren Schularbeiten behülflich sein kann. Erfahrung in feinern Handarbeiten, Nähen und Schneidern erwünscht. Durchaus gute familiaire Behandlung zugesichert.
Franco=Ofserten sub II 7, 1615 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
WE.
Für mein Porzellan= u. Glaswaaren= 'Geschäft suche ich eine tüchtige
Verkäuferin
per 15. September.
Oberhausen, Rheinland. Per September suche für mein Mannfactur= und Damen-Mäntel=Geschäft eine durchaus
tüchtige Verkäuferin,
katholisch.
August Lindemann, Essen.
Für ein Delicatessen=Geschäft
wird per September oder October eine katholische, gewandte, tüchtige
Verkäuferin
gesucht.
Fr.=Offerten nebst Abschrift der Zeugnisse unter G F' 1574 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkoztg.
Fur mein Porzellan, Glas= und Galanteriewaaren=Geschäft suche
ich eine durchaus persecte katholische
Verkäuferin mädchen.
A. Vrey, Essen a. d. Nuhr.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Kauf-Gesuche.
LSLI TR
I
Gold u. Silber
werden zum höchsten Preise angekauft.
Malzbüchel 9.
Ursulaplatz 11
drei hübsche Parterrezimmer zu vermiethen. Preis 7 Thlr.
Mieth-Gesuche.
Wohnung
von drei Räumen, am liebsten im nördlichen Stadttheil. bis 15. oder 20. Aug. gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Wohnung gesucht.
In einer verkehrreichen Straße werden—4 Zimmer zu billigem Preise zu miethen gesucht. Gefl. Off.
an Jos. Lieberz, Vonn, Bahnhofstraße 14.
Ein Beamter sucht zum 1. October eine möglichst abgeschlossene
Stage
von—6 Räumen nebst Mansarde. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. N an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
In meinem Forsthause findet eine Familie oder auch einzelne Personen angenehmen
Sommer=Aufenthalt.
körster
Ichendorf bei Horrem.
Triererstraße 9(am Salier=Ring)
wir. Wäsche
schön gemangelt, rasch und pünktlich zurückvesorgt.
Arzt sucht Parterrewohnung(3
21 Zimmer), wenn möglich möblirt, in belebter Gegend zu miethen. Fr.= Off. u. Nr. 904 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
EEEEEEE
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Französischer Privatunterricht
billig. Lichhof 8.
Verloren&am Gefunden.
Grauer Spitz
zugelaufen. Gegen Erstattung der Kosten abzuholen bei Gastwirth H. J. Breuer, Sillz.
Vermischtes.
Schmidt&amp; Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. kegierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch gute Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Kost
und Logis finden Leute billigst in gutem Hause. Josephstr. 6, 1. Etage.
27] Neu ist
in Nippes als weitere Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger das Uhrengeschäft von Herrn H. Modemann, Eisenbahnstraße 49, betraut.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Großer Griechenmarkt 32, früher Antonitterstraße 1
Möbelwagen
per Fuhre 4 K. Peter Heffen, Mauritinssteinweg 55.
Rußfreier Bleichhof.
Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
Burgunderstraße 54.
Kühnerangen, Hornhaut, WarT zen u. s. w. beseitigt binnen kurzem schmerzlos und sicher mein Universalmitt.(Salicylsäure u. Collodium). Fl. à 30 Pfg. n. allein z. h. i. d. KronenDroguerie Poststr. 28. C. Schroeder.
Ein Fachmann sucht zur Erwerbung eines nachw. rent. Fabrikanwesens einen thätigen oder stillen
Theilhaber
mit einer Einlage von K. 50=—60,000. Die Einlage kann event. auf I. Hypothek sicher gestellt werden. Fr.=Offerten sub G L 1579 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Junger Belgier, 15 Jahre alt
bester Familie,
sucht Unterkunft
bei kathol. Rector oder Pfarrer zu weiterer Ausbildung. Hauptzweck ist Erlernung der deutschen Sprache.
Fr.=Offerten mit Aufnahme=Beding. erbeten unter H 0 1608 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachs. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivves:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Erste Etage,
4 Räume, an eine runige kleine Familie billig zu vermiethen.
Große Budengasse 11.
ziemlich früh— seine Schritte zurücklenkte, erblickte er in dem Gebüsch, welches Mylady's Blumengarten umgab, den Schimmer eines weißen Gewandes. Es war seiner Stiefmutter Gewohnheit nicht, so früh zum Vorschein zu kommen, und in der Unterstellung, daß die Spaziergängerin eine der fremden Damen sei, schlug Stephan einen dicht bewachsenen, für einen Fremden nicht leicht auffindbaren Nebenweg ein, um nach dem Hause zu gelangen. Bei einer Wendung dieses Zickzackweges wurde ihm jedoch der volle Anblick der weiß gekleideten Dame zu Theil, und er sah, daß es wirklich Mylady war, die zu so ungewöhnlicher Stunde, und zwar in Begleitung eines Herrn, im Freien lustwandelte. Unwillig verdüsterte sich Stephan's Stirne, als er in Letzterm den Oberst erkannte.
Lady Tremlett stieß einen leisen Schrei aus und flog nach dem Oberst hin; dann, als sie gewahr wurde, wer ihr so unvermuthet in den Weg getreten, löste ihre Angst sich in einen Ruf des Erstaunens auf, und sie huschte eben so rasch an Stephan's Seite.
Der Oberst gerieth nicht im mindesten in Verlegenheit, sondern sagte, indem er mit der Spitze seines Stockes allerhand Figuren auf dem Kieswege beschrieb:„Dieser reizende Ort scheint heute zufällig ein allgemeines Rendezvous zu sein— und das zu meinem Glücke; denn ohne Mylady hätte ich in diesem Irrgarten meinen Weg nicht wiedergefunden.“
„Ja, ja,“ sagte Lady Tremlett lebhaft zu Stephan,„ich versichere dir, es war ein reiner Zufall. Eben kam ich aus dem Hause. Ich wollte... das Frühstück läßt unbegreiflich lange auf sich warten.“

Stephan erwiderte nichts, und alle Drei schritten nach dem Hause zu. Als sie den Rasenplan erreichten, fiel plötzlich dem Obersten ein, er habe Sir George versprochen, ihm einige seltene Münzen zu zeigen, und sofort verabschiedete er sich in aller Eile.
„Wir haben noch Zeit genug übrig," begann Stephan, sobald der Oberst außer dem Bereiche seiner Stimme war;„lassen Sie uns noch ein wenig hier bleiben.“
„Aber Stephan, ich bin ja nicht mit ihm gegangen— es ist Unrecht von dir, das zu sagen.“
„Wie? Ich habe durchaus nichts der Art gesagt.“
„Du hast es aber gedacht, Stephan! Und jetzt wirst du es Francis verrathen und...
„Liebste Mama!“ fiel Stephan ihr in die Rede und zog ihren Arm in den seinen,„wie können Sie nur denken, daß ich ausspioniren wollte, was Sie thun oder lassen? Nein, ich bin sehr erfreut, Sie getroffen zu haben, und will Ihnen auch sagen, warum. Sie dürfen aber nicht böse darüber werden. Ich habe Sie zu lieb und achte meines Vaters Gattin viel zu hoch, um mir nur einen Augenblick lang das Recht anzumaßen, Ihnen vorzuschreiben, welches Betragen Sie gegen einen Herrn beobachten sollten, der sich unter Ihrem Dache als Gast befindet. Wenn ich Ihnen aber erkläre, daß dieser Oberst Vincent nach meiner Ueberzeugung ein Mann ist, mit dem kein Ehrenmann, der ihn genauer kennt, Umgang haben sollte, so werden Sie einsehen, daß Sie alle Vorsicht anwenden müssen, nicht den geringsten Schein von Vertraulichkeit mit ihm aufkommen zu lassen.“
„Er ist ein schlechter— ein abscheulicher Mensch— kein Wort will ich mehr mit ihm reden!" stieß Mylady hervor, indem sie über und über erröthete.
Stephan war überrascht.„Hat ein Anderer Ihnen etwas gesagt? Woher wissen Sie das?“
„Er wollte... das heißt, ich... du selbst... O, wie langweilig du bist, Stephan!“ stotterte Mylady in der größten Verwirrung. „Hast du es nicht eben selbst gesagt?“
„Einerlei, liebste Mama,“ sagte Stephan, indem er ihre kleine Hand, welche auf seinem Arme erzitterte, zärtlich faßte.„Wir wollen nicht weiter davon sprechen. Freilich dürfen wir nicht unartig gegen ihn sein, so lange er unsere Gastfreundschaft genießt. Nur befolgen Sie meinen Rath und halten ihn in gebührender Entfernung.“
„Er ist aber doch ein Verwandter des Dechanten. Was soll er denn verbrochen haben?“
„Das kann ich Ihnen jetzt nicht sagen. Ich habe mich an einen Freund gewandt, um zu hören, ob mein Verdacht begründet ist. Die Antwort sollen Sie erfahren. Doch sehen Sie, Francis rust uns zu; lassen Sie uns hineingehen!“
Als sie sich der offenstehenden Glasthüre des Frühstückssaales näherten, stürzte Francis, der sich sonst sehr wohl zu beherrschen verstand, in der größten Aufregung ihnen entgegen.
„Endlich habe ich euch gefunden! Kommt geschwind! Hierher!" rief er außer Athem und mit den Armen gesticulirend.
„Was ist geschehen? Was soll das bedeuten? Kannst du nicht mehr sprechen, Mensch?“ fragte Stephan auffahrend.
„Laßt das Fragen! Kommt und seht selbst, hierher! Damit schritt er, von den Andern gefolgt, rasch durch die Halle nach dem sogenannten Cabinet seines Vaters hin; es war jener Raum, in welchem seiner Zeit der geheimnißvolle Brief von ungebildeter Hand den Flammen übergeben worden war. Als er heftig die Thüre aufriß, zeigte sich ein wahres Bild des Jammers: der unglückliche Sir George stand am Kamin, uno zwei unheimlich aussehende Männer, die, verlegen auf dem äußersten Rande der Stühle sitzend, mit unsicherer Hand an ihren Hüten strichen, hielten fortwährend das Auge auf ihn gerichtet.
Ein einziger Blick genügte, um Stephan das Blut bis zur Schläfe zu treiben.„O Gott!" seufzte er halblaut,„das Unglück ist da.“
„Was um's Himmels willen soll das heißen?“ schrie Mylady. „Was wollen diese widerlichen Menschen? Seht nur, wie ihre schmutzigen Schuhe den Teppich zugerichtet haben!“
„Bitt' um Verzeihung, Madame, ich will sagen Mylady, wenn Sie die Dame vom Hause sind,“ sagte der Eine der Fremden, sich erhebend.„Sie haben gar nicht Ursache, so außer sich zu gerathen. Wir kommen eben von London, um Sir George Tremlett zu holen, und haben ihn auf ganz gesetzmäßige und anständige Weise gefaßt. Alles, was er zu thun hat, ist, gutwillig mit uns zu gehen, das heißt, wenn er das überhaupt thun will. Denn was wollen für einen Edelmann, der ein Haus wie dieses bewohnt, ein paar hundert Pfund sagen?“
„Soll das heißen, daß euer Geschäft mit Geld abzumachen ist?“ fragte Stephan in gedämpftem Tone.
„Versteht sich! Warum sollte es nicht mit Geld abgewickelt werden können? Hauptschuld 218 Pfund; Kosten 45 Pfund 10 Shilling 6 Pence; Summa 263 Pfund 10 Shilling 6 Pence.“
Die Worte„Hauptschuld" und„Kosten" fallen gewöhnlich nicht sehr angenehm in's Ohr, besonders wenn sie aus dem Munde eines Häschers kommen; doch wie süß erklangen sie in diesem Augenblicke dem Sohne des Schuldners! Eine Centnerlast fiel von seinem Herzen, indem er fragte:„Dieser Haftbefehl erging also nur Schulden halber?“
„Nur Schulden halber!“ wiederholte Francis spöttisch.„Doch im Belange von nahezu dreihundert Pfund; und Sir George hat eben zugestanden, daß er nicht über so viele Pfennige gebiete.“
„St! Frank," rief Stephan, mit unwilligem Blicke nach den Häschern hindeutend; doch Frank ließ sich nicht zur Ruhe verweisen
„Es ist ganz in der Ordnung,“ fuhr der pflichtgetreue Sohn fort,„daß diese Leute sowohl, als auch ihre Auftraggeber erfahren, wie die Sache steht. Wie konnte man ihm nur 218 Pfund creditiren?“
„Ju,“ meinte nun auch Mylady, indem sie mit ihrem Armbande spielte,„wie konnte man ihm eine so hohe Summe borgen? So viel bezahlt ja mein lieber Francis nicht für das Paar...“ .. wute genug, um eine Schulanstalt zu gründen,“ fiel Francis
ihr in's Wort; es schien ihm unbequem zu sein, den Ankauf des edeln Rossepaares bei dieser Gelegenheit erwähnen zu hören.„Unsäglich viel Gutes hätte man damit ausrichten können, während das Fuhrscheinlich in Thorheiten darauf gegangen ist, wenn
ch e s.... Sind Mittel vorhanden, die Schuld zu
(Fortsetzung folgt.)
d Zum Giordano=Bruno=Scandal. Der hiesige FreidenkerVerein, welcher sonst über ein bescheidenes Häuflein mehr oder weniger unklarer Köpfe verfügt, hatte gestern Vormittag eine große Menschenmenge in den großen Gürzenichsaal gelockt, wo ein Hr. Dr. P. A. Rüdt aus Heidelberg die„sittliche Berechtigung der Giordano=Bruno=Feier in Rom" begründen sollte. Die Zahl der Theilnehmer wird zwischen 3000 und 4000 geschwankt haben; immerhin möchten wir bei weitem nicht allen Anwesenden die Schmach anthun, sie als„Freunde der Wahrheit, der Aufklärung und des Lichtes" im Sinne der Einberufer zu betrachten. War es Zufall, oder deutete es auf innere Verwandtschaft hin— Thatsache ist, daß die Hauptmacher der Versammlung, die an Eingangen und in Mitten des Saales postirten„Ordnungs=Mannschaften“ sowie die Hauptschreier aus bekannten Wühlern der hiesigen SocialDemokraten bestanden. Die große Mehrzahl der Anwesenden gehörte augenscheinlich dem Arbeiterstande an, und diese waren vorwiegend im Alter zwischen 20 und 30 Jahren. Auch mehrere Damen und junge Laffen betheiligten sich an dem Scandal. und es war traurig zu beobachten, wie auch diese zu den frivolen Aeußerungen des Redners zufrieden lächelten und gar Beifall klatschten. Der Vorsitzende des Freidenker=Vereins, Hr. Herling, eröffnete und begrüßte die Versammlung. Ursache zur Einberufung derselben sei die vor etwa vier Wochen stattgehabte Versammlung der Kölner Katholiken im Pius=Bau gewesen, welche eine arge Verunglimpfung der Giordano=Bruno=Feier, eine Beschimpfung jenes Vorkämpfers und Martyrers der Wahrheit gewesen sei. Ein Redner habe dort den Ausspruch gethan, nach dieser
Protest=Versammlung der Katholiken werde in Köln wohl Keiner mehr
es wagen, für jenen Bruno eine Lanze zu brechen.„Mitbürger Köln'", demgegenüber war es unsere Pflicht, den Fehdehandschuh ritterlich aufzunehmen. Nach dieser Einleitung hielt Hr. Dr. Rüdt einen einstündigen Vortrag, in welchem er sich zur Aufgabe gestellt hatte, Leben und Wirken Giordano Bruno's kurz zu skizziren, von seinen philosophischen Ideen und Weltanschauungen ein Bild zu entwerfen und auf Grund dieser Ausführungen zu beweisen, daß die Giordano=Bruno=Feier in Rom sittlich gerechtfertigt war. Schon der einleitende Satz seiner eigentlichen Rede kennzeichnete den Charakter derselben hinlänglich:„Die
Feier in Rom ist vor sich gegangen unter dem Jubel der ganzen gebildeten, denkenden Menschheit, soweit sie nicht unter den Fesseln des Pfaffenthums gebannt liegt". In diesem Tone ging es weiter, und die Ausführungen zeigten, daß Redner zwar in erster Linie das katholische Papstthum und die katholische Geistlichkeit im Auge hatte, aber auch die Vertreter jeder andern positiven Religion wurden mit in die Beschimpfung hineingezogen. Nach dem vorhin erwähnten Satze wurden lebhafte Pfui=Rufe laut, welche mit„Raus"=Rufen beantwortet wurden. Die„Ordnungs=Mannschaften" besorgten denn auch das letztere. Dieselbe Scene wiederholte sich bei einem der nächstfolgenden Sätze:„Das durch jene Priesterkaste niedergetreteue Princip der Menschlichkeit soll wieder zu Ehren gebracht werden". Nun folgte das Lebensbild des verkommenen Erzrevolutionairs und Gottesleugners. Die Mittheilung, daß Bruno die von König Heinrich III. ihm angetragene Professur abgelehnt habe, weil er nicht die Heuchelei habe begehen wollen, die Messe zu besuchen, wozu die Professur verpflichtete, wurde mit Bravo=Rufen begleitet. Bei Schilderung des Todes, laut Urtheil der Juquisition, sagte Redner wörtlich:„Der Stellvertreter Christi mit sammt seinen Trabanten weideten sich an der Todesqual des großen Philosophen, des großen Menschen. Als ihm das Crncifix gereicht wurde, wendete er sich ab, nicht vor dem Gekrenzigten, sondern aus Abscheu vor jenen Priestern, die mit Wohlgefallen ihn langsam haben verbrennen lassen.“ Daß man diesem Martyrer seiner Ueberzeugung am 9. Juli in Rom ein Denkmal setzte, dadurch sollte das Urtheil der Juquisition vernichtet, die Thäter der Verachtung der Geschichte preisgegeben werden. Als Philosophen stellte Redner den Bruno über Spinoza, Kant und Schopenhauer, deren Vorkämpfer er gewesen. Nachstehend noch eine kleine Auslese aus den Aeußerungen des Redners.„Dem sinnlichen Herrgottsglauben gegenüber vertrat er die pantheistische Lehre: Gott ist die Welt, und die Welt ist Gott". Die Jetztwelt habe nicht nur die Berechtigung, sondern die heiligste Pflicht, einem solchen Manne ein Erinnerungszeichen zu setzen, und zu zeigen, daß die Menschheit in seinem Geiste fortgeschritten sei.„Die Freidenker haben nicht die Absicht gehabt, dem lieben Papst ein Martyrium zu bereiten. Man hat nur die Gewissensfreiheit zum heiligen Paladin erhoben, während das Papstthum alle entgegenstehenden Anschauungen stets mit brutaler Gewalt unterdrückt hat.“ „Weder das weltliche noch das geistige Papstthum ist zur Erhaltung der Ordnung auf der Welt nöthig. Im Gegentheil hat das Papstthum stets die bürgerliche Ordnung gestört, wenn sie ihm nicht in den Kram paßte; es hat das Volk aufgewiegelt gegen König und Staat.“„Se. Heiligkeit hätte, anstatt im Cardinals= Collegium zu wettern, zu blitzen und zu fluchen, besser die Juquisitions= Acten über Bruno veröffentlichen sollen.“„Die ultramontanen Zeitungen haben nur Wirkung auf die gedanken= und urtheilslose Menge, auf die Schaafe, auf die Heerde, die von ihren Hirten geweidet und geschoren wird." Das„tolle Gebelle“ der Ultramontanen sei machtlos.„Nicht der Teufel, der vielmehr durch den Fanatismus der römischen Klerisei vertreten ist, sondern die wahre Vernunft und Menschenliebe ist in Rom auf den Thron gehoben worden." Die sittliche Verkommenheit Bruno's wird vom Redner nur zart berührt.„Wenn man Bruno so schwer anrechnen will, daß auch er ein Mal Liebe im Herzen gespürt, daß er eine Stelle hatte, wo er sterblich war, dann mögen die Ankläger doch auch an ihre eigene Brust schlagen. Von wem ist je größere Unsittlichkeit ausgegangen, als vom Papstthum und der Klerisei!“„Wenn den Römlingen etwas nicht paßt, rufen sie gleich nach dem Polizeiknüttel. Interessant ist jetzt die Bauchkriecherei der Ultramontanen vor demselben Bismarck, den sie früher verlästerten. Warum rufen sie jetzt Bismarck um Hülfe; sie haben doch ihre Donna, ihren Glauben, sie haben ja ihren Gott und ihre Jungfrau Maria, warum rufen sie denn die nicht an! Ist denn Bismarck ein Heiliger geworden?" Gerade rechtzeitig sei die Rede des Prof. Schroeder im Druck erschienen, damit er sie heute„vermöbeln", den Lug und Trug zerstreuen könne. „Die Begeisterung, mit der Sie meinen Ausführungen gefolgt sind, beweist, daß der Geist Bruno's, des großen Apostels der Duldung, der Gleichheit vor dem Gesetze, der Gewissensfreiheit in Ihnen lebendig ist.“ Redner schließt mit einem Hoch auf die Gewissensfreiheit. Zum Schluß wird eine Resolution angenommen, wonach die Versammlung ihr Einverständniß mit der Bruno=Feier in Rom bekundet, ferner erklärt, in Bruno ein leuchtendes Beispiel an Seelengröße und Gesinnungsadel zu verehren, die Verleumdung des Gefeierten verurtheilt und die Ueberzeugung ausspricht, daß die Menschheit nicht eher ihrer Freiheit sich erfreuen könne, bis die Macht des Priesterthums gebrochen sei. Während dieser Versammlung zogen bei Gelegenheit der Pfarrprocession von St. Martin hunderte andächtige Katholiken in unmittelbarer Nähe des Gürzenich vorbei, beugten demüthig ihr Knie vor dem göttlichen Erlöser und sangen„O höchstes Gut, o Heil der Welt“— fürwahr, ein ergreifender Gegensatz.
= Die internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel hatte gestern in Folge des auf 25 Pfg. herabgesetzten Eintrittspreises wiederum einen sehr zahlreichen Besuch zu verzeichnen. Im Kaisergarten wurde nach 6 Uhr eine Feuerprobe mit den Odernheimer'schen feuer= und rauchsichern Rettungsanzügen veranstaltet. Auf der Westseite des Volksplatzes war ein leichtes mit Stroh und sonstigen Brennstoffen gefülltes und gedecktes Häuschen errichtet,
Seite 3.
von welchem sich nach Osten hin ein mit ähnlichem Material eingefaßter Weg erstreckte. Zur Erzielung einer recht starken Flamme waren die sämmtlichen Stoffe mit Petroleum übergossen. Mitten durch das in wenigen Minuten entstehende Feuermeer schritten dann drei Männer mit den Rettungsanzügen bekleidet einher, trugen Gegenstände aus denselben heraus und verrichteten sonstige Arbeiten. Am Abend erstrahlten die Anlagen in feenhafter Beleuchtung. Von prächtigster Wirkung war das am Schlusse abgehrannte Feuerwerk. Der mächtige Springbrunnen war herrlich beleuchtet, während aus den Mäulern der Wasserspeier ein Feuerregen sich ergoß.
X Unfall. Ein Köln=Marienburger Localboot hatte gestern Abend gegen 8 Uhr an der Deutzer Rheinseite in der Nähe des Schützenplatzes kaum eine Anzahl Fahrgäste ausgenommen, als die Maschine einen erheblichen Schaden erlitt; welcher Art, konnten wir nicht erfahren. Das Schiff trieb von der Landungsbrücke abwärts, wobei es beängstigende Schwankungen gemacht haben soll, und mußte schließlich Anker auswerfen. Nachdem das Boot bereits geraume Zeit mit seinen Passagieren festgelegen hatte, nahm endlich ein anderes Marienburger Boot dasselbe in's Schlepptau und brachte es nach der Kölner Rheinseite hinüber. Die Passagiere mußten auf offenem Rhein in das andere Boot umsteigen.
à Ueberfahren. Gestern Abend 7½ Uhr wurde in der Komödien= straße ein zwölfjähriger Junge überfahren. Der Verletzte wurde nach seiner Wohnung an der St. Apernstraße geschafft.
— Die St. Martins=Pfarrprocession entfaltete sich gestern unter überaus reger Betheiligung zu einer würdigen Kundgebung des katholischen Bekenntnisses. An der Ausschmückung der Straßen und Häuser nahmen auch viele Andersgläubige Theil. Ein kleiner Unfall ereignete sich an einem Hause in der Mühlengasse, wo auf der ersten Etage ein kleiner Altar errichtet worden war. Eine brennende Kerze siel um und steckte Blumen sowie einen Teppich in Brand. Es gelang indeß, das Feuer im Entstehen zu ersticken.
An der„goldenen Ecke“ herrschte gestern trotz des Deutzer Schützenfestes ein überaus lebhafter Verkehr. Während der Vormittagsstunden hatten der Zoologische Garten, die Flora und das Panopticum bekanntlich den Eintrittspreis ermäßigt, in Folge dessen der Besuch ein sehr starker wurde. Bis Mittags 1 Uhr wurde der Zoologische Garten gegen 20 Pfg. Eintrittsgeld von 7570, die Flora von 1500 und das Panopticum von rund 2000 zahlenden Personen besucht.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen. Aldenhoven königl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, etwa 35 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Bureau=Assistent erster Klasse, während der Probezeit 120 M. Diäten, nach Ablauf derselben 1500 M. Gehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrag von 2300 M. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Oberwächter im städtischen Nachtwachtcorps, 1100 M. Gehalt, steigend bis zum Höchstbetrag von 1400 M. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Krahn= und Waage=Meister, während der Probezeit 140 M. Diäten, nach Ablauf derselben 1750 M Gehalt, steigend bis zum Höchstbetrag von 2550 M. Köln, königl. Regierung, Hülfsbote, 900 M. Gehalt. Köln(Rhein), Postamt 2, Oberpostdirection Köln (Rhein), zwei Packetträger, je 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Köln=Deutz, Bahnpostamt 8, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Köln=Deutz, königl. Eisenbahnbetriebs=Amt Köln(rechtsrheinisch), Magazinaufseher=Aspirant, 900 Mark Gehalt und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß. Im Verwaltungsbezirk, königl. Eisenbahnbetriebs=Amt Saarbrücken, vier Stations= Aspiranten 80 M. monatlich, nach Anstellung als Stations=Assistent ein Jahresgehalt von 1500—2000 M. Im Verwaltungsbezirk, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, Lademeister=Aspirant, 75 M. monatlich, nach Anstellung als Lademeister ein Jahresgehalt von 1050— 1350 M. nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß. Im Verwaltungsbezirk, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Saarbrücken, zehn BremserAspiranten, 57,50 M. monatlich, nach Anstellung als Bremser ein Jahresgehalt von 690—990., steigend im Gehalt bis zu 1350 Mark nebst dem gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß. Leidenborn, PostAgentur, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß. Malmedy, Bürgermeister=Amt, Schuldiener beim Progymnasium, 180 M. Gehalt nehst Wohnung und Brand. Mülheim(Rhein), Oberpostdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 600 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 780 M. Neuß, Polizeiverwaltung, Polizeisergent, 900., 100 M. persönliche, nicht pensionsfähige Zulage, 90 M. Kleidergelder, 150 M. Miethsentschädigung. Poppelsdorf(bei Bonn), Universitäts=Curatorium, zweiter Diener beim physiologischen Institut, 480 M. jährliche Besoldung neben freier Dienstwohnung. Rheydt(Regierungsbezirk Düsseldorf), Polizeiverwaltung, zwei Polizeisergenten, 1000 M. Gehalt und 150 M. Kleidergelder. Saarlonis, Post=Amt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß. St. Johann, Stadtgemeinde, Schutzmann, 1080 M. Gehalt und freie Bekleidung.
s§ Im Verein für Garten=Cultur und Botanik hielt gestern Herr Elkemann einen Vortrag über die Pflege der jetzt recht dankbar blühenden Lilium auratum. Ein sehr vollkommenes Exemplar mit 15 herrlichen Blüthen war zur Ansicht ausgestellt. Am Schlusse gelangten 100 schöne Pflanzen unter die anwesenden Mitglieder zur Verloosung. Im September kommen Blumenzwiebel(Hyacinthen 2c.) zur Vertheilung.
Aus dem
Oscar Tietze's Muchsin. Die Fliegen, und unter diesen besonders diejenigen, welche die Wohnung des Menschen und die Stallungen der Hausthiere mit Vorliebe zu ihrem Aufenthaltsort wählen, die Stubenfliege(Musca domestica) und die Schmeißfliege(M. vomitoria) sind nicht allein sehr lästige, sondern auch sehr gefährliche Nachbaren. Dadurch, daß sie vielfach mit Aas, Wunden, Infectionskranken und allerlei Bacterieen erzeugenden Stoffen, dann aber mit der Haut der Menschen und Thiere in Berührung kommen, vermitteln sie die Uebertragung von Stoffen, die Körperlymphe und Blut vergiften. Das kleine geflügelte Insect wird so ofr zum Urheber schwerer, nicht selten Siechthum und Tod im Gefolge führender Leiden. Ein Vertilgungskampf gegen die Fliege ist daher nicht allein angezeigt, sondern sogar heilige Pflicht. Die gewöhnlichen Vertilgungsmittel: Leimruthen, Fliegenpapier 2c., sind unbequem, langsam wirkend, unsauber und selbst gesundheitsgefährlich. Als bestes und vollkommen ungefährliches Mittel hat sich Oscar Tietze's Muchein bewährt, welches binnen wenigen Minuten die Wohn= und Stallräume von sämmtlichen Fliegen befreit. Seine weitern Vorzüge sind: leichte, zweckmäßige Anwendung und sein billiger Preis. Dasselbe ich chemisch geprüft, als vollkommen giftfrei befunden— und gerichtlich eingetragen. Mit gleicher Sicherheit und Schnelligkeit rottet Oscar Tietze's Muchein Schwaben, Motten, Russen, Wanzen 2c. aus. Zu haben in den durch Aunoncen bekannt gegebenen Verkaufsstellen.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Angust 1889. Gasfabrik 18,0. Lab.—. Stadt—“
* Rheinhöhe 5. August, Morgens 7 Uhr.24 m—.22 so.
* Wasserwärme am 5. Auaust. Morgens 7 Uhr 16½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 210 a Montag, 5. August 1889
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher —chtkinie
die Baufluchtkinie fur die Grundstücke Sternengasse Nr. 39, 41 und 43
enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 31. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für einen Theil des Elogiusplatzes beziehungsweise das Grundstück Pepinstraße Nr. 3 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Ratuhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 31. Juli 1889.
Besseres
Restaurant.
Ein solches erscheint in
BONN
beim
Landgerichts-Gebäude
"-nugerichts Gebauut,
4(Landgericht und Amtsgericht) ein Bedürfniss angesichts des. dort stets herrschenden sehr s Icbhaften Verkehrs. Gute Ge„legenheit zur Einrichtung bietet„ das unter günstigen Bedingungen zum Verkauf stehende, 4 dem Gerichts-Gebäude genau v gegenüberliegende Anwesen 9 : Wilhelmstrasse 18(Eckhaus? an drei Strassen). Dasselbe“
Wohnhaus mit
besteht aus
schr geräumigen Zimmern, Küchen-Anbau u. s. w. nebst#
schönem schattigem Garten
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete Jesse.
Bekanntmachung.
Der Beschluß des Königlichen Herrn
Regierungs=Präsidenten von Sydow vom 21. d. Mts., A 11507, betreffend
die Feststellung des Planes wegen der zur Herstellung einer militairischen Befestigungs=Anlage in der Stadtgemeinde Köln=Longerich eventuell zu enteignenden Grundflächen, liegt mit seinen Anlagen und zwar der Parcellar=Karte und dem Verzeichniß(Enteignungs=Register) nach Maßgabe des §. 19 des Gesetzes vom 11. Juni 1874 vom 6. August er. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zim mer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit mit dem Bemerken bekannt gegeben wird, daß Einwen dungen gegen den Plan innerhalb einer präclusivischen Frist von 14 Tagen, also spätestens am 20. August, bei dem Königlichen Polizei=Präsidenten Herrn von König dahier, anzubringen sind.
Köln, 31. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
mit altem Baumbestand und d erhöhter Veranda. Anfragen 1 unter H U 1612 befördert dic : Geschäftsstelle d
Geschäfts-Uebertragung.
Mache mit Gegenwärtigem die ergebene Mittheilung, daß ich mein seit länger als 50 Jahren bestehendes
Schweizer Café, a Conditorei,
nunmehr an meinen langjährigen Geschäftsführer, Herrn Jos. Wolter, übertragen habe, und indem ich für das mir in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen hiermit meinen besten Dank ausspreche, bitte ich, dasselbe auch meinem Nachfolger zuwenden zu wollen.
Hochachtungsvoll
Leo Fopp.
Auf vorstehende Mittheilung Bezug nehmend, zeige Freunden und Gönnern, sowie einer geehrten Nachbarschaft hierdurch ergebenst an, daß ich Schweizer Café mit
das von Herrn Fopp seit langen Jahren betriebene Schweizer Café mi Conditorei, Marsplatz 2, für meine Rechnung übernommen und in der bis herigen Weise unverändert fortführen werde, mit dem Unterschiede, daß ich
von jetzt ab auch Münchener Bier der Brauerei„Zum Münchener Kindl Krügen und Gläsern zum Ausschank bringe.
Indem ich hoffe, daß auch mir das Wohlwollen, welches mein Vorgänger in so hohem Maße genossen, zu Theil wird, sichere ich einer verehrten Kundschaft bei soliden Preisen prompte und reelle Bedienung zu.
Hochachtungsvoll
Jos. Wolter,
schweizer Café und Conditorei, Marsplatz 2.
Bl.
Kölner Firmen=Register
29. Juli. Ges. Reg. Nr. 3171. Firma „Deutsche Sprengkapsel= Fabrik“, Actien=Gesellschaft, Dellbrück.
29. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2324. Die dem Kaufm. Heinr. Heinz für die Firma„.Heinz“, Kölner Geschäftsbücher=Fabrik, Köln, ertheilte Procura ist erloschen.
31. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2420. Die Firma„vom Rath&amp; Bredt“, Köln, hat den Kaufleuten Paul Güsten und Karl Lehmacher Collectiv=Procura ertheilt.
31. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5230. Die Firma„Karl August Klein Nachfolger“(Wilhelm Hammelrath), Köln, ist in„Wilh. Hammelrath“ geändert.
Aug. Ges.=Reg. Nr. 2130. Der Sitz der Firma„Alb. Reusch“ ist von Bergneustadt nach Derschlag, Bürg. Gummersbach, verlegt worden.
Verlegte Wohnung und Bureau
von der Christophstraße 35 nach der
153 und 155. Odendahl(Joh. Paul Odendahl), Maurermeister und Bau=Unternehmer.
Flora
Montag, den 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Rh. Inf.-Rats. Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Schülerreise
vom Rhein durch den Schwarzwald zum Bodensee. Die Anmeldungen wolle man gefl. beschleunigen.
Meidner, Humboldtstraße 41.
„„„„ A VTI.
Montag, 5. August, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
1solnnulslo1o10?
ausegischer Garten!
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 00 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Geschäfts-Eröffnung.
Erlaube mir hiermit die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Venloerstraße 119, Ehrenfeld,
ein
Colonialwaaren-, Tabak- und CigarrenGeschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Waare und prompte Bedienung allen meinen Bekannten, Freunden und Gönnern stets entgegen zu kommen. Hochachtungsvoll!
H. Henseler.
Dinstag den 6. August, Abends 7½ Uhr:
20. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Ierrn Concertmeister G. Hollaender, Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
m 50 Pfg. die Person.
Ehe=Verträge.
27. Juni zw. Clemens'Enfant und Hermine Stallmeier, Köln, Gütertreunung.
18. Juli zw. Johann Thelen und Clara Keller, Köln: Gütertrennung.
22. Juli zw. Franz Joseph Schumm, Köln=Ehrenfeld, und Katharina Jos. Fischer, Herrig bei Lechenich: Gütertrennung.
Beyharting bei Aibling ist die einzige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt. Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde.
Reiner Rothwein, Lited“. BsoAlter Vordeaurwein, Flasche 1 Echter Tokayerwein, Fl. R. 1,60 Feiner Samoswein, Fl. R. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Pex durch den
Zoologischen Garten
von
Civilstand der Stadt Köln. 2. August.
englische Putzsteine
in größern und kleinern Partieen empfiehlt billigst
Köln, Schwalbengasse 18.
Alter Cognac, fein, Flesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Der Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein hat die Aufgabe, für die von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof beschlossene Errichtung einer Herz=Jesu=Kirche in Köln seine Thätigkeit einzusetzen. Der unter zeichnete, von dem Hochwürdigsten Herrn Erzbischof ernannte Vor stand hittet daher Alle, welche diesem herrlichen Unternehmen wohlgeneigt sind, besonders die Bewohner und Bürger unserer Stadt, um thatträftige Unterstützung dieses gottgefälligen Werkes. Vor allem aber richtet er an die Verehrer des heiligsten Herzens Jesu in dem gegenwärtigen Monate die Bitte, unserer Herz=Jesu=Kirche doch nicht zu vergessen.
Köln im Juni 1889.
offacker, Inspector, Vorsitzender; Vrors, Rector; Decker, Anton, Rent ner: Elkan, Bank=Director; Esch. Notar a..; Frangenheim. Rentner; Grosmau, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und Landtags Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade Anstalts=Besitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, EhrenDomherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister. Außerdem nehmen Anmeldungen zum Beitritt in den Heiz Jesu=Kirchen= bau=Verein entgegen:
Geburten. Paul Elisab. Hel., T. v. Emil Niederhäuser, Maler, Kuffhäuserstr. II.-Kath. Henr., T. v. Hub. Zervos, Tagl., Er. Griechenm. 90.Joseph, S. v. Wilh. Pannenbecker, Schreiner, Follerstr. 39.- Gertr., T. v. Seb. Johnen, Maurer, Thürmchenswall 82A.- Hel. Math, T. v. Ludw. chorn, Tagl., Unter Krahnenb. 48. Mart., S. v. Jac. Adams, Tagl, Unter Kahlenh. 4.— Sib. Friederike, T. v. Friedrich Döhnert, Hautboist, Friesenstr. 64.- Johann, S. v. Karl Brambach, Musiker, Kl. Griechenm. 32.- Maria. T. v. Wilh. Hoff, Tagl.. Ferculum 19.
Sterbefälle. Kath. Hittorf, 2 M. 15., Sterneng. 43.- Moritz Hammermann, verh., Rentner, 62., Heinrichstr. 3. Charl. Hermann, geb. Linn, 60., Follerstr. 240.— Elisab. Schneller, Wwe. Büscher, 76., Am Hof 10.- Anna Maria Göbbels, 7 ., Victoriastraße 36.- James Rodney Napier, unverh., Schriftsteller, 42., zu Windsor.- Katharina Joy. Heß, 1 J. 5., Röhrergasse 8. Magd. Fischer, 1 M. 25., zu Zollstock.- Heinr. Mertens, 3 M. 11 Altermarkt 22.— Max Jos. Ferd. Meurers, 7., Marsikstein 2A. Joseph Gerhardt, 6., Ortmanns asse 5.- Jos. Laux, unverh., ohne Gew., 63., Neumarkt 16.- Anton Feuser, 1., Gr. Spitzengasse 49.
Heirathen. Wilb. Fuchs, Tagl. und Aqnes Zeidt, Beide v. hier. Ant. Preuß, Tagl., v. hier, u. Marg. Uhlhaas, v. Brühl.-Karl Geldmacher,
Kellner, v. Wolfhagen, und Maria Demski, v. Biberswalde.- Joseph Moritz, Dachdecker, und Angela Denzer, Beide v. hier.= Wilh Hillmann, Schutzm., v. Calbe, und Clara Pütz, v. Aachen.- Adolph Simons, Hausknecht, und Maria Hambloch, Beide v. hier.- Friedr. Duieberg, Tagl., v. Meinerzhagen, und Theresia Horn, v. Canstein.= Adam Biermann, Wwr., Dachdecker, v. hier, u. Marg. Langen, v. Trippelsdorf.- Theodor Mörsch, Maurer, v. Heimerzheim, und Elisab. Hagen, v. Bornheim." Jac. Knott, Tagl., und Anna Lambertz, Wwe Esius, Beide v. hier.
Heiraths=Antündigungen. Alb. Wrede, Kaufm., zu München, und Anna Olbertz, Wwe. Wolff. Am Hof 14.— Theod. Engels, Commis, Breite straße 34, und Math. Louise Hüttemann, Christophstr. 50.- Christ. Moll,
Wilh. Koch.
4. Aullage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Vor dem Eingange zu haben.#
irthschafts=Empfehlung.
Die alt renommirte Wirthschaft des Herrn Weyergaus an der Malzmühle
Zum
empfiehlt Freunden und Bekannten, sowie einer verehrlichen Nachbarschaft ihr Local. Kalte und warme Speisen (vorzüglicher Mittagstisch), garautirt reine Weine,
Kaufm., Weidengasse 38. und Angela sowie vorzügliches Exportbier der größten Siegthaler
Heidhues, Alte Wallgasse 22—24.-mamn. Waa 5 Sien*
Franz Urbanczyk, Stellm., An Lyskirchen 1, und Joh. Müller, Butterm. .- Joh. Heuckeshoven, Kaufm., Friesenstr. 45, und Marg. Cremer, Gereonstr. 71.- Wilh. Neschen, Maurer, Carthäuserw. 5. und Gertrud Pütz, Carthäuserw. 17.= Heinr. Busche, Kutscher, Waisenhausg. 17, u. Maria Gödde, Lindg. 26.- Franz Theodor Alex. Maria Röttgen, Apoth., hier, und Francisca Henriette Wagner, zu Wiesbaden.- Jac. Schlotter, Fuhrknecht, Gr. Griechenm. 90, und Agnes Krings, zu Oberaussem.
dampfbrauerei, Geistingen a. d. Sieg.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(19. Juli.) Georg, S. v. Karl Hahn, Elem.=Lehrer. Maria Gertrud Hubertine, T. v. Joh. Jul. Schellenbach, Pest=Seer.—(20.) Wilhelm, S. v. Peter Frank, o. G.- Gertrud Louise Maria, T. v. Heinr. Schneider, Schuhm.—(22.) Adolph, S. v. Math. Bertram, Güterarbeiter. - Heinrich Christoph, S. v. Steph. Ant. Jung, Tapez.- Agnes Anna, T. v. Aug. Friedr. Wilh. Niep, Polst. u. Decor., Alle zu Köln=Deutz.- Lucia
Meichshallen.
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hru. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Maria Theresia, T. v. Phil. Classen, Schreiner, Poll.- Ida, T. v. Heinr. Düren, Eisenb.=Betr.=Secr., Köln=Deutz.—(23.) Heinrich, S. v. Wilh.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
* Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
100.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95. J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill. Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38. Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
Th. Schülter, Fettenhennen zwisch.4 u. 6. E. Schwebig, Uriulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49.
Thur=Feuger, Hohestr. 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
Unkel, Perlengraben 73-75.
Elfrieda Erna Martha, T. v. Aug. Porath, v. Ludw. Hub. Kürten, Fuhr-Untern. v. Heinr. Schill, Eisenb.=Betr.=Secr.—(24.)
I. A. Wißkirchen, Nöhrergasse 2.
Hester, Güterarbeiter, Poll.
Pion.=Serg. Karl Hubert,
Wilhelm. Marie Ernestine,„ G
Friedrich, S. v. Gottfr. Hub. Weyers, Schuhm.- Peter Joseph, S. v. Joh. Franz Paffenholz, Fabrikarbeiter.—(25.) Wilhelm Jacob, S. v. Wilh. Decker, Postbrieftr.. Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(19. Juli.) Maria Karol. Elisab. Thockloth, 26.Bernh. Jos. Gust. Schmitz, 2 M. 23 T.- Anna Weinstock, 4 M. 25.Sophia Bauermeister, geb. Steinbeck, Wwe., 53., Alle zu Köln=Deutz.—
(20.) Heinr. Jacobs, 2 M. 20., Poll.- Joh. Maraun, 6 M. 2.= Clem. Seibert, 6 M. 20 T.—(22.) Anna Maria Lorenz, 2 J. 9 M.= Ida Düren, 1¼ St.- Peter Heinr. Schmidt, 6 M. 2., Alle zu KölnDeutz.—(24.) Math Richmann, 46., Poll.- Martin Fuß, 26 T.= Emma Clara Kathar. Bruckschen, 8 M. 2 W.—(25.) Kathar. Fußwinkel, 8 T. Jos. Zimmermann, 3 M. 2., Alle zu Köln=Deutz.
(90 Juli) Joh Jos. Schiffeler. Klempner. u. Anna
PostKehlenbach, Beide zu
Köln=Deutz.
Zahnschmerz wird sof. beseit.!
Schmitz Zahntechn. Institnt,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. und Reparaturen bechädigter Gebisse in einem Tage.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Feu
49
Der widerte 80 Pfund, „Höt „Ent gefühl wort ge wollen, handlut gegen.
„Wa
recht.
„Das — mit spiel ne so viel euch! lich schu lichen E lichkeiter hundert Welt w Er
bezahlt,
bemerkte
„Cap
„Wal
sortgesch
„Ich
brochene
0
Ecke
En
ergeb
um d.
geh
Die Procession nach Balkhausen
zieht, unter Benutzung der Eisenbahn bis Horrem, am Sonntag den 11. August, Morgens 6 Uhr(nach der ersten h. Messe, welche um 5 Uhr beginnt), von St. Martin aus. Rückkehr mit dem Zug ab Horrem, Abends 6 Uhr 13 Min. Die Netourbillete sind zu haben bei Mohr, Taschenmacher 9; Beckers, Bürgerstraße 19, und Lülsdorff, Altermarkt 30.
Reiner
Alter Bi Echter 2 Feiner e W. Scha