-hI
9 8* 9
.8* 6
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Röln.
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ee de de die de ie ie de de de ge de 2 3
Erpedition und Anzeinen-Aunahme Wartellengraße 20□„
Nr. 106. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 20. April 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.2
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
Die für die
Oster-Feiertage bestimmten
bitten wir spätestens bis
Samstag=Nachmittag 5 Uhr
in der Geschästsstelle aufgeben zu wollen.
Am Öster=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
empfiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten in deutsch., engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1623 und Heumarkt,
— Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Modehandlung
II. Reichmann,
Köln, Passage 51,
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
Gebet= und Gesangbücher
in gewöhnlichen und feinen
Einbänden.
Köln. Josef Zacher,
Buchhandlung.„
*
Wadmarcht 20, Joseph Hohm. Ecte Mühlenbach,
zeigt den Eingang der
Neuheiten in Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mänteln
sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen
ergebenst an.— Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
Köln, H. Zimball, Köln,
Severinstrasse 131,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt für die Communion in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen:
Schwarze und weisse Cachemirs in allen Qualitäten. Fantasiestoffe in den neuesten Farben.
Hosenträger! Fried. Theod. Jansen,
Weißwaaren=Engros= und Agentur=Geschäft,
Strumpfhalter!.— Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9.
m Jahren, am hiesigen Platze geführtes Engroswie teße Soneurren: Las: 15—20 Procent billiger zu verkaufen
Für die h. Communion offerire se. Communion=Hemden mit l. Kragen à M..40 p. St., sowie fertige
Kinder=, Herren= und Damen=Wäsche. Detail-Verkauf zu Engros-Preisen.
10 jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
I Hellermann-Schmidt.
Einziges
Speeial-Geschäft
8 Panage S.
Das Haus Linderhöhe Nr. 18
steht zu vermiethon. Bescheid zr
Gebet- u. Gesang-Bücher,
kath. u. evang., billiget, in grösster Auswahl.
Hugo Scheurmann,
03 Schildergasse 35. Nühe St. Agatha.
Ziegelsteine
sind vorräthig bei der
Actien=Gesellschaft für Baubedarf i..,
Ottostraße 33 in Ehrenfeld.
Holstein. Gursbutter
empf. Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Bildhauer=Lehrling.
katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
Uhren= und
Willichs=Adam,
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. 1. Billige u. reelle Bedienung.“

abs cowigt, Wilhelm Dünner,
3450 Privatwohnung. Comptoir: Komödienstraße 31.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier.
Anthracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus
Die Pettse vu., ur gllich 121 Neumalter 1 12½ Hectol.
pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter Anthracit=Nußkohlen von 20—40 mm, also Nuß= bis Ei=Größe, ooer 35—70 im, also Faust=Dicke,### Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe K4 35,
Magere Schrotteohlen vermischt mit Feitkohlen K 29.—
Alle nde Koslensorten, Briquettes und Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt. Anlieferung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol., gegichten Wagen. Richtige Quantums=Lieferung ist dadurch sofort, ersichtlich.
NB. Täglich Waggonladungen an Pantaleon, Gereon u. Ryeinstation.
12½ Hectol. 6¼ Malter K. 22.50 K. 18.00 K. 15.50 K. 15.50 M. 15,50
Anthracit=Nußkohlen.#8
„" bas Siehtmanne nomagen
Offerire 25 Hectoliter, gleich 40 Centner, auf der Stadtwaage gewogen, 4# franco Haus, sowie alle andern Sorten Kohlen zu. denz. hillzosten
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spann Sägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
in nur bester Qualität—
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Germania=Schuhe,
Stoff oder Leder mit Gummisohlen und Gummi=Absätzen, Halbschuhe, Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen, sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
* Aeußerst solid und billig. Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Lecales.
tttotite ie. tth
* H. Underberg-Albrechts*
allein echter
Boonekamp of Maag-Bitter
anerkannt bester Bitter-Liqueur.
0
—
c0
—
□0
8.
92.
65
—
Alll
Warnung vor Falsificaten!
Ktlh
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg M 21n Fernsprech
52—54, HOIH, Nr. 405
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
mit bestbewährten Apparaten zur Herstellung feinster Fruchtbranntweine neu eingerichtet und vergrößert.
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
Punsch-Syrupe.
Die Schuh= und Stiefelhandlung
„
Wittwe J. J. Breuer vorm. Abel
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager in Damen=Zugstiefeln von 4 K. 50 an. Herren=Schaftstiefel, Communion=Schaft= und Zugstiefel sowie eine große Auswahl in Kinder=Knopf= und Schnürstiefeln.
Heumarkt, gegenüber Schloß Bensberg.
Moselwein per Flasche Mark 0,60 und höher
Nheinwein„„„ 0,90
Ahrwein„„„ 0,75
Vordeaux„„„ 1,00
empfiehlt
Jac. Jos. Torsy, Faßbindermeister,
Severinstraße 97.
1
19
2
Die Conditorei und Bäckerei
von Joh. Papst.
Kämmergasse 51, Ecke der Sterneugasse,
bringt für die bevorstehenden Feiertage ihre so beliebten Mürbebackwaaren, Blätze und Stollen in empfehlende Erinnerung.
Alle seineren Backwerke werden auf Bestellung prompt besorgt.
H. Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 15, empfiehlt:
Neuheiten in Knöpfen, Soutache=Verzierungen, Soutache=Borden
(schwarz und farbig) für Kleider und Mäntel,
Stehborden,
die neuesten Dessins,
Handschuhe,
seidene, halbseidene und Glacss
in allen Kostümfarben,
Strümpfe
in waschechten Farben.
Corsets
in Pariser Facons.
zu den billigsten Preisen.
kauft
unter Garantie sofortigen
— Einstampfens
Emil Ulmer. Köln.
12 Mathiasstrasse 12.
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
# 12 Mathiasstrasse 12.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager. BIE
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37
Ein Schlosserlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Friesenstraße 78.
Tüchtige Dreher
gegen hohen Lohn und auf dauernde Stellung gesucht
in der Maschinen=Fabrik von
Eduard Laeis&amp; Co., Trier.
Ein größeres Manufactur= u. Con
fections=Geschäft am Niederrhein sucht einen braven, gut beanlagten
jungen Mann
aus besserer Familie als
Fr.=Off. sub X N 872 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Kr. Deter, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Schmitz, prakt. Maguetopath, IHesthratis
Bechergasse—7, am Altermarkt, früher Ehrenstraße.1 außern Leiden.
* Die neue Ringstraßenbahn erfreut sich seit dem ersten Tage
der Verkehrs=Eröffnung eines überaus regen Zuspruchs, tung bald genöthigt sein wird, eine größere Anzahl Wagen auf dieser Strecke einzustellen. Um wenigstens an den beiden Oster=Feiertagen dem starken Andrange genügen zu können, wird der Nachmittagsdienst verstärkt und Morgens von 8 Uhr ab halbstündiger Wagen=Verkehr eingeführt. Auch nach Ostern werden Vormittags vorläufig einige Wagen in größern Zwischenpausen fahren. Der genaue Fahrplan ist im Inseratentheile dieses Blattes bekannt gegeben.
Mit dem Ausbau der neuen Werftmauer unterhalb des Elevators bis zum Machabäerthor und des neuen Werftes zu Deutz unterhalb der Schiffbrücke soll im Monat Mai begonnen werden. Die Lieferung der Materialien ist bereits ausgeschrieben.
9. Abbruchs=Arbeiten. Das alte Haus Am Hof 48 ist bereits völlig abgebrochen. Auch die Häuser 40, 42 und 46 werden in nächster Zeit niedergelegt und durch prächtige Neubauten ersetzt werden.
w Die Feier der Charwoche im Dom zu Köln. Die großartige Liturgie der katholischen Kirche macht auf jedes, zumal ein gläubiges Gemüth den tiefsten Eindruck. Das Domcapitel hatte auf Anregung des Dom=Capellmeisters, Hrn. Cohen, die Ausführung der nachmittägigen Chorfeier(Metten) genau nach den Vorschriften in der officiellen Ausgabe der römischen Choralbücher angeordnet. Die Psalmen, von einem stark besetzten Doppelchor abwechselnd gesungen, machten eine majestätische Wirkung. Der Gesang der Lamentationen nach der römischen Melodie war tief ergreifend und die vom Domchor mit großer Präcision und ausdrucksvoll vorgetragenen vierstimmigen Responsorien von Könen, Mitterer und Viadana erzielten eine großartige Wirkung. Die herrlichen Klänge des Benedictus von Händl und des Christus factus est von Anerio beschlossen jedes Mal das Officium. Die ganze Feier machte einen so überwältigenden Eindruck, daß wir uns sagten, ja, eine solche Liturgie und Kirchenmusik paßt zum Kölner Dom, dem großartigsten kirchlich architektonischen Kunstwerke der ganzen Welt. Eines Umstandes, der unseres Erachtens wesentlich zu den schönen Wirkungen beitrug, wollen wir nicht vergessen zu erwähnen. Die Auf# stellung des Domchores im Presbyterium ergab eine sehr dankbare Klangwirkung für alle Stellen im ganzen Dom, wie sie der gewöhnliche Standort des Chores kaum irgendwo hervorruft. Ferner war der Sängerchor auch jetzt liturgisch an seiner richtigen Stelle und in engster# Verbindung mit dem Priesterchor: ein Umstand, der ihm die glückliche Lösung seiner Aufgabe und das Gelingen des Ganzen so sehr gefördert hat. Von allen Seiten hört man den Ausdruck der Freude und erkennung über die herrliche Feier der Trauermetten in unserm Dom. Uns kam hierbei das Wort in Erinnerung: die katholische Liturgie ist der Mantel der Religionsgeheimnisse, und wir möchten hinzufügen, die würdige Ausführung jener ist ein sehr wirksames Mittel zur Erzielung der gebührenden Werthschätzung dieser.
§ Am Chor der St. Ursulakirche hat man vor einigen Tagen die Wiederherstellungsarbeiten aufgenommen. Das alte Kirchendach, welches aus dem Anfang des siebenzehnten Jahrhunderts stammt, ist niedergelegt. Der neue Dachstuhl, welcher 14 Meter höher ausgeführt wird als der alte, soll nach Ostern aufgeschlagen werden.
à Fuhrpark. Die Ausschachtungsarbeiten für die neuen Feuer wehr= und Fuhrpark=Anlagen vor dem Eigelsteiner Thor sind bald vollendet, und da auch das Fundament=Mauerwerk schon ziemlich vor geschritten ist, wird im Laufe der nächsten Woche die Grundsteinlegung durch die Herren Branddirector Brüllow und Stadtbaumeister Weyers
∆ Verhaftung. Ein hiesiger Kaufmann vermißte längere Zeit Waaren und Geld. Gestern Nachmittag wurde der Dieb in der Person des Laufburschen des Geschäftes entdeckt. Derselbe hatte Geld unter schlagen und seidene Tücher gestohlen. Die Criminalpolizei verhaftete
L Musikalische Gesellschaft. Das schon vor mehreren Wochen angekündigte„Brandenburgerlied“ aus Otto Neitzel's Oper:„Der allt Dessauer", kommt heute endlich zur Aufführung. Hr. Baptist Hoffmann wird unter Begleitung des Orchesters der Gesellschaft die interessante Composition zum Vortrag bringen.
* Die Hauptversammlung des Rheinischen Zweigvereins der Evangelisch=kirchlichen Hülfsvereins soll am 8. Mai.3. hierselbst in der Lese=Gesellschaft stattfinden. Die Herren Superintenden Krückeberg(Berlin), Frhr. v. Plettenberg, General=Superintendent Di. Baur, Pfarrer Lic. Weber, Fabrikbesitzer Alb. Langen u. A. werden
Vorträge halten.„ am e 0
Ehrenfeld, 19. April. Der hiesige Männergesang=Veren Cäcilia veranstaltet am Oster=Montage ein WohlthätigkeitConcert in der Ehrenfelder Villa. Der Ertrag ist zum Beste dürftiger Communionkinder und Confirmanden bestimmt. Da nich nur ein gediegener künstlerischer Genuß zu erwarten, sondern auch### Zweck ein sehr edeler ist, so kann man dem Unternehmen einen guns gen Erfolg wünschen.
Vermischte Nachrichten.
Cs Mülheim a. Rh., 18. April. Die Fortbildungsschtl für junge Leute des Kaufmannstandes der Landwirthschaft und ähnlig Berufszweige, welche, wie bereits berichtet, von der hiesigen Handes kammer unter Mitwirkung der Stadt und des Kreises in's Leben rufen wird, soll am 29. d. M. im Gebäude der städtischen Webeschu eröffnet werden. In die obere der beiden Abtheilungen werden solch junge Leute aufgenommen, welche die Befähigung zum einjährige Dienste besitzen oder sich dieser Stufe nahekommende Vorkenntnisse: worben haben, in die untere Abtheilung diejenigen, welche die Vollschule oder nur die untern Klassen höherer Schulen besucht haben. Schulgeld beträgt für die obere Abtheilung 24 Mark und für die unter 12 Mark das Jahr.— Mit dem 1. Mai läßt die Mülheimer Damo schifffahrt=Actien=Gesellschaft ihren Sommer=Fahrplan in treten, die Fahrten auf der Strecke Köln=Kaisergarten werden am
Vorlesungen über Eisenbahn=Betriebslehre.
stimmung des Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten wird der Eiser bahn=Bau= und Betriebs=Inspector Hr. Clausnitzer zu Elberfeld für akademisch vorgebildeten jüngern technischen und Verwaltungs=Beam der königlichen Eisenbahn=Directionen(links= und rechtsrheinische Köln und zu Elberfeld wie im vergangenen Jahr so auch im halbjahr 1889 Vorlesungen über Eisenbahn=Betriebslehre in## halten. Diese Vorlesungen werden am 29. d. M. beginnen und Haupt=Verwaltungsgebäude der königlichen Eisenbahn=Direction(Im; rheinische) regelmäßig am Montag und Donnerstag von 5 Uhr mittags anderthalbstündig stattfinden.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 n Hamstag, 20. April 1839.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostchfrei.
ersten Tage daß die Lein auf dieser eiertagen nittagsdienst agen=Verkehr äufig einige Fahrplan ist
nterhalb des es zu Deutz verden. Die
8 ist bereits n in nächster rden.
ie großartige in gläubiges lnregung des achmittägigen len Ausgabe a einem stark majestätische schen Melodie räcision und von Könen, Die herrus factus est ganze Feier s sagten, ja, ölner Dom, der ganzen i den schönen en. Die Aufsehr dankbare r gewöhnliche ner war der ind in engster die glückliche sehr gefördert ude und Anunserm Dom. he Liturgie ist inzufügen, die zur Erzielung
einigen Tagen Kirchendach, tammt, ist nie er ausgeführt
neuen Feuerind bald volllängere Zeit in der Person e Geld unter lizei verhaftete
hreren Wochen per:„Der alte ptist Hoffmann die interessante
eigvereins der n 8. Mai.3. Superintenden erintendent Dr. u. A. werden
ergesang=Verenn thätigkeits ist zum Besten imt. Da nich ndern auch de in einen günst
schul zen# beschul solch
Offene Stellen.
gesucht.
Friseur=Gehülfe
Große Budengasse 17.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
Ein Tischlerlehrling
auf bessere Möbel gesucht.
Michaelstraße 8.
Klempuerlehrling.
Ein Junge von anständigen Eltern in die Lehre gesucht. Friesenwall 54.
gesucht.
Ein Zapfjunge
Brand—3.
Lehrling
zum Erlernen der Gummibandweberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserwall 30.
Lehrling.
Ein kleineres Fabrik= und EngrosGeschäft der technischen Brauche in Ehrenfeld sucht für das Comptoir einen Lehrling mit guten Vorkenntnissen unter günstigen Bedingungen. Fr.=Off. u. Nr. 470 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht von einem Holzbildhauer. Gest Fr.=Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Starker Arbeiter,
welcher in Colonialwaaren=Geschäften thätig war. Gute Zeugnisse erforder lich. Siebenburgen 3, Hinterhaus.
Zwei Zapfjungen
zum sofortigen Eintritt gesucht. Hohestraße 61.
gesucht.
Bäcker=Lehrling
Nippes, Florastraße 6.
Uhrmacher=Lehrling
serucht Fr.=Offerten unter D an die ftsstelle d. Bl.
Kräftige Jungen,
16 bis 17 Jahre, gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Jahnstraße 29.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Gereonstraße 5.
Marmorarbeiter
Hauer, Poliseure 2c. Lehrlinge gesucht. Zu melden bei Gebrüder Siegert, Ehrenfeld, Getrudenstraße 23—27 oder Köln, Eintrachtstraße 116.
Ein zuverlässiger
Bäckergeselle, welcher etwas Mürbe bäckerei versteht, sofort gesucht. Heumarkt 72.
Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 57.
Anstreicherlehrling
sucht H. Finke, Große Brinkgasse 23 Bescheid Tempelstraße 4.
Ein erfahrener und gewandter
erster Gehülfe
wird gesucht von der
Königlichen Steuerkasse Mütheim am Rhein.
Ein Klempnerlehrling
gesucht. Marzellenstraße 41.2
Buchdinder=Lehrling,
katholisch, mit gutem Schulzeugniß, gesucht. Ehrenstraße 17.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht.
Lehrling.
„Knabe von ordentl. Eltern unter günstigen Bedingungen als Lehrling fur Formstecherei ges. Martinsfeld 25.
Voll0 unten mpl Kras
Ein Laufjunge
„ aus braver Familie, welcher sich nebenu bei auch auf der Werkstätte ausbilden kann, gesucht.
Jacob
Hof=Optiker, Hohestraße 105.
Rodes.
Lehrmädchen gesucht. Hildeboldplatz 9.
Durchaus erfahrene
Rock= u. Taillen=Arbeiterinnen gezucht.“
Friesenwall 35. parterre.
Erfahrene
Kostüm=Arbeiterinnen gesucht. Hoesen, Reinoldstraße 22.
Dienstmädchen gesucht, finden billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Schürzen. Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Knaben und Mädchen. Agraffenstiefelchen#. .80. Steinweg 16.
Ein Bockwagen
und Geschirr zu verkaufen. Zu er: fragen Kalk, Hauptstraße 81.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
geschmackvoll garnirt, außergewöhnlich billig. Größte Auswahl in Commu nionhüten; Schulhüte zu 75 Pfg Hüte werden gewaschen, saconnirt und billig aufgemacht. M. Westhoven, Severinstr. 175, gegenüber d. Apotheke.
Causeuse, Sopha
billig zu verkaufen. Gerconswall 47
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann.
Krielerstraße 48.
Brautund Communion=Kränze in großer Auswahl. Passage 51.
Ein Fleischwagen,
ein Schuttkarren, ein Handwagen zu verkaufen. Gereonswall 1A.
Leipziger Stollen.
Empfehle für die Feiertage die so sehr beliebten Butterstollen, Streuselkuchen und Leipziger Roggenbrod allein echt und täglich wisch in der Sächsischen Bäckerei Aachenerstr. 8, Thoreingang
Damenhüte,
elegant garnirt, billig.
Th. Tremblau, Poststraße 21.
O. Tletz’sche
Zwiebel-Bonbons. #- Kein Lusten mehr!
Best. Genuß= u. Hausmittel sind S bei allen Husten, Keuchhusten die echten Oscar Tietz'schen Zwiebel= Bonbons mit Schutzmarke„Zwiebel“. In Packeten à 20, 25, 40 S und 50 Pfg. Ueberall zu haben.“—
Eine
noch sehr gut erhaltene Wheeler=Wilson Nähmaschine billig zu verkaufen. Klingelpütz 17.
Zweirad,
engl., vernickelt, 52“, gut erhalten, billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 124A.
Ein Hundewagen
mit Geschirr steht billig zu verkaufen. Linderhöhe 28.
Fast neue
Treppe billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 69.
stoffe, Partiewaare, rein Wollen, per
Meter 1,70 und 2 M.
W. Hassbach,
Alerianerstraße 10.
Billigste Bezugsquelle
in Glas, Porzellan und Galauteriewaaren.
50
RTE
Bazar,
— Blaubach 42.
Aufnehmer 2 Stück 50 Pfg., Wurzelschrubber mit Stil 50 Pfg., CocosMatten 40 Pfg., Butterdosen, Zuckerschale mit Deckel, Bierkrüge, Caraffen, Saucièren, Fischkugeln 2c. statt 50 nur 40 Pfg., prima reine Haarbesen mit Stil l M, Schultornister von 50 Pfg. an.
Ein junger, starker
Zieh= und Wach=Hund
zu verkaufen. Deutz, Mathildenstr. 38.
Für die Feiertage empfehle meine beliebten feinen
Mürbeblätze in jeder Größe, Sauernblätze, 3Pfd., 45pfg.
Aug. Trimborn, 26 Herzogstr. 26, dicht neben dem großen Neubau.
Billig! Billig!
Damen= und Kinder=Hüte.
Friedrichstraße 21.
Für Speisewirthschaft.
Ein großer Herd mit drei Löchern, daselbst eine Bierpumpe mit Luftkessel billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 53, Severinsthor.
Muster=Corsetten,
spottbillig. Friedrichstraße 21.
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Quirinstraße 24—
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Nahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumeaux, Oberbett., Decken, Wasch= u. Nachts=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustav Schnabel, Streitzeu 1a.52
Zeines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Barometer und Thermometer(Cuivre-poli und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 (Elogiusplatz.)
Ein kleineres
Material= u. Farbwaaren=Geschäft
en gros&amp; en détail nebst Wohnhaus wegen vorgerückten Alters des Besitzers zu verkaufen. Frco.=Offerten zub 2 C 898 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Farbkasten und Malbücher, bessere SchülerReißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Ein verhängnissvoller Schnitt,
□
∆
von Th. Maring 35 Pig.
Die Erbin von Earnscliff, von
L. v. Berlepsch 50 Pfg.
New:York’s geheime Pollzei, von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott, von J. von Kalteneck 20 Pig.
Das Schatzküst. chen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
Kauf-Gesuche.
Guter Ofen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. B
Flaschen, Fässer,
Staniol kaufe immer, auch abgeholt. Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
Seltene
Freimarken
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Getragene Herren=, DamenKleider, Schuhe, Stiefel 2c. kauft zum höchsten Werth
Fr. Wilh. Herkrath,
Gr. Neugasse 31.
Eiserne gebrauchte
Gartenmöbel zu civilen Preisen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 477 an die Geschäftsstelle d. Bl.
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Ladenreale von P. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
Gasröhre,
eiserne Fittings, gebraucht, zu kaufen gesucht. Bescheid Köln, Hämergasse 13.
Eine
Specereiladen=Einrichtung zu kaufen gesucht. Bescheid Catharinengraben 8.
Zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Bescheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage, oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul—.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen.
Salomonsgasse 12—14, 2. Etage.
Freundlich möblirtes
Zimmer an ruhigen Herrn zu vermiethe. Flandrischestraße 17.
Unterhaus,
vier große Räume, passend für jedes Geschäft, besonders für Bäckerei, auch daselbst zwei große Speicherzimmer preiswerth zu vermiethen Nippes, Longericherstraße 114. Bescheid bei
Wilhelm Broich,
Maurermeister, Köln, Gereonswall.6
Zwei freundliche
Zimmer à 19 K. ein Zimmer à 10.4. zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Zwei Zimmer
im Hinterhause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Marienplatz 14,
2. Etage,—7 große, hohe Räume, nebst Mansarde, Gärtchen.Waschküche 2c.
Drei Zimmer, auch Mansarde, für 1 oder 2 Personen. Humboldtstraße 3.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 1. und 2. Etage je—5 Räume, zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Zu vermiethen
drei Räume an kinderlose Familie.
Weichserhof 16.
Drei Räume
dritter Etage an stille Familie zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Zu vermiethen.
1. Etage, große helle Räume, 7 Feuster Straßenfront, passend für EngrosGeschäft oder Burcan.*
Breitestraße 98.
Schöne zweite
Elage zu vermiethen(4 Räume).
Waidmarkt 16.
Linderhöhe 7
Kohlenlager zu vermiethen. Bescheid Alte Mauer am Bach 21.
Zu vermicthen
drei große, schöne Zimmer, 1. Etage, zu dem Preise von 22 K. mit Bequemlichkeiten. Ehrenfeld, Glasstraße 18.
Ein möblirtes
Zimmer für ordentliche Handwerker zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Gadenlocal Ehrenfeld, am Markt, ∆2 Fenster, beste Lage. 1 Haus, passend für Handwerker, mit großer Werkstelle. Kleines Fabrik=Gebäude für Hartguß=Arbeit, große Fabrik= und Lager-Räume, Etagen und Zimmer billig zu vermiethen. Köln, Bürgertraße 2. Ehrenfeld, Martinstraße 31.
möblirtes Parterre=Zimmer.
achabä.
Einfach
rre-Zimt Machabäerstraße 43.
Zwei
schöne Zimmer billig zu vermiethen.
Weidengasse 14.
Erste
und zweite Etage, je 4 Räume, Dagobertstraße 29, zu vermiethen.
Zwei
schöne Zimmer. Achterstraße 34.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind 441 Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei Herwede, Köln.
Nippes.
Florastraße 734, Unterhaus mit Mansarde zu vermiethen.
3. Etage, 5 Räume,
abgeschlossen, zu vermiethen.
Dagobertstraße 16.
Kalk.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hauptstraße 221.
Klein. möblirtes
Parterrezimmer an einen oder zwei Handwerker. Lyskirchen 1.
Wohnung
zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Zwei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Malen und Zeichnen
u. bez. Hülfswissensch., nach streng akad. Grundsätzen, 2 Mal in der Woche lehrt ein Düsseldorfer Künstler. Fr.=Off. u. Nr. 468 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 106 m Samstag, 20. April 1885.
Bek
Verloren&amp; Gefunden.
Verloren
ein Bund Schlüssel an zwei Ringen. Gegen Belohnung abzugeben im
Hotel Erust, Crankgasse—5.
Eine leistungsfähige Fabrik am Niederrhein sucht einen soliden, thätigen Agenten für den Verkauf von Edamer Käse. Fr.=Off. u. Nr. 462 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
R. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft, besorgt Anzeigen für den Kölner Local: Anzeiger.
Am 17. d. M. Portemonnaie ver2
kloren in der Nähe von St. Andreas. Inhalt: Dombauloos Nr. 237.870, 4 Conpons, Flora=Karte und Karte von Schulte's Ausstellung und ein ges Geld. Der Wiederbringer erhält
gue Belohnung Nomhof 10.
Vermischtes.
Velociped=
Schildergasse 70
Schildergasse
(Hinterhaus) im Garten. Geöffnet von 7 Uhr Morgens bis Uhr Nachm. Knaben=Räder vorräthig
Haus,
für jedes Geschäft geeignet.
Bescheid Follerstraße 96.
Damenhüte
verden schön aufgarnirt. B. Achtel, Nartinstraße 5, am. Thurm.
Ro kauft man am bestar u. billigsten
Goldwaaren und wo wird das dlte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.
Apostelnstraße 6
Käse.
Margaretha Beatrix, T. v. Aug. Hub. Wilh. Wagner, Sandformer, Alle zu Nippes.—(.) Christing, T. v. Heinr. Klein. Tagel., Longerich.
Sterbefälle.(31. März.) Anna Maria Kaulhausen, 3 M. 12 T.— (I. April.) Anna Maria Linden, geb. Zimmermann, Wwe., 67 J.- Aug. Schröder, aeb. Ehlert, 45 J.—(.) Marg. Therhaag, 18 J.- Peter Friedr. Bahls, 7., Alle zu Nippes.—(.) Margar. Hekmans, 1 J. 2., Niehl. —(.) Anna Christ. Prange, 3 J. 1 M.=Kath. Wagner, 8 M.—(.) Georg Mathäi, 4 M. 10 T.—(.) Anton Tholen, 11 J. 8.= Christina, Cremer, 1 J. 1.= Franz. Aug. Gustav Kobling, 1 J. 1 M. Alle zu Nippes.
Heirathen.(4. April.) Theod. Schmitz, Klempner zu Erp, u. Anna Maria Schmitz zu Niehl.—(.) Bernh. Büchel, Tagel., u. Christ. Hermanns, geb. Wolf, Wwe., Beide zu Nippes.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. April 1889.
2 Die Kinder eines Hauses.
Brief da U.
X
1
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Loeal= Anzeiger.
de
Anzeigen werden für die Nummer s nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 00. Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blauvach 20. A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraffe 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Tiegburgerstraße 30, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Riehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 61, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Usg.
ebendaselbst.
Locales.
a Eine Versammlung der Schweinemetzger Köln's und
der Umgegend, welche eines zahlreichen Besuches sich erfreute, fand am Mittwoch=Abend im Gartensaale des Wienerhofes statt. Gegenstand der Tagesordnung war die Abschaffung des Trinkgeldes im Betrage von 50 Pfg. für jedes Schwein, welches bisher den Commissionairen gezahlt wurde. Die Abschaffung dieses beim Einkauf von Vieh gezahlten Trinkgeldes war schon im vorigen Jahre vom Bezirkstage der selbständigen Fleischermeister Rheinlands=Westfalens beschlossen und die Ausführung dieses Beschlusses den einzelnen Innungen überlassen worden. Einstimmig wurde in der Schweinemetzger=Versammlung der Beschluß gefaßt, vom 1. Mai ab kein Trinkgeld mehr zu bezahlen, und ür jeden Uebertretungsfall eine Conventionalstrafe von 100 Mark estgesetzt. Der Vorsitzende machte die Mittheilung, daß die Händler ür eigene Rechnung sich mit diesem Beschlusse der Kölner Metzgermeister einverstanden erklärt hätten; die Commissionaire dagegen wollten auf das übliche Trinkgeld nicht verzichten, sie hätten sich vielmehr unter sich bei einer Strafe von 1000 Mark verpflichtet, nur unter der alten Bedingung zu verkaufen. Die Innungsvorstände in Deutschland sollen durch ein Circular von dem Beschlusse der Kölner Metzgermeister in Kenntniß gesetzt werden.
m<space> D i e<space> N a c h t i g a l l e n<space> s i n d<space> w i e d e r<space> b e i<space> u n s<space> e i n g e t r o f f e n.<space> G e s t e r n<space> wurden bereits einige im Stadtgarten und an anderen Stellen bemerkt. Hoffentlich wird nun auch die warme Frühlingsluft nicht lange mehr auf sich warten lassen, damit die lieblichen gefiederten Sänger sich recht heimisch hier fühlen und bald ihre schönen Concerte eröffnen können.
Civilstand der Stadt Köln. 18. April
Geburten. Joh. Phil., S. v Phil Joh. Förster, Schrifts., Eigelstein 54
Maria Christ., T. v. Franz Joseph Lenz, Commis, Ursulastr. 37. Karl, S. v. Jos. Hermanns, Anstr., Machabäerstr. 37.- Carol., T. v. Gottfr Schiefer, Dachd., Alte Mauer a. B. 22.= Hel. Maria Wilh., T. v. Clem Kliever, Eisenbahn=Betriebs: Secr., Machabäerstraße ohne Nr.- Margar., T. v. Peter, Halfen, Kartoffelhdlr., Gereonsw. 7A.- Peter Anton, S. o Ant. Röhrig, Specereihdlr., Gereonsmühleng. 17.: Gertr. Kath. Elisad., T. v. Jos. Thönnissen, Feuerwehrm., Lungeng. 10.- Anna Maria, T. o Joh. Löhrer, Gepäcktr., Röhrerg. 40
Max. S. v. Georg Lamprecht, Eisenbahn=Techn., Triererstr. 13.
Kath., T. v. Joh. Bürvenich. Eisenb. Bureau=Assist., Blindg. 1.- Joh., S v. Wilh. Meyer, Glaser, Bobstr. 15. Wilh. Heinr., S. v. Wilh. Sentrup, Eisendr., Kl. Griechenm. 79.- Jos., S v. Wilh. Scheuer, Tagl., Carthäuserhof 13.- Joh. Gerh., S. v. Wilh. Schumacher, Bäcker, Kl. Griechenm. 38. Otto, S. v. Christ Schneider, Schreiner, Kayg. 6.- Joh. Wilh., T. o Eduard Schulz, Kaufmann, Kreuzgasse 13.- Kath, T. v. Jos. Wilden, agl., Carthäuserg,—.-Leon. Elvira Maria, T. v. Win. Peun, Bäckermeister, Blaubach 61.- Jul., S. v. Joh. Esser, Manter, Kl. Griechenm. 48.- Auguste und Elisabeth, Zwill. v Christ. Denz, Tagl., Unter Krahnen bäumen 54. Gertr., T. v. Adolph Klein, Restaurat., Weyerstraße 28.Leon., S. v. Leonh Kronenberg, Ma schinist, Löweng. 14.- Carol. Maria Theresia, T. v. Laur. Lacombe, Vers. Beamter, Weyerstraße 99A.- Maria Gertr., T. o. Wilh. Wittrock, Schutzmann, Severinskloster 5.- Joh. Herm., S. v. Aug. Wille, Schuhm., Weyerstraße 53.- Marg. Sus., T. v. Herm Lange, Lehrer am Conservat., Roonstraße 12. Gustav Adolph, S. v Franz Hub. Hartzheim, Tischler, Kostgasse 4.
Sterdefälle. Heinr. Hud. Mertens 4., Rheing. 32. Sibylla Kleesisch, 10., zu Bachem, Landkr. Köln. Elisab. Dobbeigarten, geb. Schneider, 27., Annostr. 2: Sophia Winand. Wwe. Busch, 61., zu Bruchhausen = Christ. Koch, Awe. Schäser, 68.,
Jacobstraße 54. Bard. Kirchmeyer, J. 6., Kl. Griechenmarkt 90.
Sam. Esser, Wwr., Metzger, 56 J Gr. Griechenmarkt 56.- Christine Hansmann, 1 J. 5., Gr. Spitzen gasse 18." Jac. Krämer, verh., Maschinist, 43., Sterneng. 67.- Kath. klein, Wwe. Helmus, 74., Weber straße 4.- Ludwig Dümbgen, 9 M Ortmannsg. 5.- Lydia Beßler, 1
7., Carthäuserw. 7.- Friedr. Wil helm Korn, unverh., Bäcker, 28 J Rheinaustr. 11.=Marg. Biermann, geb. Ohlig, 28., Kammerg, 19. Barb. Schnichels, 11 M. 12., Zu gasse 5.- Sal. Meyer, verh., Kaufm 30., Silvanstr. 12.
Heirathen. Franz Stockheim, gurist, v. hier, und Francisca Enden bach, v. Geistingen.- Adam Mon schau, Decor.=Maler. v. hier, u. Kath Steimel, v. Herkenrath.- Phil Funk Schuhm., v. Cochem, und Maria Wirtz, v. Geistenbeck. Karl Meyer hofs. Wwr, Sattler, v. Deutz. und Petron. Henrichs, v. hier.- Wilhelm Robens, Bäcker, v. Gymnich, u. Kath Brandt, v. Pier.- Pet. Sürth, Vieh wärter, v. Vochem, und Kath. Nol den, v. Curtenberg.- Herm. Esser, Lederzurichter, und Gertrud Aussem. Beide v. hier.- Joh. Stein, Bildh und Anna Becker, Beide v. hier. Bertr. Eichen, Wwr., Tagl., v. Sülz, und Frieder. Martin, v. Wesel. Mich. Hecking, Stellm., v. Kenten, Marg. Haas, v. hier.- Theod. Schee rer, Tagl., und Kath. Honnef, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Pet
Fuß, Ackerer, Pützg. 6, u. Eva Schmitz, zu Ehrenfeld.- Joh. Schröder, Man rer, zu Köln=Deutz, u. Maria Schmitz. Kl. Griechenm. 47.- Heinr. Eschweiler, Abvr., Schmied, zu Hoven, u. Mar Hamm, Klapperhof 14.. Jos. Butz bach, Friseur zu Werl. u. Kath. Kayser, Rheinaustr. 28.- Franz Loh, Schrei ner, Trutzenberg 44. u. Kath. Weber, Jacobstr. 27. Karl Ferger, Wwr., Fuhruntern., zu Schlebusch, u. Maria Nottebreck, Buttermarkt 4.- Peter Horschel, Kutscher, Bayenstr. 65, und Marg. Pützmann, Glockeng. 3.- Jar. Ben, Kaufm., Spulmannsg. 18, und Minna Ehricht, Plankg 18.- Heinr. Brockmann, Brennerei=Verwalter, zu Marienburg, und Elisab. Drachter, zu Coesfeld. Eduard Müth, Gärtner, zu Katzberg. und Anna Grenthäuser, gesch. Kaufmann, Salzg. 13.
an Sonn= und Feiertagen
A. Ratholische Kirchen.
(1. April 1889 bis 1. October 1889.)
(Die nicht feststehenden Gottesdimste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
Dom. H. Messen: 5, 6, 6¾, 712 D. Singm. m. Pred., 8½, 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred., 11½.— 2 Christ. L. u. And. m. Seg. 3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And. Minoriten. H. Messen: 7, 8½ m. Pred., 10 Militair.— 4 And. m. Pred. u. Segen.
St. Andreas. H. Messen: 5½, 7, 9½ Hochamt, I1 D. Singm. m. Pied.— 2¼ Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6¼ And. m. Pred. Vincenz=Kapelle(Stolkgasse). H Messe: 7."
St. Cunibert. H. Messen: 5½, 8, 9½ Hochamt, 11 D Singm. m. Pred. — 2 Christ. L. m. And. u. Seg., ½5 Sacr.=And m. Pred. Urfuliner=Kirche(Machabäerstraße) 812 D. Singm. m. Pred.— Abds.
NI □
Standesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(31. März.) Heinrich, S. v. Bernh. Bisdorf, Anstr.—(I. April.) Christian, S. v. Nic. Becker, Tagel., Beide zu Nippes.= Konrad, S. v. Joh. Kassel, Tage.., Niehl.- Johanna Hubertina, T. v. Hub. Bock, Fuhrkn., Merheim.= Kathar. Louise, T. v. Jos. Stöcker, Schlosser, Nippes. * Gertrud, T. v. With. Simons, Ackerer, Merheim.= Kaspar, S. v. Winand
Odenthal, Tagel., Nippes.= Wilhelm Peter, S. v. Ludw. Müller, Anstr., iehl.—(.) Rudolph, S. v. Gerh. Flock, Schmied, Volkhoven.- Peter, S v. Gottfr. Nelles, Tagel., Niehl.= Christina, T. v Konr. Hermanns, Ziegelmstr.= Wilhelm, S. v. Wilh. Adam. Schuhm.- Alfred Hermann Walter, S. v. Joh. Theo. Ferd. Nordhaus, Schlosser.=Anton Johann, S. v. Anton Schneider, Tagel-(.) Christina, T. v. Joh. Weimer, Maurer, Alle zu Nippes.= Wilhelm, S. v. Peter Kastenholz. Heizer, Niehl.= Sibylla, T. v. Herm. Houben, Schreiner.—(.) Joseph, S. v. Nicol. Köhnen, Tagel. Emilie Wilhelmine, T. v. Friedr. Steeg, Locom=Heizer.—(.) Jacob, S. v. Jos. Kreutz, Packmstr.= Pauline Katharina Johanna, T. v. Joh. Wilh. Dienegott, Köbling, Tagel., Alle zu Rippes.= Theodor, S. v. Peter Busch. Fuhrkn., Merheim.= Peter Christian, S. v. Christ. Leukel, Kleinhdlr.= Anna Maria Hubertina, T. v. Heinr. Jos. Lindener, Schuhm.= Katharina
7 And. m. Seg. Kapelle St. Marien=Hospital. H.
Messe 7.— Nachm. 5 Seg.=And. St. Mariä=Himmelfahrt. H. Messen: 6 m. Pred., 7, 8 m. Pred., 9, 10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m. Pred., 5½ Complet.
Gros St. Martin. H. Messen: 5 m. Pred., 6½ m. Seg, 8. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 3 And. mn. Pred., 5 Pred. u. Compl. St. Maria im Capitol. H. Messen: 5½2, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred u. Compl. St. Aldan. H. Messen: 5½ m. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Seg. u. Pred.— 3 Christ.., 4¼ Compl. oder And. m. Pred., 61 And.
Et. Johann=Baptist. H. Messen: 51 m. Pred., 8 m. Pred.,0Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. ½3 Christ. “ m. And. u. Seg., 15 nd. m. Seg. Elends=Kirche. H. Messen: 6½. D. = ngm., 8, 9½.— 5 Complet.
#i. Maria=Lyskirchen. H. Messen
7, 9½ Hochamt.— 3 Christ.
„**
L. m. Seg.=And., 5 Compl. od. sacramental. And. m. Pred. St. Severin. H. Messen: 5½, 6½, 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 4½ Pred. u. Compl.
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
H. Resse: 6½2 m. Pred. St. Columba. H. Messen: 5½, 7 Hochamt, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. u. Seg., 4 Congreg.=And., 5 Compl, 6 Pred. m. Seg. u. Ros. And.
Franeise.=Kapelle(Streitzeuggasse).
H. Messe: 6.— Ab. 6 Ros.=And. St. Aposteln. H. Messen: 5½, 6½. 7½ m. Pred., 8½ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 4¼ Pred., 5 Compl. St. Peter. H. Messen: 6, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred. — 3 Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. H. Messen: 5½, 8 D. Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And. m. Pred.
Elisabeth=Kapelle(Autonsgasse).
Messe m. Pred.: 6½. St. Jacob(St. Georg). H. Messen: 5½, 6½, 7,7¾ m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And., 4½ Compl. u. Pred.
St. Mauritius. H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Sinam. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
Alexianer=Kirche. H. Messe: 6.
St. Pantaleon i. d. Schnurgasse.
H. Messen: 5½, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— Christ.., 5 Pred. u. And.
Kapelle de Noël=Marien=Hospital
(Pantaleonswall). H. Messe: 7¼ m. Pred.— Nachm. 5 Seg.=An
And.
Kapelle im Waisenhaus. H. Messe: Nachm. 2 And.
Allerheiligen=Kapelle. H. Messe: 8 D. Singm. m. Pred.— Nchm. 3 And.
— 2½ Christ.
And., 5¾ Compl. St. Gereon. H. Messen: 51, m. Pred., 6 1/4,7, 8 m. Pred., 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Compl., 6 Ros. m. Pred.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. H. Messen: 5½, 7, 8¼ m. Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. i. Compl.
St. Ursula. H. Messen: 5½, 6, 7. 8 m.
½5 Pred. u.
Köln=Deutz. H. Messen: 5½, 6, 7½,
9 Hochamt m. Pred., 11 D. Singm. m. Pred.— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Pred.
Kalk. H. Messen: 6 m. Pred., 7½, 8½ m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And. m. Seg.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 7½,
Hochamt, 10½ D. Singm. m. Pred. — 1½ And, 3 Christ.., 5 And. m. Seg. u. Pred. Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 912 Hochamt m. Pred.— 2 Christ. L. m. And.
Melaten. Kapelle. H. Messe: 7½
— 3 And. m. Seg.— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 2¾ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6 m. Pred., 7½. 9 Hochamt m. Pred.— 2½ Christ L. m. And.
Lindenthal. H. Messen: 6½, 9¼, 11 m. Pred.— 2½ And. u. Christ. ., 5 And. m. Pred. Sülz. H. Messen: ½8 und 1211 m.
Pred.— 3 Christ. L. m. And. Nippes. H. Messen: 5½ mn. Pred., 7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2 Christ. L. m. And., 3 Christ. L. m. And., 6 And. m. Seg Richl. H. Messen: 6, 8, 9½ Hoch amt m. Pred.— 3 Aloysius=And. mn. Pred.
Mülheim anhein. Pfarrkirche
H. Messen: 6, 7½, 8½ m. Pred
10 Hochamt.— 3 And. u. Christ. ., 5 And. u. Pred.— Clemenskirche. H. Messe: 8.
B. Evangelische Kirchen.
(An Sonntagen). Trinitatis=Kirche, Morg. 8, 10.— Abds. 6 Uhr.
Antonitter=Kirche, Morgens 9½, Nachmitt. 5 Uhr. Garnison=Kirche, 10½ Uhr. Engl.-Amer. Church, Bischofsgartenstraße 3. Serv.: 8,30, 11 a. m.
Deutz, Morg. 10 Uhr. Kalk, Kirche, Morg. 10 Uhr. Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Nivves. Betsaal, Morg. 10 Uhr.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [13] von Lina Freifrau von Berlepsch.
Sie huschte in's erste Gemach; eine Lampe brannte auf dem mit Büchern, Zeitungen und Papieren übersäeten Tisch, und verwundert blickte Rosa auf die mit hohen Büchergestellen versehenen Wände. Mr. Richards vermochte sich wohl die Zeit zu vertreiben, dachte sie, wenn all' das Romane waren.
Das nächste Zimmer war nur vom Mond erleuchtet, es war das Schlafgemach; das Bett aber stand unberührt. Das war sicherlich keine Krankenstube. Sie schaute um sich, wandte sich, um in ihr Zimmer zu eilen, und stand— Ogden gegenüber.
Der Kammerdiener stand mit der gewohnten ruhigen, achtungsvollen Miene auf der Schwelle. Rosa trat zurück, als hätte sie ein Gespenst gesehen.
„Es ist sehr spät, Fräulein; ziehen Sie nicht vor, sich zurückzuziehen?“
„O Ogden, sagen Sie Papa nicht, daß Sie mich hier trafen.“ „Es thut mir sehr leid, Fräulein; aber ich muß.“
Er trat zurück, um sie vorüber zu lassen; zu stolz, weiter in ihn zu dringen, schritt sie schweigend vorüber— nicht einen Augenblick zu früh. Kaum hatte sie ihre Thüre erreicht, als eine hohe, schlanke, in einen Mantel gehüllte Gestalt die Treppe herauf kam und durch die grüne Thüre verschwand.
Rosa schloß sich ein. Wer war dieser Mr. Richards, der für krank ausgegeben wurde, und nicht krank war? Warum umgab ihn ein solches Geheimniß? Rosa dachte an„Jane Eyre" und Rochester's Frau; Mr. Richards aber konnte nicht irrsinnig sein, sonst würde man ihn sicherlich Nachts nicht allein ausgehen lassen. Was aber würde ihr Vater sagen, wenn er hörte, was sie gethan?
„Ich wollte, ich hätte jene Schwelle nicht überschritten, seufzte sie. Selbstverständlich fand sie nun erst recht keine Ruhe, und als der Morgen kam, hatte sie kaum den Muth, sich zum Frühstück zu begeben.
Ihr Vater war nicht im Speisesaal; als man sich aber vom Tisch erhob, erschien Ogden und ersuchte Rosa, sich in die Bibliothek zu verfügen. Ueberrascht blickte Carola auf und sah Rosa die Farbe wechseln. Schweigend folgte diese dem Gebot.
Mit ernstem, strengem Ausdruck schritt der Capitain in seinem Studirzimmer auf und nieder. Er deutete auf einen Stuhl, und die Tochter setzte sich mit pochendem Herzen.
„Rosa, was führte dich in Mr. Richards' Zimmer?“
„Neugierde, Papa.“
„Weißt du, daß das ein verächtliches Thun war; weißt du, daß du spionirtest?“
Rosa senkte erglühend das Haupt.
„Ich hatte dir verboten, jene Räume zu betreten. Du wußtest folglich, daß du dich in Dinge mischtest, die dich nichts angingen, daß du Unrecht thatest und mich kränken würdest. Trotzdem hast du dich wie ein Dieb in der Nacht in jene Zimmer gestohlen. Rosa, ich schäme mich für dich.“
Sie weinte; der Vater war betrübt und erzürnt, und sie hatte ihn sehr lieb.
„O Papa, so habe ich mir das nicht überlegt— o verzeihe mir, Papa.“
Wieder schritt der Capitain auf und nieder.„Warst du zum ersten Male in jenem Zimmer? Sprich die Wahrheit, Rosa.“
„Ja, Papa.“
„Warum thatest du es gestern?“
„Ich konnte nicht schlafen und setzte mich an's Fenner. Auf ein Mal hörte ich, wie die grüne Thüre sich öffnete, Schritte den Corridor entlang kamen und Jemand an Carola's Thüre pochte.
Sie öffucte, und ich hörte sprechen——“
„Verstandest du, was man sagte?“ unterbrach der Capitain. „Nein, Papa, ich vernahm nur Stimmen; und da es weder deine noch Ogden's Stimme war, schloß ich, es sei Mr. Richard's. Ich hörte ihn die Treppe hinab gehen, blickte hinaus, sah seine Thüre halb offen, und— und—“
„Und du gingest hinein?“
„Ja, Papa.“
„Sahst du Mr. Richards?"
„Ich sah eine hohe, schlanke Gestalt die Treppe heeauf kommen, das Gesicht aber sah ich nicht.“
„Und ist das alles?“
„Ja, Papa.“
Wieder schritt der Capitain ernst auf und nieder. Streng aber war der Ausdruck seiner Züge nicht mehr.
„Du hast sehr unrecht gehandelt, meine Tochter, und mir weher gethan, als du glauben kannst. Es handelt sich um eine sehr ernste Sache. Wahrscheinlich hast du bemerkt, daß Mr. Richards nicht krank ist.“
„Ja, Papa.“
„Als er hierher kam, war er's noch; jetzt ist er's nicht mehr. Die Gründe aber, die ihn hier festhalten, sind so ernst, daß ich sie dir nicht mittheilen kann.“
„Papa!“
„Es kann sich um sein Leben handeln. Im Hause wußten bisher nur drei um das Geheimniß: ich, Carola und Ogden. Den beiden Letztern kann ich unbedingt trauen; kann ich's auch dir?“ „Ja, Papa.“
„Mr. Richards,“ fuhr der Capitain mit leiser, bebender Stimme fort,„ist der theuerste Freund, den ich habe. Es würde mir das Herz brechen, Rosa, wenn in meinem Hause ihm ein Unglück zustoßen sollte. Weißt du nun, warum ich sein Geheimniß so ängstlich bewahre, warum deine Unbesonnenheit mich so sehr schmerzt?“ „O verzeih', Papa, es thut mir so leid.“
„Ja, Kind, ich verzeihe dir von Herzen; nur versprich mir, daß du keine Silbe über die Sache sagst.“
„Ich verspreche es, Papa.“
Er küßte sie und hieß sie gehen. Einer schweren Last entledigt, eilte Rosa die Treppe hinab und begegnete Yella.
„Willst du auf einen Ball gehen?“ rief diese ihr freudig entgegen.
„Auf einen Ball? Wo?“
„Nächsten Donnerstag bei Mrs. Ponsonby. Wir sind Alle eingeladen.“
Der Plai
Baustuchtlir
Flur 2 Nr. der nördlich 962/155A b der südlichen Chaussée, ab im stäl (Rathhaus, manns Ein Einwendt nach
Gesetzes vor
einer präcl Wochen, also
d.., bei
bringen. Köln, 16
Ge
In Thei
Ph. E. Of
Unterzeichne
am Mai mitt seine
Nich
die folgende
legenen Häi
2.
Köln.
kaufen will,

89.
scherzählt
auf dem nd verrsehenen rtreiben,
war das sicherlich n in ihr
chtungshätte sie
zurücktrafen.“
r in ihn ugenblick schlanke, nd durch
der für ngab ihn ochester's ist würde das aber
eufzte sie. als der begeben. aber vom Bibliothek die Farbe
n seinem tuh., und
du, daß
1 wußtest angingen. dem hast gestohlen.
sie hatte o verzeihe
du zum Kosa.“
Auf ein ritte den re pochte.
pitain. jeder deine rd's. Ich ne Thüre
kommen,
treng aber
mir weher eine sehr Richards
icht mehr. daß ich sie
ußten bisden. Den
ich dir?“
er Stimme se mir das Inglück zuso ängstschmerzt?“
mir, daß
i entledigt, reudig entAlle einKölner Local-Anzeiger Nr. 106&a Samstag, 20. April 1389.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baustuchtlinien an den Grundstücken Flur 2 Nr. 198 bis einschl. 453.192 auf der nördlichen Seite und Flur 3 Nr. 962/155A bis einschl. ad 1067/158 auf der südlichen Seite der Deutzer=Kalker Chaussée, liegt vom 23. d. Mts. ab im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens bis zum 21. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln,
16. April 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.e
Verkauf.
In Theilungssachen der Erben
Ph. C. Öster in Boun wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 22. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Nichmodstr. Nr. 6hier
die folgenden beiden, zu Ehrenfeld gelegenen Häuser, nämlich:
1. das Haus Venloerstraße Nr. 171, Flur F. Nr. 517/37, groß 2 Ar 26 Meter, geschätzt zu 15,565 Mark,
2. das Haus Venloerstraße Nr. 173, Flur F Nr. 518/37, groß 2 Ar 20 Meter, geschätzt zu 14,938
Mark,
meistbietend versteigern.
Bedingungen einzusehen bei“
Köln. Fröhlich, Notar.
Verpachtung.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der unter zeichnete Notar
am Mittwoch den 24. April., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln,
die Jagd des Friedrichshoses zu Giesdorf, in der Bürgermeisterei Nondorf, 90 Hectar 65,33 Ar, zur Tare von M. 441 für's Jahr, und die Jagd des zu Hönningen, in der Bürgermeisterei Nondorf, 118 Hectar 1,81 Ar, zur Tare von M. 303 für's Jahr, zur Verpachtung ausstellen.
Die Pacht beginnt mit dem diesjährigen Eröffnungstage der niedern Jagd. Der Zuschlag erfolgt bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort im Termine endgültig.
Köln, 11. April 1889.
Graffweg, Notar.
Bekanntmachung.
Der auf Montag den 13. Mai 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Locale des Fränkischen Hofes an der Komödienstraße in Köln anberaumte Termin, betreffend den Verkauf des Greven'schen Grundstückes An der Eiche und reikönigenstraße in Köln, findet nicht statt.
Köln, 18. April 1889.
Graffweg, Notar.*
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knab
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand,
Columbastraße 5.
HUT-FABRIK
Jac. Weil,
empfiehlt sämmtliche
Neuheiten der
in Herren= u. Knaben=Lilzhüten sowie Seidenhüten
in großer Auswahl zu billigen Preisen.
Näumungs- und verziehungshalber
gänzlicher Ausverkauf von Herren= u. Knaben=Filzhüten
. einen eleganten feinen Filzhut, dabei billig, fest, zu halben Preisen kaufen will, versaume diese günstige Gelegenheit nicht.
Gut=Fabrik Perlengraben 1W, dicht an der
Severinstraße.
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung
Nicolaus Zehe.
Unter Käster 3, am Altermarkt,
empfiehlt zur b. Communion:
Goldene Damen-Uhren
von 27, 30 und 35 K an,
Filberne Damen-Uhren
von 18, 20 und 25 K. an,
Soldene Herren-Uhren
### von 45 und 55 K an,—
Silberne Herren-Uhren von 15 und 18 K an. Sämmtliche Goldwaaren, wie: Kreuze, Ohrringe, Ringe, Ketten, Medaillons, Brochen, Armbänder, Kaiserbrochen zu bekannt billigsten Preisen.
Diese Kunde verscheuchte jede Erinnerung an die eben erlebte Scene. Ein Ball war für Rosa der Gipfel irdischen Glückes, und sofort schwand jeder andere Gedanke vor der wichtigen Frage: „Was soll ich anziehen?“
Sie eilte, Hedwig aufzusuchen. Unbemerkt trat sie ein. Hedwig saß am offenen Fenster, die Arbeit im Schooße; draußen stand Doctor Danton und plauderte mit ihr, als hätte er sie von jeher gekannt. Als Rosa am Fenster erschien, sah er auf.„Ich möchte nicht stören," bemerkte Rosa;„ich glaubte nicht, Sie hier zu finden.
„Das glaube ich wohl; es ist eine alte Gewohnheit von mir, an allen Punkten ganz unerwartet aufzutauchen. Aber was konnte ich auch anders thun? Grazia ist in den Regionen der Küche verschwunden, Miß Carola und Mr. Stanford sind ausgeritten, Miß Rosa war geheimnißvoll mit Papa eingeschlossen, Miß Yella spielt ihre Uebungen mit rasendem Eifer;— verzweifelnd begab ich mich hierher und bat Miß Darling, mich in die Kunst des Kleidermachens einzuweihen.“ Er sprach absichtlich lange, damit Rosa die Erregung Hedwig's nicht beachten sollte; dieselbe war ihr jedoch nicht entgangen, und des Doctors Erklärung klang ihr sehr unwahrscheinlich.
„Warum gehen Sie nun: Ich will Sie nicht vertreiben.“
„Sie thun es auch nicht; ich möchte eine Cigarre in der TamarakAllee rauchen.“
Langsam entfernte er sich, und forschend blickte Rosa auf Hedwig.„Woher kennen Sie den Doctor?“ fragte sie plötzlich.
„Ich— ich kenne ihn nicht——“
Sie hielt inne und schaute flehend auf. Ein kleines, zartes, nervöses Wesen, fürchtete sie sichtlich jede weitere Frage.
„Nun, wenn Sie nicht reden wollen, so schweigen Sie; er war wohl Ihr Freier?“
„Nein, o nein!“
„Dann sehe ich nicht ein, warum Sie verlegen werden, wenn er mit Ihnen spricht. Kommen Sie mit mir; ich möchte meine Toilette für nächsten Donnerstag geordnet wissen.“
Hedwig folgte ihr.
„Sie müssen den Doctor schon früher gekannt haben," begann Rosa wieder, nachdem sie ihr Zimmer betreten.„Sie können es nicht leugnen, es steht auf Ihrem Gesicht geschrieben. Warum sagen Sie also nicht die Wahrheit?“
Zu Rosa's Erstaunen sank Hedwig auf einen Stuhl, verhüllte das Gesicht und brach in Thränen aus.
„Was in aller Welt haben Sie denn eigentlich? Warum weinen Sie? Was hat Ihnen der Doctor gethan?“
„Nichts, o nichts. Ich bin thöricht und kindisch; o bitte, kümmern Sie sich nicht um mich, ich bin sehr, sehr unglücklich.“
„Hätte ich gewußt, daß Sie die Sache so ernst nähmen," entgegnete Rosa nach einer Pause,„so hätte ich die Frage nicht gestellt.“
Am gleichen Abend noch versuchte sie den Doctor auszuforschen. „Was haben Sie Hedwig gethan?" fragte sie, während ihre Finger eine lebhafte Mazurka spielten.
„Gethan?... Ich?... Ich verstehe Sie nicht.“
„Woher kennen Sie das Mädchen?“
„Wer sagt, daß ich sie kenne?“
„Ich; lügen Sie nur nicht. Ich weiß doch, was ich weiß, und
Sie sündigen ganz umsonst. War es in Montreal——“
„Aber, Miß Rosa——“
„Genug. Sie sagt nichts und weint nur. Sie sagen etwas; aber Sie sprechen zweideutig. Ich werde es schon selbst herausfinden.“
„Weinte sie?“
„Und wie! Mir scheint, in diesem Hause hat alle Welt Geheimnisse; wo aber Geheimnisse sind, ist nicht alles, wie es sein sollte. Sie sprachen heute sicherlich nicht zum ersten Mal mit Miß Darling.“
„Vielleicht nicht; aber welches Recht habe ich, ihr Leid bekannt zu machen? Sie war sehr unglücklich, und ich hatte Gelegenheit, ihr einen Dienst zu erweisen. Das ist alles, was ich weiß oder sagen darf.“
In des Doctors ernsten Zügen lag ein Ausdruck, der jede weitere Frage abwies.
„Ich werde auch dieses Geheimniß herausbringen," dachte Rosa, „so sicher, als ich in Mr. Richards' Zimmer kam.“
(Fortsetzung folgt.)
J.
* Das Conservatorium— der Grundstein zum Neubau ist am Mittwoch gelegt worden— veranstaltete zu Anfang dieser Woche und zwar abermals zum Besten des Stipendien=Fonds eine Soirée, dies Mal für Chorgesang a capella, die zweite dieser Art in diesem Winter. Die erste Abtheilung bestand aus geistlichen Chorstücken von G. Gabrieli, J. S. Bach, F. Wüllner, Davide Perez und I. Brahms. Die zweite Abtheilung brachte weltliche Gesänge und Lieder von Ign. Brüll, Moritz Hauptmann, R. Schumann und Th. Weelkes. Sämmtliche Stücke wurden ausgefährt von der obersten Chorklasse der Anstalt unter Leitung des Directors Prof. Dr. Wüllner. Auch dies Mal traten die oft gerühmten Vorzüge dieser Klasse zu Tage: absolute Reinheit, gute Tonbildung, reine Aussprache, klare Phrasirung und selbstverständlich die entsprechende Stimmung. Zwischen den Gesangstücken spielte Hr. L. Hegyesi eine Sonate von Corelli für Violoncell mit schönem, vollem Ton und feinem Geschmack; dann im Verein mit Hrn. Max Pauer eine Polonaise von Chopin. Angesichts der schönen Leistungen und des guten Zweckes hätte der Besuch zahlreicher sein dürfen.
* Die Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia hierselbst hat von dem Betrage der Versicherungsprämien, welche im Jahre 1888 von den bei ihr versicherten Justizbeamten eingegangen sind, wiederum die Summe von 1800 Mark der Justiz=Officianten=Wittwen=Kasse überwiesen. Der Justizminister hat der Gesellschaft seinen Dank für die erneute Zuwendung ausgesprochen.
∆ Unfälle. Gestern Morgen fiel bei dem Abbruche eines Hauses An den Dominicanern ein Arbeiter von einem Balken herab und erlitt einen Beinbruch. Derselbe fand im Hospitale Aufnahme. Ebendahin wurde ein Mann gebracht, welcher sich an einen Nagel gestoßen und dadurch eine gefährliche Blutvergiftung zugezogen hat; ferner ein Mann, welcher bei Hebungsversuchen an einer Maschine eine Quetschung an der Hand erlitten hatte.
Leuchtkraft des Gases
am 19. April 1889. Gasfabrik 15,. Lab.—. Stadt—“
* Rveindöbe 20. April, Morgens 7 Uhr.22 m— 0,13 m.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Auf der Ringstraßenbahn wird an den beiden ersten Osterfeiertagen(21. und
# Zoologischen Garten=Flora
Nach diesen Feiertagen wird bis auf weiteres der tägliche Fahrplan der Ringstraßenbahn wie folgt Morgens erweitert:
Abfahrt vom Salier=Ring 7, 830, 10, 1130, 1, 2, 215, 230 u. s. w.
„ Zoolog. Garten=Flora 745, 915, 1015, 1215, 145, 245, 3, 315 u. s. w. Nach Bedürfniß wird der Betrieb zwischen Salier=Ring=Zoologischer Garten=Flora und Friesenplatz=Zoologischer Garten=Flora verstärk.
Oeffentlicher Verkauf.
In den links= und rechtsrheinischen Forts sollen verschiedene Guß= und Schmiedeeisentheile, als:
Laufschienen, Gitter, Anker, Träger, Vertraillungen, Auflager, Kloben, Treppengeländer, Platten sowie Thüren und Feuster 2c.
meistbietend gegen gleich baare Bezahlung in einzelnen Loosen verkauft werden, und zwar:
Mittwoch
Donnerstag„25.
Freitag Montag Donners Freitag
Verkauf beginnt an jedem der vorgenannten Tage Vormittags 9 Uhr. Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Königliche Fortification.
Der den Erben Ossendorff zugehörende zusammenhängende Grundbesitz,
sirca 16.600 Quadrat=Fuß groß,
bestehend aus:
a. herrschaftlichem Hause Waidmarkt Nr. 17,
b. anstoßendem Fabrikgebäude, vollständig zur
Färberei eingerichtet, event. mit Maschinen und Einfahrt in der Weißbüttengasse,
c. Haus Weißbüttengasse Nr. 8,
d. großes Bauterrain in der Weißbüttengasse
(Nr. 14, 16 und 18), event. mit Fabrikgebäuden sub b,* ist theilungshalber ganz oder getheilt zu verkaufen.
Situationspläne sietze,,“ dem unterzeichneten
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
500 Jahr alte berühmte ächte ESchuirmarte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh,
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Mau bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure.
Central=Depot M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten= Apotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberseld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[421*
Unzerbrechlicher Kamm!
von 60 Pfg. an. In ordnungsmäßigem Gebrauch zerbrochener Kamm wird innerhalb Jahresfrist gegen einen neuen, fehlerfreien Kamm unentgeltlich umgetauscht.
Haarflechten mit langen Deckhaaren in jeder Farbe von 2 K. an. Von abgeschnittenen wie ausgefallenen Haaren werden Scheitel, Doupets, Flechten, Ketten, Ringe und Haarblumen angefertigt. Große Auswahl in Frisurkämmen von 25 Pfg. an, Odeur, Kopf=, Kleider=, Nagel=, Zahn= und TaschenBürsten, Seifen, Pomaden, Haaröl u. sonstigen Toilette=Gegenständen.
Engelb. Müller,
Friedrich Wilhelmstraße Nr. 12,
Seite Thurnmarkt.
Am Hof Nr. 51.
Man bittet auf die Hausnummern zu achten!
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Transport empfiehlt.
C. B. Eichmann, Köln,
Blaubach 8.
Lebensversicherung.
Bei einer anerkannt hervorragenden und sehr gut eingeführten Lebensversicherungs=Gesellschaft auf Gegenseitigkeit findet ein tüchtiger und solider Acquisiteur für Köln und Umgebung unter günstigen Bedingungen mit Provisions=Garantie sofort Stellung. Gefl. Fr.=Anerbieten unter Nr. 476 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Erdarbeiter
zum Rollwagenladen gegen guten Lohn sofort gesucht.
Koch&amp; Sohn,
Eisenbahn=Bauunternehmer,
Frankenberg(Hessen).
90938608866388833091
s Echten medicinischen##
Tokayer,:
2 berühmtester und bester Kran“ Skenwein, sehr kräftigend s und heilwirkend, erhält man
#aus erster Bezugsquelle und in
Shochfeiner Qualität zu En9 gros=Preisen bei*
2 A. Jobke Wwe., Eigelstein 91. # P. J. Horlacher, Altermarkt 50.
S
Rothwein, Elister 30, Plo.
Alter Bordeaux, Flasche K.—. Jeiner Samos, Flasche K. 1,20. Echter Tokayer, Flasche K. 1,60. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrndenstraße zwischen 35 u. 87.

Seite 6.
Nr. 106&a Samstag, 20. April 1839
Gewerbliche Fachschule
der Stadt Köln.
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildtauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter,
e) für Kunstschlosser.
Es wird besonners darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks spcciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemnester beginnt am 1. Mai, der kostenfreie Vorunterricht am 15. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebände(Salier-Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.* Der Director: Romberg.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 28. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene)
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von m— 10¼ Uhr morgens,
h. Werkrags von 71—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen. Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, b. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen
nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit dem neuen Schuljahre, und zwar am 1. Mai, Morgens 8 Uhr, wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen Nr 7 und 15 eine katholische mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang in eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für —9jährige Mädchen) und die., worin der französische Sprach=Unterricht beginnt. Das jahrliche Schulgeld beträgt 60 Mark und 30 Mark Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen nimmt der unterzeichnete Director der höhern Mädchenschule(St. Apernstraße Nr. 53—59), dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr entgegen.
Köln, im April 1889. Dr. Erkelenz.„
Höhere Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwinigen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
estern 1890 wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und deshalb in diesem Jahre ein Flügel an die Schule angebaut werden
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 27. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.[537s8
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
Königliche technische Eisenbahnschule zu Nippes.
Der Unterrich; im nächsten Sommerhalbjahr
beginnt um Montag den 29.
Die Schule beiweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahndienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Werkmeister, Telegraphen=Aufseher und Zeichner vorzubilden.
Weitere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Dirigent der Schule. Nippes, den 8. April 1889. Dr. Kremer.
Vorbereitung für Secunda. Gesundester Aufenthalt. Kleine Klassen. Preiswürdiges Unterkommen.
Beginn des Schuljahres am 29. April. Auskunft und Prospect durch den Rector
Zoologischer Garten
Samstag, 20. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
1.
PROGRAMM.
Erster Theil. „Johanniter-Marsch“ von L. van Beethoven.
2. Ouverture zu„Don Juan“ von Mozart.
3.„Polnisches Lied“ von Burow.
4.„Goldene Sterne“, charakteristisches Tonstück von Eilenberg.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Moment musical“ von Fr. Schubert.
Zweiter Theil.
Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Ouverturc zu„Prometheus“ von L. van Beethoven. „Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasie aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
II. Finale aus„Traviata“ von Verdi.
12.„Das Erwachen des Löwen“ von Kontski.*
7.
8. 9. 10.
*
40
*
scher Gatten.:
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts aufmerksam darauf, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag. Samstag und Sonntag
Concerte
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 stattfinden, wogegen
philharmonische Concerte
vom 24. Mai an jeden Diustag und Freitag. Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Capelle abgehalten werden.
Der Verwaltungsrath.
00
*
*
3
cher Hof.
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochentagen 7 Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée.
Entrée frei.
Hotel Fränkischer Hof,
Köln, Komödienstr. 34—30,
nahe Bahnhof und Dom.
Wein= u. Bier-Restaurant l. Ranges
50 Betten. Table’hôte 1 Uhr Mittags.
Logis von 2 M. an. Preis M..50.
Münchener Spatenbräu, direct vom Faß. a. helles Exportbier.
Bekannt gute, preiswürdige Weine
Gewählte Speisenkarte.— Restaurations=Preise.
L. J. Brems.
Weinstube zum„Nheingold“. von Wilh. H. Hamacher, Kinderhöhe, Dürenerstraße 15.
5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen.
Vozügliche Weine. Maitrank.
Restauration! Hansen.
39 Weyerstraße 39.
Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abendessen nach Belieben. Billigste Preise. Reiner Hansen.
Alter Cognac,Flasche.4
Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Gegen Mottenfraß!
empfehle
Naphthalin, Campher,
Carboltaseln und Mottenspiritus
zu ermäßigten Preisen.
M. Hamecher,
Germania=Droguerie,
Schildergasse 41.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 20. April 1889:
203. Abonnements=Vorstellung.— 93. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau. Personen:
Otto Kaiser, Justizrath————
Leonore, dessen Frau————
Lorchen, deren Tochter————
Christian Wieberg, Rittergutsbesitzer——
Hermann Wieberg, dessen Neffe, Vice=Consul, z. Z. im Auswärtigen Amte beschäftigt Dr. Brosius, Arzt————
Minna Mollheim, früher Lorchen's Gouvernante Auguste, Leonorens Kammerzofe“——
Koller, Damenschneider————
Franz, Diener bei Kaiser———
Die im 3. Act vorkommende neue Decoration:
Ausicht von Heidelberg,
gemalt von Wilhelm Kuhn, Decorationsmaler des Stadt=Theaters.
5 Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Sonntag den 21. April 1889:
204. Abonnements=Vorstellung.
Gastspiel von Ottilie Ottiker. Zauberflöte.
Karl Stallmann. Selma Heitzig.
Louise Stierna.
Ludwig Zimmermann.
Karl Leisner.
Emil Milan.
Caroline Lanius. Emmy Cronau.
Otto Beck.
Georg Herr u. s. m.
Katholischer Volks-Verein.
Ostermontag den 22. d. Mts., Abends 7½ Uhr, im Pius-Bau:
Große
Abend-Unterhaltung
(Concert, Lieder,
wozu wir unsere verehrlichen Mitglieder nebst Familie andurch freundlich einladen. Der Vorstand.
NB. Mitglieder des Vereins haben nebst Familie gegen Vorzeigung ihre Mitglieds=Karte freien Zutritt; einzuführende Fremde gegen ein Entre von 1 Mark. D. O.
obergährige
Lagerbier-Brauerei
„Ium Bart“.
empfiehlt ihr hochfeines Lagerbier.
Brand—3. H. Kappes.
Ostersonntag d. 21. April:
Eröffnung der Restauration
„Zum altenVulkan“
auf dem Rodderberg,
bei Mehlem und Rolandseck. Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge und die Höhenzüge des Ahr- und Brohl-Thales; Panorama rheinabwärts bis Köln, rheinaufwärts bis Andernach.
Ihrbleichert pr. Fl..—, Walporzheimer„„.20.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Kalk.
Beginne Dinstag d. 30. April im Locale d. Herrn Schmiehausen
(Zur Post) einen neuen
D. nimmt
Baldgefällige Anmeldungen freundlichst entgegen
Gottfr. Schnackerz,
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
28 Fritz Schieffer, 88 Kohlen=Großhandlung, Köln=Deutz.
Comptoir: Poststraße 17.
Samztggz##bend Erstes Concert
der echten Wiener Gaude=Brüder.
Entrée frei.
den beiden Feiertagen, Morgens von 11 bis 1 Uhr: Matinée.
Grosses Concert.
Hochachtungsvoll
Städtische höhere Enabenschule
zu Königswinter am Siebengebirge.
arntung sur Sanunda(atndasten Gufenthalt.
n.
Bedenbecker.(Preitestraße 98, Pet. Jos. Esser, Ecke Berlich.
Nachmittags von 4 Uhr an:
Donnerstag, 25. April: Abschieds-Vorstellung.
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.*
Heute, Samstag, 20. April., Abends 7½ Uhr:
Grosse BenefizVorstellung für die beliebte Künstlerfamilie James Jee. Auftreten des besten
Kunstreiters der Welt Mr. Clarke.
10,000 Mark derjenigen Direction, welche einen Gegner aufweist.
1. Mal: Non plus ultra der Pferdedressur:
Das Springpferd „Nazar-Bey“
eine Breite von 15 Fuss sowie über
zwei lebende Pferde springend.
„Die Tourister“.
Alles Nähere durch Placate Sonntag den 21. und Montag den 22. April.,
je an diesen Tagen:
Zwei
Vorstellungen,
4 Uhr und 7½ Uhr.