ckhausen.
h.
lann.
ita.
ster.
iasini,
t.
ng.
arkt 12,
odstraße.
Wanderung
1s
aterano 2c. der 20 Pfg
d.
glung
Uhr,
ise.
n.
ng.
nd:
*
ion
Ist- und
s Herrn
ayer
am Boden Unter r reich in ewverbes, den, als: del etc. etc.
Köln.
ionen.
i, wird die = Schlacht10 Mark in
meister. zeordnete, .*
1
igen.
iss.
log.
pril 1889, ir:
e
ing.
reten
n
s<space> d e r<space> John
arke.
Mark ection. Gegner
inn.
der
∆ 21
rische
Placate
Marzellenstraße 20
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Sosssss
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
FRREFFFFFFFKKFFFTFFFFFFFKFFKFFFTTTT
Rö
Local
er
X
nzeiter
Nr. 102. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die dte. Ne. de de Ne. 1e 26e 2ie 36e. de 3ie die de 2ie 3ie. de 14e 2ie 2e 24e dle. de 16e#e#e 14
Köln, Dinstag, 10. April 1885. Tägliche Auflage über 22,600.
8 Passage 8.
Hosenträger
ller bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction, empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
8 Passage
Für die Osterfeiertage
empfehlen:
Veise9 Paisetulegen:::
„ ungar. Blüthenmehr„„ 20„ 5 19#
Große Rohinen(Eiene)::.:. 24 g.“ S u. 21
.: 28:„ K; 28
Apfelschnitzel.....„, 35 5 33
Pflaumenmuß„„ 98„„ 5 20
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.“
Carl Jacob F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
10. An her teld.s R m„)
Ecke Bovstraße
Ziegelsteine
.„„ sind vorräthig bei der
Actien=Gesellschaft für Baubedarf i. L.
Ottostraße 33 in Ehrenfeld.
Handschuhe!
Specialität aller Sorten Handschuhe ". für Herren und Damen.
Tager in bekannt guter Waare bei billigen Preisen unter Garantie.
Besonders empfehle großes Farbensortiment in(Marke Hundeleder) sowie in schwarz Ziegenleder ausnahmsweise billig.
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstrasse 19—.
Autousgasse 10. An der Eiche 5,
neben Ecke Schildergasse. Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber Heinrichstr.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
un der Eiche, in der Nähe von St. Severin,
empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit
„Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu räumen.
G. 9r8 Seieten
En. Oe Peg: 9.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße. Rioderne Kleiderstoffe, schwarze und creme Cachemire
in schoner Auswahl zu maßigen Preisen.
Cisch= und Bowlen=Wein,
per Flasche 60 Pfg. und höher, bei
Leo Herber Wittwe,
Albertusstraße 41.
Gebet- u. Gesang-Bücher,
kath. u. evang., billigst, in grösster Auswahl.
Hugo Scheurmann.
33 Schildergasse 33. Nähe St. Agatha.
HUT-FABRIK
empfiehlt sämmtliche
Neuheiten der Frühjahrs=Saison in Herren= u. Knaben=Filzhüten sowie Seidenhüten
warantirt reines Schweineschmatz
per Pfund 60 Pfg.,
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
— empfiehlt
Joseph Gottwald.
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.“
Baustellen,
Lagen des südlichen Drittels der Neustadt
Riacer Bedingungen au u e sau.. Slu118
## vsongungen zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Brabauterstr. 39.
Obergährige
Lagerbierbranerei
von
Joh. Damian Bühl
(Eigelstein),
prima Lagerbier im
per Glas 10, per Liter 20 Pfg.
oseph S
empfiehlt ein großartiges Lager
Hut-Fabrik Joseph Schnorr
empfiehlt ein großartiges Lager
Neuheiten i deutsch., engl. u. Wiener Fabricaten
zu äußersten Preisen.
., zu äußersten Preisen.
Köln, Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße
Geschäfts-Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröfne ich in dem Hause
verlängerte Weidengasse 65,
Ecke Gereonswau, eine Filiale meiner
"„Karen-Handlung.
bestens endsolsen und zeichne Proupier Bedienung ener genegten Kuudschast“ Köln, 16. April 1889. Hochachtend!
Joh. Schreuer.
111 Severinstraße 111
empfiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl 15 Pfg. Kaisermeyr 18„ Blüthenmehl.... 22„ Buchweizenmehl.. 15„ deutsch. Griesmehl 18„ franz.„ 22„
Kartoffelmehl 20
Gemüsenudeln„ 24—35 deutsch. Macaroni. 35 ital.„ 45
„ bosn. Pflaumen 20—30 „ Apfelschnitzel 35„ Apfelringe 50„
„ Riesen=Erbsen 13
„ geschälte Vict.=Erbsen 17„
grüne Erbsen... 17„
weiße Bohnen... 13
Langbohnen 17„ Speckbohnen.... 18 Mainz. Sauerkraut 5 holl. Vollhäringe.. 4„
Kaffee,
gebraunt, in vorzüglicher Waare, zu 130—170 Pfg.
=Zucker(Raffin.) 34„
Stampfmelis..... 33„
Kleine Rosinen 30„ Sesbse..... 25„
Korinthen...... 30„
la. Extra=Kronseife. 16 Pfg. Neuw. Silberseise 19„ Kernseife m. 18„ weiße Kernseise 30„
„ Bleichseife 30„ Krystall=Soda... 4„ Henkel's Bleichsoda 10„ nord. Rüböl. Liter 62„ frisch. Salatöl„ 80„
111 Severinstraße 111.
Türkische Pflaumen, Katharina=Pflaumen
Ital. und Bamb.
Brünellen, Americ. Apfelringe und Schnitzel,
Getrocknete Birnen und Kirschen, echte italienische
Macaroni,
Deutsche Eiermacaroni,
Eier=, Band=, Fadenund Gemüse=Rudeln,
französ. Erbsen in div. Qualitäten, Brannschweiger
Spargel,
Schneide= und dicke Bohnen,
nur in bester Qualität empfiehlt billigst“
Fr. Decker,
Höhle 24.
Alter Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Grever's Adressbuch 1389
für Köln und Umgebung
" nebst April-Nachtrag. Preise 9 Mark 50 Pfg.
Exnedition: Brückenstrasse 6
50pfg.=Hozar 50 Pfg.
Ehrenstraße 10,
empfiehlt Porzellan und Glas in großer Auswahl, sowie Schrubber m. Stiel, ausgezeichn.
Fensterleder 2c.

Seite 2.
u Dinstag, 16. April 1839.
Offene Stellen.
Holzdrechsler,
erfahren, gesucht. Weißbüttengasse 36.
Bei dem Restaurationsbau der
Willibrordikirche zu Wesel finden
Verzierungs=Arbeiter,
welche gothisches Ornament hauen können, sowie noch einige
Steinmetzen
lohnende Beschäftigung. Meldung bei dem Meister Hütte.
Wesel, 10. April 1889.
Der Königl. Kreis=Bauinspector
Hillenkamp.
Geübte CorsetNäherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung bei
Lobbenberg& Blumenau,
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
Ein properes
Mädchen für Küche und Hausarbeit in Restauration gleich gesucht.
Lindenthal, Dürenerstraße 72.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Schaafenstraße 10.
Drechslerlehrling
gesucht. Mauritiuswall 84.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Baustelle Blindgasse 29.
Lehrling
unter günstigen. Bedingungen als Kappenmacher ges. Perlengraben 35
Austreicher
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Pantaleonstraße 19.
Etn
ordentlicher properer„Ochsenmetzger geselle sofort gesucht. I. Horn, Kalk, Hauptstraße 74.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 24.
Ein Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Ein anständiger,
flotter Junge von 15—16 Jahren für Wirthschaft gesucht Cunibertskloster 15.
Lehrling
von ordentlichen Eltern für eine Form stecherei bei sofortigem und steigendem Verdienst gesucht.
Kleine Telegraphenstraße 2A
Ein
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Marmorarbeiter
Hauer, Poliseure 2c. Lehrlinge gesucht. Zu melden bei Gebrüder Siegert, Ehrenfeld, Getrudenstraße 23—27 oder Köln, Eintrachtstraße 116.
Tüchtiger Ladengehülfe
für Colonialwaaren=Geschäft gesucht Fr.=Offerten unter Nr. 459 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Starker Arbeiter,
welcher in Colonialwaaren=Geschäften thätig war, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Siebenburgen 3, Hinterh
Bildhauer=Lehrling,
katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
Ein starker
Schreiner=Lehrling gesucht.
Kupsergasse—.
Arbeitsjunge
für Pappschachtel=Fabrik gesucht.
Mörsergasse 31—33.
Ein hiesiges bedeutendes Hut Engros-Geschäft sucht unter günstigen Conditionen einen Lehrling christlicher Confession mit höherer Schulbildung und schöner Handschrift für Comptoir. Angenehme Stellung bei sofortigem Verdienst. Selbstgeschriebene Franco= Offerten u. Nr. 453 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Rüschen,
seidene und Glacé=Handschuhe, Bänder und Federn in großer Auswahl.
Weißbüttengasse 1.
für hänge
Gestickte Borden
se, matte Borden und GeKöbelplüsch, Regenschirme, Weißbüttengasse 1.
4 Mannshemde,
prima gewebter schwerer baumwollen. Flanell, mit schräger Brust, 1,90.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Junges Mädchen
ür Nachmittags gesucht.
Klingelpütz 36.
Für sofort eine gesunde
Amme
vom Lande gesucht.
Bertuch, Mechtildisstraße 8.
Glanz=Neubügeln
können Mädchen gründlich erlernen.
Schnurgasse 22.
Stellen-Gesuche.
Lehrlingsstelle gesucht.
Für einen 14jährigen Knaben a. g. Familie, der d. Zengn. f. Tertia bes in e. kath. Engros=Gesch., wo er Kost u. Logis im H. d. Principals erhält. Fr.=Off. u. Nr. 455 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Stelle=Gesuch.
Für ein junges Mädchen, 20 Jahre alt, wird Stellung als Stütze der Hausfrau in katholischer Familie oder in einem Geschäfte gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 458 an die Geschaftsstelle d. Bl.
Für ein siebenzehnjähriges Mädchen ( wird Stelle in gutem kath. Hause gesucht. Näheres kathol. Bewahrschule
Casinostraße, im alten Capitol 3.
Ein tüchtiger
Hausknecht, mit guten Zeugnissen, der auch mit Pferden umzugehen versteht, sucht sofort Stelle. Ehrenfeld, Venloerstraße 240
Arbeits-Gesuche.
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch zu reinigen b. Werner Klug, Ferculum 23
Damenhüte
werden schön aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Gartenarbeit
wird gleich ausgeführt. Hahnenstraße 2 Weyerstraße 88, Achterstraße 4.
Damen=
und Kinder=Hüte werden von 50 Pfg an geschmackvoll garnirt.
Ursulaplatz 13, 1. Etage.
Für Dachdecker und Bauage
zilli
Schlossergesellen
gesucht. Erftstraße, Neustadt
Ein tüchtiger
Sattler,
besonders in schwerer Handarbeit erfahren, findet dauernde Stelle.
Gr. Griecheumarkt Nr. 23.
Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte Herren kleider werden geflickt. Große 9 Frau Mertens.
Kia
Zu verkaufen.
Ein Handmädchen
in Leinen sofort gesucht.
Unter Seidmacher 6.
Ein Lehrmädchen
und ein Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht. Christophstraße 16.
verkaufen.
Eisschrank,
n sehr gutem Zustande, Severinstraße 29.
apeten.
Aestharniern von Vorigen
werden, um damit zu räumen, z äußerst billigen Preisen ausverkauft
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Schürzen, Schürzen
Zu verkaufen oder zu vermiethen
kleines Haus
an der Bonnerstraße,
entAuf
dazu gegeben. Näheres bei v. Eigenth.
E. Leybold, Köln, straße 8.
Mannshemde,
Gebrannter Stückkaffee,
Bruch 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße
4 Mannshemde,
allerschwerster, schwarz und weiß bedruckter baumwollener Flanell, mit schräger Brust, 1,85.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Properc= starkes
Dienstmädchen micht. Waidmarkt 29
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Sassenhof 17.
Ziegelbütten
zu verkaufen. Blaubach 39.
Crett
Leinen, Siamosen, Fr. rzeuge, Feston in weiß und creme,####tbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein anftündiges dienstmädchen gesucht. Gr. Neugasse 7.
Mädchen
erhalten gute Stellen und Schlafstellen. Ursulastraße 15, 1. Etage.
Ein junger,
starker Ziehhund zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 47.
Buckstinund Kammgarn=Reste, Gardinen und Congreßstoffe spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Buffetschrank,
Sophas, eichen, antik, eigene Arbeit billig. Huhnsgasse 11, an Mauritius
Schönes
vollständiges Kinderbett, vollständige Bade=Einrichtung, großes Schreibpult mit Aufsatz, zweischläfige und ein
Säulenöfen.
Achterstraße 4.
Manushemde,
e gute Cöper, Regatta, m r Brust, 1,70.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein Krankenwagen
für größere Kinder zu verkaufen.
Goldgasse 19—, 2. Etage.
Wein, Grachel=, Wil= Und Sro
beeren a 10 Pfg, Hollunder, Goldregen, impernirende Blumen, welche ohne Pflege alle Jahre blühen, Rosen, Kirschen=, Aepfel=, Birnen=, Ahorn=, KaBürgerstraße 2.
Ein
noch neuer, gewirkter Doppel=Shaw billig zu verkaufen. Tempelstraße 7.
Haus
in Nippes billig zu verkaufen. Bescheid Einheitstraße 3.
Lindenthal.
Kaffee=Brennerei Th.Holz empfiehlt turell gebrannten 130, 140,150, 160,1
Lindenthal.
serven empfiehlt
Th. Holz.
Ein
junger Jagdhund zu verkaufen.
Salzmagazin—10.
Unzerreißbare
Communionhandschuhe billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4.
Unter Preis.
Gardinen, Vorhänge, Filet=Guipure und Tüll=Deckchen. Totaler Ausver kauf. 22— Schildergasse 22—.
4 Mannshemde,
solider, schwerer, gewebter haumwoll Flanell, mit schräger Brust,.80.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Zwei starke
Ziehhunde billig zu verkaufen.
Lindenthal, Dürenerstraße 49.
Feinstes Provencer=Oel und übri Speise=Oele empfiehlt Th. Holz.
Ein schönes Haus
Mittelpunkt der Stadt, mit Wirthschaft nebst Inventar,
Kartoffeln,
Kleine Fahnen spottbillig zu verkaufen.
Nippes, Einheitstraße 3.
Victualien=Geschäft
mit Wohnung billig zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 457 Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Es wird ein
Haus
45.—55,0in m. zu kaufen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 451 an Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Laden=Reale werden st angekauft; auch gegen neue enn getauscht. P. J. Brings,
Krahnenbäumen 3.
Dombau=Lotterie. Liebhabe
nicht Händler, einige Oelgemälde zu a ständigem Preise ges. Bestes bevorzu,
Knochen, Lumpen,
Eisen, Flaschen u. s. w. werden
hohem Preise angekauft. Goldgasse 17.
Zweite Etage,
immer, für 30 M zu vermie suhnsgasse 17, an Mauriti
Zweite Etage,
K Verinterhen.
Klapperhof 36.
Erste
senlocal Ehrenfeld, am Markt,
Fenster, beste Lage. 1
Haus,
Zwei
bis.#. Zimmer nebst Stallung zu vermiethen. Lind, Dürenerstraße#4
Einfach
rterre=Zimmer.
Machabäerstraße 43.
Zwei
luftige Zimmer an mit oder ohne eiswürdig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 14—16.
Zwei
billig zu vermiethen. Weidengasse 14.
Ein
Unmdolirt.
Brandenburgerstraße 9.
Nippes.
Mieth-Gesuche.
spülr be ebent.
Offert. abzugeb. Severinstr. 211.
Unterricht.
Zither=Unterricht
Hans Gruber, Kammervituos, u. Breitestraße 15.
Verloren&am Gefunden.
Ein
elber Ziehhund entlaufe Wiederbringer erhält Belohnung Marzellenstraße 35, Hinterhaus.
Capitalien
Mehrere anständige Handwerker
den noch billige Kost und Logis.
boldsgasse 137, am Neumar
ges
rkt.
Für anständige
indwerker billige Kost und Logis Mühlengasse 24, am Altermarkt.
Vermischtes.
Preis=Offerten
und abzugeben an Herrn Verwalter Triacca in Köln.
Carthäuserwall 26.
Ein Musterbuch
ung,
offel
sehr bequem beim
Inseriren, =Annahme
# des Koiler
zenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Zwei Schüler
Helles Engros=Lager
Fidol Per I. Nuges.
Franco=Offerten nebst Preisanger
Neu eröffnet
urde eine Anzeigen=Annahmestelt
ir den Kölner Local=Anzeiger### errn A. Clemens, Blaubach 2# Friseurgeschäft.

ermiethen.
uritius.
96
und Küche. n.
sof 36.
n oder geiume, aule oplatz 9.
n Markt, 1 Haus, lit großer ebäude für brik= und Zimmer Bürgertstraße 31.
tallung zu rstraße#4
raße 43.
mmer an oder ohne rmiethen. 14—16.
rmiethen. gasse 14.
vermiethen, straße 9.
haus mit
Parteerevon—7 um(Raum der Thor gegen Ende erinstr. 211.
t.
imervituos, traße 15.
funden.
lohnung
zinterhaus.
n
andwerker
und Logis. rges, Thie arkt.
ge
und Logis.
Itermarkt.
en
iten u.
erbeten
Herrn in Köln. 26. sch
nd Preisbem Inseriren, =Annahme eiger, Cigar50 bei Herrn
1
lmstraße
Taget
ittelpunkt ist gesucht.
Preisangapt
beschäftsstell
nnahmestellt Anzeiger### laubach 24
des Statistischen Burean's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat März 1389.
VerwaltungsBezirk.
558
OSn
∆
Geborene
überhaupt
Darunter
todt unm.
ehel. Geborene
w. zus. m..im. w.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 K Dinstag, 16. April 1839.
Amtliche Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht in den Vororten.
Seite 3.
Nippes Ehrenfeld Lindenthal Bayenthal Deup
Neu=Köln in Sa. Alt=Köln Stadt Köln.
22984 40 55 27683 49 58 10 746 25 16 6 425 6/ 6
21378 36 36
Gestorbene (exel. d. Todt= geborenen.)#.5
m. w. zus.
95 2/— 107•— 23 41— 1/2 12—.— 1 7213—1 2s89 216 156 171 327 5 3/ 9 5/109 100 209 184 371 305 307(612 12/13 3735 218 177 395
15
1
10
1
12
53
107
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
273 587 461 /478 939 17/16/46/40 327 277 604 160
Verwaltungs=
Bezirk.
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Todt= Unehel. ing geborene. Geboren. Todtgeb.)
Neu=Köln
Alt=Köln
Stadt Köln Alt=] März 1888 Köln] Jahr 1888
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Gestorb. Ehe (exel. schlieTodtgeb.) ßende
Lebend
Geborene.
42.10
37.49
27.58
25.23
13.99
13.67
.51
.56
.04
38.99 25.99 13.77
36.44 23.53 13.31
36.34 23.39 20.74
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Verwaltungs=Bezirk Lin=.„
den SS S Neu= Altthal S= ∆ Köln Köln
166
136
245
191
123
65
62
67
212
198
— 1823
— 1593
30 1 54
58—5
14 151
230
Mehr=Zugang:„
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und nach dem Alter:
Stadt
Köln
381
Todes=Ursache bzu. Alter.
Angeborene Lebens schwäche..... Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach...
Pocken.....
Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Magen= und DarmKatarrh, Diarrhöe Brechdurchfall im 1. Lebensjahr bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen Davon
im 1. Lebensjahr imAlter v.-5 Jahr „„„-60„en
„ über 60 Jahr
20
3
10
"—.—
den# thal
Verwaltungs=Bezirk. Lin
S
G
14
1
3
1
1
13
4 2 6
— 1 2
NeuKöln
11
9
2
47
8
4
1
9
26
34
4
3
1
1
6
3
41
AltKöln
16
19
43
21
9
5
5
63
55
14
17
8
115
Stadt
Köln
25
21
90
29
13
6
14
89
89
18
6
28
14
4
1
156
Der Unterricht in den Elementarschulen der Vororte
beginnt am Montag den 29.
dieses Jahres. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October 2. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden anbei den ersten De wersonenn Schulen bei den Hauptlehrpersonen reip. sin“ beiräat 36 Mie r prg Jah(d in Stadtgebiet nicht ortsangehörig
Der Oberbürgermeister,
In Vertretung Der Beigeordnete: esse.
Englische
Bekanntmachung.
Der Metzger Anton Schiffer in
Ehrenfeld ist an Stelle des Johann Schiffer als Fleischbeschauer auf Untersuchung von Schweinefleisch und Schweinefleischwaaren auf Trichinen und Finnen vereidigt und in sein Amt eingewiesen worden.
Köln, 12. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
D.:.:
Der Beigeordnete, Pelman.
Amtliche Bekanntmachungen.
Wir bringen hiermit zur Kenntniß der Betheiligten, daß die Wittwenund Waisengelder der Hinterbliebenen von activen Beamten, welche bisher durch Vermittelung der diesen Beam ten zuletzt vorgesetzten Dienstbehörde zur Zahlung gelangten, vom 1. April d. J. ab eben so wie die Wittwen und Waisengelder der Hinterbliebenen von pensionirten Beamten bei der jenigen kgl. Steuerkasse zur Zahlung gelangen, in deren Receptur=Bezirk die Empfangsberechtigten wohnen.
In der Stadt Köln(Altstadt) dagegen werden diese Bewilligungen sämmtlich von der königl. Steuerkasse Köln VII vom vorgenannten Tage ab gezahlt.
Köln, 4. April 1889.
Königliche Regierung.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas?
Fettlangenmehl.
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl
ist echt in 12 Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr.
Tnomas und die eingetragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
in circa 40 der beliebtesten Sorten, stets frisch;
ssert= u. Bowlen=Früchte,
JOUUftS. Compots in Büchsen u. Gläsern. Spargel, grüne Erbsen,
llonigkuchen,—licke Bohnen er.,
engl. Saucen und Pickles
Ille Colonialwaaren billigst bei Prima-Qualitäten.
Wirz& Schlösser,
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
Telephon=Anschluß Nr. 559.“
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Gesucht
nach Eschweiler zu einem vierjährigen Knaben eine erfahrene zuverlässige
gesetzten Alters, kath. Gefl. Fr.=Off unter Beifügung von Zeugniß=Abunter I. N 824 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb
„„ Dampfschifffahrts=Gesellschaft, im Alter von nahezu 70 Jahren. der genannten Ger it khizzemt vein fünfzigjähriges Dienstiubiläum bei
Vamter hach geachte undumsichtiger
Lehrlinge
für Kunstgewerbe(Kirchen=Artikel) geUrsulaplatz 9
213
104
183
104
Locales.
u 9 1 mm,##er e von Lessen kam gestern Morgen um 11
Uher 40 Min.
Vernard nach Mänser ahgereiszt,(ei Hermn Bischos Josam
( Das Panorama International am Neumarkt(Ecke Richmodstraße) gewährt uns in dieser Woche zum zweiten Male einen Einblick in die unermeßlichen Kunstschätze der ewigen Stadt Rom. Mehrere besonders interessante Ansichten aus der ersten Bilderreihe sind jetz
wieder eingeführt, andere Bilder zeigen durch die verschiedenartige Auf nahme schon bekannte Gegenstände in neuer Wirkung. Die Meisterwerke der Sculptur, wie das Grabmal Clemen's III. mit dem b rühmten Todesengel von Canova und die großartigen Sammlungen antiker und neuerer Kunstwerke in den Galerieen des Museums die seltene Pracht in den Villen Medieis und Borgbese, Famillensitze der be vorragendsten Römischen Adelsfamilien und Kunstgönner, die Säle des Vaticans, speciell der dortigen Bibliothek, sind bekanntlich Sehenswürdiakeiten, welche kunstverständige Reisende Wochen und Monate lang an
Die Mitglieder des Männergesang=Vereins, welche übermorgen die Reise nach Italien antreten, würden gut thun, vorher diesen Bildercyklus sich anzusehen, da die plastische und sehr anschauliche Wieder gabe der hauptächlichsten Sehenswürdigkeiten das Verständniß und die Würdigung der Originalwerke ungemein erleichtern würde. Die zab reichen Ueberreste altrömischer Herrlichkeit, dann auch die christlichen Baueertgsier, Poms folgen eiganger in bunter Abwechselun Kirche St., Marig,„caggrore mit dem MarmorBodenbelag un der kunstvoll einen sehr zierlichen Eindruck, während die St
großartigen räumlichen Verhältnisse und die Pracht Kunstwerke alles überwältigt.00
un Veredelung“ Hemusernee ente er. ve anstaltete der hiesige Verein Von den vier Hunden, wesarnd Fungngen em Hunde Wettrennen.
wurde aber noch lebend
Kamtenlager Hr. Jaeab Speier, Captatn bei der Preautzschöhen
der zu Bayenthal, Stadtgemeinde gewesenen und daselbst verlebten Wirthin Frau Wittwe Jacob Klein, Anna, geborenen Stockhammer, wird der unterSschnia De Houns.
am Donnerstag den 25. April 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in der
Wohnung des Bierbrauers und Wirthen Herrn Joseph Creischer zu Bayenthal, Kölnstraße Nr. 252,
das zum Nachlasse der genannten Frau Wittwe Jacob zugehörige, zu Bayenthal, Stadtgemeinde Köln, an der Kirchstraße gelegene und mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, abgesondertem Schweinestall unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, Hausgarten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Stadtgemeinde=Bezirks Köln— Gemarkung Noudorf— unter Artikel=Nr. 1751 auf den Namen„Klein, Jacob, Wirth zu Bayenthal, Kirchstraße Nr. 10“, in Flur A, ParcelleNr. 1400/40, Flur=Abtheilung„Kirchstraße“, als Hofraum, mit einem Flächen=Inhalt von 3 Ar 37 Quadrat-Meter,
s von Johann Peffgen zu Bayenthal und anderseits von
Aung Schiefer und Gott ried Leichenich zu Bayenthal, Therese Wattler und Nicolaus Eidneyer zu Köln und Simon Esser zu Bayenthal
taxirt zu 12,500 Mark,
und bei erreichter Taxe dem Meist= und
Köln, den 30. März 1839.
Der Königliche Rotar,“
Hanne.
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmflaschen, Luftbetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen,
Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger empfiehlt in großer Auswahl„
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Calomonsgasse.
Für Metzger.
Flor. Jos. Schorn, Helenenstraße 15.
hatte gestern Abend seine Mitim Vereinslocale im Hause der Lese=Gesellschaft versammelt. Den G# Turder Tagesordnung bildete ein Vortrag des Herrn Prof
Weiland über die Herstellung des Papiers. Der Redner skizzirte zunächst die geschichtliche Entwickelung der Papier=Bereitung und=Verwendung im Alterthum bis zur neuesten Zeit. Alsdann erläuterte er g. garer Ausführung die jetzt üblichen Herstellungs=Arten des Papiers.
Ochbmnig des Pan Mitheilungen über die Ausdehnung des Papierverbrauchs entnehmen wir, daß 1874 in Deutschland die jährliche Fabrication 18 Millionen Centner betrug; davon entfielen auf Druckpapier reichlich die Hälfte, auf den Verbrauch der Behörden eine Million Centner, für Bedürfnisse der Schulen neun Zehntel Million, des Handels und Gewerbes zwei Millionen, der Privatleute eine halbe Million. Das übrige hergestellte Papier wurde unr ahnliche Zwecken verwendet. Die Anwesenden zollten dem Redner reichen Beifall. Der zweite Punkt betraf die Uebergabe der Vereins=Bibliothek an die Stadt. In den Uebergabe-Bedinaungen hatte der Verein festgestellt, daß sie Nichtmitgliedern nur ausnahmsweise zur Benutzung frei stehen soll. Die städtische Verwaltung will „ausnahmsweise“ gestrichen haben, in Folge dessen die gestrige Versammlung einstimmig beschlop, von der Uebergabe der VereinsZigllofher al. gie kadt-lbstand nehmen zu sollen. Man beauftragte vislzschr### Vorszoze## der städtischen Verwaltung dahin zu verhandeln, da, die Bibliothek in der gewerblichen Fachschule untergebracht
Gsssshiasen u. gbn. 3 k blei; aver der genaunten Schule zur ausgiebigsten Benutzung frei gegeben werde, wogegen die Stadt die Verwaltungskosten zu übernehmen hätte. Mit Rücksicht auf die Ende
Si##attfi goenoe, seier des zehnjährigen Bestehens der gewerblichen Fachschule beschloß man, das Vereinsfest und die Hauptversammlung des Vereins auf dieselbe Zeit zu vertagen.
Gerichts=Verhandlungen.
m tat sic re a Adolph Czerni, Maschinenzeichner, aus Berlin, trieb sich unter den verschiedensten Namen in der Welt umher und es liegt der dringende Verdacht vor, daß der gefährliche Hochstavler in Bremen unter dem Namen Koratshy einen Mordversuch verübt hat.
internationale Polizeiblatt enthält die Photographie des Letztern
weige uer eg gegten auffallende Aehnlichkeit hat. Hierzu kommt .ch, daß nach, der Beschreibung Koratshy auf den Augäpfeln braune Flecken hat; auch Czerni besitzt diese selten vorkommenden besondern
Jostirgaihs merihnglse diesigen
.####### volle Schmuckgegenstände gestohlen; unter denselben
befand sich ein Ring mit einer Diamant=Rosette. Am folgenden Tage wurde Czerni in Düsseldorf bei dem Versuche, eine solche Rosette zu verkaufen
eeoggg#n#aug ihm, zuentspringen. Einige Monate später wurde
iper jedech wieder aufgegriffen. Die Behörde hatte inzwischen
ermittelt, daß die Rosette aus dem Kölner Diebstahl herrührte. Czerni bestra##. That, mi großer Gewandtheit führte er seine Vertheidigung. Die Rosette will er schon am 25. Juli v.., also drei Tage vor dem Diebstahl, von einem vornehmen Russen gekauft haben. Das Gericht gewann indessen die Ueberzeugung von der Schuld des Angeklagten und verurtheilte denselben zu zwei Jahren Gefängniß. Ob Czerni und Koratshy identisch sind, hofft man durch die weitere Untersuchung zu ermitteln.— Der Tagelöhner Franz Mandt aus Ehrenfeld, der bei Müngersdorf am hellen Tage auf der Landstraße eine alte Frau thätlich beleidigt hatte, wurde zu einem Jahre Gefängniß verurtheilt.
Vororten und Umgebung.
th Brühl, 15. April. In vergangener Woche wurden in unserer
Pfarrkirche von der Kölner Firma Schneiders& Schmolz zwei gebrannte Chorfenster eingesetzt. Dieselben weisen ein in den Formen und Farbentönen vorzüglich wirkendes Teppichmuster auf. In dem obern Vierpasse des einen Feusters befindet sich das Brustbild des h. Matthias
unseres Ortspatrons, in dem andern das Bild der h. Elisabeth. Dies letztere Fenster schenkte der hiesige Elisabethen=Verein, während jenes vom katholischen Gesellen=Verein gestiftet wurde.
Zur Kurzweil.
Ein Musiker war zum vierten Male decorirt worden. Ganz stolz erscheint er in einer Gesellschaft, mit seinen vier Kreuzen geschmückt „Wie kommst du dir denn eigentlich nun vor?“ fragt ihn ein Freund.— „Wie die Tonart Fis-dur.“— Wieso Fis-dur? Die hat ja sechs Kreuze und du nur vier?“—„Ja,“ entgegnet der Decorirte,„ich rechne mein Kreuz im Rücken und mein Hauskrenz daheim hinzu, macht sechs.“
Leuchtkraft des Gases
am 15. April 1889. Gasfabrik 19/1. Lab. 18.9. Stadt—.
*<space> R b e i n h ö b e<space> 1 6.<space> A p r i l,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 3, 8 9<space> m<space>+<space> 0, 0 8<space> m.<space>

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 102 5 Dinstag, 16. April 1889.
Städtische Allgemeine
Die Anstalten haben den Zweck. Handwerkslehrlingen in ihren Freistunden Gelegenheit zu bieten, ihre allgemeinen Kenntnisse zu
befestigen und mit Verücksichtigung sowie eine ihren Gewerbe=Bedürfnissen
ihres Berufes zu erweitern, entsprechende Fertigkeit
im Zeichnen zu erlangen.
Dieselben befinden sich in den Volksschul=Gebäuden:
1. im Ferculum Nr. 38,
2. in der Pepinstraße Nr. 12,
3. am Apostelnkloster Nr. 16A,
4. am Hunnenrücken Nr. 34.
Zu diesen schon bestehenden Schulen kommt eine neue in
Ehrenfeld
5. in der Gutenbergstraße Nr. 32.
In jeder Schule wird nach folgendem Plan unterrichtet:
III. Klaffe(Unterstufe).
Deutsch 2 Std., Rechnen 2 Std, Freihand=Zeichnen 4 Std.
II. Klasse(Mittelstufe).
Deutsch 1 Std., Rechnen 2 Std., Geometrie 1 Std., Freihand=Zeichnen und Zirkel=Zeichnen 4 Std.
I. Klasse(Oberstuse).nz. a.
Deutsch 1 Std., Geometrie 1 Std., Naturlehre 1 Std., gewerbliche Buch führung 1 Std., Zirkel=Zeichnen und Fach Zeichnen 4 Sto.
Der allgemeine Unterricht findet des Diustags und Freitags, abends von 7 bis 9 Uhr, der Zeichen=Unterricht des Sonntags, morgens von 6¾ bis 10¾ Uhr, statt.
Im Sommer=Semester beginnt der Zeichen=Unterricht am Sonntag
den 28. April, der Wochen=Unterricht am Dinstag den 30. April.
Das Schulgeld beirägt für das Semester, für den ganzen Unterricht 4.; für den allgemeinen Unterricht allein 2 M. und ist bei der Anmeldung oder spätestens bei Beginn des Unterrichts zu entrichten.
Anmeldungen werden am 26., 27. u. 28. April, morgens von 11 bis 1 Uhr in den oben bezeichneten Schulgebänden entgegen genommen. Spätere Anmeldungen können nur ausnahmsweise Berücksichtigung finden. Die Lehrlinge sind derjenigen Schule zu überweisen, welche der Wohnung derselben zunächst liegt.
Der Director:*
Romberg.
Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein.
Dinstag den 16. April, Abends 8½ Uhr:
General=Versammlung
der Wein=Wirthschaft von Ferdinand ITIIIGS, Breitestraße 107.
Tagesordnung: Quartalsbericht, Bericht der Rechnungsprüfer, Untertützungs=Gesuche, Vorstandswahl. Der Vorstand.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich& Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
ite Geschäftebhicher Srie.
Kölner Stadt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 16. April 1889:
200. Abonnements=Vorstellung.— 92. Schauspiel=Vorstellung.
Der Meineidbauer.
Volksstück mit Gesang in drei Acten von Ludwig Anzengruber. Musik von Adolph Müller.
Personen:
Mathias Ferner, der Kreuzweghofbauer
Franz seine Kinder
Andreas Höllerer, der Adamshofbauer Toni, sein Sohn———
Der Großknecht———
Burgei—————
Die alte Burgerliese—.——
Prony ihre Enkel
Levy, ein Hausirer———
Die Baumahm———
Kathrein ihre Nichten
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
und
Städtische mittlere Mädchenschule.
Mit dem neuen Schuljahre, und zwar am 1. Mai, Morgens 8 Uhr, wird in den städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen Nr. 7 und 15 eine katholische mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang in eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für —9jährige Mädchen) und die., worin der französische Sprach=Unterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 Mark und 30 Mark Zuschlag für Auswärtige.
Anmeldungen nimmt der unterzeichnete Director der höhern Mädchen schule(St. Apernstraße Nr. 53—59), dem die Anstalt zunächst unterstellt ist, Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr entgegen.
Köln, im April 1889.
Dr. Erkelenz.
Vorschule für höhere Lehranstalten
Jahnstraße 8.
Das Sommer=Semester beginnt am Montag den 29. April cr., und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an ausgenommen.
Der Vorsteher: P. Kaspar.
MobilarVerkauf.
Am Mittwoch den 17. April, Nachmittags punkt 2 Uhr, versteigere ich im Hause
Autonitterstr. 24
zu Köln
12 complete Betten, 12 Waschschränke und Commoden,
10 Kleiderschränke,
Stühle, Tische,
Waschgarnituren 2c.
össentlich meistbietend gleich baare Zahlung.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Trans port empfiehlt
Eichmann, Köln, Blaubach 8.
gegen
bereideter und Auctionator, Neumarkt 24.
Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Kaffee! Kaffee!
per Pfd. K..30,.40,.50,.60, Blockchocolade.. per Pfd. 80 Pfg. Kaisermen.„" 18
Vorschußmehl Ia.„„ 15
Nudem 25, 30, 40
Pflaumen 15, 20, 25
Gerste, seine 18
Rosinen, dicke 23
Schweineschmalz, frisch.. 60 Schmolzbutter, sein... 80
Pflaumenkraui, frisch.. 23
bei fünf Psd. 20
Bei Mehrabnahme billiger.
Adam Krudewig
Severinstraße 162A.
)
Junger, solider, verh. Mann, kath militairfrei, sucht
Vertrauensposten
Caution kann gestellt werden. Fr. Osserten u. W X 857 bef. die Ge schäftestelle der Köln. Volkszig.
Schildergasse 70.
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Kinderhüte,
reizende Neuheiten.
Minoritenstr. 11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
Dr. Thomas Fettlangenmehl
Das auerkannt beste und bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld.
In ½ Psd.=Packeten zu haben in den Colonialwaarenhandlungen
Herren:
der
In Koln:
Joh. Bomm, Malzbüchel. Bertr. Clarem, Apostelnmarkt 11. Wilh. Doll, Severinstraße.
P. Emmerich, Antonsgasse.
P. Etzenbach, Ehrenstraße 21. ac. Faust, Severinstraße.
Chr. Firnig, Weyerstraße.
W. Gerwing, Lintgasse.
Alb. Geyr, Eigelstein 57.
P. J. Gissels, Eintrachtstraße 100.
P. Grommes, Breitestraße.
W. Hagedorn, Poststraße.
Joh. Heiden, Höhle 14.
Hoven& Nolden, Friesenstr.(Neustadt) Georg Immig, Pfeilstraße 39.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 38.
Jean Keynen, Weyerstraße 36.
S. Krudewig, Follerstraße.
Heinr. Kuhl, Spulmannsg. 61—63. Joh. Kurth, Schaafenstraße 43.
Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Kath. Kutteus, Lintgasse.
Wwe. Küpper, Agrippastraße.
Chr. Lempertz, Servinstraße 16.
H. Loosen, Weyerstraße 97.
P. H. Meyer, Agrippastraße 46. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Fritz Münster, Eintrachtstraße 55. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. Obladen Nachf., Baumstraße. Gebr. Peters, Breitestraße.
Hub. Pott. Plankgasse.
Anton Schell, Eintrachtstraße.
Wwe. Schmelzer, Severinstraße 144. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40.
F. J. Schmitz, Severinstraße 58. Wwe. W. J. Schmitz, Norbertstraße. J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. P. Jos. Schon, Mühlenbach 46.
Herm. Schüller, Severinstraße.
Thiel, Follerstraße.
Bernh. Ursell, Mauritiussteinweg.
F. W. Weber, Eigelstein 68.
Joh. Weyhofen, Thurnmarkt 9.
I. A. Weißkirchen, Röhrergasse. Gottfr. Wolthoff, Bobstraße 16.
Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Bernh. Zündorf, Gr. Neugasse 14,
H. J. Zündorf, Huhnsgasse.
In Ehrenfeld:
Franz Esser.
Wwe. A. F. Jung, Venloerstr. 116.4 A. B. Lupprian, Venloerstraße 200. Math. Mauer, Franzstraße 34.
Wwe. Nettesheim, Venloerstraße 78. Alb. Schaefer, Jacobstraße 54.
J. Mülheim a. Rh.:
P. W. Clarenbach, 3 Dünwäldchen.
E. Geuß& Cie., Dünwäldchen.
Cl. Jung.
Wwe. Hermanns, Mittelstraße.
ac. Knöll.
Rosenbaum, Wermelskirchenerstr. Aug. Schwartner, Windmühlenstraße In Deutz Fr. A. Gantenberg, Mathildenstraße Wwe. Müller, Freiheitstraße.
Adolph Weiße.
Terka Csillag.
Karl Leisner.
Alfred Bocka.
Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Emmy Cronau. Caroline Lanius.
Otto Beck.
Marie Brandtmann. Adolph Steinecke. Bertha Flies.
Meta Blab.
Anna Hagen.
Großes Panorama International
Restaurant Schatto, 1. Etage.
#<space> N e u!<space> N e u!<space> N e u!<space>
Diese Woche eine hochinteressante Reise durch kondon.
Grab der Prinzessin Charlotte, Palast Buckingham, Krystall=Palast, Kriegsschiffe im Hafen, Thronsaal im Schloß Windsor.
Jede Woche eine neue Reise.
Die verehrlichen Hausfrauen mögen gefl. beim Einkauf in ihrem eigenen Interesse achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Sch
da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nac angeboten werden.
marke„Neger“, va mindlrn..
unter der Bezeichnung„Seifenpulver
sutz.
ahmungen auch
Baulicher Veränderung halber für einige Tage von Japanischen und Chinesischen
Porzellan- und Lack=Waaren.
Tller. Schalen, Vaasen 2c. zu und unter Kosteupreis.
R. W. Dahms.
Hohestraße 32, zwischen Vier Winden und Höhle.
Hinter ver schlossenen Thüren!
Mittwoch den 17. April 1889:
201. Abonnements=Vorstellung.— 136. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Anna Beck=Radecke vom Hoftheater in Wiesbaden.
Azucena: Anna Beck=Radecke a. G.
Kölner Beamten-Vereinigung.
Wohnungs=Vermiether machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 zier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für Beamten=Familien geeignete, unmöblirte Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können. Der Vorstand.*
Russischer Hof.
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochentagen Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée.
Entrée frei.
chweinemetzger.
Die Schweinemetzger Kölr'? und Umgegend werden hierdurch zu der am Mittwoch den 17.., Abends 8½ Uhr, im Garten=Saale des Wiener Hofes
stattfindenden Versammlung
freundlichst eingeladen. Wegen der Wichtigkeit der Verhandlung wird um zahlreiche Betheiligung dringend gebeten. Mehrere Collegen.
Das Haus Linderhöhe Nr. 13
steht zu vermiethen. Nr.
Nur noch 8 Vorstellungen.
KöLN a. Rh., Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute, Dinstag. 16. April 1889. Abends 7½ Uhr:
Brillante
Vorstellung.
Zweites Auftreten des besten Reiters der Welt Mr. John Frederik Clarke. 10.000 Mark derjenigen Direction, welche einen aufweist.
Die lustigen Heidelberger.
Alles Nähere durch Placate. Mittwoch:
Auftreten von Mr. Clarke.
Gegner
Stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche KK. 1,50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hobestrasse 48.
Conservatorium der Musik.
Dinstag den 16. April 1889, Abends 7 Uhr,
zum Besten des Stipendienfonds:
II. Soirée
für Chorgesang a capella
unter gütiger Mitwirkung der Herren M. Pauer und L. Hegyest.
1. Jubilate Deo, achtstimmig
G. Gabrielé.
2. Zwei geistliche Lieder, vierstimmig
J. S. Bach.
3. Sonate für das Violoncello
A. Corelli. Herr L. Hegyesi.
4. a. De profundis, vierstimmig
F. Wüllner.
b. Tenebrae factae sunt
D. Perez.
5. Motette„O Heiland, reiß die Himmel auf"... I. Brahms.
6.„Süßes Begräbniß“, sechsstimmig
I. Brüll.
7. Drei Lieder, vierstimmig
M. Hauptmann.
8. Polonaise für Clavier und Violoncello F. Chopin.
Herren M. Pauer und L. Hegyesi.
9. Drei Lieder. vierstimmig
R. Schumann.
10.„Toralis“, sechsstimmig
T. Weckles.
Eintrittskarten à 2 K in den Musikalien=Handlungen von F. Weber, Schildergasse; Alt& Uhrig, Kreugasse, und Abends an der Kasse.*
1500.300
Restauration! Hansen,
39 Weyerstraße 39.:
4 Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abend4 essen nach Belieben. Billigste“ Preise. Reiner Hansen.