#
hausen.
nann.
cke.
al
sondon.
t, Kriegsung.
aufmerkwall 29 elegt ist, ignete, i werden ind.
tüm.
sochentagen iee.
zu der am ener Hofes
g wird um
ollegen.
n der
il 1889,
r.
Stipen68
capella der Herren seghest.
umig
6. Gabrielé. vierstimmig J. S. Bach. oncello A. Corelli. esi.
rstimmig F. Wüllner. sunt
D. Perez. , reiß die I. Brahms. sechsstimmig I. Brüll. mig
Hauptmann. und ViolonF. Chopin. L. Hegyesi. mig
Schumann.
i
T. Weckles. in den MuF. Weber, rig, Kreuz:<space> K a s s e.*<space>
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local
K
nzeider
E
Nr. 100. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
de die die die die die de de die die die die die die die die die die die dle nie die de de. 34
Köln, Mittwoch, 17. Noril 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
CARL GUNST
KOELN,
Fettenkennen 11.
KOELN.“
Fettenhennen 11.
Fernsprech Anschluss 1007
FernsprechAuschluss 1007.
Strumpf- u. Tricotwaaren-Fabrik
beehrt sich den Empfang
sämmtlicher Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen. Reichste Auswahl in sämmtlichen
Auterziehzeugen, Strümpfen, Sochken und Stofhandschuhen
Uebheraschend unster Gutun, guten Qualitäten
Alleinige Niederlagen der echten Prof. Dr. Gust. Jäger'schen Normal-Artikel,
„„ Dr. Lahmann'schen Reform-Bekleidung
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER, Köln a. RL, Ludwigstr..1 Farben,
Gesetzlich geschützt:
Hygienischer Geradehalter
für Kinder ½#
zur Verhütung von
Rückgradkrümmung.*
Ohne Polsterung.- Tadellose Maskirung hoher Schulter und Hüfte
schem Schnitt: unter tütz“ u. h#. anatomi.
Kath. u. evang. Gebetbücher
und in Oel geriebene, Eisen=, Fusboden=Lacke, Leinöl, Terpentinöl, Weißquasten, Borsten= und Haar=Pinsel, Leim, Drahtstifte 2c. empfiehlt billigst
I. Laufenberg,
Nippes, Neußerstr. 59.
Lehrling gesucht Lucheei.
Manufacturw.=Geschäft. Schriftl. Fr.Offerten an Karl Lühdorff, Jülich.
Modernste Filzhüte
in allen Farben für Herren u. Knaben,
Communion-Hüte
empfichlt in grösster Auswahl(zu bekannt
loh NI FRIES billigsten Preisen
C. Thlno, Hut-Fabrik, Hohestr. 49.
„„
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzioses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
michen“ großer Auswahl
(Col. munion- und Confir: mations=Andnten) werden billigst
den. Schulbücher, neueste Auflage. Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld
Cigarren!—
renommirtester Fabriken — in jeder Preislage.— sorzugl. 5u. 6 Pfg.=Sorten.“ 25 Ehrenstraße 25.
Maisische,
Rheinsalm, ost. Eeezungen,
Egm. Schelfische,
„ Zander,
Bratbückinge.
sowie sämmtliche Conserven, Deli# eetessen und Käse empfiehlt in den seinsten Qualitäten
„Ludwig Nolden,
11.
engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Vorzellanhandig. Unter Käster 7.
Holstein. Gutsbutter
empf. Ludwig Nolden.
Malzbüchel 11.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Damen- und Kinder-Mäntel
wegen Aufgabe des Geschäftes.
übertragen, wesbalb wit vig gpmu den Leinen. e wir, unsere Filiale am hiesigen Platze auszulösen und zu
R
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz.
Eigelstein Nr. 37.
sortirt und sollte keine Damneshiuig all. der Frühsahrs= und Sommer=Saison auf das Reichhaltigste ihren Bedarf in Confection zu dechen auprst selten günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne
Promenas verkauf wir zu Jedeen ummesinnduuger guahaig. icen in kurzen Visies und langen
Prönmer: deminadmen. schtastnen.. 1 Stont= zu 5. 7, 8, 1o, 12, 14, 16, 18 Markz, früher das Doppelte,
22 Mare#: m 21. reichhaltige Auswahl, wunderschöne Stoffe und neue Jagons, zu 10, 12, 14, 16, 18, 20,
Jaquet,####n reichster Auswahl zu 4, 6, 8. 10, 12, 14 Mark.
Essham geu Jat.e9, zu b, 8, 1o, 12, 14 Mark.
Kindermäntel, zu jedem annehmbaren Preise.
Mantelettes, Umhänge, Visttes
in noch nie dagewesener reicher Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, zu 5, 6 S, 10, 12,
„„ 15. 18 Maik u. s. w, früher fast das Doppelte.
W. Fuhrländer Nachfolger, Köln,
Schildergasse 53, neven der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.

*
*
103 am oth 173 April 1839.
Nuchenbetrieb im Volksgarten.
Der Betrieb kes Kahnfahrens im Balksgarten soll vom 1. Juni d. I
ab auf? Jahre verzeven werden.
Die Kähne werden von der Stadt
gestei!
Die Bedingungen liegen auf dem Secrztariate der Siadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, zur Einsicht offen, können auch von dort gegen eine Gebühr von 1 Mark bezogen werden.
Pachtlustige wollen ihre Anerbieten mit der Aufschrift Nachenbetrieb im Volksgarten" bis zum 27. d.., Vor mittags 11 Uhr, an das vorgenannte Secretariat einteichen, zu welcher Stunde auch die Eröffnung der Anerbieten in Gegenwart der Bieter stattfinden wird.
Koln, den 15. April 1889.
Der Oberbürgermeister
Becker.
2110
25,306
Bekanntmachung.
Errichtung eines WirthschaftsGebändes im Volksgarten.
Die zum Neuhau eines WirthschaftsGebäudes im Vollsgarten erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden, nämlich:.—
Anschlag Mark
1. Erdarbeiten
2. Maurerarbeiten
3. Lieferung der Zählschmolzen und Hartdrandsteine
4. Lieferung der Verblendund Formsteine Lieferung des Sandes
„„ Steinkalkes
„ und Bearbeitung der Basaltlava Sandsteinarbeiten Tuffsteinarbeiten Zimmerarbeiten
II. Dachdeckerarbeiten
12. Schmiedearbeiten
13. Klempnerarbeiten Versiegelte Anerbieten
Cravatteu.=Kragen und=Manschetten billigst und in großer Auswahl.
R. Block-Schütz,
gegenüber Café Mosler,
Obenmarspforten.
28.054
G
7.
4872
3200
3415
8.
9.
10
10.36 21,308 11.272 6279 10.415 724 3143 mit der
esiegelte——
Ausschrift„Wirihschafts=Gebäude im Volksgarten betrefsend" werden bis zum
Freitag den 26. d. Mts., Vormittags 10 Uhr, im städtischen Bau=Secretariate (Nathhaus, Zimmer Nr. 33)
entgegengenommen und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter eröffnet werden.
Plan, Kostenauschlag und Bedin gungen liegen im Hochb## rge## Hochbauamte(Rath
haus, Zimmer Nr. 36B) zur Einsicht offen.
Köln, 11. Apr'l 1889.
De: Oberbürgermeister.
Becker.
Bekanntmachung.
Die Pläne über die Festsetzung der Baufluchtlinien und der Höhenlage der Bismarckstraße, der zu verlängernden Bismarckstraße, der Köln= und Martinstraßze zu Mannsfeld bzw. Bayenthal, liegen vom 20. d. Mts ab im städtischen Bau=Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder: manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen die Pläne sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 18. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 15... il 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Autegen Sterbefall ist ein seit 30
Jahren bestrhendes
sorräthen von den einfachsten bis
mit Vorrät feinsten Arbeiten sowie mit sämmt lichen Einrichtungen, Glasgestellen und Glasschränken bei einer Anzahlung von 2000 M zu übertragen Die Vorräthe. ausschließlich Handarbeit, werden nebst Einrichtung zum Selbstlostenpreis berechnet. Offerten unter C besorgt die Expedition des Kreis=Jülicher Correspondenz= u. Wochenblattes in Jülich.
Ehrenvolle Zeugnisse u. Anerkennungen Tausender Familien u. Haushaltungen.
sowie der Staats-Behörden u. Allerhöchsten Kreise.
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“, Haus- und Körper-Pflege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. à 1 u. 2 M.
Haarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Mund- u. Zahnschutz
wasser geg. Zahn-Bacterien in Flaschen à 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pllege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bocterien und Müben, Myrtaden an Zahl,
Bedrohen den Körper mit Siechthum und Qual.
Ur. Hant. Haar und Zahn vor Jenen zu schülzen, Moot täglich Uhr diese Mittei benutzen!“
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen à 1 u. 2 M.
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 Mk.
Tegetabil. Hautseite
zur Pfl.ge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
BleifreierHautpuder
für Damen u. Kinder, in Dosen à ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Flothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
je in Dosen à 1½2, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung, befreit die Haushaltungen mit absoluter Sieherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen
Nagethieren, Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.
Flothows„giftfreies“ Insekten-Pulver.-Tinktur
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4, 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung
tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen, Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen).
„Und uberall regt sich s, hupfte und springts, Schleichts heimlich hervor, pochts, zirpts und eingts,
In Polstern und Stogen, im Schrank und Schrein, Im Zimmer selbet und im Schlafkämmerlein;
In Küche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten, im Felde, auf Strauch und Baum,
Aus Ritzen und Spalten, aus Lochern and Fugen, Die hungrigen Volker nach Beute lugen.“
Nur echt, wenn mit Hygieia-Schutzmarke und Firma versehen.
Cataloge, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Haupt-Dépöt: Einhorn-Apothcke, Glockengasse 2. Zu haben in den Apotheken und Droguenhandlungen: Jan v. Werth-Apothcke, Altermarkt 48,
nd bei Hrn. E. A. Blaser, Drogueric, Herzogstrasse 31.
Frühjahrsmoden in
Herren- u. Knaben-Hüten
empsiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand,
Columbastraße 5.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers Camntain von Telephon=Anschluß
Ateliers, Comptoit—" en vx„„ Nr. 780
Wieäss: h. Schülter. Einzel=Verkauf: Venloerstraße 7. PII. Schufter! Unter Fettenhennen Koln. empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden
Consolen, Kreuzwege; Crneifixe zum Stellen und wängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter,
Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
Mainzer Käse!!
hochsein, Hundert R. 3,40, 25 Stück 90 Pfg. Prima Limburger bei 5 Pfd. 33 Pfg. Prima Holländer bei 5 Pfd. 53 Pfg. Stephanstraße 11.
Stannend billig!
Kleiderstoffe
in den modernsten Farben und Dessins, doppeltbreit, rein Wollen, das Meter 1,20, 1,50 und höher.
Größte Auswahl
22— Schildergasse 22—
Euskirchener Schwarzbrod!!
Billigstes feinstes Brod, täglich frisch eintreffend, in halben u. ganzen Broden in den Colonialwaaren=Handlungen Stephanstr. 11 und Gereonswall 7A.
Zur Kinder-Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und Creme,
sowie eine große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
zu billigsten Preisen.
Ferner Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Tricottaillen, Tricotkleidchen, Gardinen, weiß und creme, Normal= hemden(System Dr. Jäger), Herrenhuterleinen, Hausmacherleinen und Halbleinen, blaue Leinen, rein wollene Ilanelle, fertige
Viberhemden, Futterzeuge, sowie alle in die Branche einschlagenden Artikel.
Sebastian Tellenbach,
*<space> 2 3/ 2 5<space> U n t e r<space> H u t m a c h e r<space> 2 3. 2 5<space>( H e u m a r k t).“<space>
Streng reelle Bedienung.
Lecales.
= Neue Bezirksschulen. Mit dem gestrigen Schluß des Semesters an den Volksschulen war gleichzeitig eine kleine Völker wanderung verbunden. Während des Nachmittags sah man zahlreich, Truppen großer und kleiner Schüler unter Begleitung von Lehrpersonen
die nouen Schulhosirke aufiuchen deren in her MItstaht Oain
Schl der 1
die neuen Schulbezirke aufsuchen, deren in der Altstadt Köln im 31 gebildet worden sind. Bei der Abgrenzung der Bezirke sollte mag lichst auf die Pfarrsprengel Rücksicht genommen werden, was sich
nicnr aam: durchführhar ermiesen hat Gins 91:*
als
nicht ganz durchführbar erwiesen hat. Eine Pfarrei, namlic St. Severin, ist sogar in drei Schulbezirke zersplittert. Die Zahl de katholischen Bezirke beträgt 23, die der evangelischen 5. Die ifraelitischen Kinder haben in Zukunft ausschließlich die Schule an der Schildergass. zu besuchen; die confessionelle Trennung, wie auch die Trennung der einzelnen Bezirke soll streng durchgeführt werden. Die Schule in Waisenhause und die Schule für geistig zurückgebliebene Kinder auf der Burgmauer bilden je einen besondern Bezirk. Die Simultanschul Filzengraben=Lyskirchen ist aufgelöst, in dem Schulgebäude am Quater markt wird eine neue evangelische Schule eingerichtet. Sehr wünschens werth ist, daß die städtische Behörde die neuen Schulbezirke in ähnliche Weise wie die Urwahlbezirke durch die Tagesblätter bekannt gibt. Vielen unnöthigen Hin= und Herlaufen der Eltern, sowie manchen sonst un ausbleiblichen Verdrießlichkeiten für Lehrer und Eltern würde dadurch vorgebeugt werden.
8 Der Herr Erzbischof von Köln traf gestern Abend von Münster in Begleitung des Herrn Bischofs von Trier und des Hin Domcapitulars Dr. Heuser hier wieder ein. Der Herr Bischof setzte heute Morgen um 9 Uhr seine Reise nach Trier fort.
" Der Kölner Männergesang=Verein, der in wenigen Tagen seine Kunstfahrt nach Italien antritt, hält fleißig Proben. Es betheiligen sich an der Fahrt über 100 Sänger, und der Stimmklang, der in den letzten Proben zu Tage trat, ist ein ganz prächtiger. Unter andern übt der Verein auch eine Anzahl italienischer Volkslieder ein; ferner einen Gruß an Italien„Salve Italia“, componirt von dem Dirigenten des Vereins Director Heinrich Zöllner. Neun Solisten werden den Verei begleiten und ihm ihre Mitwirkung leihen und außerdem 38 inact Mitglieder die Fahrt mitmachen. Dieselbe wird beinahe durchgehend in Sonderzügen zurückgelegt werden.
2 Bicyele=Clnb Köln. Neben den beiden internationalen Au stellungen, welche in diesem Jahre hierselbst veranstaltet werden, trin noch ein anderes Unternehmen besonders in den Vordergrund, nämlict die Anlage des Sportplatzes des Bicycle=Clubs Köln, de ersten rheinischen Radfahrer=Clubs. Wer auf einem Spaziergange zun Zoologischen Garten seine Schritte noch eine kleine Strecke weiter lenk sieht, gleich an diesen anschließend, das neun Morgen große Grundstu wo augenblicklich viele fleißige Hände beschäftigt sind, um den Spot platz in allen seinen Theilen der Vollendung entgegenzuführen. An de linken Seite des Platzes liegt die 175 Meter lange Schießbahn mi acht Scheibenständen, dahinter ein Stand für Pistolenschießen und a der obern Kopfseite ein solcher für Jäger zum Schuß auf laufende Wild. Die Mitte der Fläche nimmt die zweckentsprechend hergestellt 400 Meter lange Velociped=Rennbahn ein, die bis Anfang Mai ferti gestellt sein wird. Am 19. Mai soll die Reihe der Festlichkeiten durc große internationale Rad=Wettfahrten eröffnet werden. Zu letzterne wartet man die bedeutendsten Renner des In= und Auslandes. Schor fertig sind ferner schöne Plätze für Rasen=Ballschlagspiele(lawo teone sowie der Maschinenbrunnen und Wasserleitungs=Anlagen für die Eis bahn, die im nächsten Winter Gelegenheit zum Schlittschuhlaufen un zur Abhaltung von Eisfesten bieten soll.
0
gesucht.
unter
Kappen
gesucht.
gleich
gesucht.
ordentli geselles Hauptst
Sa
gesucht.
von 14—
zweiter
katholisch
gesucht. Ein tü
S
besonders fahren, f
Gr. 6
besucht.
2
be istenfab
Orde:
gesucht.
b Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel um Hausbedarf. Das Comité der Fach=Ausstellung für Koch kunst, Conditorei u. s. w. hielt gestern Abend im Römer unter Vorstz des Hrn. H. Krone eine Sitzung ab. Hr. Metz verlas eine Anzah Schriftstücke, unter denen über 30 Anmeldungen für Kochkunst. Bäckere und Getränke hervorzuheben sind. Aus den Mittheilungen über Platz vertheilung sei erwähnt, daß in der Fach=Ausstellung noch 53 Qu Meter freistehende Tischflächen und 14½ Qu.=Meter Wand= und Tisch Flächen zu vergeben sind. Mehrere Punkte der Tagesordnung konnten nicht erledigt werden, weil der Ausstellungs=Director, Hr. Cornely, und sein General=Vertreter, Hr. Arthur Vrancken, am Erscheinen verhinden waren. Die Berichte der Gruppen=Vorstände und Commissionen gabe nichts Wesentliches zu erinnern. Nur in der Abtheilung für VoliErnährung waren eine Anzahl Neuanmeldungen zu verzeichnen Berger(Possenick), Germania=Cacao für Massenspeisung von 300 sonen; Bierbrauer Brentjes(Köln), 500 Liter echtes Kölnisches obr gähriges Bier; Westhof&amp; Cie.(Köln), 50 Liter Kaisertrank und 50 Lit Yum=Yum für Militairspeisung. Die Bäckermeister Mehrum, Kam mann, Ed. Kaiser und P. Unkel(Köln) liefern Brod und Zwiebas Metzgermeister Mar Wolf(Köln) 125—130 Kilo Ochsenfleisch,## Conditoren Hönig und Spettmann Berliner Pfannkuchen. Die Liest rung des Metzgermeisters Kaiser ist für die Zöglinge des Waisenhauset bestimmt, eine zweite Speisung derselben stellt Hr. Stadtverordnet Klein im Namen mehrerer Mitglieder der Innung in Aussicht. Feuerversicherung der Gesammt=Ausstellung hat die Transatlantische Feuerversicherungs=Actien=Gesellschaft in Hamburg, vertreten durch dn hiesigen Inspector und General=Agenten Hrn. Victor Worms, übe nommen, welche sich behufs weiterer Vergebung der Versicherung andern hervorragenden Versicherungs=Gesellschaften vereinbart hat. D bisher errichteten Ausstellungsbauten sind bereits sämmtlich versichen Bestimmt ist, daß in den Ausstellungsräumen, mit Ausnahme der hier für den polizeilichen Vorschriften entsprechend errichteten Räum keinerlei Feuerung stattfinden kann. Auch darf in den Ausstellung Hallen, mit Ausnahme des Restaurationsgebäudes von Helmes&amp; Mo nicht geraucht werden. Die Gasthofbesitzer Köln's stellen den Mitgl dern des Kölner Conditoren=Vereins, welche an der Ausstellung betheiligen, drei bis vier silbervergoldete Medaillen in Aussicht. In# gesammt sind bis jetzt für die Fachausstellung 59 Prämien, darun 14 goldene Sterne und 14 goldene Medaillen, gestiftet worden.
4 Bockfest im Esel. Die Bienrinker stehen jetzt mitten in Zeit der Bockfeste. Im Brauhaus Zum Esel soll am Samstag=Abe der Reigen mit dem Salvator=Bier aus der Adler=Brauerei von Qum Lieven eröffnet werden.
I. Schiffswrack. Ein Theil des bei Wesseling verungluckt holländischen Dampfers Lourens Janszoon Coster, und zwar das Hink theil vom Radkasten ab, wurde vorgestern durch ein Schraubenbe nach Köln geschleppt und in den Rheinauhafen gebracht. Das Schiwrack wird wahrscheinlich vollständig abgebrochen werden.
W Köln=Deutz, 16. April. Mehrere betrunkene Arbeiter, welblauen Montag feierten, wurden gestern wegen rohen Benehmens u Zahlungsunfähigkeit aus einer Wirthschaft verwiesen. Da die### Burschen sich mit aller Gewalt widersetzten und den Wirth mißhand wollten, mußte letzterer die Hülfe der Polizei in Anspruch nehme welche die Rubestörer in's Depot schaffte. Dieser Fall gabu Anlaß zu dem aufregenden Gerüchte, in den Fabriken an der heimer= und Kalkerstraße sei ein Strike ausgebrochen und die Arbei hätten bereits die Arbeit niedergelegt.
St
sucht H.
gesucht.
gesucht.
Buchd
Arbeitsjut für Schlo
gesucht
Le
ist frei un für einen nisse versel
Kath
(n0 5 Ste stelle) so
„Auskunft
Schi
leichte
Limb
Ein
bessere
Anstrei I. E. Vog
ein Juni in die Lehr
mit den no
sucht.
Rostüm=Arb
— 5
Leuchtkraft des Gases
am 16. April 1889. Gasfabrik 19. Lab.—.
Eine tüch
in eine Con
Stadt—.“ auch zugleich
von einema
* Rheindöde 17. April, Morgens 7 Uhr 3,74 m— 0,15 m0
Fr.=Off. u. N.

tern Abend von und des derr Bischof setzte
i wenigen Tagen oben. Es betheiimmklang, der in Unter andern übt ein; ferner einen m Dirigenten des erden den Verein rdem 38 inactive ahe durchgehend:
rnationalen Aus tet werden, trit ergrund, nämlit ibs Köln, de spaziergange zum recke weiter lent große Grundstue um den Spot zuführen. An de Schießbahn in tschießen und ar iß auf laufende echend hergestellt nfang Mai ferti. festlichkeiten durt Zu letzterner luslandes. Schor iele(lawa tennis igen für die Eis tschuhlaufen und
ngsmittel um
lung für Koc mer unter Vorsiz rlas eine Anzahl ochkunst. Bäckere ungen über Platz ig noch 53 QuLand= und Tisch ordnung konnten Hr. Cornely, und cheinen verhinder umissionen gaben ilung für Voliverzeichnen: ng von 300 Kölnisches obe ank und 50 Lit: Mehrum, Kam
)<space> u n d<space> Z w i e b a s<space> Ochsenfleisch, ichen. Die Liese des Waisenhause Stadtverordnet in Aussicht. i Transatlantische rtreten durch der r Worms, über Versicherung mi einbart hat. D nmtlich versichen usnahme der hier sichteten Räum den Ausstellung n Helmes&amp; Mo len den Mitole Ausstellung Aussicht. 50 cämien, darunt worden. t mitten in Samstag=Aben nerei von Qum
des Winter ne kleine Völker ah man zahlreiche von Lehrpersonen Köln im Ganzer Vezirke sollte mon, was sich jedog
Pfarrei, nämlic rt. Die Zahl de
Die ifraelitischen der Schildergass die Trennung de Die Schule in ie Kinder auf der e Simultanschule ände am Quater Sehr wünschens ezirke in ähnlicher innt gibt. Vielem anchen sonst un n würde dadurch
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 n Mittwock. 17. April 1339.
Seite 3.
ine
Sra
Offene Stellen.
für
mein Kurs- 1d
mein Kurz= und waaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. Nr. 461 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Baustelle Blindgasse 29.
Ein Lehrmädchen
gesucht.
Lehrling unter günstigen Bedingungen als Kappenmacher ges. Perlengraben 35.
Ein propercs
Dienstmädchen sofort gesucht.
ig verunglückt zwar das Hinit n Schraubenbe
ht. Das Schui
den.
Arbeiter, welBenehmens un
Da die ro## Virth mitdand.
nspruch nehme Fall gab
ken an der und die Arbeis
gesucht.
Anstreicher
Dreikönigenstraße 3.
Sassenhof 17.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Geübte CorsetUhrmacher=Lehrling
gesucht. Pantaleonstraße 19.
schäftigung bei
Ern
ordentlicher properer Ochsenmetzgergeselle sofort gesucht. I. Horn, Kalk, Hauptstraße 74.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 24.
Fabrik genähter Corsets,
Kleine Sandkaul 16.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Schaafenstraße 1
Ein Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße 7.
..„ Junges Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Ein
zweiter Bäckergeselle gesucht.
Nippes, Eisenbahnstr. 45.
„<space>„<space> E i n e<space> p r o p e r e<space>
Frau für Stunden=Arbeit gesucht.
Goldschmied 19, Hintelhaus
. Bildhauer=Lehrling,
katholisch, gesucht. Ehrenstraße 20.
. Schlossergesellen
gesucht. Erftstraße, Neustadt.
Küchenmädchen
it guten Zeugnissen zum Eintritt gesucht. Siebenbu
" Ein tüchtiger
Sattler.
Ein ordentliches
für alle Hausarbeit
Dagobertstraße 29
besonders in schwerer Handarbeit eru, findet dauernde Stelle.
jahren,. Sient.
Gr. Griechenmarkt Nr. 23.
Stundenfrau gesucht. Christophstr. 56.
Dienstmädchen
gesucht, finden billige Schlafstellen. Eulengarten 14.
1.. Bildhauer=Lehrling
gesucht. Nachenerstraße 164.
Jungen
ninden leichte, dauernde Beschäftigung. gesucht Kistensuve, Nippes, Ossendorferstr
Ein katholisches
properes Dienstmädchen gesuc erfahren in der Annahmestelle kirchen, Kalk, Hauptstraße 81.
Junges Mädchen
de in bürgerliche Haushaltn Friedrichstraße 21.
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht. Heribertusstr. 50, Ehrenfeld.
Ein junges
Mädchen zu Kindern gesucht.
An der Linde 20.
. Steindrucker=Lehrling sucht H. Rheindorff, Herzogstraße 20.
Properes, starkes
gesucht.
Friseur=Gehülfe
Große Budengasse 17.
gesucht.
Ein Junge
Herzogstraße 20.
Ein anständiges
ienstmädchen gesucht. Gr. Ne
Buchdruckerei Weberstraße 18—.
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge mit gutem Schulzeugniß für Schlosserei sofort gesucht.
Weidengasse 25.
Stellen-Gesuche.
K
Schreinerlehrling
gesucht auf Möbel. Norbertstraße 10.
Braves Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung. Laach 4, 2. Etage.
Lehrlingsstelle
Eine gesunde Amme vom sucht Stelle Kalk Hanntstr
ist frei unter günstigen Bedingungen
für einon mit doo
r einen mit dem einjährigen Zeugnisse versehenen jungen Mann.
" Gebrüder Meyer.
„ Ein
anständiges Mädchen,
auch
Kath. Arbeiterverein
(nördl. Stadttheil).
stelle) sofort zu vergeben.
Auskunft: Urjulagartenstraße 7.
welches
nliche Ruche gründlich versteht etwas Hausarbeit übernimmt 13 Ma
an die Annahmestelle Lacombe, thiasstraße 1.
Arbeits-Gesuche.
Schuhmacher=Lehrling
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 49.
Braver Junge
leichte Arbeit gesucht. Limburgerstraße 14, 1. Ett
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch zu reinigen b. Werner Klug, Ferculum 23.
Limburgerstraße 14, 1. Etage.
Ein Schlosserlehrling
u ordentlichen Eltern gesucht.
Friesenstraße 78.
„.<space> G a r t e n a r b e i t<space>
wird gleich ausgeführt. Hahnenstraße 2, Weyerstraße 88, Achterstraße 4.
Ein Tischlerlehrling
auf bessere Möbel gesucht.
wichaelstraße 8.
*
Maler=
Anstreicher=Gehülsen gesucht.
E. Vogel, Christophstraße 35A.
„. Eine Frau
sucht Beschäftigung. Alte Herrenkleider werden billig gewaschen und geflickt. Große Witschgasse 54, 3. Etage. Frau Mertens.
—.„Klempnerlehrling.
n Zunge von anständigen Eltern in die Lehre gesucht.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Lehrling
mit den nöthigen Vorkenntnissen gesuct. Krings&amp; Schmitz.
Friesenwall 54. Maler= u. Anstreicher=Arbeit
Jungen
leichte„rveir gesucht. Kofferfabrik, genfeld, Venloerstraße 91.
wird von zwei Gebrüdern(welche ohne fremde Beihüfe arbeiten, und deshalb die beste Garantie für solide Ausführung bieten) zu den billigsten Preisen übernommen. Gefl. Aufträge unter Nr. 417 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
1Eich.=Speisezimmer
eine Nußbaum=Zimmereinrichtung, eine Schlafzimmereinrichtung, eine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, oliv., eine Wanduhr u. 2 Kupferstiche sehr bill. z. perf. Oünhaef Mona
Schöne Sprungherde
mit Kessel, 25 K. abzugeben.
Gr. Neugasse 12, Hinterhaus.
Jündorf, Agrippastr. 16
Schönes Grabgitter
billig zu verkausen. Bobstraße 12.
Damenhüte,
Kinderhüte, elegant, sehr billig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Spar=Kochherde,
Füll=Reguliröfen, billig, solid, unter Garantie, bei Fritz Imhoff, Schlosser meister, Bobstraße 12.
Knaben=Anzüge
Tafelherd,
(15.), zu verkaufen. Sachsenhausen 12.
Arbeiter=Kleider,
hosen 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Betten,
dig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
en. Seegras u. Haarmatr.
Erfahrene
kum=Arbeiterinnen gesucht.
Hoesen, Reinoldstraße 22.
Costumes
werden nach der neuesten Mode, gut sitzend, zu billigen Preisen angefertigt Bobstraße 27.
Eine tüchtige Ladengehülfin
mn eine Conditorei u. Bäckerei, welche auc zugleich die Haushaltung versteht, jung. Manne ges. Fr.=Off. u. Nr. 460 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
„ Gartenarbeit
wird stets angenommen. N. Carthäuserwall 25.
Bel,
Kräftiger
junger Mann, 29 Jahre alt, welcher mit Pferden umzugehen versteht, sucht Arbeit. Ehrenfeld, Venloerstraße 242.
ür Kinverhulchen, Hohestraße 30—32,
findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1 K an. M. Strauch
Ein Pult
zu verkaufen. Albertusstraße 41.
Canseusen,
Sessel, Sopha, complete Betten unter Garantie billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 63.
Tafelherde
mit und ohne Wasserkessel, zweilöcher Herde, rauhe und geschliffene Kochöfen sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe äußerst billig. Daselbst zwei gebreuchte Sprungherde billig.
Stephanstraße 9.
Ketisch= K. Nuchls=Commöbel.
Sorten Sophas, Sessel, CauPolsterer,
treitzeugg.52
Für Knaben
und Mädchen. Agraffenstiefelchen R. .80. Steinweg 16.
Eine eiserne
Patent=Mangel billig zu verkaufen. Hohestraße 116.
Für Herren.
Zugstiesel, Doppelsohlen, Handarbeit, 8 R. Steinwea 10.
Möblirte Zimmer,
7 und 9 K, zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
in schönster Lage Kindenthal's, an der Hauptstraße(Pferdebahn), ho elegant, mit Erkern und Terrassen und einem ein Morgen großen, schattigen Garten mit den feinsten Obstsorten, steht Sterbefalls halber sofort
m vermiethen, event. zu verkaufen. Bescheid Dürenerstraße 192 194,
Eiserne Bettstelle
mit Sprungfeder=Matratze zu verkaufen.
Johannisstraße 31
„„ 194, KölnLindenthal, und bei Notar Schippers in Köln=Ehrenfeld.
Zwei reich
geschnitzte Consolen und ein Spiegel zu verkaufen. Eigelstein 115.
Pferdegeschirr,
gebrauchtes, sehr billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 38.
S
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Wer
liefert 120 Stück orangesarbene große Schaffelle? Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 160 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenseld, Johannstr. 12.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Handwerker zu vermiethen. Weidengasse 14, 3. Etage
Zweite Etage.
drei große Räume mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Am Hof 49.
Hübsch möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer, straßenwarts, zu vermiethen.
Salomonsgasse 12—14, 2. Etage.
Marienplatz 14,
2. Etage,—7 große, hohe Räume, nebst Mansarde, Gärtchen.Waschküche 2c.
Drei Zimmer,
auch Mansarde, für 1 oder 2 Personen.
Humboldtstraße 3.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 1. und 2. Etage je—5 Näume, zu vermiethen.
Luftige Wohnung
Gebrauchtes Notenpult
zu kaufen gesucht. Perlengraben 18/20.
Eine Hobelbank
zu kausen gesucht. Eigelstein 115.
Eichene Bettstelle,
Lillig.
Römergasse 8, 1. Etage.
Für Metzger!
Zusammengesetzte Ladenbank, kleiner
Gereonswall 31.
Nickelzweirad,
Blaubach 32.
kasten
3, 1,50 hoch, 1,70 breit, en, 1 Theke und Pult.
Obenmarspforten 30.
Margarinbutter,
noch gut erhalten, für
Zu vermiethen.
von vier Räumen billig zu vermiethen. Marsikstein 104.
Freundlich möblirtes
Zimmer an ruhigen Herrn zu vermiethen. Flandrischestraße 17.
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Be scheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage, oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul 7
Schöne
erste Etage Perlengraben 28—30. 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder gerheilt zu vermiethen.
Schöne Wohnung
zweiter Etage Aachenerstraße, vier Zimmer, Küche und Mansarde. Näheres Ehrenstraße 48.
Haus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstr. 16.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit allen Be quemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
Ein
„s zu Verransen.
Victoriastraße 46, Kalk.
Bessere Möbel,
Bremerstraße 18.
Zu verkaufen
Handwagen, Kalkkarren. Eintrachtstraße 42.
Für Restaurateure.
Bremerstraße 18.
Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
thaler Käse,
alten Holländer, holl., Edamer, Ramadoux=, Kräuter=Käse 2c.
Hermann
Christophstraße 18, Probsteigassen=Ecke.
Matzen
zu haben. Gr. Griechenmarkt Nr. 104.
Für Hausirer.
Eine große Partie Spielwaaren wegen Aufgabe des Artikels billig abzugeben. Apostelnstraße 32.
Leere starke
Packkisten fortwährend billig zu haben. Carthäuserwall Nr. 21, zwischen—12 Uhr Vormittags.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen mit guter Pension. Palmstraße 22.
Zwei geräumige
Parterrezimmer nebst Küche im Souterrain und Keller an—2 stille Leute zu vermiethen. Waisenhausgasse 14.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Altermarkt 42.
Zweite Etage,
vier Zimmer, für 30 M. zu vermiethen. Huhnsgasse 17, an Mauritius.
Zweite Etage,
bestehend aus drei Zimmern und Küche, an stille Leute zu vermiethen.
Klapperhof 36.
Unterhaus,
vier große Räume, passend für jedes Geschäft, besonders für Bäckerei, auch daselbst zwei große Speicherzimmer preiswerth zu vermiethen Nippes, Longericherstraße 114. Bescheid bei
Maurermeister, Köln, Gerconswall 5.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Ein
freundlich möblirtes Zimmer erster Etage mit separatem Eingang sofort zu vermiethen.
Friedrich Wilhelmstraße 2.
Zwei freundliche
Zimmer à 19 J, ein Zimmer à 10.0. zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
2 anständige junge Herren
finden hübsch möbl. Zimmer mit Pen#nnden hübsch möbl. Zimmer mit Pension à 40 K. Martinstr. 9, 3. Etage.
Schöne
erste Etage, vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen.
Brandenburgerstraße 17.
Ein Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen. Norbertstraße 10.
2 Zimmer zweiter Etage, ein * Mansardenzimmer, kleiner Hinterbau, 4 Zimmer, für Holzdrechsler passend 2c. 2c., und eine propere Schlafstelle. Mauritiuswall 84.
Freundlich möblirtes
Zimmer zu 12 K. Heinrichstraße 8.
Zwei Zimmer
im Hinterhause an kinderlose Leute zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Erste
und zweite Etage zusammen oder getheilt zu vermiethen. 10 Räume, alle Bequemlichkeiten. Hildeboldplatz 9.
Zwei
schön möblirte„luftige Zimmer an zwei Herren sosort mit oder ohne Pension preiswürdig zu vermiethen. Eintrachtstraße 14—16.
Laden Ece MauritiusAlexianerstr. 50,
vermiethen.
steinweg, sofort zu Richmodstraße 8.
Comptoir und Lager.
auch als Werkstelle zu gebrauchen, zu Alber“""
vermiethen. Albertusstraße 41.
Der bisher von der Wittwe
Schmitz als
Marmorlager
benutzte Platz
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
Zwei Zimmer
dritter Etage für ruhige Leute. Heinrichstraße 8.
Ursulaplatz 13A.
Zwei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Preis 5½ Thlr.
Ursulaplatz 11.
Zwei schöne große Zimmer zu vermiethen. Preis 7 Thlr.
Zweite Etage,
drei Räume, im Hinterbau. Perlengraben 83—85.
Zu vermiethen
drei Räume an kinderlose Familie. Weichserhof 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Follerstraße 38—.
Erste Etage,
sünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; freie Aussicht auf den erzbischöflichen Garten. Altengrabengasse 14, Ecke Klingelpütz.
Eine Werkstelle
nebst 2 Zimmern zu vermiethen, billig Bescheid Severinstraße 233, 1. Etage.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 5.
e„ Heumarkt 8.
Möbl. Zimmer für ordentl. Handwerker.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103# Mittwoch, 17. April 1839.
Kleine Anzeigen.
Locales.
Mieth-Gesuche.
In günstiger Geschäftslage zu miethen gesucht
—3 Zimmer, parterre,
und Küche, für Détail=Geschäft. Fr.=Off. abzugeben Richmodstraße 8
Mehrere anständige Handwerker
finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft Wilh. Würges, ThieUnterhaus,
geeignet für Buch= und Kunst=Handlung, in lebhafter Gegend baldigst zu miethen gesucht. Frco.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 463 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Gymnasial=Primaner
ertheilt Unterricht. Fr.=Off. u. X 50 an die Annahmestelle von W. Imhoff Perlengraben 13.
Primaner
ertheilt gründliche, Nachhülfe. Fr=Of u. Nr. 446 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Verloren 2 Gefunden
Korallenarmband
Palmsonntag St. Severinskirche ver loren. Gegen Beloh St. Magdalenen 7B.
Ein Wagenstrang
Verloren von Kntt e gansV...
Deutz. Wiederbringer Belohnung Kaikerstraße Nr. 2.
Vermischtes.
Velociped=
Schildergasse 70
(Hinterhaus) im Garten. Geöffnet von 7 Uhr Morgens bis
X Liturgische Kirchenmusik. Mit lebhafter Befriedigung wird es von den Freunden echter liturgischer Kirchenmusik begrüßt werden, daß das erhabene Officium der Trauermetten der Charwoche am Mittwoch, Donnerstag und Freitag im hohen Dom ganz nach den kirchlichen Vorschriften und so wie in der Sixtinischen Kapelle in Rom zur Ausführung gelangt. Auf diese Weise wird nicht nur den liturgischen Gesetzen, sondern auch den unerläßlichen Anforderungen der Kunst Rechnung getragen und dem großartigen Inhalte dieser herrlichen, ergreifenden Liturgie in dem lebendigen Rhythmus, der schönen Gliederung, dem majestätischen Ausdruck und vor allem der strengen Wahrung der Einheit die entsprechende Form gegeben. Außer dem Priester=Chor werden die Alumnen des Priester=Seminars und der Dom=Chor bei der Ausführung des Passions=Officiums betheiligt sein, für welches das im Pustet'schen Verlage erschienene von der Congregation der h. Riten herausgegebene Otficium hebdomadae sanctae zu Grunde gelegt wird. Der Dom=Chor nimmt zur bessern Durchführung künstlerischer Einheit im Presbyterium selbst, wo ein eigenes Podium errichtet wurde, Aufstellung, so daß die sonoren Männerstimmen desselben bei den Antiphonen mit eingreifen und den Gesang erheblich verstärken konnen.— Im Einzelnen gelangen folgende meyrstimmige Responsorien zur Aufführung: Am Mittwoch=Nachmittag 3 Uhr I. Nocturn: monte Oliveti— Tristis est anima mea— Ecce vidimus eum von
I. Mitterer. II. Nocturn: Amicus meus— Judas mercator pessimus
— Unus ex discipulis von J. Mitterer; III. Nocturn: Eram quasi aguus innocens— Una hora non potuistis vigilare— Seniores populi consilium fecerunt von J. Mitterer. Ad Laudes: Canticum Benedictus von Jac. Handl. Christus factus est I. Theil von Fel. Anerio.— Am Gründonnerstag zum Pontifical=Amt Morgens 8½ Uhr: Missa Osalutaris hostia 4 voc. von M. Haller. Nachmittags 4 Uhr:
I. Nocturn: Omnes amici mei— Velum templi scissum für vier gemischte Stimmen von Fr. Koenen,— Vinea mea electa von J. Mitterer. II. Nocturn: Tamquam ad latronem— Tenebrae factae sunt von Koenen— Animam meam dilectam von Mitterer. III. Nocturn: Tradiderunt me von Koenen: Jesum tradidit impius— Cali— gaverunt oculi mei von Mitterer. Ad Laudes wie oben, Christus factus est I. und II. Theil von Anerio. Am Charfreitag Nach mittags 4 Uhr: I. Nocturn: Sicut ovis von Lud. Viadana— Jerusa lem surge von Mitterer— Plange quasi virgo von Koenen. II. Nocturn: Recessit pastor noster von Mitterer— 0 vos omnes von Koenen— Ecce quomodo moritur von Mitterer. III. Nocturn: Astiterunt reges terrae
— Aestimatus sum von Mitterer— Sepulto Domino von Koenen. Ad Laudes: Benedictus wie oben; Christus factus est(vollständig)
von Fel. Anerio.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Regierung, Kanzlei=Diätar, 1350 M. jährliche diätarische Remuneration, welche bis auf 1650 M. steigt, nach erfolgter definitiver Anstellung als Kanzlist steigt das Gehalt nach Maßgabe der Altersfolge des Angestellten bis auf jährlich 2250 M. Aachen, Armen=Verwaltung, Secretariats=Assistent, 1500 M. An den Trajecten im Bezirke des königlichen Eisenbahn=Betriebsamtes Koblenz, drei Matrosen=Aspiranten, bei der Einstellung als MatrosenAspirant je 66 M. 67 Pfg. Monatsbesoldung; als Matrose bis zu 1000 M. Jahresgehalt nebst Wohnungsgeld=Zuschuß. Jahresgehalt als Steuermann bis zu 1350 M. neben Wohnungsgeld=Zuschuß, JahresEinkommen als Schiffscapitain bis zu 2100 M. neben Wohnungsgeld Zuschuß. Koblenz, kgl. Staatsarchiv, Archivdiener, anfänglich
Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmal;
Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
*e Der Central=Vorstand des landwirthschaftlichen Vereins für Rheinpreußen hielt seine jüngste Vierteljahrs=Versammlung im Victoria=Hotel hierselbst ab. Den Vorsitz führte Hr. v. Bemberg=Flamersheim. Vor Eintritt in die Tagesordnung wurde mitgetheilt, daß eine Anzahl Personen beabsichtigt, die Torflager auf dem Hohen Venn auszubeuten. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Bestimmungen in dem Entwurfe des bürgerlichen Gesetzbuches betr. die Gewährsfristen beim Viehhandel. Nach längerer Erörterung erklärte die Versammlung sich für die Fassung des Entwurfes, wonach wohl eine Wandelungsklage(Rückgängigmachung des Verkaufs) bei nach dem Verkaufe entdeckten Fehlern beim Vieh aber keine Minderungsklage(Feststellung eines niedrigern als des ursprünglich vereinbarten Preises) zulässig ist. Fast einstimmig nahm man den Antrag an, die Local=Abtheilungen des Vereins zu verlanlassen, da, wo es angezeigt erscheint, Maßregeln zur Verminderung der Krähen zu treffen.
* Dem Jahresbericht des Katholischen Vereins für jugendliche Arbeiter, über welchen in Nr. 92 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, entnehmen wir ergänzend noch nachstehende Mittheilungen über den Zweigverein des nordlichen Stadttheils. Im nördlichen Stadttheile war im verflossenen Jahre der Stand des Vereins wesentlich derselbe wie im vorherigen. Die Zahl der Mitglieder belief sich auf etwa 200. Einem großern Zudrange glaubte die Vereinsleitung abwehren zu müssen, da die Aufsicht über die Einzelnen sonst unmöglich gewesen wäre. Die Theilnahme an den VereinsSitzungen, die jeden Sonntag von 4 bis 6½ Uhr Nachmittags stattfanden, war eine sehr rege. Diese Sitzungen wurden mit einem wissenchaftlichen Vortrage begonnen und einem religiösen Vortrage nebst Gebet geschlossen. Sowohl die Benutzung der im Vereine bestehenden Bibliothek als auch der Sparkasse, in welche sonntäglich durchschnittlich 30 Mark eingezahlt wurden, war eine sehr eifrige. Bei der aule zwei Monate abgehaltenen h. Communion fehlte fast Niemand. Ein Fort bildungs=Cursus ist in diesem Jahre begonnen, der, wenn auch noch inseinen Anfängen klein, doch sich eines stets bessern Zuspruchs erfreut. Der Gesammt=Verein erstreckt über fast 600 junge Arbeiter der Stadt Köln seine Thätigkeit, deren segensreicher Einfluß unter Gottes gnädigem Beistande nicht ausbleiben kann. Möchten nur dem Vereine recht viele neue Freunde entstehen, weil die vervielfachte Thätigkeit auch große Anforderungen an unsere Kasse stellt. Da die Ausgaben des verflossenen Jahres die Höhe von 5928 M. erreichen, die Einnahme aber nur 4869 M. ergab, so schließt die Abrechnung des Jahres mit einem ganz beträchtlichen— Deficit! Der Vorstand bittet deshalb dringend Alle, die ein Herz haben für die so vielen Gefahren ausgesetzte arbeitende Jugend unserer Stadt, seine Bestrebungen durch Geldbeiträge unterstützen zu wollen, damit er in der Lage sei, die jungen Arbeiter vor Gefahren zu schützen, denen schon so manches junge Herz zum Nachtheile für die ganze bürgerliche Gesellschaft erlegen ist.
monatlich 80., dann jährlich 960 M. und 180 M. WohnungsgeldZuschuß. Köln, kgl. Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, 50 bis 60 M. monatlich. Köln, Oberbürgermeister=Amt, Vollziehungsbeamter, 500., Gebühren, welche sich auf 1500 bis 2000 M. belaufen. Köln, GarnisonMaison Blanc.
Civilstat der Stadt Köln. 15.
Geburten. ist Friedr. Wilh., S. v. Friedr. Bohmer, Tischler, Mittelstraße 40.- Heinr., S. v. Heinr Aug. v. Wassenberg, Bildh., Rubensstraße 15.- Jos. Gertr., T. v. Jos. Hartmann, Kaufm. Buchh., Martinstr. 40—42.- Maria Elisab., T. v. Andr. Bretzel, Schiffer, Gernsheim(Hessen Darmstadt).- werm., S. v. Jacob Richrath, Schuhm. Kämmerg. 31—33.
- Andr., S. v. Karl Heinen, Tagl., Magdalenenstr. 7A- Franz, S. v. Math. Leven, Kappenm, Gr. Griechenmarkt 133.= Sib, T. v. Peter Rob. Groß, Tagl., Josephstraße 49.- Jos. S v. Mar Bähr, Commis, Thieboldsgasse 146.- Anna, T. v. Math Huprecht, Tagl., Alte Mauer am Bach 16.
- Hedwig Maria. T. v. Karl Euler,
Rechtsanwalt, Mohrenstraße 28. Heinr. Hub., S. v. Joh. Mertens, Metzgermeister, Rheing. 32.- Ursula Emilie, T. v. Hugo Clef. Architekt, Salier=Ring 72.- Anna Jos. Frau cisca, T. v. Bald. Arimborn, Rechts anwalt, Sachsen=Ring 78.- Christ., S. v. Christ. Jansen, Tagl., Spul mannsgasse 36. Sophia Dorothea Henr.,.v. Ang. Grüfedünkel, Commis, Brabanterstr. 79.- Hel., T. v. Peter Kiel, Korbm., Filzengr. 14.— Bern
S. v. Max Vogelsang, Kaufm., Hohenifen=Ring 22. Jul., S. v. Heinr
staufen=Ring—.„
Hamacher, Fuhrm., Schnurg..- Anna Marg, T. v. Joh. Stein, Tagl., Gereonsw. 128.- Frieda Maria Emilie,
T. v. Karl Severinstr. 196.
Sterbefälle.
Elsterg. 26.— verh., Rentner 30.- Eduard N. gasse 35.- Fran ., Filzengr. 30 geb. Potthaas,
56.— Elsa Krisin thal. Gertrud Gereonsdriesch 8 berg, 1 J. 1.,
* Franz Doppelgarten. straße 2.- Marg. Toll
Zerbe. Schutzm.
o Becker, 13., v. Daubenthal, Schaafenstr. #k. 5., Blindramm, 6 M. 12 Sophie Frings.
Ratharinengr. 8., zu Banenmacher, 70., Emilie Borschvinnmühleng. 17. 12 St., AnnoJ. 5 M.
zu Bayenthal.= werm. Zimmermann, Wwr., Commis, 28., Marspfortenasse 3.- Clara Aug. Jos. Wirz J. 6., Luxemburgerst aße 62. Jacob Block, 1 J. 2., Heinrichstr. 49. Kathar. Wilh. Hamacher, 8 M. 26., Hohenstausen Ring 28.Thomas Sünnen, 9 M. 20 T, Carthäuserw. 3.- Joh. Ruckes, verheir., Fabrikarb., 65., zu Bayenthal.= Eva Zurbeiden, geb. Schnitzler, 69., Gr. Griechenm. 51.- Sib. Kreutz, geb. Busch, 32., Weißbütteng.- Marg. Tütt, 22., Dreikönigenstraße 10. Bernh Giorlani, 1 J. 3., Achterstr. 7B.- Heinr. Hamacher unverh., ohne Gew, 70., Cäcilienkl. 19.- Wilh. Nefé, verh., pens. Steueraufs., 73., Thieboldsg. 97.— Emilie Risch geb. Ley, 39., Salier=Ring 45.- Joh. Küpper, verh., Tagl, 56., Agrippastraße 89.— Gertrud Demuth, 6., Kl. Spitzeng. 11.
Heirathen. Herm. Raab, Schreiner. v. Wesel. und Maria Güntert, v. Donaueschingen.- Heinrich Hausmann, Fuhrm., und Maria Schmitz, Beide v. hier Wilh Rohm, Stuccat, und Bertha Christ. Simon, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Ant.
Steinebach, Schuhm., Mauritiuswall 74, u. Kath. Matenaar, Friesenw. 23.
Wilh. Koch, Tagl., zu Köln=Deutz, u. Anna Griesinger, Filzengr. 7.= Jos. Linden, Bierbr., Gr. Griechenm. 88, u. Gertr. Fuchs, Frankstr. 29.Peter Faßbender, Hutm., u. Margar. Fuchs, Beide Gereonswall 91. Karl Niedieck, Tavez., Reinoldstraße 16, u. u. Emilie Schulze, Unter Sachsenh. 19.- Jos. Brücken, Schuhm., u. Hel. Daniels, Beide Engg.—. Heinr. Welter, Schreiner, Gertrudenstr. 19, Kath. Eich, Friesenstr. 78.— Georg
Verwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich, Feuerungs= und Er leuchtungsmaterialien=Deputate nebst freier Wohnung. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Direction Köln(Rhein), Posthauswächter, 810 M. Gehalt jährlich. Haigerloch(Reg.=Bez. Sigmaringen), kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, im Allgemeinen 7 Pfg. Vergütung für das Schreiben einer Seite, nach fünfjährigem Dienste kann ein monatliches MindestEinkommen von 58 M. bewilligt werden. Morbach, Postamt, Landbriefträger, 50 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß. Nippes (Hauptwerkstätte), kgl. Eisenbahn=Direction Köln(linksrheinisch), drei Werkstätten=Nachtwächter, zunächst eine Monatsbesoldung von je 55., nach bestandener Prüfung ein Jahresgehalt von 660., welches bis auf den Betrag von 750 M. erhöht werden kann, außerdem der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, welcher für Nippes 180 M. jährlich beträgt. Rheydt, kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 70 bis 75 M. Saarbrücken. Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich,
chüler, Tüncher, u. Anna Schmitt, Beide Gr. Griechenm. 106.- Heinr. Wenzel, Maurer, zu Ehrenseld, u. Emma Gemmel, Schwalbengasse 7. Jos. Schommers, Schuhm., Carthäuerg. 24, u. Anna Christ. Rodenkirchen, zu Zons.- Johann Georg Damberg, Schlossermstr., zu Sinn. u. Maria Elisab. Anton. Hesse, hier.
brücken, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 50 M. monatlich, Feuerungs= und Erleuchtungs=Debutate nebst freier Wohnung. S Schifffahrt auf dem Rhein im Mittelalter. Ueber dieses Thema hielt Hr. Dr. W. John(Köln=Ehrenfeld) im Kaufmännischen Verein hierselbst einen längern Vortrag. Besonders bemerkenswerth ist die Mittheilung, daß im Jahre 1485, nachdem Kaiser Friedrich III. im Jahre 1475 der Stadt Köln ein neues Zollrecht verliehen hatte, im Kölner Hafen 3524 Zollabfertigungen vorkamen; darunter waren 850 Wein=, 760 Häring=, 500 Droguen=, 144 Oel=, 155 Steine=, 100 Butter15 Getreide Schiffsladungen.
d. Eine Gesellschaft Ziegel=Arbeiter aus Holland traf vorgestern Mittag auf dem hiesigen Central=Bahnhofe ein und reiste mit dem nächsten Zuge weiter. Dieselben hatten hier drei Geschwister im Alter von 12 bis 14 Jahren, welche sie von der Heimath mitgebracht, zurückgelassen, wahrscheinlich weil sie ihnen unbequem geworden waren. Die Kinder wurden unter Obhut genommen.
* Eisenbahn Kassel=Köln. Am 14. d. fand in Gudensberg eine Versammlung statt, in welcher das Eisenbahnproject Kassel=Köln erörtert wurde. Zunächst wurde über den Stand der Angelegenheit berichtet. Hierbei wurde wieder darauf aufmerksam gemacht, daß das Project schon im Jahre 1856 zuerst bearbeitet wurde. Später ist es von Baurath Garcke. sowie dem Oberbaurath Denis begutachtet und von diesen die Kosten auf etwa 90 Millionen Mark bei einer Bahnlänge von etwa 200 Kilometer veranschlagt worden. Die Berechnung der muthmaßlichen Ertragsfähigkeit ergab einen Reingewinn von 7 pCt., wobei die Roh=Einnahme für die Meile auf nur 75,000 Thaler angenommen war.— Ferner wurde hervorgehoben, daß die Verstaatlichung der Eisenbahnen deshalb mit Freuden begrüßt worden sei, weil dadurch der Staat in der Lage sei, auch Gegenden, in denen eine Bahn nicht ertragsfähig sein würde, eine solche zuzuwenden, die Verstaatlichung aber für die dortige Gegend das Gegentheil bewirkt hat Würden noch, wie früher, Privatbahnen concessionirt, so hötte jene diese schon so lange erstrebte und durchaus wichtige Bahn erhalten, da ja beim Minister schon mehrfach um die Concessionsertheilung dieser Bahn gebeten ist, dieser sie jedoch stets mit Rücksicht auf das Staatsbahnsystem verweigert hat. Nachdem ferner noch sehr bedauert wurde, daß durch die Erklärung des Oberbürgermeisters der Residenzstadt Kassel seiner Zeit die Agitation, namentlich in den Kreisen der Abgeordneten, vollständig lahmgelegt sei, wurde von der Versammlung einstimmig beschlossen, die Erbauung der unmittelbaren Vollbahn Kassel=Köln mit allen Mitteln zu erstreben. Zu diesem Zweck wurde aus der Versammlung ein Ausschuß gewählt, welcher eine Eingabe an Minister Maybach ausarbeiten und Ferner in den betheiligten Theilen des Landes die Bildung weiterer Ausschüsse in die Hand nehmen soll.— Die zu Pfingsten in Kassel anberaumte allgemeine Interessenten=Versammlung der Linie Kassel=Köln beschloß man durch Vertreter zu beschicken.
* Köln, 16. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Schnepfen.50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner 2,00,
Enten.00, Gänse 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,70, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55,
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(28. März.) Apollonia, T.., Jos. Schumacher. Handesm. Francisca Johanna Elisabeth, T. v. Joh. Melard, Gelbgießer.—(29.)
Anna Maria, T. v. Karl Kippels, Tagel.—(30.) Johann Joseph, S. v. Joh. Franz Heinr. Becher, Abdecker. Everharl S. v. Clem. Neunzig,
Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(31.) Sophia, T. v. Wilh. Wesseling, Tagel. Christian, S. v. Herm. Jos. Sallentin, Fabrikarbeiter.- Jacod, S. v.
n f<space> i n n e<space> a 1:<space> B i d k e n h o r f<space>
Heinr. Krausen, Tagel., Alle zu Bickendorf.
Deinr. Klausen, Tagern, unt zu Entenvorf.= Martin Hubert, S. v. Joh
Jos. Hub. Strunck, Gärtner, Melaten.- Agnes, T. v. Heinr. Brambach, Fabrikarbeiter.- Johann„Wilhelm, S. v. Joh. Jos. Hub. Gumpertz,
Polsterer.—(I. April.) Anna Maria, T. v. Adolph Briant, Wächter.
- Karl Johann, S. v. Alb. Cleve, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.= Elisabeth, T. v. Max Nitsche, Fabrikarbeiter, Bickendorf.= Katharina, T. v. Theod. Nitschke, Fabrikarbeiter.- Gottfr. Heinrich, S. v. Heinr. Krämer,
Tagel.—(.) Cäcilia, T. v. Heinr, Braun, Bäcker. Gottl. Albert Wer ner Paul, S. v. Ed. Kuhnert, Kaufm.= Mathilde, T. v. Mich. Hofer,
Schmied.=Elisabeth, T. v. Peter König, Maurer.- Peter, S. v. Anast. Weber, Tagel.—(.) Friedrich Eduard, S. v. Joh. Schmitz, Tagel. Paul Otto, S. v. Friedr. Albrecht, Fabrikschreiner.—(.) Martin Joseph, S. v. Ant. Berbuir, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Johann, S. v. Paul Breuer, Maschinist, Bocklemünd.= Anna, T. v. Jac. Langen, Schmied, Ossendorf.—(.) Wilhelm, S. v. Kasp. Schiffer, Fabrikarbeiter, Ehrenfeld.- Gottfried Otto, S. v. Reiner Berkele, Fabrikarbeiter, Bickendorf. —(.) Johann, S. v. Ant. Ackermann, Tagel., Ehrenfeld.
S. v. Anl. Auermann, Ang.n,
Sterbefälle.(31. März.) Reinh., Zeyen, 77., Ehrenfeld.- Agnes Müngersdorf.- Peter Jos. Jülich, 8 M. 7T.- Georg, Haas,
a Geserichelriade Pisce. helhle ele ccensies. 5s
2 J. 1., Alle zu Ehrenfeld.- Maria Paffrath, 3., Bickendorf.- Joh. Jungen, 1 M.(.) Barbarg Drothen, 3, M. 22. T.
Jungen, 1 M.—(.) Barbara Brothen, 9
decker, 11 M. 26., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Friedr. Schumacher, 43 Stommeln.—(5) Francisca Eifler, 1 M.—(.) Everh. Müller, 1 I
e<space> u f<space> E b r a- f-<space>
Heirather(4. April.) Joh. Ritsch, Schlosser, u. Gertr. Körber, Beide
Heiraths=Ankündigungen.(2. April.) Peter Wilh. Göbbels, Politurarbeiter, u. Maria Elis. Blumenberg.—(.) Heinr. Jos. Heckrath, Tagel., u. Kathar. Körner—(.) Jac. Lohner, Fabrikarbeiter, u. Agnes Lemper. —(.) Fried. Karl Kroll, Schrifts., u. Anna Maria Jac. Ruppeney, Alle zu Ehrenseld.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. April 1889.
2. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [11) von Lina Freifrau von Berlepsch.
7.
In dieser Nacht war Rosa's Schlummer sehr unruhig. Wachend und träumend sah sie Reinecourt's Bild. Was sollte der Morgen bringen? Würde er ihr sagen, daß er sie liebe? Kein Gedanke an Julius La Touche beunruhigte das wandelbare Herz, kein Gedanke an das gegebene Wort, kein Vorwurf über die eigene Falschheit. Was war er ihr im Vergleich zu Mr. Reinecourt? Fast zur nend gedachte sie des fernen Verlobten und warf den Ring, den er ihr gegeben, in eine Ecke.„
„Wie kindisch von mir, an diesen Jungen zu denken,“ sagte sit; „es ist ein Glück, daß nur Grazia darum Fieberhaft aufgeregt, konnte sie am folgenden Morgen kaum er warten, bis das Frühstück vorüber war. Dann befahl sie ihr Pferd
und ritt fort. Kaum hatte sie das Haus verlassen, als Doctor Dav
ton ihr entgegenkam.
„So früh schon und ohne Begleitung? Darf ich——
„Nein, Doctor, Sie dürfen nicht. Guten Morgen.“ Er blickte ihr nach.„Was ist denn das? Sie ist ganz ander wie vor vierzehn Tagen. Ist sie verliebt? Man sollte es nich denken, und doch—— a
Kopfschüttelnd schritt er dem Hause zu, während Rosa in wild. Hast dahin sprengte. Als sie vor der Farm hielt, lehnte der aln Jacques am Gitter.„
„Mr. Reinecourt zu Hause?“ fragte sie, seinen Gruß erwidernd. Jacques blickte verwundert auf.„Mademoiselle wissen also daß Monsieur fort ist?“
Fer
„Ja,
„Ader war, als „Nein die Han Rosa „Und auszuspr „Nein zahlte. se Rosa Dumpse konnte si Zügel ei und in über lag. getrennt, Rosa auf Elwa „Wen „Sage Diese bebend di mochte je nicht. I warten: „Otfrie Auch 9 Vorhang alles klar. ford. Er kalt und liebte— sprühten; Liebe.
„Wie! Carola's Thränen Zimmer, Fieberglut „Ich w möchtest i „Baru: „Mr. 6 je sah.“
Rosa tr Antlitz glü „Otfriel „Rosa, M Rosa ve was in ih fürchtete si Kaltblütig! vorüber u. Carola Räthsel ge ihrer Wür sprach nur waren kur Mr. Si planderte den, und existirten. dem schöne Capitait von nach ten vor.
Holla,
freue ich n in Male Dieser: und begab gen warsi #em Lächel haben, an mit Papa blätterte.
Das Lä bald faße Otfried S
ent. Alle er steiner 138 80 und Wort nickte leicht die=braune maneda ül Sürdigte Reinung von Rosa's sordeund „Sie ha „aber wo, mal sragen Doctor Dampfer! „Mit de „Wann! „Rein, Alle star Sarola.
„Und d ind
Er hielt
eerschüttet hr ganzes „Ich wol zelb zeigte

malz.70, Pfd. Karhen VerVersammv. Bemirde mitger auf dem ing betraf uches betr. gerer ErörEntwurfes,
s Verkaufs) ine Mindelich vereinden Antrag wo es anzu treffen. rjugendal=Anzeiger hende Mittheils.
Stand des I der Mitglaubte die e Einzelnen n<space> V e r e i n s <space> ittags stattinem wissenctrage nebst bestehenden irchschnittlich er alle zwei Ein Fort nuch noch inichs erfreut. Irbeiter der nter Gottes dem Vereine sätigkeit auch usgaben des e Einnahme Jahres mit ittet deshalb n ausgesetzte Geldbeiträge gen Arbeiter rz zum Nacher, Handesm. ßer.—(29.) Joseph, S. v. lem. Neunzig, sseling, Tagel. Jacob, S. v. t, S. v. Joh. nr. Brambach, ib. Gumpertz, sant, Wächter. feld.- Elisaharina, T. v. einr. Krämer,
Albert Wer Mich. Hofer,
S. v. Anast. nitz, Tagel. Kartin Joseph, , S. v. Paul igen, Schmied, beiter, Ehrenr, Bickendorf.
feld.- Agnes Georg Haas, Anton Kabus, kendorf.- Joh. Heinr. Leyenmacher, 43., Müller, 1 J.
Körber, Beide
bbels, Politureckrath, Tagel., Agnes Lemper. Kuppeney, Alle
vil 1889.
ses.
ing nacherzählt
hig. Wachend e der Morgen Kein Gedanke erz, kein Geeigene Falschrt? Fast zür Ring, den e
en,“ sagte sit;
rgen kaum erl sie ihr Pferd s Doctor Daw
ist ganz ander
sollte es nich
Rosa in wildet lehnte der allt
ruß erwidernd.
issen also
Kölner Local-Anzeiger Nr. 103 a Mittwoch, 17. April 1339.
Her!“
„Ja, vor etwa einer Stunde.“
„Aber er wird doch wieder kommen?“ fragte Rosa leise, und es war, als ob ihr Herz still stände.
„Nein, Mademoiselle; Monsieur hat mich bezahlt, meiner Frau die Hand gedrückt und ist gegangen.“
Rosa hielt sich am Sattel fest; ihr Antlitz wurde weiß und kalt. „Und ließ er mir nichts sagen?“ Sie vermochte kaum die Worte auszusprechen.
„Nein, Mademoiselle; von Ihnen sprach er kein Wort. Er be zahlte, sagte uns Adieu und ging.“
Rosa wendete ihr Pferd und ließ es selbst den Heimweg finden. Dumpse Verzweiflung bemächtigte sich ihrer. Er war fort. Mehr konnte sie nicht fassen— er war fort. Zu Hause warf sie die Zügel einem Jungen zu und schlüpfte unbemerkt die Treppe hinauf und in einen Alcoven, dessen Thüre dem Treppenhause gerade gegenüber lag. Das Zimmerchen stand, nur durch schwere Vorhänge getrennt, mit dem Besuchzimmer in Verbindung; hier warf sich Rosa auf ein Sopha und kämpfte mit ihrer Herzensangst.
Etwa eine halbe Stunde später wurde die Salonthüre geöffnet. „Wen darf ich melden?“
„Sagen Sie nur, ein Freund wünsche Miß Danton zu sprechen.“ Diese Stimme! Mit funkelnden Augen sprang Rosa auf und schob bebend den Vorhang zurück. Ein Herr stand im Zimmer, sie vermochte jedoch seine Gestalt nur theilweise zu sehen, sein Antlitz gar nicht. Ihr Herz schlug laut und wild. Carola ließ sich lange erwarten; endlich trat sie ein.
„Otfried!“ rief sie und eilte in des Fremden Arme.
Auch Rosa hatte ihn nun erkannt: es war Mr. Reinecourt. Der Vorhang entsank ihrer Hand. Athemlos stand sie; es wurde ihr alles klar. Mr. Reinecourt war Carola's Verlobter, Otfried Stanford. Er hatte sie von der ersten Stunde an gekannt, hatte sie kalt und systematisch betrogen. Er mußte wissen, daß sie ihn liebte— und verhöhnte sie! Rosa ballte die Hände, ihre Augen sprühten; für den Augenblick erstickte der Zorn jeden Funken der Liebe.
„Wie konnte er's wagen,“ dachte sie,„da er doch wußle, daß ich Carole's Schwester bin. O, wie ich ihn hasse!“ Sie brach in Thränen aus und weinte lange und bitter. Endlich eilte sie in ihr Zimmer, kleidete sich um und schritt, Fieberhitze auf den Wangen, Fiebergluth in den Augen, die Treppe hinab.
„Ich wollte dich eben holen,“ rief Yella;„Carola wünscht, du möchtest in den Salon kommen.“
„arum!“
„Mr. Stauford ist da, und er ist der hübscheste Mann, den ich
je sah.“
Rosa trat in den Salon; Mr. Reinecourt saß mit Carola, deren Antlitz glückselig verklärt erschien, am Fenster.
„Otfried, meine Schwester Rosa,“ sprach sie, sich erhebend: „Rosa, Mr. Stanford.“
Rosa verneigte sich graziös, keine Spur in ihren Zügen verrieth, was in ihr tobte. Sie wagte nicht, Mr. Stanford anzusehen, sie fürchtete sich, den dunkeln Augen zu begegnen. Wenn er über ihre Kaltblütigkeit sich wunderte, sie sah es nicht; majestätisch schritt sie vorüber und nahm in einiger Entfernung Platz. Carola war überrascht. Seit einiger Zeit war Rosa ihr ein Räthsel geworden, heute mehr denn je. Sie war unnahbar in ihrer Würde, ein— Piedestal, auf das sie sich selten stellte. Sie sprach nur, wenn man sie direct anredete, und ihre Antworten waren kurz und kalt.
Mr. Stanford machte keinen Versuch, sich ihr zu nähern. Er planderte mit seiner Verlobten von alten Zeiten und alten Freunden, und schien zu vergessen, daß außer ihr noch andere Wesen existirten. Rose's Herz schwoll zürnend; ihr war's, als müsse sie dem schönen Judas sofort sagen, was sie von ihm halte.
Capitain Danton kam mit Sir Ronald Keith und Doctor Dauton nach Hause. Strahlend vor Glück stellte Carola den Verlobten vor.
„Holla, mein Junge, da bist du ja,“ rief der Capitain;„wie freue ich mich, dich zu sehen. Willkommen in Canada! Das ist ein Mal eine angenehme Ueberraschung, nicht wahr, Sir Ronald?“
Dieser verbeugte sich steif. Doctor Danton wurde vorgestellt, und begab sich an Rosa's Seite. Launisches Geschlecht! Am Morgen war sie schnippisch gewesen, jetzt begrüßte sie ihn mit strahlenem Lächeln, und schien sonst für Niemand Augen und Ohren zu haben, am wenigsten für den Bräutigam ihrer Schwester, der mit Papa plauderte, während Sir Ronald düster in einem Buche blätterte.
Das Läuten der Tischglocke rief Grazia und Yella herbei, und bald faßen Alle um des Capitains gastlichen Tisch. Lieutenant Otfried Stanford war höchst liebenswürdig, erzählte lebhaft und ent. Allen gefiel er, Allen bis auf Sir Rouald Keith, der wie gresteinerne Gast an der Tafel saß.
und Rosa— was war’s mit ihr? Sie, die sonst an Anekdoten und Wortspielen so lebhaft Theil nahm, blieb kalt und steif. Sie pickte leicht die Achseln, wenn die ganze Gesellschaft lachte, und die braunen Augen blickten so seltsam, als wollten sie fragen, was mansva überhaupt unterhaltend fände? Den Helden des Tages würdigte sie keines Blickes, so daß Doctor Danton sich sofort eine Reinung bildete. Nichts ohne Grund, und was war der Grund von Rosa's eisiger Gleichgültigkeit? Er schaute von ihr auf Stansord und wieder zurück auf sie, und beobachtete.
„Sie hat ihn schon irgendwo gesehen," dachte der kluge Arzt: „aber wo, wenn er geradeswegs aus England kommt? Will ihn mal sragen.“
Doctor Danton benutzte die erste Gelegenheit.„Mit welchem. Dampfer kamen Sie, Mr. Stanford?“ wandte er sich an ihn.
„Mit der Hesperia von Southampton nach New=York.“
„Wann?“ fragte der Doctor weiter,
„Rein, vor beinahe fünf Wochen.“
Alle starrten ihn an.„Das ist ja Sarola.
„Und doch richtig. Ich kam vor
8d
Er hielt inne und blickte auf Rosa, die eben ein Glas Wein Ihre Augen waren gesenkt, ihre Wangen glühten,
hr ganzes Wesen war unsagbar verlegen.
„Ich wollte dich überraschen, Carola,“ fuhr Stanford fort.„Deszelb zeigte ich meine Ankunft nicht an. Zunächst begab ich mich
Seite 5.
„vorige Woche?“ ganz unmöglich," bemerkte vier Wochen nach Canada
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
zu Köln.
Anmeldungen für die untern und mittlern Klassen können nur in sehr beschräknter Zahl noch angenommen werden.
Aninahme=Prüfungen Samstag den 27. April, Vormittags 9 Uhr. Montag den 29. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unter richtes.
Köln, Heinrichstraße 4.
Dr. Wilh. Schmitz, Director.
Königliche technische Eisenbahnschule zu
Der Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr
beginnt am Montag den 29. April.
Die Schule bezweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahndienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Werkmeister, Telegraphen=Aufseher und Zeichner vorzubilden.
Weitere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Dirigent der Schule.
Nippes, den 8. April 1889. Dr. Kremer.
Höhere Töchterschule
von Fräulein Zeusen,
43 Hohenzollern-Ring 43,
gegründet Ostern 1868.
. Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Zöglinge finden vem sechsten Jahre ab Aufnahme. Näheres durch den Prospect und die Vorsteherin
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der Lage, einen großen Posten gutsitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes andere Concurrenzgeschäft abzugeben.
Matzcorsets, weitgehendste Garan tie in Bezug auf tadellosen Sitz, sowie solides sauberes Machwerk.
Fuß,
127 Severinstraße 127.
Sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
Großes, ältestes
Mathias Nelles,
Köln, Dominicauer 11A.
erprobt besten Fabricate und bin
om langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem
empfeslen zu können.
in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[515*]
und Export=Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[938)
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
KAERSSEEEEEEEKEREEE
Wegen Neubau des Hauses
verkaufe sämmtliche Conserven, um damit rasch zu räumen, zu den billigsten Preisen.
H. Rolden,
Hof 46. Hof 46.
Ferusprecher Nr. 379.
e. Großes Lager in kräftig und solid gebauten
Herden
bester und bewährtester Construction
in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe la. Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Hobelbänke
und alle Sorten Hobel,
chraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und SpannSügen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
in nur bester Qualität
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Im goldenen Ring,
ältestes Goldwaarengeschäft Köln's, rühmlichst bekannt wegen seiner soliden Waaren, als: Ringe, Brochen, Ohrringe, Ketten, Medaillons 2c. Specialität des Hauses:
räuringe.
J. P. Brauweiler,
Köln, Altermarkt 53.
In goldenen
Wilhelm Dünner,
Fernsprecher 345a Comptoir,
345b Lagerplatz,
3450 Privatwohnung. Comptoir: Komödienstraße 81.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail, Hauptvertr. d. Vereinigungs=Gesellsch. im Wurmrevier. Anthracit-Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco an's Haus geliefert
pra 95 Gortalitor nleich 191.......„—„„
12½ Hectol. 61/4 Malter N. 22.50 K. 18.00 M. 15.50 N. 15.50 R. 15.50
pro 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter
Anthracit=Nußkohlen von 20—40 min, also Nußbis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust-Dicke] K. 44.—
Nußkohlen 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe K 35.—
Magere Schrottkohlen 29.—
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K. 29.—
Fett=Flammkohlen. 29.— M 19.30
Alle andern Kohlensorten, Briqucttes und Coaks zu billigsten Preisen Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, verabfolgt. Anlieserung in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectol. geaichten
Lieferung ist dadurch sofort ersichtlich.
Waggonladungen au Pautaleon, Gercon a. Rheinstation.
Kartoffeln!!
Alle bessern Speise- und Saat=Kartoffeln empfiehlt biüligst u. franco Haus P. Steinhausen, Stephanstraße 11.
Bitte als Adresse ausschneiden!
Die billigste Bezugsquelle
für reinwollene
Damen=
KleiderStoffe
ist das Fabrik=Lager von
Heinr. Coen,
Steinfeldergasse 26.
Man verlange gütigst Mustersortiment, resp. Stücke zur Ansicht, um sich von der Billigkeit und Güte der diversen Qualitäten überzeugen zu können.
Ein Zweirad,
D. H. F. von Hilimann, Herbert&amp; Cooper, 56 engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör preiswerth zu verkaufen. Gefällige Anerbieten unter G K 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein mit guten Zeugnissen versehenes
Mädchen für Küche
und Hausarbeit bei 180 Mark Jahreslohn für einen burgerlichen Haushalt nach Düren gesucht. Franco=Offerten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter X B 861.
Für Damen.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Putz=Geschäftes und
baldiger Räumung des Locales dauert
der Ausverkauf sämmtlicher Putzartikel:
Strohhüte, Blumen, Federn, Bänder, garuirte Damen- und Hüte sowie Braut- u. Communonkränze,
nur noch bis Ende April zu außerordentlich billigen Preisen.
nach Belleplaine, um einen Offizier zu treffen, mit dem ich in
Windsor sehr befreundet war. Von Belleplaine fuhr ich mit dem Omnibus weiter und übernachtete einige Meilen von hier in einer alten Farm. Am nächsten Morgen wollte ich die kurze Strecke zu Fuß zurücklegen und hatte einen kleinen Unfall.“
Wieder hielt er inne und schenkte sich behaglich ein Glas Sher#y ein. Doctor Danton beobachtete Rosa, deren Wangen abwechselnd erglühten und erbleichten.
„Nicht gewohnt an canadische Wege, glitt ich auf einer Eisfläche aus und verstauchte mir den Fuß. Man mußte mich auf einem Schlitten in die Farm zurückbringen und einen Arzt rufen. Drei Wochen blieb ich dort gefangen. Natürlich hätte ich's hier sagen lassen können, es hätte aber nur Unruhe und Mühe gemacht. Ich wollte Danton Hall nicht in ein Hospital verwandeln, nicht hinkend hier erscheinen und blieb, wo ich war.“
Allgemeines Beileidsgemurmel; nur Sir Ronald Keith und Rosa enthielten sich jedes Zeichens der Theilnahme.
„Es muß sehr einsam und langweilig gewesen sein,“ bemerkte Doctor Danton.
„Nein; selbstverständlich bedauerte ich, nicht hierher kommen zu können, wurde aber ausgezeichnet verpflegt, hatte gute Bücher, so daß der Aufenthalt nichts weniger als unangenehm war.“
Doctor Danton fragte nicht weiter; er war befriedigt.(F..)

Seite 6.
Mittwoch, 17. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Local-Anzeiger Nr: 103# Mittwoch, 17. April 1839.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Julius-Marsch“ von Michael’s.
2. Ouvertare„Semiramis“ von Rossini.
3.„Meditation“ von S. Bach.
4. Fanasie aus„Vestalin“ von Paccini.
5.„Schwungräder“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Luxus-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Die Wacht am Rhein“, Marsch von Müller.
8. Ouverture zu„Egmont“ von L. van Berthyven.
9.„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Keler Bela
10. Fantasie aus„Sommernachtstraum“ von Meudelssohn.
II.„Girofle, Girofla“, Walzer von Strauss.
12. Finalt aus„Gutenberg“ von Fuchs.
Erste Etage,
großer Saal,—8 Räume, für ein Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Schildergasse 95.
Flora.
Mittwoch, den 17. April, Nachmittags 3 Uhr
Conoert.
3.
4.
5.
6
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13
14.
15
Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, Deutz.
Kgl. Musik-Dirigent Rudolph Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marsch festivale“ von Gounod.
Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“ von Mendelssohn. „Ein Albumblatt“ von Rich. Wagner.
Melodicen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Träume auf dem Ocean“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Johann von Paris“ von Boieldieu.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„i Tipferl“, Polka von Strauss.
„Charivari“ von Zulehner.
„Aufforderung zum Tanz“, Vals brillante von Weber.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Semiramis“ von Ros-ini.
Bacchus-Chor aus„Antigone“ von Mendelssohn „Britannia-Quadrille“ von Faust.
„La Mandolinata“ von Paladilhe.
„Teufelsmarsch“ von Suppé.
ilh. Wolf,
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
la. Weizenvorschußmehl. 15 Pfg.
„ Kaisermeyr 18„
„ Blüthenmehl.... 22„
„ Buchweizenmehl.. 15„
„ deutsch. Griesmehl 18„
" franz.„ 22„
„ Kartofselmehl 20 „ Gemüsenudeln" 24—35 „ deutsch. Maca###ni 35
„ ital.„ 45
„ bos n. Pflaumen 20—30 „ Apfelschnitzel 35 „ Apfelringe 50 „ Riesen=Erbsen 13 „ geschälte Vict. Erbsen 17 „ grüne Erbsen 17 " weiße Bohnen... 13 " Langbohnen.... 17 „ Speckbohnen 18 " Mainz. Sauerkraut 5 „ holl. Vollhäringe.. 4
Für die Osterfeiertage
Kaffee,
**
gebrannt, in vorzüglicher Waare,— —„ zu 130—170 Pfg. S.
=Zucker(Raffin.) 35„ 52
Stampfmelis 33
Kleine Rosinen 30„ 62 Große„ 25„*“
Korinthen...... 30
Ia. Extra=Kronseise.. 16 Psg „ Neuw. Silberseife. 19„
„„ Kernseise m. 18„
„„ weiße Kernseise 30„
„<space>„<space> B l e i c h s e i f e<space> 3 0<space>„<space>
„ Krystall=Soda 4„
„ Henkel's Bleichsoda 10„
„ nord. Rudo# Liter 62„
"<space> f r i s c h.<space> S a l a t ö l.<space>„<space> 8 0<space>„<space>
111 Severinstraße 111.
Porzellan u. Glas.
Bei Einkäusen von Geschenken und Haushaltungs=Artikeln in Porzellan und Glas halte mein Lager bei äußerst billigen und reellen Preisen bestens empfohlen.
Kölner Bier= u. Schnapsgläser billigst Jagdthiere für Gärten und Baumstamm=Blumentöpfe unter EinkaufsHrch. Stein,
Blaubach 29. Blaubachk 29.
Ein braves, starkes, gut katholisches Mädchen, 17 Jahre, aus anständiger selches in allen
Feinstes Vorschutzmehl „ Kaisermehl „ ungar. Blüttzen mehl Große Rosinen(Eleme) Kleine Rosinen(Tultanin) In. Corinihen
Pflaumen
Apfelschnitzer
Pflaumenmuß
empfehlen: :<space> p e r<space> P f d.<space>
15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg. 9„„„ 15„
20„„ 5„ 13„
24„„ 5„ 22„
23„„ 5„ 26„
20„„ 5„ 26„
15„„„„„ 14„
„„ 5„ 33„
23„„ 5„ 20„
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaten zu billigsten Preisen.
Carl Jacoh F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
Thieboldsaasse 85. Antandanff. 10...n Ja...„..
Thieboldsgasse 35, Ecke Bobstraße.
Antonsgasse 10, neben Ecke Schildergasse.
An der Eiche#.
Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber Heinrichstr.
Die Patent-Regenerativ. Westphal-Lampe
zeichnet sich vor andern ähnlichen Lampen aus durch
ihr angenehmes weisses Licht, geringen Gasverbrauch, leichte Reinhaltung, grosse Dauerhaftigkeit und billige Preise.
Sie sind zu beziehen durch die Hauptverkäufer für
Rheinland, Westfalen und Luxemburg:
Bosch&amp; Haag
in Köln,
und sämmtliche Gasanstalten und Gas-Installateure zu einheitlichen billigst gestellten Preisen.
Prospecte und Preislisten franco gegen franco.
Familie,„
sowie in Handarbeit
in allen häuslichen
sucht Stelle un ersahren in,
Stütze der Hausfrau.
unter F H 17 postlagernd Eschweiler erbeten.
Mittwoch den 1. Mai
beginne ich einen geschlossenen
Tanz-Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen
Tanzlehrer, Burgmauer 27.
—C. Sasse—
11 Passage 11,
Lefrère&amp; Delathuy,
Stroh-u. Filzhutfabrik
Am Hof 9, 11,15,
nahe am Dom,
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst bitten um geneigten Zuspruch.
Verkaufen gros&amp; en détail.
um baldige Zusendung Gerzeste aschhüte werden bestens besorst und bitten,
anzuzeigen und
Siepermann
empfiehlt Glacé=Handschuhe mit
Amazonen=Verschluß.
D..=Pat. 35,560.
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 70.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbel-Lager.*
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 17. April 1889:
201. Abonnements=Vorstellung.— 136. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Anna Beck=Radecke vom Hoftheater in Wiesbaden.
Der Troubadour.
Oper in 4 Acten.
Musik von G. Verdi.
Grt.— Personen:
Graf Lung————
Leonore—————
Azucena, eine Zigennerin———
Manrico—————
Ferrando Inez—
Ruiz—
Ein alter Zig
W——„ 0 04
*„- Azucena— Anna Beck=Radecke a. G.
Soldatentanz, arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasin
einner————
Baptist Hoffmann. Antonia Mielke.
**
Dr. Gustav Seidel. August Ulbrich. Bertha Filler. Rudolph Jensen. Emil Richter.
Felix Lichtenstein.
Im 3. Act:
Wung, Arrungirr vom Gadlermeister Pank=TT
ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 61, Anfang 7, Ende 9¼ Uhr.
Donnerstag den 18. April 1889:
202. Abonnements=Vorstellung.— 137. Opern=Vorstellung.
Barbier von
Komische Oper in 2 Acten von Peter Cornelius.
Hierauf:
Gastspiel von Ottilie Ottiker.
und Lieschen.
Lieschen: Ottilie Ottiker a.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 1 Ecke der Richmodstraß 94. Woche. Auf vielseitiges Verlangen: Eine Wandern durch die„ewige Stadt“ Rom, II. Cyklus. Peterskirche, S. Maria Maggiore. S. Giovanni in Laterano: Villa Medicis, Hafen, Ruinen u
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr.
1, Ruinen u. s. w.
Entree 30 Pfg., Kinder 20 P
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochent . Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage
Entrie frei.
Brauhaus zum Esel, 114 Breitestraße 11.
tag den 20. April, Abends 6 Uhr, beginnt das
Bock-Fest
Das hochfeine Salvator=Bier
aus der Adler=Brauerei Quirin Lieven kann i allen Freunden eines guten Trunkes auf's Wärmst empfehlen. Für prima Bockwürstl ist ebenfal bestens gesorgt.
Ein prima Kölner Lagerbier, sowie vorzügli
—,<space> K ü c h e<space>( b ü r g e r l i c h e n<space> M i t t a g t i s c h<space> v o n<space> 6 0<space> P f g.<space> a<space>
erlaube mir gleichzeitig auf's Beste zu empfehlen.
Hermann
Hochachtungsvoll
8 Anthracit=Rußkohlen.
Offerire 25 Hectoliter, gleich 40 Centner, auf der Stadtwaage gewoi 41 K. franco Haus, sowie alle andern Sorten Kohlen zu dem billig Preis. S. Heiderich, Bachemstraße
811
9n
chem.““
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh. desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Exenter=Spannung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen, Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=KunstholzKunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
* H. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Nur noch Vorstellungen.
KölN a. Rh.,
Gertrudenstrasse.
Herzog.
Heute, Mittwoch, 17. April Abends 7½ Uhr:
Grande Soirée equestre. Drittes Auftreten des bester Reiters der Welt Mr. John Prederik Clarke 10.000 Marl derjenigen Direction welche einen Gegnel aufweist.
Unwiderruflich letzte Auf führung von:
Die lustigen Heidelberger.
Alles Nähere durch Placate Donnerstag:
Viertes Auftreten
von Mr. Clarke.
1. Mal:
Die Touristen.