ater.
stellung.
e
Heine.
Stockhausen.
Zimmermann.
Weiße.
ilan.
cken.
Schaarschmidt.
sner.
Ulbrich.
Schwarzenberg.
Reichenbach.
heltzig.
agen.
*
Bocka.
Steinecke u. s. w.
lon Herren
nent.
tersängers
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½
Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. Se ste ate sie die 2ie 3e 2e 2:
De sie ue ie uie uie uie iie die sie die de die Die die die die die die de die die die die die die de die. 3ie 2i de 3
Nr. 72. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 16. März 1889.
de.
eumarkt 12,
ichmodstraße.
II. Cyklus.
Gavarnie u. s. w.
2c.
Kinder 20 Pfg.
sie.
inzeichnen liegen
gatha 24, und er, Streitzeugter 2A.„
ilziana“.
*
onals
ke. 2
" 2
des Erd. erscheinen
leise. 2
on 9 Uhr
hr Abds. X
*
20 pfg. 4 u..50. 2
kunde.
z. Abends 8 Uhr des Casino:
ag
u. Professor der Bonn:
Finnland.
sind willkommen.
enitten
schwarz und solid, billig, hit
Pepinstr. 1. zu Eng tt.—7
Das Princip der festen Preise
Die forschritende Ertoickelung uners geichäflchen Lbens, De, iuuig, Hihshsehen rnche seiten aus
unserer commereiellen Veziehungen veraulassen e,agnerträhread nur alten, Oebrchugden zudrch, beschreiten.
unpratischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die, P. galegzourr Zustkon,ug genommen, wie die ConWohl keine Brauche hat in den letzten Deennien emnen solchen Auschwung,. Sezopzieg#hmegzieungen in fetionsbranche. Die Fabrication fertiger Kleider war genes Unternenmerz, ur zi.möszung in der Anfersgung
von Kleidern zur Folge hatte und Annehmischteiten schuf, die alleitige Anerkennung fanden, und dieser AuSeschschssseh
wsebergem Leutse, Feische, dals Handein beiser versetzen, reinwolene Satzen für den vs Datz dieses Verfahen manchmal nate anu Betug grut und den Pabsieum begtündete Ursache zum
nesen Gechise die der Aantehsechne der Scheietigseien de
", Da aber dem ver mir geplanten Vorgehen, wo dis bereits eingesüihzrt, die unumwundene Anerlennung
Was. die Leistungssähiokeit der Herren=Kleider Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist dese albe.icher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie, der billigsten und
Waren besiähtigt,funden wird. Auf sämmtlichen
beim Enkauf begrikt werden wid, hakt,, auch auf d Unkersüitzung des gehrten Publieums rechnen zu
können und empfehle mich. Hochachtungsvoll!
Englische Damen-Jackets, Regenmäntel, Reisemäntel
liefert vom Lager und nach Maass, in besten Stoffen, vorzüglich sitzend und preiswerth,
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.*
Tägliche Auflage über 22,000.
Pfeifen,
größte Auswahl, billigste Preise,
m Fabrications=Geschäfte
I. H. Cliever,
Friesenstraße 36.
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Zwischen=Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim sind, 441 Morgen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6 Jahre zu verpachten.
Bescheid Dagobertstraße 16, bei
Lederne
Damen=Zugstiefel
von 4 M. 50 Pfg. an und höher, sowie alle andern Sorten empfiehlt zu billigen Preisen in Auswokt
die Schuy= u. Stiefel=Handlung
Jeumarkt.
D.
onson,
HutheTeichmann
Köln.
Détail-Verkauf
Elisenstraße 17—19.
Congreß=Stoffe, Leinene Spitzen, Schweizer Festons
zu Engros. Preisen.
Aufertigung - von confectionirten Gardinen, Bettdecken 2c.
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln, Berlin,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke, Kaiser Wilhelmstraße 27.
Das besonders für Engros-Geschäfte geeignete grosse herrschaftliche Haus
Perlenpfuhl Nr. 14
per Mai zu vermiethen. Bescheid bei Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Haus Altermarkt 16,
Ecke Unter
in welchem seit 25 Jahren mit großem Erfolg ein
aeschäft(der Firma Geschw. Wolff) geführt wird, sich aper auch
für jedes andere Geschäft eiguet, ist zu verkaufen. Kaufliebhaber erfahren Näheres über Preis und Bedingungen durch den beauftragten Makler
Leopold Emanuel, Agrippastraße 9.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft
Machabäerstrasse 17A.
Alter Bordeaux, Fi
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg. W. Scharrendroich, Eigelstein 31.
S tan
S8E
**
—"*
* er. 19.—
S 2•
S 221
##
R 5E
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der Lage, einen großen Posten gutsitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes andere Concurrenzgeschäft abzugeben.
Maßcorsets, weitgehendste Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, sowie solides sauberes Machwerk.
Severinstraße 12..
Sämmtliche Reparaturen prompt und billig.
Wilhelm Dünner. somsdensraße 91.
wohnung. Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Hauptvertreterd. Vereinigungsgeselschaftim Wurmrevier.
Specialität: Anthracit-(schwefelfreie) Nusskohlen aus dem Wurmrevier.
Die Preise stellen sich bis auf weiteres franco au's Haus geliefert wie folgt:
die Pettten Pro 25 Hoctoliter gleich 12½ Neumalter Pro 12½ Hee
—„ on In alin. nleich Kl. Ina
Fernsprecher 345a Comptoir, 3455 Lagerplatz, 3450 Privat= wohnung
Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—40 min, also Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke Nußkohlen, 12—25 mm, Hasel= und Wallnuß=Größe
Magere Schrottkohlen Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen Fett=Flammkohlen
*
Hectol.
gleich 6¼ Malter ... K 44.— 4 22,50
.. K 35.— 44
1. K 29— s.. 15.50
.. K 29.— J.. 15.50
K. 29.— f.. 15.50
Krohten„„„„„„„„"—
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen Ausführliche Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße 81, gern.##

Seite 2.
Jede viarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annajane 25 Pfg. Schluss der Auzeisenannahme in der Expedition Marzellenstr. 20. 6 Uhr.
Offene Stellen.
Ein Rasirgehülfe
gesucht. Derselbe kunn auch das Geschäft übernehmen. Mülheim a. Rh., Dünnwaldstraße 10.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Mathiasstr. 3.
Erfahrener Gärtnergehülfe sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Subbel: ratherstraße 554.
Klempnerlehrling
gesucht. Josephstraße 30.
Ein junger
Bäckergeselle sofort gesucht. Heumarkt 2.
Schlosser=Lehrling
gesucht. Josephstraße 8.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße Nr. 6.
Zimmergesellen
ülpicherplatz 32.
Erfahrener Anwaltssecretair
mit guten Zeugnissen gesucht. Rechtsanwalt Klein 1, Köln, Kl. Neugasse 1A.
Grundirer
suchen
Schulze&amp; Cie.
Gewandter herrschaftlicher
Diener, Köchin und Zweitmädchen gesucht. Perlengraben 3.
Lehrling=Gesuch
Wir suchen per Ostern für unser Herrenhut=Engros=Geschäft einen jungen Mann mit höherer Schulbildung und schöner Handschrift unter günstigen Conditionen.
N. Kirmes&amp; Co.,
Pepinstraße 1
Gründlich erfahrene
Politurarbeiter und Leistenspunder auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Goldleistenfabrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72# Hamstag. 10. Mär, 1839.
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Gesucht,
Stolkgasse Nr. 6, ein properes, tüchtiges Mädchen, welches zu Hause schlasen kann.
Braves Mädchen
vom Lande gesucht. Franzstraße 27, Ehrenfeld.
Ein starker
Zapfjunge, welcher als solcher schon ätig war, sofort gesucht. Brand1—3.
Ein tüchtiger
Vertreter,
welcher regelmäßig die Maler= und Anstreicher=Kundschaft in Köln und Umgegend zu besuchen hat, wird für einen leicht gangbaren Artikel gegen hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter X a. d. Geschäftsst. d. Bl
Gärtnergehülfe,
kräftig, gegen guten Lohn sofort ge sucht. Kahlenhausen 29A.
Clavierspieler
gesucht für Samstag, Sonntag, Mon tag. Ulrichgasse 8A.
Ein zuverlässiger
Mann, unverheirathet, in eine Wirth schaft gesucht. Severinstraße 162.
Drechslerlehrling
Follerstraße 69.
Perfecter Friseurgehülfe
sofort gesucht. Fr Off. u. St 53 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Wn
in der Mützenbranche erfahrenes Handmädchen gegen hohen Lohn gesucht; nur solche, welche wirklich tüchtig sind, wollen sich melden.
C. Wessel, Thieboldsgasse 142, 1. Et.
Zwei Landschaftsgärtner
gleich gesucht. Perlengraben 14.
Damen=Confection.
Braves Lehrmädchen u. Kleidermacherin gesucht. Hahnenstraße 10, 2. Etage.
Fr. Schmidt.
Nähmädchen
für im Hause gesucht. Severinstr. 154.
Ein älteres
Mädchen, katholisch, mit guten Zeug nissen, zu einem zweijährigen Kinde gesucht. Malzmühle 7.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Glaes=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Cigarren!
Holländer per Stück 5 Pfg.
Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 144.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Dombau=Lotterie.
Oelgemälde von Sarter in Düsseldorf, Werth 1000 M, zu verkaufen. Offert. an Zahntechniker Hermann, Obenmarspforten, erbeten.
Deutscher Cognac.
Niederlage von Schömann, Trier.
Falk, Mathiasstraße.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefel Ne. 5,50.
Steinweg 16.
Tüchtige Waschund Putzfrau sucht Kunden. Wwe. Leimböck, Ehrenfeld, Christianstraße 3.
Eine perfecte
Kleidermacherin empfiehlt sich in und
Ein braves, in Küche und häuslichen Arbeiten erfahrenes
nach aus= sicher Kostüine. NäheresRippes, Peterwärts gesucht.(state 2. 65, 1. Ctag.
Bescheid: Breitestr. 22.
Zu verkaufen.
Ein Laden=Real,
3 Meter lang, zu verkaufen. Bescheid Große Witschgasse 25.
Ein leichter
vierräderiger Federwagen und sechs verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Frühweiße Setzkartoffel
(=Wochen) zu verkaufen.
Engels, Friedrichstraße 62.
Stearinkerzen,
15 Ctr. 43 J. Falk, Mathiasstraße.
Tabaksand
billig abzugeben. Hohenstaufen=Ring 70.
Wormser Geld=Loose.
Wilhelmstraße 6.
Elf junge
legende Hühner nebst Hahn zu verkaufen. Thieboldsgasse 137.
Gebrannter Stücktaffee
88 und 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Nauchtabak
Pfd. 50 Rpfg. Hohenstaufen=Ring 70.
Feinste Apfelringe,
kistenweise 40 Pfg., bei 5 Pfd. 45 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Ausstellungsschrank,
120
und 2 Aquarien. Sudiimen
40 K, stehen zu verkaufen bei Schreinermeister
Öster, Alte Wallgasse 10.
Fenster
und Packkisten billig abzugeben.
Breitestraße 39.
Fast neuer
Milchwagen, geeignet als Bäcker=, Metzger= und Milchfuhrwerk, zu verkaufen. Gebr. Schmitz, Longerich.
Echtheit garantirt. Schönsteinstraße 1.
Theken=Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Oefen
und Herde billig abzugeben. Breitestr. 39.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen für jedes Geschäft passend. Heinrichstraße 45.
Herren= und
Knaben=Mützen zu den billigsten Preisen. Kämmergasse—9.
Bester Heizcoats,
ohne Geruch und Ruß verbrennend, ist stets zu haben bei
Friedr. Bühring, Aachenerstr. 62, I, Großhandlung in Coaks.
Kasscebrenner
(40 Pfd.), Theke, Cigarren=Kistchen 2c. billig zu verkaufen. Kalk, Hauptstr. 121.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Ein dreithüriger
Kleiderschrank, zwei Theile zum Hängen, einer zum Leinwandlegen, zu verkaufen. Fr. Off. u. Nr. 312 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Zwei größere,
„ Zwei Hroßert,
gesucht zum 1. Mai: Ein gewandtes noch gut erhaltene, ca. 1000 Litere Zweitmädchen mit guten Zeun#f hattende, Fässer, besonders für Lani
Reise frei. Merdung 11—3 Uhr. wirthschaft gut geeigner, billig abzu Mauritiussteinweg 69. geben. Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 121.
Ein Schönes Privathaus
mn An; und Gärtchen i. Geatral=Bahnhofes an: verkaufen. Bescheio
Dagovertstraß: 13.
Hochfeine Kanarienvögel,
Truht'scher Stamm, zu verkaufen. Malzbüchel 1.
Ein zweilöcheriges
Tafelherdchen billig zu verkaufen.
An der Linde 15.
Cachemires, reinwollene, für Communionkleider,
schwarz von J. 1,20 per Meter an, weiß„„ 1,35„„
creme„„ 1.55„
Muster gern zu Diensten.
H. Coen, Steinfelderg. 26.
Winter=Tricottaillen
a 2 M. 50 Pfg. Hohestraße 30—32.
1
and
Pianino
aus der Königlichen Hof Pianoforte: Fabrik Heinr. Knauß, Koblenz, für
300 Mark. Eigelstein 111.
Bopparder Brod!
Wer liefert echtes? Frohnhof 13.
Buttermarkt
oder Bollwerk Haus zu kaufen oder zu miethen gesucht Fr.=Off. u. Y 30 a. d. Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 2D.
An= und Verkauf
von getragenen Herren= und DamenKleidern, Schuhen, Stiefeln 2c.
Fr. Wilh. Herkrath, Gr. Neugasse 31.
Zu vermiethen.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene erste und zweite Etagen zu vermiethen, bei Jos. Oster, Linderhöhe 30B.
Respectabeln Herren
gut möblirte Zimmer, parterre und 1. Etage, 1 mit Clavier, zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zweite Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, per sofort zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Ladenlocal,
neu, mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage in Ehrenfeld, billig zu vermiethen. Näh. Glasstr. 24, Ehrenfeld.
Hübsch möblirtes
Zimmer,#. 26 monatlich zu vermiethen. Probsteigasse 94.
Möblirte Zimmer mit Pension für Handwerker. Thieboldsgasse 137.
Longerich.
Wohnungen zu vermiethen. Wienand Göddertz.
Zwei Wohnungen,
je zwei Zimmer, 16 und 19### monatlich zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Zimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen. Trutzenberg 42.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Erste Etage,
3 Räume, nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 53.
Große Mansarde,
tapeziert, an eine einzelne Frau zu vermiethen. Mohrenstraße 18, 1. Et.
Lager
und Comptoir für Engros=Geschäft, auch als Werkstätte passend, zu ver miethen. Albertusstraße 41.
Zwei
und drei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Ursulastraße 15.
Große Neugasse 39.
2 Zimmer zu vermiethen.
An ruhige
Familie 1. Etage, 4 schöne Zimmer, zu vermiethen. Franzstraße 42. Bescheid beim Eigenthümer, Wahlenstr. 29, Ehrenfeld. H. J. Volles, Dachdeckermstr.
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Weierstraße 275.
Zwei einzelne
Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 72.
Zu vermiethen:
Gereonswall 118 und 120, nahe Gereon, schöne Etagen=Wohnungen, je 5 gr. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid: An St. Agatha 18.*
Schönes, möblirtes
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Marsikstein 10A.
Wegen Sterbefalles ist eine
elegante
mit großem Garten, in schönster Lage Lindenthal's, zu vermiethen. Besch. Notar Schippers, Köln=Ehrenfeld.*
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
3 helle Zimmer, 3. Etage,
billig zu vermiethen. Martinstraße 9.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Drei Zimmer
erster Etage und mehrere im Anbau mit allen Bequemlichkeiten zu vermiemit allen Bequemlichkeiten zu vermie then. Stolkgasse 19.
Ursulaplatz 13,
2 durcheinandergehende Zimmer à 5½ Thaler zu vermiethen.
Möbl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Ursulaplatz 11,
3 Parterrezimmer à 8 Thlr. zu vermiethen; 2 hübsche Zimmer 1. Etage à 7 Thr.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 K. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Ein Unterhaus,
4 Räume, zu vermiethen. Eintrachtstr. 78.
Ladenlocal
mit großem Schaufenster, gute Lage à 9 Thaler zu vermiethen. Bescheid Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Verlo
Zu vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, ab
geschlossen, 5 Räume,
Dagovertstraße Nr. 6 1. Etage, 7
Räume, per 1. Juni.,
Dagobertstraße Nr. 29 l. u. 2
Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Erste Etage.
zwei Zimmer und kleine Küche, zu ver miethen. Gereonsdriesch 19.
Zwei kleine
Zimmer billig zu vermiethen.
Eintrachtstraße 125.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Zwei schöne Laden=Locale,
verlängerte Alexianerstraße, für jedes Geschäft passend, nebst Wohnungen sofort zu vermiethen. Bescheid bei Endlein, Thieboldsgasse 63.
Ein großes,
helles Zimmer, straßenwärts, an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Aachenerstraße 22 zweite Etage, Anbau, enthaltend drei Räume, zu vermiethen.
Eine Schlosserwerkstätte
und eine Schreinerwerkstätte nebst Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 11.
Zweite Etage,
zwei freundliche Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Waisenhausg. 20
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Komödienstraße 79.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Enggasse=.
Die zweite
Etage(zwei große hübsche Zimmer, auch Keller) an bessere kinderlose Leute.
Mittelstraße 44.
Drei freundliche
Zimmer 2. Etage per 1. April zu vermiethen. Cunibertsgasse 1.
Möblirtes Zimmer
für zwei ordentliche Handwerker.
Heumarkt 8.
Waisenhausgasse 17.
Zwei kleine Zimmer an einzelne Person zu vermiethen.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Ein Zimmer
erster Etage an einzelne Person zu vermiethen. Thieboldsgasse 104.
Ehrenfeld,
Nähe Gereon. Zweite Etage, enthaltend vier luftige Zimmer nebst Mansarde in ruhigem Hause zu vermiethen.
Gutenbergstraße 66.
Ladenlocal
mit anstoßendem Zimmer zu vermiethen. Für Filialen geeignet. Kämmergasse 51, Ecke der Sternengasse.
Freundliche
2. Etage, 6 Räume, per 1. April billig zu vermiethen. Besch. Cunibertsgasse 1.
Erste und
zweite Etage, 2 Räume und kl. Küche, 2 schöne Mansarden, an kleine stille Familien zu vermiethen. Alte Wallgasse 9.
Mieth-Gesuche.
Sülz, Nippes.
Melaten, kleine Familienwohnung, wenn möglich mit Garten oder Stück zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. P 009 an die Annahmestelle Jac. Kraus, Severinstraße 24.
Eine ältere Dame sucht
2 unmöbl. Zimmer
oder zw Kost un
werden Off. u.
83
Tapezie übernin empfieh U. Gol
1
werden Kurz=, um sch unter
und A
14
schä
Wit
Th
mit
Bu
Fu
noc
hat
als
zu
kun
Go
wei
um
so
du
erh
all
sch
an
kat
sol
in
G
ge
ei
je
A
je
i
d
o
n
se
st
ir
mit Pension in ruhigem katholischen Hause. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter A R 586 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Bleichhof
zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Zimmer
(auch im Hinterhaus). Fr.=Offerten nebst Preisangabe

Kälter döral-Anzeiger Nr. 72 a Kamstag. 16. März 1339
G Munenblich 1 47 □ 21.
Seite 3.
btheilung
Wort(in der u zwei Worten de Zeile 121 Pig.
Anrückrng
frei.
Kleine Anzeigen.
local inster, gute Lage iethen.
13A, I. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
liethen:
#e 2. Et., 5 Räume r. 4 3. Etage, ab
me,
r. 6 1. Etage, 7
ini.,
kr. 29 1. u. 2
te.
senthümer
bertstraße 16.
tage.
eine Küche, zu ver reonsdriesch 19.
leine
rmiethen. trachtstraße 125.
tage.
then.
thaerberbach 58.
chöne
Locale,
ei
1 vermiethen. aphenstraße 11.
Etage,
mer an kinderlose Waisenhausg. 20
miller ermiethen. nödienstraße 79.
miller
Enggasse=.
Zimmer
Handwerker. Heumarkt 8.
sgasse 17. imer an einzelne
mmer
Lungengasse 31.
miner
nzelne Person zu boldsgasse 104.
enthal= st Manmiethen.
ocal
nmer zu vermieder Sternengasse.
liche
per 1. April billig Cunibertsgasse 1.
ind
je und kl. Küche, 2 n kleine stille FaAlte Wallgasse 9.
suche.
ppes.
amilienwohnung, arten oder Stück Fr.=Off. u. P 009 le Jac. Kraus, werinstraße 24.
e sucht
Zimmer
zigem katholischen it Preis=Angabe die Geschäftsstelle zeitung.
schhof
Fr.=Offerten unter ftsstelle d. Bl.
umer
). Fr.=Offerten Zeingartengasse 6
Damen=Confection.
Elegantes Kostüm 10 Gutsitzendes Hauskleid...
Tuch gefunden.
Lindenthal, Klosterstraße 4.
Vermischtes.
werden auf der Maschine gesten..
Damenstrümpfe ,.. 40—50 Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe.von 25 Pfa. an.
Füße anstricken... 25 Pig.
H. Günther, Domhof 28-50.
oßes,
zenwärts, an einille Leute zu verBlaubach 9.
beite
hübsche Zimmer, ekinderlose Leute. Mittelstraße 44.
indliche
r I. April zu verunibertsgasse 1.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Ein
oder zwei ordentlick Kost und Logis.
Arbeiter erhalten uschg. 10A, 2. Et
Schriftliche Arbeiten
werden im Hause übernommen. Fr.= Off. u. Nr. 319 a. d. Geschäftsst. d. Bl
rstraße, für jedes
bst Wohnungen hen. Bescheid bei soldsgasse 63.
Herm.
Tapezierer, Polsterer u. Decorateur, übernimmt vorkommende Arbeiten u. empfiehlt selbstgef. Polstermövel. U. Goldschmied 11. Gr. Neugasse 36
Wegen Geschäftsaufgabe
werden sämmtliche noch vorhandenen Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Artikel, um schleunigst zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Sachsenhausen 12.
raße 22
1, enthaltend drei
en.
Mittagund Abend=Essen; propere Logis.
Buttermarkt 22.
Strümpfe
Lotterie=Club.
Junge Leute aus bessern Familien, welche solchem beitreten wollen, mogen ihre Adresse u. H A 20 hauptpost lagernd niederlegen
Welcher
Groß=Weinhändler gibt einem Haus eigenthümer eine Filiale. Fr.=Off. u Nr. 343 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obstsorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee„Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Dinstagund Mittwoch=Abend Kegelbahn zu übergeben. Wo, sagt die Annahmest. von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
von AlVerlegte meine Wohnung
bertusstraße 1 nach
Rubensstr. 19, 1. Etage. Franz Klaes
erwerkstätte erwerkstätte nebst vermiethen. erbach 56.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 16. März 1889.
4H Waldspinne.
(14) Erzählung aus dem Südwesten America's.
Na, und wie steht's mit deiner Mühle? Schon tüchtige Ge schäfte?“ fuhr der junge Farmer fort;„oas Ding geht ja wie der Wind mit der Maschine, und du mußt den Tag über ein gutes Theil zusammenmahlen können.“
Ja, wenn's doch nur viel zu mahlen gäbe!“ erwiderte Frank mit einem halben Seufzer.„Du hast gesehen, wie ich mit Busheln die erste Probe machte; seit der Zeit ist aber noch kein Funken Feuer wieder unter den Kessel gekommen. Niemand will noch davon wissen, sein Getreide selbst mahlen zu lassen. Gordon hat so viel Mehl in die Stadt gebracht und gibt es zum Theil als Zahlung gegen Weizen so billig, daß es keiner Seele einfällt, zu mir zu kommen. Well, ich habe von Anfang an auf Privatkunden nicht viel gerechnet, obgleich es mir jetzt wehe thut, daß Gordon gar nicht die geringste Rücksicht auf mich nimmt. Aber wenn ich doch nur für mein baares Geld Getreide auftreiben könnte, um selbst zu speculiren, zu mahlen und das Mehl zu verschiffen, so würde ich mein Geschäft ausgezeichnet machen; denn ich habe durch New=Yorker Häuser gute Adressen in den südlichen Städten erhalten. Wo ich indessen hinkomme, hat Gordon entweder schon alles weggekauft, oder die Leute sind verpflichtet gegen ihn— er scheint, seit sein Flachboot im Gange ist, das gesammte Geschäft an sich gerissen zu haben. Finde ich aber keine Gelegenheit, zu kaufen, so bin ich ein für alle Zeiten geschlagener Mensch; denn wo soll ich, wenn ich nichts verdiene, zuletzt das Geld hernehmen, um meine Schulden zu bezahlen?"
Na, na!“ rief Ned, behaglich große Dampfwolken aus seiner Pfeife ziehend,„das wäre das erste Mal, daß Einer für baares Geld hier nicht kaufen könnte; morgen oder übermorgen wirst du genug haben, das sage ich dir, also nicht gleich verzagt.— Sag ein Mal, hast du meine Cousine Mary kürzlich nicht gesehen? Frank schüttelte den Kopf.
Möchte wissen, ob sie sich nicht ein Bißchen argerr. Ich habe jetzt eine Schulfreundin in meiner Nachbarschaft, ein Mädchen, Albert— na! und ich weiß, Jemand hat Mary erzählt, daß ich jeden Tag da zum Besuche bin. Hast du nicht vielleicht gehört,
was sie dazu sagt!“„ 9166
Frank schüttelte den Kopf von neuem und stand auf.„Also an der Nord= oder Weststraße meinst du, daß ich noch eine Gelegenheit zum Handel finden könnte?“
„Ja, es müßte wenigstens mit dem Henker zugehen, wenn's nicht so wäre!“ erwiderte Ned.„Aber sag' ein Mal, wirst du Mary nicht vielleicht bald sehen““.... Siuu 45.
Ich bin seit sechs Wochen nicht in ihr Zimmer gekommen, sagte Frank, seinen Ueberrock umwerfend,„und wie die Sachen jetzt stehen, sehe ich keinen Grund, daß ich jemals Gordon's Schwelle wieder betreten sollte. Ich habe es in diesen jüngsten Tagen einsehen lernen, daß er mich systematisch zu Grunde richten will! 5o, ho! nur nicht gleich zur Decke hinaus, Albert!
Kein, ich bin sehr ruhig, Ned. Leb' wohl!“
ader halte sich Fraul von demn leren Kaune ein Zimmer, duch
ensachen Mahlzeste, taie, Da er bei Vollendung der
nöthigt, seine Wohnung selbst darin zu nehmen.
Jetzt ging er langsam mit dem Lichte durch den Raum, drehte hier an einzelnen Rädern und sah, wie sie eingrissen— und güste dort Einzelheiten, die er schon längst durchgeprüft hatte. Dann wanderte er nach der Maschine und beleuchtete sie von oben bis unten. Ein Seufzer rang sich los von seiner Brust, als sein Auge das regungslose Werk überflog; aber nach kurzem Sinnen heiterte sich sein Blick wieder auf— noch war die Hoffnung nicht von ihm
Langsam ging er dann nach seinem ärmlich ausgestatteten Zimmer und warf sich dort auf das Bett, seinen Gedanken sich überlassend.
Nach einer Weile pochte es an's Fenster. Frank schien den Ton zu kennen, denn er erhob sich ohne Befremden und öffnete die Thüre. Dick trat ein, mit Lebensmitteln beladen, legte seine Bürde auf den Tisch und setzte sich dann auf den einzigen vorhandenen Stuhl.
begann Frank,„ich danke dir für deine Freundlichkeit, aber ich möchte nicht mehr haben, daß du hierher kommst. Ich werde, was mir nothwendig ist, selbst besorgen.
Dick nickte mit dem Kopfe.„Das haben Sie mir schon ein paar Mal gesagt, Master, wegen Mr. Gordon; aber ich komme doch, weil Sie mich brauchen.“
Nein, Dick, ich brauche dich nicht." 81
„So zum Beispiel wollte ich Ihnen heute Abend sagen, daß Miß Mary schon zwei Tage roth geweinte Augen hat.“
„Hat dich Miß Gordon geheißen, Dick, daß du mir das sagen sollst? Nicht? Nun, was habe ich denn also damit zu thun? Ich kenne deine junge Mistreß nur sehr wenig."
Der Schwarze zuckte die Achseln.„Und dann möchte ich gern wissen, ob Sie schon viel Getreide haben.“
„Habe noch keines auftreiben können, Dick!“
Und werden auch keines bekommen, Herr; Master Gordon hat alles aufgekauft, um dieses Jahr seinen Schnitt zu machen.“
Nun, Dick, denkst du, ich brauche dich, um das zu hören? „Nein, Herr, aber Sie können gegen mich tüchtig losschimpfen und brauchen sich nicht mit Ihren Gedanken allein herumzuschlagen, wenn ich auch nur ein armer Nigger bin.“
Frank reichte ihm die Hand.„Dick, du bist ein guter Kerl und hast mich lieb, ich weiß es; aber unterlaß deine Besuche, du lä jeden Abend vier Meilen, nur um mich zu sehen, und du wirst deshalb Unannehmlichkeiten haben.“
Der Schwarze kicherte.„Haben Sie keine Sorge! Also keine
Bestellung heute Abend?“
Frank schüttelte den Kopf.„Ich danke dir, laß es gut sein! Dick schlüpfte zur Thüre hinaus, und Frank, der von dem unübermüdet war, vergaß bald im Schlafe seine
(Forts. folgt.)
Gerichtlicher
Verkauf
mit Zuschlag auchunter der Taxe.
In der Theilungssache Weiser cla Weiser wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 27. März 1889, des Nacimittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube, Langgasse Nr. 24 zu Köln,
„das zu Köln an der Peterstraße gelegene und mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 9, Parcelle Nr. 1020/338, mit einem Flächen=Inhalte von 74 Quadrat-Meter,
taxirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und auch unter der Taxe und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zu schlagen.
Die Verkaufsbedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht
Kein Husten mehr!
3 Zwiebel-Bonbons:
von Emil Eick&amp; Co., Herford, ein
vorzügliches Genuss- u. Li- ernnge
Veruug KenesT G. Ers erungs
mittel gegen Husten, HIeis Ka* zu haben in Köln
Unter
tarrh etc., sind—.—
bei Hrn. Reinh. Schmutzler, Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz,
L. Jacobs, Follerstrasse.
"„ Jos. Nitzgen, Köln, Agrippastrasse 47.
Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an Emil Eick&amp; Cie., Herford.
28 Fritz Schieffer,
Comptoir: Poststraße 17.
Ausstellung für Hausbedarf.
Ein Ausstellungsgestell, Pyramidenform, für Backwaaren vorzüglich passend, ist billig zu kaufen bei
F. A. Crux##slel— offen.
Köln, den 3. März 1889.
er Königliche Notar,
Le Hanne.
Ciroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Merau.
Baustellen,
von beliebiger Frontlänge und Tiefe, in den besten Lagen des südlichen Drittels der Neustadl, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
Jac. Brunthaler,
Architekt und Maureimeister, Brabanterstraße 39.
gewohnten Ritte Sorgen.
Im Manöver. Beim Abgeben einer Salve knattern einige Gewehre vor.„Euch soll der Kuckuck fricasiren, mit euerm verwünschten Vorschießen“, schreit der Hauptmann;„glaubt ihr Kerls denn, ihr wäret hier in einem Vorschuß=Verein?“
Ein schönes Bauterrain
Hermann Becker-Strasse
(am Kaiser-Wilhelm-Ring) zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Zur
Grosse Kellereien
Gross-Weinhandlung oder
zu vermiethen.
Leopold Emanuel,
für
Agrippastrasse Nr. 5.
Bald trabte Frank seiner Besitzung zu und erreichte diese beim Dunkelwerden. Das Haus war vollkommen fertig. Der Schorn stein und das Dampfrohr der Maschine ragten hoch darüber hin aus. Glasfenster waren eingesetzt und die starken Thüren mit Schlössern versehen. Frank brachte sein Pferd in einen von Baumstämmen zusammengefügten Stall, rieb es zuerst Stroh trocken und brachte ihm dann Heu und Welschkorn nebst Wasser aus dem Bache. Dann schloß er das Haus auf und zündete
Ny, die Hälfte des Hauses war von der Dampfmaschine und der Mahlmühle eingenommen. Die übrige Hälfte war für die
a Stadttheater. Die heutige Aufführung von„Tristan u. Isolde“ gewinnt einen neuen Reiz dadurch, daß in der Rolle des„Tristan ein Künstler von großem Ruf, Hr. Kammersänger Gudehus vom königl. Hoftheater in Dresden, gastiren wird.— Am Montag erhält, wie uns aus dem Theaterbureau mitgetheilt wird, das Schauspiel ein erhöhtes Interesse durch ein Gastspiel Friedrich Haase's. Dasselbe umfaßt nur drei Abende. Am ersten derselben gelangen das Drama Marcel"(zum ersten Male), sowie die Lustspiele„Michel Perrin, der Spion wider Willen" und„Eine Partie Piquet“ zur Aufführung In den beiden ersten Stücken wird der Gast zwei Rollen zur Darstellung bringen, in denen er hier noch nicht aufgetreten ist, und mit welchen er bei seinem jüngsten Gastspiele in Frankfurt a. M. überaus glänzende Erfolge erzielt hat.
8 Ein Ueberbleibsel aus alter Zeit, das sogenannte Kettenhäuschen auf dem Perlengraben, in welchem früher die schweren Verbrecher, die sogen. Kettenmänner, aneinandergeschmiedet wurden, wird gegenwärtig zum Zweck eines Neubaues niedergelegt. Aeltere Anwohner des Perlengrabens erinnern sich noch zahlreicher derartiger AnXcie Bäckergesellen Köln's hielten am Donnerstag=Nachmittag eine allgemeine Versammlung in der Neuen Welt ab. Der erste Punkt der Tagesordnung betraf die Regelung des Arbeitsnachweises und das Herbergswesen. Von Seiten der Innung war die Einrichtung eines Sprechmeisteramts vorgeschlagen. Der Sprechmeister muß der Innung angehören oder doch Mitglied derselben gewesen sein; derselbe soll ein jährliches Gehalt von 500 M. beziehen. Ueber diese Neuerung entspannen ich längere Erörterungen, wobei die Innungen heftig angegriffen wurden, besonders von den Mitgliedern des Verbandes der Bäcker=Berufsgenossenschaft. Auch der gegenwärtige Gesellen=Ausschuß blieb von Angriffen von dieser Richtung her nicht verschont. Zu einem endgültigen Beschlusse über den ersten Punkt der Tagesordnung kam es nicht. Schließlich spitzten sich die Verhandlungen zu einem Wortgefecht zwischen den Mitgliedern der vereinigten Bäckergesellen einerseits und des Verbandes der Bäcker=Berufsgenossenschaft anderseits zu, wodurch eine weitere Besprechung der eigentlichen Tagesordnung unmöglich wurde * Prinz Carneval. Das Aschermittwoch in der Stadt aufgetauchte, ganz unbegründete Gerücht, der diesjährige Darsteller des Prinzen Carneval, Hr. Mathias Aldendorff, sei von einem Schlaganfall betroffen worden und verschieden, erhält sich merkwürdigerweise noch fortwährend. Wir werden demgegenüber gebeten, mitzutheilen, und können es aus eigener Anschauung bestätigen, daß der Genannte sich bester Gein Di Eriminal=Polizei verhaftete in einem hiesigen Tanzlocale zwei Bäckergesellen, denen ein zu Bonn verübter Einbruchsdiebstahl zur Last gelegt wird.— Auf der Hohestraße wurde vorgestern Abend ein Bursche verhaftet, der einer Dame das Portemonnaie mit Geld aus der
a Unfälle. Ein veister siel gestern Morgen au WalBau=Terrains
an der Villenstraße, Sachsen=Ring(beliebteste Promenade der Neustadt) und Brühlerstraße(Hauptweg nach dem Volksgarten) zu Errichtung von Villas und größern herrschaftlichen Besitzungen,
zu verkaufen.
zu Verlansen.„—
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Nippes, 15. März. Heute Nacht ist ein hiesiges Mannfactur= und
Wollwaaren=Geschäft auf der Neußerstraße mit einem
Besuch beehrt worden. Diebe haben die Rollladen aufgehoben, die
Spiegelscheiben ausgeschnitten und fast den ganzen Laden ausgeräumt. Der Inhaber ist dadurch fast an den Bettelstab gekommen.
Köln, 15 März Marktbericht. Durchschnittspreise. Zut ter N 1. 30 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hasen.00, Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12,00, Hühner 2,00, Enten 3 00. Gänse.00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpsen.80, Salm
320, Schleien 0,70 das Bfund, Ochsenfleisch.65, Kalbsleisch.60, Haumsel:
fleisch.60, Speck, geräuchert.80, gesalzen 0,70, Schmalz 0,70, Nierenser .50, Zwiebel.08 das Pfd. Arpiel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.50 in 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verhandelte gegen eine hiesige Ehefrau, welche der Wechselfälschung angeklagt ist. Da die Beschuldigte die Fälschungen nicht verübt haben will, ordnete das Gericht auf Antrag der Staatsanwaltschaft an, daß der Chemiker Dr. Geserich aus Berlin als Sachverständiger durch das Amtsgericht l in Berlin werden soll. Derselbe hat ein neues photographisches Verfahren er funden, nach welchem sich Schriftfälschungen und Schriftunterscheidungen mit großer Bestimmtheit nachweisen lassen sollen.— Am Abend des 1. December v. J. spielte sich auf dem Heumarkt eine wüste Scene ab Einige Rheinarbeiter waren mit Viehtreibern in Streit gerathen. Der Rheinarbeiter Joseph Denz schoß verschiedene Male auf seine Gegner und verletzte einen derselben durch zwei Streifschüsse am Kopfe. Der Revolverheld wurde mit zwei Jahren Gefängniß bestraft. Sein Bruder, ein oft vorbestrafter Mensch, der sich ebenfalls an den Mißhandlungen der Viehtreiber betheiligt und einen Schutzmann hatte, erhielt achtzehn Monate, ein weiterer Theilnehmer drei Monate Gefängniß.
Husaren=Verein. Bei Anwesenheit einer großen Anzahl gedienter Husaren im Brauhause„Zum Esel“ an der Breitestraße wurde
rafsplatz so unglücklich, daß ein Schutzmann ihn per Droschke nach seiner Wohnung brachte.— An der Löwengasse ging ein schen gewordenes Pferd mit einem leichten Fuhrwerk durch, rannte einen Mann, der einen Handwagen zog, mitsammt dem Wagen um, so daß den Inhalt des letztern umgeladen werden mußte. Das Pferd rannte weiter und kam auf dem Waidmarkt zu Fall, wodurch weiteres Unglück abgewendet war.
dienter Husaren im Brauhäuse„Hum Esel
vorgestern Abend ein Husaren=Verein gegründet, welcher nicht bloß den Patriotismus pflegen soll, sondern auch neben kameradschaftlicher Ge selligkeit insbesondere die Wohlthätigkeit auf seine Fahne geschrieben hat. Ein Hoch auf den Kaiser schloß den geschäftlichen Theil der Versammlung.
Leuchtkraft des
am 15. März 1889. Gasfabrik 18,9.
Gases
Lab.—. Stadt—.
* Rbeindöbe 16. März. Morgens 7 Uhr.51 m.12 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 72 a Samstag. 16. März 1339.
Zoologischer Garten
Samstag, 16. März. Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Ilohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Favorit-Marsch“ von Saro.
Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
Drhlann.. Ame Anir A. 1II1Lnn
Unverture Zu„Eisabeti Von RoSsinl.
Prélude du## Acte de’0péra„Tovelille“ von A. Hamerik. Chor der Friedensboten aus der Oper„Rienzi“ von R. Wagner.
„Sirenenzauber“, Walzer von Waldteufel. „Banditen-Quadrille“ von Joh. Strauss.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Zweiter Theil.
„Militair-Marsch Nr. 1“ von Fr. Schubert. Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
Fantasir aus„Der Maskenball“ von Verdi. „Carlotta-Walzer“ von Millöcker.
„Frisches Leben“, Galopp von Strebinger.
in- und ausländische Weine
F. W. Werbrun,
Köln a. Rh., Rheingasse 28.
P. P.
Meinen Freunden und Gönnern hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage die von mir bisher am hiesigen Platze geführte Restauration
Zur Glocke“
Herrn Joseph Bellen übertragen habe. Für das mir so reichlich bekundete Wohlwollen besten Dank sagend, mit der Bitte, es genanntem Herrn zuwenden zu wollen, verbleibe
Ehrenfeld, 16. März 1889.
Achtungsvollst
Peter Deutz.
In Bezug auf Obiges zur Nachricht, daß ich mit dem 15. März c. die Restauration
„Zur Glocke“,
Venloerstrasse Nr. 93,
Sämmtliche Weine aus den directesten und besten Bezugsquellen und garantirt rein.
Malaga Portwein
Moselweine.440,60p Fl..h. Rheinweine0,60„ Deutsch.Rothw.70„
V. i0 1. 80 p. Fl. u. h.
„„.80„„„„
Samos(griech.)„„ 1,25„„med. Tokayer(medic.)„„.50„„uh.
Cognac(deutsch.).20„„„„ do.(echt origin. französ.)
.M..—.Fl..hon Batavia-Arac„„.50„„„„ Jamaica Rum„„.50„„„„ Deutsche Schaumweine v. M. 1,60 p. Fl. u. v. M..50 u. höher. Wachenheimer von M. 1,75 per Flasche.
Special-Preiscourant u. Prob. steh. z. Dienst.
Bei Abnahme von mindestens 50 Flaschen in einer Sorte angemessener Rabatt, ausser bei Schaumweinen.
Ungar. do. Bordeaux do. Marsala Sherry Madeira
„.— „„.90 „„.60 „<space> 1. 6 0<space> „.80
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
K
Glasstürzen(GElasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.,
Heumarkt.—“
Kartoffeln! Eier!
Meinen geehrten Kunden die Nach richt, daß ich mit dem heutigen Tage in dem früher von mir bewohnten Hause Kl. Griechenmarkt 35 eine Kartoffel und Eier=Filiale en groseten détail errichtet habe und halte mich meinen Gönnern bestens empfohlen.
Köln, den 15. März 1889.
Künstl. Zähneà 3M.
Braunkohlen
der„Roddergrube“ Brühl,
an Qualität unübertroffen. Düsseldorf, Amsterdam, Paris, Emden, Köln mit höchsten Aus zeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M. 5,—,
liefert der Vertreter
H.
Hohnrath.
Kohlen= und Coaks=Handlung, Köln, Poststraße 40.
Tokayer,
echt medicinischen, garantirt rein.
Malaga und Madeira p. Fl. 2 A
Leo Herber Wwe. sivertusstraße 41.
Overschalige geaichte
Plombiren! Zaynoperation absolut schmerzl. m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16. Köln.
Tafelwaagen,
Decimalwaagen
2c. 2c. empfiehlt billigst
Math. Gaul,
Blaubach 86(Rundvahn.) Reparaturen an Waagen werden bestens ausgeführt.
Wegen Räumung des Fabrik= und Geschäftslocales
Großer Ausverkauf eu weirin= und
Hochseinste
Knaben=Filzhüten.—= wie billige Sorten staunend billig. Nur neueste tadellose Hüte in allen Farben.
Hutfabrik Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
eroffnen werde. Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung guter Speisen und Getränke mir dauernd das Wohlwollen meiner Freunde und Gönner zu sichern.
Achtungsvollst
Jos. Bellen.
4 Ehrenfeld, 16. März 1889.
Salomonsgasse 11.
Samstag den 16. März, Abends 6 Uhr:
Eröffnung des großen Billard=Saales
in dem untern Raume meines Restaurants, woselbst sechs neue hochseine Billards Aufstellung gefunden haben.
Gleichzeitig mache ich bekannt, daß in meinen sämmtlichen Räumen alle Getränke, Wein, Bier, Kaffee, Chocolade, Liqueure u. s.., in vorzüglichster Qualität zu jeder Zeit zum Ausschank gelangen.
.<space> D e r<space> s e p a r a t e<space> W e i n s a l o n,<space> m i t<space> p r ä c h t i g e m<space> U e b e r b l i c k<space> a u f<space> d e n<space> g r o ß e n<space> S a a l,<space> befindet sich auf der ersten Etage. Hochachtungsvoll
" WEY,
Restaurant Schmitz,
Marzellenstraße, vis--vis der Post,
empfiehlt Münchener Bier à 3/10 Lit.=Glas 15 Pfg.(à Lit. 30 Pfg.)
„ 10„„„„ 20„)
und helles Lager=Bier
2 Billards, à Stunde 40 Pfg.
außer dem Hause
###Schutzmarke
Professor Dr. Liebers
verven-Elixir.
Unübertroffen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt.
Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed Fl. angegeben. zu haben in sast all. Apotd. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M.
Das Buch„Krankentrost“ senden gratis u. franco an jede Adress bestelle dasselbe p. Postk. entw direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. in### in Sieaburg; Jul. v
Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld. Friedrichstraße und Herzogstraße.
Weinhandlung von Heinrich Beckmann,
Köln, Gr. Witschgasse 30, empfiehlt ihr Lager in Mosel=, Ahr=, Rhein=, Vordeaux=,
sowie allen in= und ausländischen Weinen.
und
te Geschäftsbücher, Briete
Papier:
5
kauft
unter Garantie sofortigen
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
18
Einstampfens
Geübte Maschinen=Arbeiterinnen
sowie Corset=Näberinnnen finden sofort lohnende Beschäftigung bei
Corset=Fabrik, Berlich 14—.
Tranerhüte.
Große"uswahl. Vintige Preise.
H. Reichmann, Passage 51,
nahe der Brückenstraße.
Villen=Terrain
für drei Villen, in schönster Lage, mit beiter Verbindung nach der Altstadt, unter den gunitigsten Bedingungenverkaufen. Näheres b. Eigenthümer
Jac. Brunthaler, Archttekt und Maurermeister, Brabauterstraße 39.
Nachener und Münchener
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, daß wir an Stelle unseres verstorbenen Agenten, Herrn Joseph Fink, dem
Herrn Jacob Gladbach,
Kassengehülfe in Nippes, Neußerstraße Nr. 145,
die Agentur der Gesellschaft übertragen haben. Köln, 15. März 1889. Die General=Agentur:
F. Kilian&amp; Cie.
Schindler&amp; Willmann,
Köln a. Rh., Albertusstraße 6.
Fabrik und Lager sämmtlicher Bedarfsartikel für
Hauskelegraphie, Telephon=Anlagen und elektr. Licht.
Leitungsdrähte, Glocken, Elemente, Tableaux, Druck= und Zugcontacte 2c. 2c.
Telephone und Mikrophone nur bewährter Systeme.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 16. März 1889.
24. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
118. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½
Erstes Gastspiel des königl. sächs. Kammersängers
vom königlichen Hoftheater in Dresden.
Tristan und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Nichard Wagner.
Personen Tristan—————
König Marke————
Isolde—————
Kurwenal————
Melor————— Brangane————
Ein Hirt————
Ein Seemann————
Ein Steuermann———
*.* Tristan— v. Gudehns als Gast.
Die neuen Decorationen gemalt von Wilh. Kuhn, Decorationsmaler des Stadt=Theaters.
Nach jedem Aufzuge findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 6 1/, Ende 10 Uhr.
Wilhelm von Schmid. Antonia Mie ke. Wilhelm Schaffganz. Ciemens Schaarschmidt. Sophie Kollár.
Gerhard Pickaneser. Adolph Jensen.
August Ulbrich.
Sonntag den 17. März 1889:
173. Abonnements=Vorstellung.
Der Dämon.
Große Oper in 3 Acten von Rubinstein.
St. Bonifatins=Local=Verein, Deutz.
Vorläufige Anzeige.
Sonntag den 24. d.., feiert der Verein sein 27jähriges Stiftungsfest bei Hrn. A. Herzig, Deutz, Siegburgerstraße 70. Der Vorstand.
Stolze'scher Steuographen=Verein zu Köln.
Am Montag.n 18.., Abends 8½ Uhr, beginnt in unserm Vereinslocale, Wiener Hof, Glockengasse—10,
ein neuer Lehrcursus
in der vereinfachten Stolze'schen Steuographie.
Entgelt A. 6,— vorauszahlbar, ausschließlich Lehrmittel. Theilnehmer belieben sich in die im Vereinslocale aufliegende Liste einzuzeichnen.
Stolze'scher Stenographen-Verein.
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet demnächst einen
Unterrichts-Curius in der Stolze'schen Stenographie.
Honorar einschl. Leyrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen
auf im Vereinslocal, Hotel=Restaurant Heuser, St. Agatha 24, und
bei den Herren Ch. Brenig, Benesisstraße 52, A. Röttger, Streitzeug39—41, 1. Etage, und C. Zimmermann, Ursulakloster 2A.
Steuographische Gesellschaft„Stolziana“.
Neu eröffnet!
Restaurant Cl. Aug. Gohr,
Kreuzgasse 18, am Stadt-Theater,
hält sich bei Verabreichung vorzüglicher Biere sowie bekannt guter Küche bestens empfohlen.
Dilettanten-Club.
Köln=Lindenthal.
Wir laden unsere Mitglieder zu unserer am Sonntag den 17. ds., Abends 8 Uhr, im Vereinslocale stattfindenden General=Versammlung freundlichst ein.
Der Vorstand.
31 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
uhr's
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Rheinberg 355.
Telephon 215
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenst hende eingetr. gene Schutzmarke wolleman beim Einkauf Frann achten. Central-Bureau Köln.
§ 39 Weyerstraße 39. 2
Lagerbier. Ausgezeich=
neter Mittagstisch 50 Pfg. Abend0 essen nach Belieben. Billigste## Preise. Reiner Hansen.*
Crefelder Hof
Weidengasse 72.
Jeden Samstag, Sonntag u. Montag:
Musikalisch=Theatralische
Abend=Unterhaltung.
*<space> E i n<space> S t ü c k= F a ß<space> 1<space>
786er Steeger ! Riesling 1
I angestochen; L
4 per Flasche M..—, 4
I auß. d. Hause M. 0,85 o. Gl. I
Ferd. Frings, 1
Weinstube Breitestr. 107
133
Alter Cognac,z
sein
Flasche 2.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Bewohner Riehl's
werden zu einer Besprechung im Riehler Hause auf Samstag. Abends 8 Uhr, eingeladen. Tagesordnung: 1. Beleuchtungsfrage; 2.
Pferdebahn=Abonnementskarten; 3. Wege. Das Comité.*
Anz
Ofg.
Ben
Seit
Wol
Weise
von
empfiehlt in einzöll
Alles
werden a unter Gar
OriRestauration! Hansen.
Für die sandt dis Per Dose
bei J. F
größte C Bäcker 1 Kuhbutt schmalz,
7 und a
Ve