Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e die 1er 1e de 2e de de de de de die die de de de die de de die de de de de die de die die de die de die de die die de die dte de dse de 36e 24e 3
2
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 70. Dritter Jahrgang.
Heute frisch eintreffend!
Prachtvoller Egmonder Schellfisch
und Cablian, srischer gewässerter Stocksisch und Laberdan,
süße Bratbückinge, prima holländische Vollhäringe, Bismarckhäringe, Aal in Gelée, Rollmops, Sardinen, Sardellen, täglich frische Kieler Bückinge und Sprotten.
Ferner:
Prima ungesalzene Schweizerbutter, 1 garantirt frische Bauern=Eier, per Pfund 1,20,] per Viertel 1,80,
feinste Gutsbutter, I Baierische Eier, frisch zum Kochen,
per Pfund 1,10,.I per Viertel 1,30,
alle Sorten Käse in nur vorzüglicher Qualität, empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
Ziegelsteine
zu verkaufen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
Köln, Donnerstag, 14. März 1889.
Specialität:
Feine Briefpapiere und Couverts
in eleganten Cartons: 100 100 M..—.
50.50 M.—,60 Pfg. 25 25 J4.—.50 Pfg. Feinst Elfenbein, glatt und rauh, 5050 K..20.
Hugo Scheurmann,
Papier- und Schreibwaaren-Handlung,
33 Schildergasse 33.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Tägliche Auflage über 22,000.
9
Gardinen!
Neu!
Neu!
Breite englische Tüll=Vorhänge mit Patentbogen,
3,20 Meter lang.. per Paar von M. 3,50 an Am Stück, 1,20 Meter breit, per Meter„„ 0,50„ Schmale Gardinen„„„„ 0,25„
Gardinen=Reste.
Köhle 12,
an der Schildergasse.
Für Damen.
Reparaturen, Umänderungen, Aufpoliren von Schildkröt=Kämmen 2c. werden schnell und sauber ausgeführt in der Kammfabrik von G. Fuchs, Am Hof 47.
Bitte genau auf Hausnummer.achten.
qlus der Versuchsmeierei für die Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann“
Billard-Fabrik
von
Albert Ewers, Köln.
empfiehlt ihr anerkannt vorzügliches Fabricat in allen Fagons und Holzarten.
Billard=Banden,
american. System, sowie andere bewährte Modelle.
Umänderungen von Billards schnell und billigst.
Aufziehen von Tüchern von K. 48 an.
Für die hl. Fastenzeit.
Im unterzeichneten Verlage ist erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Geistlicher Pilgerstab für das Alter.
Katholisches Gebet= und Andachtsbuch
von
Pfarrer F. A. Frincken.
430 S. 180.
In ganz großer Schrift. Mit Stahlstich und Farbentitel. Geh. M..20.
Nr. 1 In Kalblede
In folgenden Einbänden auf Lager:
N. 1,50
Halbfranz„.75
schwarz Leder ohne Goldschnitt..„.—
„„ mit Goldschnitt„ 2,50
farbig Sassian mit Deckenverzierung und Goldschnitt.„ 3,25
sein schwarz Saffian mit Goldschnitt(französischer Band)„ 3,75 farbig Sassian mit reicher Deckenverzierung u. Goldschn.„ 3,75 Vollständiges Verzeichniß meiner gebundenen Gebetbücher mit Angabe der Preise versende ich auf Verlangen kostenlos und postfrei.
Köln. 3.
Marzellenstraße 20, am Centralbahnhof.
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
Simonis, Köln bin.
Civilstand der Stadt Köln. 12. März.
Geburten. Adelh., T. v. Christ. Mai, Manrer, Köln=Mannsfeld, Brüh lerstraße 60.- Hermann, S. v. Otto Cronert, Tagl., Elsaßstraße 33.Henriette Jacobine, T. v. Jos. Groß, Kanzlei=Geh., Annostr. 57.- Hertha Elise Math., T. v. Gustav Joh. Sam. Pauly, Ober=Telegr.=Assist., Limburgerstraße 18.- Peter Friedr., S. v. Friedr. Kaspar Centini, Tischler, Am Salzmagazin 29.- Louise Christ., T. v. Jos. Scherberich, Eisenb.=BureauAsp., Vogteistr. 8.— Ehristina, T. v. Wilhelm Schumacher, Schreiner, Ehrenstraße 70.— Sophia, T. v. Johann Lenz, Hausknecht, Straßburgerg. 14.
- Agnes Gregoria, T. v. Heinrich Rosen, Gärtner, Kämmergasse—9.
: Cunig., T. v. Leon. Heilmann, Klempner, Kl. Griechenm. 43.- Gust., S. v. Peter Andreas Langeland, Thieboldsg. 45.- Andr. Gabr. Maria, S. v. Heinrich Stumpf, Kutscher, Schwertnergasse—6.- Barb., T. v. Andr. Schneider, Eisenbahn=Arbeiter, Christophstr. 10.= Elisab., T. v. Wilh. Weißenbach, Bäcker, Thieboldsg. 126.
" Friedr. Karl, S. v. Peter Math. Rongelraths, Schneider, Bobstr. 13.Sophia Kath., T. v. Kail Weiler, Vollzieh.=Beamter, Clemensstr. 10. Heinr., S. v. Gerh. Weiser, Tagl., Gr. Spitzeng. 31.- Helene Anna, T. v. Ewald Morian, Modell., Michaelstr. 5.
= Heinr. Jacob, S. v. Jacob Hubert Tapprogge, Schreiner, Eigelstein 91.
- Ludwig, S. v. Franz Hermanns, Steinh., Schemmerg, 4.- Heinr., S. v. Jos. Bredebach, Schuhm., Am Salzmagazin 40.- Joh. Jos., S. v. Math. Weidenbach, Kutscher, Kl. Griechenm. 70.- Gertrud, T. v. Joh. Engelbert Peil, Tagl., Spulmannsgasse 70. Friedr. Wilh. Hugo Peter, S. v. Joh. Jos. Berghausen, Klempner, Gereonskloster 2A.
Sterbefälle. Joseph Hoen, 1 M 15., Pfälzerstr. 65.- Wilh. Schmitz 2.,
Carol
kaul
., Hamburgerstr. 6.-„Wilhelm. l. Lange, 4 M. 14., Kl. Sand., Weißgerbereckg. 10.- Helena Duvivier, 1., An Lyskirchen 17.- Maria Kremer, 7., zu Nippes.-Heinr. Broichhausen, unverh., Kausm, 44.. Mauritiussteinweg 59.- Marg. Diepolt, geb. Heinen, 47., Schemmerg. 7.
Heirathen. Christ. Weißenfeld, Wwr., Schiffer, und Elis. Biesemann, Beide v. hier.- Karl Roßbach, Sandformer, v. hier, und Joh. Wagner, v. Koblenz.= Isaak Meyer. gen. Mähler, Wwr., Handelsm., v. Butzheim, und Henr. Heid, v. hier.- Heinr. Schnitzler, Wwr., Schreiner, v. Odendorf, und Maria Henze. v. Volkmarsen. Gerh. Kopp, Kaufm., v. Gleuel, und Anna Mader, v. Voppard.-Joh. Lüdicke, Schneider, v. Obermeiser, und Ther. Wrede. v. Warstein.- Herm. Storck, Eisengießer, v. Crefeld, und Sib. Hoffmans, v. Dülken.
Heiraths=Ankündigungen. Theo dor Schneider, Commis, zu Duisburg, und Maria Küderling, Palmstraße 18.- Christ. Leiendecker, Hausknecht, und Gertr. Appel, Beide Peterstraße 15.- Johann Blumenhofen, Stuccat., Alte Mauer am Bach 40, und Gertr. Jansen, Hundeg.—.Win. Straden, Tagl., Butterm. 20, und Maria Brentgen. Carthäuserg. 16.- Wilh. Lützenkirchen, Klempner, Frohnhof 11, und Marg. Blei, Zug. 51.— Otto Garlitz, Schuhm., und Ursula Steinbüchel, Beide Weideng. 30.- Friedr. Keller, Buchh., Klapperhof 31, und Marg. Kirsch, Alexianer= straße 15.- David Lessmann, Kaufmann, hier, und Fanny Munk, zu Berlin.= Max Wilh. Korten, Real Gymnasiall., hier, und Molln Julie Elise Küp, zu Xanten.= Wilh. Habrich, Posthülfsbote, Gr. Neug. 15, u. Ague. Scharfhausen, Heumarkt 33.- Winand Gürzenich, Bäcker, Hahnenstr. 32, und Sib. Remshagen, zu Löhe.- Heinrich Düren, Tagl., zu Nippes. und Kath. Denz, Kahlenhausen 1.- Bernh. Rothe, Tagl., Spulmannsg. 56, und Magd. Hürter, Wwe. Wagner, Spulmanns gasse 38.
Verwaltungs=
Secretair gesucht.
Für das hiesige Bürgermeister=Amt wird zum baldigen Eintritt ein Verwaltungs=Secretair gesucht, welcher insbesondere zur Führung der Standesamts=Register und zur Erledigung der Steuersachen befähigt sein muß.
Das Anfangsgehalt beträgt 950 M. Bei zufriedenstellenden Leistungen tritt Steigung ein.
Civilversorgungsberechtigte erhalten den Vorzug.
Meldungen unter Beifügung eines Lebenslaufes und der Zeugnisse sind schleunigst einzureichen. Rheydt, 11. März 1889.
Bürgermeister=Amt.
M
Pensionat
und 2
höhere Mädchenschule
von
.Kuttenkenleru..Gilles
Köln, Gereonstr. 73.
Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen aufgenommen.*
Näheres durch den Prospectus.
Prima frische Eier,
25 Stück N. 1,30, 100 Stück J. 5,
Frische Schweizerbutter, feinste Gutsbutter
zu den billigsten Tagespreisen. Fetten Limburger, große Mainzer Käse, prima Schweizerkäse und Holländer, billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße 4.
Elegante
u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Bekanntmachung.
Durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung ist an Stelle des ausgeschiedenen Schiedsmannes bzw. stellvertretenden Schiedsmannes des 2. Polizeibezirks gewählt, laut Mittheilung des königl. Amtsgerichts bestätigt und in gesetzlich vorgeschriebener Weise vereidigt worden:
u. als Schiedsmann Kaufmann Franz Willick zu Köln, Löwengasse—9;
b. als stellvertretender Schiedsmann Kaufmann Heinrich Karl Fischer zu Köln, Rheinaustraße 2.
Ferner ist der bisherige Schiedsmann des 18. Polizeibezirks— 20. Schiedsmannsbezirks Nippes— Herr Dr. med. Karl Vaassen zu Nippes, Wilhelmstraße 2, für eine neue Amtsperiode wiedergewählt worden.
Köln, den 7. März 1889.
Der Obexbüggermeister.
Der Beigeordnete
S 144
Gasmeister.
An der städtischen Gasfabrik hierselbst ist die Stelle des Gasmeisters neu zu besetzen. Bewerber haben sich durch Zeugnisse aus frühern Stellungen über Nüchternheit und Tüchtigkeit und besonders darüber auszuweisen, daß sie mit der Behandlung der Retortenöfen durchaus vertraut sind. Gelernte Schlosser erhalten, bei sonst gleichen Empfehlungen, den Vorzug.
Mit der Stelle ist außer freier Familien=Wohnung, Licht und Brand ein Jahreseinkommen von 1080 M. verbunden.
Bewerbungen nimmt der Unterzeichnete bis zum 1. k. Mts. entgegen. Brühl, 10. März 1889.
Der Bürgermeister:
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Martin Watteler, 8 M. 22
Lecales.
Der Ausflug nach Italien, den der Kölner MännergesangVerein unternimmt, gewinnt in weitern Kreisen zunehmendes Interesse. Für Rom sind, wie wir hören, außer den großen Concerten auch Gesangs=Vorträge vor Papst Leo und König Humbert in Aussicht genommen. In Bezug auf erstere sind Verhandlungen durch den Cardinal=Staatssecretair Eminenz Rampolla, bezüglich der letztern durch den Botschafter Prinzen Solms angeknüpft, die beiderseits voraussichtlich das gewünschte Ergebniß haben werden.
* Personalien. Die Referendare Köhler und Klaes in Köln sind zu Gerichts=Assessoren ernannt unter Ueberweisung derselben an das Amtsgericht in Köln zur unentgeltlichen Beschäftigung.— Der Militair=Anwärter Vorberg ist zum Kassen=Assistenten bei der königlichen Regierungs=Hauptkasse hierselbst ernannt worden.

Seite 2.
Jede vierte Einrückung
Lostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 70 8 Vonnerstag, 14. März 1339.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Schh e e e ch
Offene Stellen.
Erfahrener
Schneidergehülse für Röcke und Westen gesucht. Peterstraße 16, 3. Etage.
Ein Rasirgehülfe gesucht. Derselbe kann auch das Geschäft übernehmen. Mülheim a. Dünnwaldstraße 10.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Mathiasstr. 3.
Erfahrener Gärtnergehülfe
sofort gesucht. Köln Ehrenfeld, Subbelratherstraße 55A.
Lebens= u. Unfallversicherung
Eine deutsche Gesellschaft sucht gegen hohe Provision Agenten in Köln und dessen Vororten. Tüchtige Kräfte kön nen später als Reisebeamte mit Gehalt und Reisespesen angestellt werden. Fr.Off. u. Nr. 302 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
..
2. In meinem Detail=Geschäfte 2
X kann Ostern oder früher noch ein X
: Lehrling:
9 eintreten. Schriftl. Anmeldung*
erwünscht. 6
Arnold Steiger, 2 Kölner Fahnen=Jabrik und## Tapeten=Handlung,*
Breitestraße 41.
A.
Colportrure,
tüchtige und zuverlässige, sowie einen brauchbaren Ablieferer, der eine kleine Caution stellen kann, gegen hohen Verdienst sofort gesucht. Deutz, Tempelstr. 81
Mehrere gewandte Cassirer gesucht. Lungengasse 28B.
Gründlich erfahrene
Politurarbeiter und Leistenspunder auf dauernde Beschäitigung sofort gesucht. Goldleistensatrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
9 0
gesucht. Meldung wer# bütteng. 35—43, Morgens 11—12 Uh.
Erste Stepperin
auf Leder gesucht. Blaubach 33A.
Ein braves, in Küche und häuslichen Arbeiten erfahrenes
Mädchen nach auswärts gesucht. Bescheid: Breitestr. 22.
Dienstmädchen gesucht;
finden Schlafstellen, 20—25. Pfg.
Eulengarten 14.
für die Badesaison in ein Privathotel. Fr.=Off. mit Zeugnissen und Gehaltsansprüchen unter Nr. 329 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Properes Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Ehrenfeld, Heribertusstraße 12.
Gesetztes Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für Küche und sämmtliche Hausarbeit sofort gesucht. Weidengasse 83, 2. Et.
Ich suche
eine ältliche Frau zu einem Kinde. Krummerbüchel 5, 1. Etage. Brandis.
Ein Schueidergeselle
gesucht. St. Apernstraße 9.
Packer,
welcher den Versandt von DamenMänteln gründlich versteht u. längere Zeit das Packen derseinn besorgt, sofort gesucht. Hohestraße 160.
Dresler&amp; Krebs.
Tüchtiger Schlossergeselle auf Bau- und Kunden Arbeit gesucht.
Christophstraße 14.
Schreiner Lehrling
gesucht. Nächelsgasse 12.
für leichte Arbeit mocht.
Mauritiussteinweg 36.
Klempnerlehrling
gesug. Josephstraße 30.
Schlosser, Zuschläger,
Niethwärmer gesucht bei Gebrüder Stollwerk. Meldungen bei Monteur Schulte.
Lehrmädchen
ans guter Familie und mit guter Schulbildung versehen, für ein besseres
Colonialwaaren= 2c. Geschäft
sofort gesucht.
Fr. Off. u. W an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
gesucht
Actoron mit Sprachtenntder Spitzen= u. Weiß erfahren, bevorzugt. eugnissen, Gehaltsaner Statron und Pho Nr. 330 an die GeI.
lannfactur-, Leinenüsche Gesaätt wird eine tuchtige
Verkäuferin u. Volontairin,
katholisch, gesucht. Abschrift der Zeug nisse wie Salair=Ansprache werden erbeten. Fr.=Off. u. A 11 577 an die Geschäftsstelle der Koln. Volksztg.
Nähmädchen
für im Hause gesucht. Severinstr. 154.
Dienstmädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Kahlenhausen 25—27.
Stellen-Gesuche.
VertrauensDurchaus treuer, gut kathol. Mann, 30er, verheirathet, im Besitze guter Empfehlung, gegenwärtig in Vertrauensstellung als Magazinverwalter auf einem größern Werke, wünscht sich zu verändern, am liebsten wieder als Magazinverwalter, Aufseher, Kassendiener oder ähnlichen Vertrauensposten. Derselbe eignet sich bei guter Buchführung und gewandtem Rechnen auch zur Führung eines Geschäftes.
Fr.=Offerten u. 2. M 556 an die Geschäftsstelle der Köln. Vollksztg.
rdam.
gesucht zum 1. Mai: Ein gewandtes Zweitmädchen mit guten Zeugnissen. Reise frei. Meldung 11—3 Uhr. Mauritiussteinweg 69.
Eine Person gesetzt. Alters,
welche bei dem Herrn Dr. Mangold 10 Jahre, bis zu dessen Tode, die Haus haltung geführt hat, sucht ähnl. Stellung. Näheres Köln, Eigelstein 48.
Eine eins, geb. Person sucht Stelle 8 zur Führung des Haushaltes
bei alleinstehendem ältern Herrn, in welcher Eigenschaft sie bisher thätig war. Prima Zeugnisse. Fr.=Off. u. Nr. 324 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14.
Ein Kaufmann
gesetzten Alters, weicher lange Jahre in Weingeschäften thätig war, sucht Stellung als Verwalter einer Nieder lage, Buchhalter oder dergleichen. Fr. Off. u. Nr. 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein
welches das Colonial= u. ManufacturGeschäft gelernt und 3½ Jahre als Gehülfin thätig ist, sucht Stelle, und kann sofort eintreten. Fr.=Off. u. Nr. 333 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
Stelle in einer stillen Haus haltung. Fr.=Off. u. Nr. 334 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
K
Ein junger. verheiratheter Mann von sucht Arbeit.
auswärts Aar 8.
Ein junger
Mann, verheirathet, gelernter Schuh macher, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Zu erfragen Schnurgasse 9.
Kinderkleide:
für Knaben und Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Eine junge
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen oder Stundenarbeit. Aar 8.
Ein braver,
fleißiger Junge vom Lande sucht lohnende Beschäftigung. Fr.=Offerten unter U 6 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Zu verkaufen.
Kinderwagen, billigezür
kaufen. Gereonswall 2(am Eigelstein).
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Eine Causeuse
und zwei Sessel verziehungshalber billig zu verkaufen. Langgasse 29.
Ein starker,
fast neuer Handwagen zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße Nr. 6.
Feston=Reste,
Klöppelspitzen, für Ausstattungen, enorm billig. Schlaumann, Marsikstein8.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Communionkleider,
Cachemire, Feston, Spitzen, größte Neuheiten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Handarbeiten.
Altdeutsche Tischdecken, Servietten, Läufer, Paradehandtücher, Negligétaschen am billigsten bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Tafelherd
umzugshalber billig zu verkaufen. Weidengasse 31.
Schwarze Spitzenkleider, Gelegenheitskauf, per Robe—12 R Marsilstein 8.
Cigarren!
Holländer per Stück 5 Pfg. Wilh. Schneider, Thieboldsgasse 144.
Ein Pferd,
mit Schlagkarren, zu verkaufen. Ehrenfeld, Gutenbergstraße 24.
Dombau=Lotterie.
Oelgemälde von Sarter in Düsseldorf, Werth 1000 M, zu verkaufen. Offert. an Zahntechniker Hermann,
Obenmarspforten, erbeten.
Herren= und
Knaben=Mützen zu den billigsten Preisen. Kämmergasse—9.
Für Brautpaare! Ansachge und
richtungen für Salon, Schlaf= und Speisezimmer sowie auch einzel. Möbel, Spiegel 2c., in gediegener Ausführung zu den allerbilligsten Preisen.
Möbelfabrik Th. Struwe,
Breitestraße 106, 1. Etage.
nostüm=Näherin
in: Kunden außer dem Hause; beste Reserenzen. Fr.=Off. u. Nr. 42 a. o. Annahmestelle von Olivier=Freuger,
Marsilstein 10B.
Neue Singer=Nähmas
hochsein und prima Waare, Ladenpreis 100 M, wegen Wegfall aller
Unkosten zu 60 Mark unter fünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Trauerhüte,
größte Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Prima Ochsenfleisch
und Mastkalbfleisch zu den billigsten Preisen empfiehlt die Ochsenmetzgerei
Friesenwall 8, EcheMitteistr.
Flaschen, Fässer,
Krüge, alle Sorten billig zu verkausen. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Neuer Güterbahnhof Köln=Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 neu gebaute Häuser mit 7½ Morgen Bauterrain, für Fabrik Anligen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. werwede, Köln, Dagobertstr. 16.
„ Partie
Stoffreste zu Kinderkleidchen, eben so fertige spottbillig. Stoffhütchen, Spitztn en und Mützchen in größter Ane im Putzgeschäft Severinstraßeenüber der Apotheke.
Haus
Streitzeugasse Nr. 48 zu verkaufen oder zu vermiethen.
Eine
gut erhaltene Singer=Nähmaschine billig zu verkaufen. Johannisstr. 23, 2. Et.
Tuchreste
für Kleider, Regenmäntel und Jaquettes. Marsilstein 8.
Für Banunternehmer
und Schlosser. Eine Partie feine Einsteck= u. Kasten=Schlösser im Ganzen billig zu verk. Hämergasse 33.
Gardinen
und Rouleauxstoffe, weiß und creme, enorm billig. Marsilstein 8.
u. Stühle zu Festlichk. zu verleih. u. z. verk. Kämmerg. 40.
Hecktorb
zu verkaufen. Mariengactengasse 19.
Emufehle gute Toilette=AbfallEmpfrhlt seifen. Bei Abnahme von 10 Pfd. à M..— in Einpfund=Packeten. Fr.=Off. u. Nr. 335 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Junger, starker
Ziehhund gesucht. Mühlenbach 44.
Erste Etage,
zwei Zimmer und kleine Küche, zu vermiethen. Gereonsdriesch 19.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 M. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
schen: 2 hühsche, 3 Thlr. J1. vermiethen
à 7 Thr.
hübsche Zimmer 1. Etage
Zu vermiethen
pro Mai, Thieboldsgasse 140, Nähe des Neumarktes, schöne erste Etage, 5 Räume und Mansarde.
Nippes.
Florastraße 73B. Schöne Etage, 4 Räume, auch getheilt, billig zu verm.
Eine Wohnung,
4 Räume zweiter Etage, zu vermiethe. Brand—3.
zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Erste Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Martinstraße 9, erste Etage.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Hübsch möblirtes
Zimmer, 12.A monatlich zu vermiethen. Probsteigasse 94.
Möblirt.
Drei durcheinandergehende Zimmer an einen einzelnen Herrn zu vermiethen. Komödienstraße 49.
Zweite Etage
3 Räume zu vermiethen. Gereonshof 13.
Zwei Zimmer
1. Etage mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Thürmchenswall 28.
Zu vermiethen:
Schlafstellen an zwei stille Personen. Kämmergasse 38.
Ladenlocal mit oder ohne Wohnung u. m. vollständiger Einrichtung in bester Lage zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 331 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Zu vermiethen:
Gereonswall 118 und 120, nahe Gereon, schöne Etagen=Wohnungen, je 5 gr. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten. Bescheid: An St. Agatha 18.
Geschäftshaus zu vermiethen.
Bescheid Gereouskloster 8.
Möblirte Zimmer mit Pension für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Nippes,
Florastraße 48, 3 Speicherzimmer zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
173
Dähe Weyerthor—2 Zimmer, Part. 2v o. I. Et., nebst kl. Lagerraum(fr. Eingang u. Hof) ges.; 1 k. möbl. sein. Fr. Off. u. Nr. 305 g. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Ladeulocal
nebst Wohnung von sechs Räumen und Werkstätte, Blaubach oder dessen Nähe, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises und der Lage unter C 166 a. d. Aunahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Eine ältere Dame sucht
2 unmöbl. Zimmer
mit Pension in ruhigem katholischen Hause. Fr.=Off. mit Preis=Angabe unter A K 586 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus
oder 1. Etage,—4 Räume, Nähe Eigelstein oder Anfang Nippes, mit Hof oder Garten, wo das Halten von Hübnern erlaubt, sofort gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. K 7 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eigelstein 115.
Zu vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juni., Dagobertstraße Nr. 29 1. u. 2 Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Ladenlocal
mit großem Schaufenster, gute Lage, à 9 Thaler zu vermiethen.
Bescheid Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
eben s5 geousl

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 70 a Vonnerstag, 14. März 1889
Seite 3.
Unterricht.
Elementarund Handarbeits=Unterricht wird gründlich ertheilt. Ehrenfeld, Johannstraße 48.
Capitalien
..000 Mark
auf ein neues, solid gebautes Haus in Nippes gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter N 2 an die Annahmestelle von Math. Flock, Nippes, Niehlerstraße 31.
Verloren&amp; Gefunden.
nzeigen.
GeschäftsUebertragung.
Ein im besten Betriebe stehendes feineres Détailgeschäft mit Waaren und Einrichtung per jetzt oder später gegen Cassazu übertragen. Bemittelte Selbstreflectanten wollen sich unter Nr. 320 an die Geschäftsst. d. Bl. melden.
Schriftliche Arbeiten
als: Reclamationen, Gesuche 2c. werden angefertigt.. Steffer, Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 129.
Schriftliche Arbeiten
werden im Hause übernommen. Fr.= Off. u. Nr. 319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Wegen Geschäftsaufgabe
werden sämmtliche noch vorhandenen Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Artikel, um schleunigst zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgegeben.
Sachsenhausen 12.
B
Ein rother Granatkamm in Hufeisenform und ein Spazierstock von Weichselholz, mit Namen, seit einiger Zeit abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Albertusstraße 24.
Ein kleiner,
schwarzund gelber Hund, auf den Namen Petty hörend, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung Plankgasse 38.
Militairpaß
verloren, lautend auf E. Meindorfner. Abgabe Nippes, Klosterstraße 12.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger, Passage 40 und 42.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege meine Schlosserei und Geschäft nach Kyffhäuserstraße 47; verkaufe deshalb die noch vorräthigen Füll=Reguliröfen, Herde, Haus= und Küchen=Geräthe, p. Stahlspaten, Schüppen, Kohlenlöffel 2c. zu jedem annehmbaren Gebote. Math. Depenheuer, Follerstraße 81.
Ein
oder zwei ordentliche Arbeiter erhalten Kost und Logis. Buschg. 10A, 2. Et.
go kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Pensionsgesuch.
Eine israelitische geprüfte Lehrerin wünscht gegen Nachhülfe und Beaufsichtigung der Schularbeiten in einer guten Familie Pension. Off. u. BW
689 an Haasenstein&amp; Vogler, Köln.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 109, Geschw. Antoni. Ehrenstraße., Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 35, Heinr. Dünn. Perlengraben 15, W. Imhoff. Plankgasse 23. Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 30, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt: Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Betrachtungen über das neue
über die Bebauung.—
(Eingesandt.)
Das neue Ortsstatut über die Bebauung für die Stadtgemeinde Köln enthält in seinem Entwurfe solche Härten für die Bewohner der Vororte, daß letztere wohl schwerlich für die Eingemeindung sich begeistert hätten, wenn sie die Lasten hätten ahnen können, die man ihnen aufbürden würde.(?) Dauernd sind die Klagen über Mangel an Arbeiter=Wohnungen. Wohin soll es aber führen, wenn selbst das Bauen in den Vororten so vertheuert wird, daß auch da kein Mensch im Stande ist, billige Wohnungen zu schaffen?
Die neue Baupolizei=Ordnung, für die fünf und sechs Geschoß hohen Miethpaläste der Stadt Köln sehr am Platze, wurde vollständig auch für die kleinen Häuschen der Vorstädte maßgebend und brachte eine ganz bedeutende Vertheuerung mit sich. Nun wird das neue Orts statut mit seinen Kosten für Straßen=Ausbau, Canalisation, Gas 2c das Bauen in den Vororten erst recht lahm legen.
Um ein specielles Beispiel herauszugreifen, wird das einfache, neun Meter breite„Vierfenster" Haus an einer zehn Meter breiten Straße an Straßenkosten zu tragen haben: für Pflaster= und Trottoir=Kosten 360., Canal 9X40= 360., Gas=Anlage 9X12= 108., Straßen=Terrain 45 Quadrat=Meter à 15 M.= 675., zusammen 1503 M. Dazu kommt noch die Kosten-Erhöhung durch die neue Baupolizei=Ordnung, welche für ein solches Haus rund 1000 M. beträgt. Früher betrugen dagegen die Kosten bei gleicher Frontbreite für Pflaster und Trottoir 225., Straßen=Terrain 675., zusammen 900 M. Mithin beträgt die Gesammtvertheuerung rund 1600 M. Diese Häuser wurden bis jetzt zu 15,000 M. verkauft, so daß also die Vertheuerung über 10 pCt. des Gesammtwerthes ausmacht.
In den Vororten war man im Allgemeinen bestrebt, wo möglich das luftigere, gesundere Vierfenster=Haus ohne Anbau zu bauen. In Folge der neuen Bestimmungen wird natürlich der Bauende sich möglichst bestreben, die Fronte einzuschränken und schmale Häuser mit tiefen Anbauten und wenig Luft und Licht zu errichten. Daß dies im Interesse der Volkswohlfahrt liegt, wird doch wohl Niemand behaupten wollen. Eine Stadtverwaltung, die von sich sagt, daß sie alles anwende, um die Stadt groß zu machen, welche für einzelne Zwecke großartige Mittel aufwendet, so z. B. für den Hafenbau 12 Millionen, für die Werft=Anlage kolossale Beträge, ohne daß auch nur die Hauptinteressenten herangezogen würden, darf im vorliegenden Falle am allerwenigsten den Steuer=Fiscal in dieser Weise hervorkehren. Der Rhein ist auch nicht mehr wie eine Verkehrsstraße, wenn auch die größte von Köln, und die Bürger dürfen doch wohl erwarten, daß sie Alle nach gleichen Grundsätzen behandelt werden. Jede Erschwerung ist eine Hemmung des Bauens, und wenn man bedenkt, wie viele Familien der
Stadtgemeinde davon leben, so sollten die Väter der Stadt es sich
reiflich überlegen, ehe sie solche einschneidende Bestimmungen treffen.
Zum Schlusse ist noch zu bemerken, das einige Vororte im von Gasfabriken sind, welche zum Theil ohne besondere Kosten die Gas=Anlage in neuen Straßen herstellen. Die Stadt kann doch unmöglich verlangen, daß die Bauenden an die Stadt die Gasanlage. Kosten bezahlen, wofür sie selbst keine Auslagen hat. R. P.
Locales.
s Das General=Comité für die Fachausstellung kunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei u. s. w. hielt gestern Abend im Römer“ eine längere Sitzung ab. Der Schriftführer des Comité's legte eine ganze Reihe von Anmeldungen von auswärts zu dieser Fachausstellung vor, welche in die einzelnen Gruppen vertheil., wurden.
Es befanden sich darunter Firmen aus Köln, Bonn,
Bernbura, Holstein, Hannover, Plaidt, München, Berlin, Frankfurt.
Für di Gruppe Kochkunst haben sich 17 Theilnehmer gemeldet
Auch Anmeldungen in größerer Ausdehnung von holländischen und
chinesischen Firmen in Muscheln, Thees u. s. w. sind erfolgt. Hr. Gottfr
Linde von hier hat eine große Fleischkühlhalle angemeldet. Auf dem Ausstellungsfelde sind die Arbeiten sehr weit gefördert worden und gehen mehrere der größern Baulichkeiten, namentlich auch im Kaisergarten ihrer Vollendung entgegen. Zu der eigentlichen internationalen Ausstellung haben sich aus Deutschland an 900 Firmen angemeldet.
* Ein Urtheil über unsern Carneval. Wie der Kölnischen Volkszeitung von ihrem Londoner Berichterstatter unterm 12. d. M. geschrieben wird, brachte der Londoner New York Herald eine lange Beschreibung der Carnevals=Festlichkeiten in Köln. Der Schreiber äußert sich in der anerkennendsten Weise über den gelungenen Mummenschanz, bedauernd, daß es derartige Aufzüge nicht in England gebe.
Militairisches. In einem der bei Mülheim a. Rh. gelegenen neuen Forts, wo Mannschaften des 5. Rh. Infanterie=Rats. Nr. 65 caserniren, ist eine Anzahl Soldaten an Typhus erkrankt; mehr als zehn solcher Erkrankten sind bereits nach denz, Militgir=Lgzareth in Köln übergeführt worden.— Das Bataillon des Westf. Fuß=Artillerie=Rats. Nr. 7, welches bisher in der alten Dominicaner=Caserne untergebracht war, wird mit dem 1. April d. J. die neue Artillerie=Caserne am Zugweg beziehen, während die beiden Compagnieen des 3. Westf. Infanterie=Rats. Nr. 16, welche seit einiger Zeit ebenfalls in der Dominicaner=Casern liegen, in den beiden großen, zwischen Melaten und Braunsfeld neu errichteten, Fachwerk=Baracken Quartier nehmen werden. Die Dominicaner=Caserne wird sonach am 1. April geräumt sein und mit dem Abbruch derselben begonnen werden können.
Die Rheinhöhe ist von gestern Morgen 7 Uhr bis Vormittags 11 Uhr von.42 Meter auf 4,45 Meter am Kölner Pegel gestiegen. Heute Morgen 7 Uhr betrug die Rheinhöhe.46 Meter.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verhandelte gegen den Wirth Eberhard Quester von hier, der in der Nacht vom 9. bis 10. December v. J. den Sohn seines Hauswirthes, den Kutscher Peter Offermann, durch einen Revolverschuß in die Brust verwundet hatte. In der Beweisaufnahme wurde festgestellt, daß der Kutscher zu nächtlicher Stunde mit Gewalt die Hausthüre geöffnet; der Wirth, durch das Geräusch aufmerksam gemacht, eilte mit einem Revolver bewaffnet die Treppe hinunter. Im Hausflur geriethen die beiden Männer, die schon lange in Feindschaft lebten, an einander. Der Wirth gab an, er sei von dem Kutscher zu Boden geschlagen worden. Das Gericht schenkte der Aussage des Angeklagten, er habe in der Nothwehr den Schuß abgefeuert, Glauben und erkannte auf Freisprechung.— Der Fuhrmann Peter Jax aus Nippes war der fahrlässigen Tödtung angeklagt. Am 31. October v. J. überfuhr derselbe vor dem Eigelsteinerthor ein zehnjähriges Mädchen. Die Räder des Gefährs gingen dem Kinde über den Leib; dasselbe wurde schwerverletzt in's Hospital geschafft, wo es noch am selben Tage verschied. Der Beschuldigte wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft. Die von dem Vater des getödteten Kindes angestrengte Nebenklage wurde als unzulässig abgewiesen.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Markt städten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats Februar 1335. A. Marktpreise: Weizen M. 18,85, 18,87, 18,50, Roagen 16.67, 16.87, 15.50, Gerste 15,00, 15,87, 18,00, Hafer 10,28, 14,92, 13.50, Erbsen 28,00 26,00 24,00, Bohnen 34,00, 35,00, 25.00, Linsen 50,00, 46.00, 44.00, Kartoffeln 8,00,.50, 8,00, Richtstroh 6,55, 6,97,.00, Krummstroh 5,13, 5,15,.00, Heu.45, 7,90,.00 die 100, Kil.;„Rindfleisch von der
Ich fühle nicht so!“ rief der Andere und stellte sich vor den Spiegel, sein Haar streichend;„ich denke, ich kann heute noch einen oder zwei Besuche bei ein paar hübschen Mädchen machen, wohin
ich überhaupt längst ein Mal wieder hätte gehen sollen.
berede ich sie für morgen Nachmittag zu einer Partie aufs Land — und wenn Cousine Mary mit will, ist sie schonstens dazu eindanke, Ned, ich fahre Sonntags nicht gern aus.“
„Auch gut; wir sind hier freilich nicht so sromm als in Boston; aber ich denke, wir werden nicht gleich zur Hölle gehen, wenn wir
Sonu g. v. Len HZur auf den Kopt und. Sing hnaus.
Keule.50,.50,.40, desgl. vom Bauch 1,30, 1,10, 1,00, Schweinefleisch .40,.50,.40, Kalbfleisch 1,30, 1,30,.20, Hammelfleisch.40,.15,.10 Speck.60, 1,60, 1,40, Butter 2,20,.40,.60 das Kil.; Eier 4,60, 5,40 .00 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20,.20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18,.10, 0,17.7, Weizenmehl 0,37,.40,.32, Roggenmehl.34, .36,.32, Gersten=Graupen 0,40, 0,44,.40, Gersten=Grütze 0,48, 0,40, 0,50, Buchweizen=Grütze.44,.42,.30, Hirse.42,.42,.40, Reis, Java=.55, .56,.40, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,50, desgl. gelber gebrannter .40,.20,.30, Salz 0,20, 0,20, 0,20, Schweineschmalz.40, 1,60, 1,40, Rinder=Nierentalg 1,00, 1,00,.20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, 10, Wein=Esig 035, 030, 020 der Lite.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. März 1889.
4* Waldspinne.
[13] Erzählung aus dem Südwesten America's.
Frank hob die tiefblauen Augen, in denen sich noch immer die Bewegung seiner Seele spiegelte, zu ihr auf; er schien einen Augenblick von ihrem Entgegenkommen überrascht. Dann aber legte er leicht seine Hand in die des Mädchens und sagte ruhig:„Ich danke herzlich für Ihre Freundlichkeit, Miß Gordon; Sie wissen, wie viel Arbeit mich jetzt immer vom Hause fern hält!“
Er wollte seine Hand leise zurückziehen, wurde aber durch einen kaum fühlbaren Druck der ihrigen gehalten.
„Sie sollten doch öfter kommen, Mr. Frank, es würde Sie zerstreuen!“ sagte sie mit warmem Aufblicke zu ihm. Aber ihre Augen sanken rasch nieder vor der zitternden Empfindung, die in Frank's Blicke aufglühte— sie fühlte ihre Hand von der seinigen fest umschlossen, wenn auch nur einen Augenblick; denn diese öffnete sich eben so schnell, als er ihres Widerstrebens inne geworden sein mochte.„
„Nehmen Sie doch Platz!“ fuhr sie fort und wandte sich, ohne aufzusehen, dem Piano zu.
Gordon hatte sich schwerfällig im Schaukelstuhle niedergelassen und lockerte sein Halstuch. Ned schien so eben seine Straßenbeobachtungen vollendet zu haben und drehte sich dem Zimmer zu.
„Es ist langweilig hier,“ sagte er, sich reckend,„und wenn du mit Onkel Gordon fertig bist, Albert, so denke ich, wir geheu noch bis Dunkelwerden in die Stadt.“
„Ich bin wirklich heute ermüdet, Ned, und möchte sitzen bleiben,“ erwiderte Frank.„Bleib' hier, ich denke, wir können uns hier besser unterhalten als irgendwo.“
die Frank zuerst von ihr gehört hatte.
Dieser ließ sich an ihrer Seite nieder und wollte den Tönen lauschen; aber seine ganze Aufmerksamkeit wurde durch das wunderschön geschnittene Profil des Mädchens, das ihm jetzt zugekehrt war, angezogen. Die Aufregung des Spiels hatte ihr ein erhöhtes Roth in die Wangen getrieben und Frank glaubte sie noch nie so zaubernd gesehrn zu haben. Er senkte den Kopf in seine hohle Hand, um sie unbemerkt recht nach Herzenslust belruchten zu können; er sog sich das Herz voll aus ihrem Anblicke. Er wußte nicht, war's Lust, war's Schmerz; aber er hätte immer so da sitzen mögen und sie auschauen. Ob sie seinen Blick fühlen mochte:
Gesicht färbte sich höher, und plötzlich brach sie vor dem Ende des Stückes das Spiel ab, stand auf und schritt nach dem Fenster, ohne ihren Gesellschafter eines Blickes zu würdigen. Vom Schankelstuhle her verkündeten so eben tiefe Athemzüge, daß Gordon den
Stuhle.„Miß Mary,“ fragte er
weich,„habe ich Sie durch irgend etwas beleidigt? Oder warum entziehen Sie mir den Genuß, den ich so selten habe?
Sie antwortete nicht. Er trat ihr näher.„Miß Mary!
Mr. Frank?“ Sie drehte sich langsam um, und er begegnete einem kalten, ausdruckslosen Auge, das ruhig auf ihn gerichtet war. „Habe ich Sie beleidigt?“
„Nicht, daß ich wußte, Herr!“. Und sie kehrte sich wieder dem
Frank stand eine Weile unbeweglich da: aber auf seinem Gesicht zuckte es wie Wetterleuchten. Bald jedoch ließ er den Kopf sinken und griff nach seinem Hute.„Eutschuloigen Sie, wenn ich belästigt
Mary regte sich micht, und Frank, als er vergebens auf Antvort gewartet, verließ das Zimmer. Als er aber die Thüre hinter sich geschlossen, blieb er einen Augenblick stehen und schlug sich vor die Stirne.„Wahrhaftig,“ sagte er,„der schwächste Mensch und der großte Narr ist ein Verliebter!“
6.
Wieder waren zwei Monate vergangen.
Ein kalter regnerischer Tag lag über der Landschaft. Der Wind strich rauh durch die Bäume und überstreute den Boden mit rothem
Laube.„„„„
Auf der durchweichten unebenen Waldstraße ritt ein
Reiter auf einem müden Pferde, das jeden Augenblick übe Wurzeln im Wege stolperte oder hart in die tiefen Pfützen krat.
„Na, noch ein Stückchen, Beß!“ sagte der Reiter und klopfte den nassen Hals des Pferdes,„dann sind wir bald zu Hause und ruhen aus; hast heute eine gute Tour gemacht!“ Und als schiene es Worte zu verstehen, machte das Thier eine neue Anstrengung zu einem frischern und sichern Tritte.
Nach kurzer Zeit wich der Wald an einer Seite zurück und machte eingezäunten Feldern Platz; bald auch zeigte sich ein kleines, aver nett gebautes Holzhaus, umgeben von Schuppen und Ställen, zu dem eine besondere schmale Straße hinan führte. Hier bog der Reiter ein und sprang bald an dem Eingange des Hauses vom Sattel. Er band das Pferd an und schritt durch den offenen Hausflur in das erste Zimmer, das sich ihm zeigte.
„Halloh, Albert!“ klang es ihm entgegen,„was führt dich denn an dem unangenehmen Tage heraus? Komm' her zum Feuer!
Ned White war es, der vor einem riesigen steinernen Kamin saß, in dem ein ganzer Baumstamm loderte, die Veine vier Fuß über dem Boden an die Mauer gestemmt und den übrigen Körper auf dem zurückgelehnten Stuhle wiegend. Eine Tabakpfeife von langem Sumpfrohre, ohne Spitze, mit einem kleinen irdenen Kopfe, vollendete das Bild der zufriedensten Behaglichkeit, wie sie nur ein Mann im Hinterwalde finden kann.
Frank hing seinen nassen Ueberrock zum Trocknen an's Feuer und setzte sich daneben.„Ned, hast du noch Weizen oder Korn, das du für baares Geld ablassen kannst?“ fragte er dann.
„Nicht ein Korn, alter Junge,'s thut mir weiß Gott leid. Gordon hat schon vor länger als vier Wochen alles bekommen, was ich abgeben konnte. Ich denke aber, Andere werden wohl noch genug haben.“
„Wer denn wohl, Ned? Ich bin schon seit heute Morgen fast zwanzig Meilen die Straße hinaus gewesen, und nirgends ist eine Spur aufzutreiben. Einige hatten wohl noch, aber sie waren einen Lieferungs=Contract mit Gordon eingegangen und konnten nichts missen.“
„Und du bist überall gewesen?“
„Reine Farm rechts oder links habe ich übergangen“
„Das hätte ich nicht geglaubt. Indessen ist da noch die Nordund die Weststraße, an denen genug große Farmen liegen. Dort findest du jedenfalls mehr als du brauchst. Die kleinen Kerls im Walde dazwischen kannst du weglassen; denn die ziehen immer nicht mehr, als sie selbst haben müssen. Mache dich morgen und übermorgen auf den Weg, und du wirst genug zu kaufen bekommen. Jetzt aber trink ein Mal, du bist naß und hier ist aufrichtiger Whisky
Frank fühlte sich frostig und that kräftig Bescheid.
(Fortsetzung folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 13. März 1889. Gasfabrik 19.2. Lab. 18.8. Stadt—.*
Rveinhöne 14. März, Morgens 7 Uhr.46 m+##4

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 70 8 Donnerstag, 14. März 1839.
Deutscher freisinniger Verein zu Köln.
Vereinslocal von nun an Restauration Kauerz, Kl. Sandkaul 9.
Jeden Donnerstag, 8½ Uhr, Vereinsabend, wo auch Beitrittserklärungen entgegen genommen werden. Der Vorstand.
Neu eröffnet!
Restaurant Cl. Aug. Gohr.
Kreuzgasse 18, am Stadt-Theater,
hält sich bei Verabreichung vorzüglicher Biere sowie bekannt guter Küche bestens empfohlen.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Direct importirt.
1884er Vordcaur=Margaur K 1,55 die Flasche ohne Glas,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Gold=Sherry, alt. R. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung diese Woche.
Dry Madeira, alt. K 2,35 die Flasche ohne Glas.
Cognac Champagne. al.#..35 die Flasche ohne Glas.
Abfüllung nächste Woche.
Bestellungen sofort erbeten. Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln. Gegründet 1799.
Trauerhüte.
Große Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51,
nahe der Brückenstraße.
Oelgemälde
welche in der
Dombau=Lotterie
gewönnen,
werden zum höchsten Werthe angekauft. Franco=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter U U 496
Das Bureau des Unterzeichneten # befindet sich nicht mehr Burgmaner 33, Appeuhofplatzz, sondern
Habsburger=Ring10
Dr. Arnold Johnen II,
Rechtsanwalt
beim Kgl. Oberlandesgericht Köln.“
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse ninger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderungein Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Für mein Colonialwaaren- u. Delicatessen-Geschäft suche ich zu
Ostern Tohrling mit guter einen Trhrtrng Schulbild.
Trier. A.
Baustellen,
von beliebiger Frontlänge und Tiefe, in den besten Lagen des südlichen
Drittels der Neitstadt, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer
Jac. Brunthaler,
Archilekt und Maureimeister, Brabauterstraße 39.
Ite Geschäftsbücher, Briefe
und
Schildergasse 70.
Papier
Emil Ulmer. Köln.
*
kauft unter Garantie sofortige Einstampfens
Großes neu gebautes, gase.16.|8, Fixktbris d. Palmstr,
33 Räume, 2000 Qu.=Fuß, unterkellert, 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz od. Garten, zu verkaufen oder zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer Dominicaner 11A.“
Gesucht wird auf ein Gut eine kathol.
welche in der seinern Küche erfahren ist. Fr.=Offerten unter 2 G 551 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dür eine Buchhandlung, verbunI den mit Papier= und Schreibwaaren=Handlung en gros&amp; en détail, zum baldigen Eintritt ein Lehrling gesucht. Offerten an J. van Haag, Neuß, erbeten.
Offener Reiseposten!
Eine größere kathol. Verlagshandlung(Specialität gebundene Andachtsbücher) sucht einen tüchtigen Reisenden, welcher zugleich mit allen Comptoir= Arbeiten durchaus vertraut sein muß. Eintritt im Herbst oder nach Uebereinkunft früher.
Gefl. Fr.=Offerten mit Beifügung eines currienlum vitae nebst Zeugniß Beilagen befördert sub A D 573 die Geschäftsstelle der Köln. Velksztg.
In Kürze erscheint
Auflage:
in VIel'ter, durchgesehener, sehr starker
— Führer
durch den
oologischen Garten
in Köln.
Von Wilh. Koch. Mit Plan des Gartens.
Gefl. Aufträge auf
nserate,
in Hinsicht auf
besonderer
Köln.
diesjährigen Ausstellungen
von
Wirksamkeit, werden umgehend erbeten.
Die Verlagshandlung
J. P. Bachem.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
0
e
r
Stadt Köln
Vororte: Geburtsziff. 40.91 Alt=Köln:„ 41.83
Stadt Köln:„ 41.53
— 6— 6 3
12
—— ——
—
9
9
— 18 16 4 2
31—10
Sterblichkeitsziff. 35.071 Sterbefälle „ 25.44) auf 100
„ 28.57 Lebendgevorene
0
85.71
60.81
68.81
Gehaltsabzüge. Vor längerer Zeit erhielten mehrere Elementarlehrer, welche dem neuen Gehaltsregulativ beigetreten waren, eine Gehaltserhöhung, und die betreffenden Lehrer nahmen an daß die Aufbesserung ihres Gehaltes in dem Beitritt zu dem erwähnten Gehaltsregulativ begründet sei. Nachträglich aber, bei einem Lehrer nach 1¾ Jahren, wurden diese vom Oberbürgermeister=Amt mit der Mit theilung überrascht, daß es sich um eine verkehrte Berechnung handele; man habe ihnen zu viel Gehalt bezahlt— Einigen bis zu 450 M.—, und das Zuviel solle durch Gehaltsabzüge in die Stadtkasse zurückgegeben werden. Die königl. Regierung, an welche die betreffenden Lehrer sich darauf wandten, hat in der Angelegenheit die Entscheidung getroffen, daß denselben, weil das Lehrergehalt unpfändbar sei, gegen ihren Willen die Abzüge nicht gemacht werden könnten. Die Rechtsfrage ist damit freilich nicht erledigt, und der städtischen Verwaltung bleibt nunmehr der andere Weg offen, auf dem Wege der Privatklage zu ihrem Ziele zu gelangen, falls die betreffenden Lehrer PrivatVermögen besitzen. So liegt, wie gesagt, einstweilen die Rechtsfrage. Etwas anders aber verhält es sich mit den Billigkeitsrücksichten. Einer der betroffenen Lehrer hat an das Stadtverordneten=Collegium unter eingehender Begründung das Gesuch gerichtet, man möge ihm bei der Gehaltsaufbesserung auch seine in Köln provisorisch verbrachten Dienst jahre in Anrechnung bringen. Derselbe würde insgesammt 350 Mark zurückzuzahlen haben, und ist zudem bis zum 1. October 1890 auf die frühere Gehaltsstufe zurückversetzt. In der Begründung seiner Eingabe schreibt er u. a. wörtlich:„In welch' rathlose Lage ich nun heute durch die erst nach 1¾ Jahren erfolgte Andersentscheidung der Stadt getrieben werde, mag daraus ersehen werden, daß ich für die nächsten 1¾ Jahre durch die bedeutenden Zurückzahlungen von 1400 M. auf 1000 M. Jahreseinkommen zurückversetzt werde und mir so ein Gesammtschaden von mehr als 3500 M. entsteht.“ Es erscheint in der That unbillig, einem solchen Lehrer, der doch nicht durch eigenes Versehen, sondern durch einen Fehler der städtischen Verwaltung in die peinliche Lage gebracht worden ist, die zu viel gezahlten Gelder, vielleicht gar durch gerichtliche Pfändung seines Privatvermögens, abzuzwingen. Wenn die Stadt Köln sich durch richterliche Entscheidung ihr Recht bestätigen lassen will, so mag sie sich diesen Lurus erlauben. Anderseits aber würde es der städtischen Verwaltung gut anstehen, wenn sie in diesem Falle auf eine Geltendmachung ihres Rechtes verzichtete. Das städtische Budget, welches so viele Summen verschlingt, würde wohl auch durch diesen kleinen Verlust nicht aus dem Gleichgewicht gebracht werden.—
* Die Gültigkeitsdauer der zweitägigen Rückfahrtarten wird, wie bereits vor einiger Zeit mitgetheilt wurde, vom 1. April d. J. ab im Verkehr zwischen den Stationen der preußischen StaatsEisenbahnen allgemein auf drei Tage verlängert. Gleichzeitig wird, laut einer Bekanntmachung der königlichen Eisenbahn=Direction(rechtsrheinische), die Gültigkeitsdauer der am Tage vor Sonn= und Festtagen gelösten Rückfahrkahrten, unter theilweiser Aufhebung der seitherigen Bestimmungen, in der Weise festgesetzt, daß Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigleitsdauer, wenn sie am Tage vor dem ersten Oster=, Pfingst= oder Weihnachts=Feiertage gelöst werden, noch am vierten Tage zur Rückfahrt gültig sind. Rückfahrkarten, auf welchen eine längere, als dreitäge Gültigkeitsdauer vermerkt ist, sind der Billet=Expedition derjenigen Station, auf welcher die Rückreise angetreten wird, zur Abstempelung vorzulegen. Die gleiche Vergünstigung tritt vom genannten Tage ab auch im Verkehre zwischen Stationen der preußischen StaatsEisenbahnen einerseits und Stationen der Oldenburgischen Staats=, der Oberhessischen=, der Hessischen Ludwigs=, der Dortmund= GronauEnscheder=, der Nordbrabant=Deutschen, der Niederländischen Staats=, der Holländischen und der Niederländischen Rhein=Eisenbahnen anderseits ein. Durch vorstehende Anordnung erfüllt die Eisenbahn=Verwaltung in anerkennenswerther Weise einen längst gehegten Wunsch des reisenden Publicums.
X Köln als Seehafen. Vergangene Woche, in der Nacht von Freitag auf Samstag, traf der der hiesigen Rhein= und SeeschifffahrtsGesellschaft gehörende Dampfer Energie im Kölner Zollhafen ein. Samstag=Vormittag 9 Uhr begann die Ausladung. Dank dem lobenswerthen Entgegenkommen der Hasen= und Zoll-Behörden gelang es, man uns mittheilt, die Ladung von 325 Tonnen(ausschließlich Stück gut, im Ganzen 2316 Colli, außerdem 16,380 lose Hörner) noch am selben Abend zur Entlöschung zu bringen, so daß diese ganz außerordentliche Leistung in zehn Arbeitsstunden bewältigt wurde. Unter Zuhülfenahme von Nachtsarbeit in der Nacht von Samstag auf Sonntag gelang es dann ferner, den Dampfer mit einer neuen Ladung von 400 Tonnen, die theils im Schiff selbst, theils in einem angehängten Leichterschiff untergebracht waren, Sonntag früh rheinabwärts nach London abzufertigen. Die Energie hat somit nur 36 Stunden im Kölner Hafen gelegen. Die ganze Leistung würde einem großen Seehafen mit den vollkommensten Einrichtungen alle Ehre machen.
Kölner Stadt=Theater.
171
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 14. März 1889. Abonnements=Vorstellung.— 117. Opern=Vorstellung.
Zum Benefiz für Sophie Kollár.
Der Dämon.
Große phantastische Oper in 3 Acten. Musik von Anton Rubinstein. Personen:
Fürst Gudal————
Tamara, dessen Tochter—
Fürst von Sinodal, Tamara's Verlobter Die
Amme Tamara's
Ein alter Diener des Fürsten von Sinodal Ein Bote des Fürsten von Sinodal——
Der Dämon—————
Ein Engel—————
Im 2. Act: Ballet, arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet und 8 Herren.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt. n<space> E i n l a ß<space> 6 ½,<space> A n f a n g<space> 7,<space> E n d e<space> g e g e n<space> 1 0<space> U h r.<space>
Wilhelm v. Schmid. Sophie Kollár.
Max Bürger.
Bertha Flies. Ferdinand Litter. Robert Kaps. Karl Mayer.
Esther Füredi.
172.
Freitag den 15. März 1889:
Abonnements=Vorstellung.— 78. Schauspiel=Vorstellung.
6½ Uhr.
Ouverture zu„Coriolan“.
von L. van Beeihoven.
Coriolanus.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare.
Uebersetzt von A. W. v. Schlegel.
Kölnischer Kunstgewerbe=Verein.
Der Kölnische Kunstgewerbe=Verein veranstaltet, um das Interesse an seinen Bestrebungen und die Theilnahme für das Kunstgewerbe=Museum in weitern Kreisen anzuregen,
drei öffentliche Vorträge,
welche Herr Director Pabst halten wird. Dieselben finden im IsabellenSaal des Gürzenich an folgenden Tagen statt:
Sonntag, 17. März: Aufgaben und Ziele des Kunstgewerbe=Museums. Sonntag, 31. März: Form, Verzierung und Farbe.
Sonntag, 14. April: Stil und Mode.
Beginn pünktlich 12 Uhr.
Der Zutritt ist außer unsern Mitgliedern auch allen Freunden des Kunsthandwerks unentgeltlich gestattet.
Köln, den 6. März 1889.
Der Vorstand des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins, ’flaume, königlicher Baurath.9
Hotel Fräntäscher Hof.
Donnerstag, 14. März, Abends 3 Uhr:
20. Abonnements-Concert.
Wagner-Abend
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern,
Albert Beuthan.
Programm.
I. Ouverture zur Oper„Rienzi".
2. Träume aus den fünf Gedichten.
3. Trauermarsch aus dem Musikdrama„Götterdämmerung“.
4. Albumblatt.
5. Fantasie aus„Lohengrin“.
6. Vorspiel zum Bühnenweihfestspiel„Parsifal".
7. Walther's Preislied aus„Die Meistersinger".
A. Junker.)
8. Chor der Pilger u. Lied an den Abendstern a. d. Oper
9. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“.
Eintrittspreis 50 Pfg.
In den untern Restaurationsräumen:
direct vom
(Solo=Violine: Herr Tannhäuser“.
des vorzüglichen
*
Ausschank direer vom
Münchener Spatenbräu.
Dampf=Brauerei.
Gewählte Speisekarte der Saison entsprechend Abendplatten 70
L. J. Brems.
Volapük!
Der Volapüka=Club in Deutz erönnet am Freitag den 15. d. Mts., Abends 5½ Uhr, im Saale des Hrn
Brichta, Inselstraße 6, einen
unentgeltlichen Unterrichts=Cursus
in Volapük. Das Local(nahe an der Schiffbrücke) ist auch Kölner Herren gelegen. Anmeldungen sind zu richten an Lehrer Laufenberg(diplom Lehrer des Volapük) in Deutz, Freiheitstr. 59.
Oberschalige geaichte
Tafelwaagen,
Decimalwaagen
2c. 2c. empfiehlt billigst
Math. Gaul,
Blaubach 86(Rundbahn.) Reparaturen an Waagen werden bestens ausgeführt.
ReichshallenTheater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Dir.: Rich. Schippannowsky.
In Folge spätern Eintreffens des Circus Herzog werden die Vorstellungen des Reichshallen=Thea: ters bis incl. Sonntag den 17. März ansgedehnt. Donnerstag d. 14. März 1889: Große SpecialitätenVorstellung.
Auftreten ueu engagirter KunstCapacitäten.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Künstl. Zähneà 3M.
Plombiren: Jahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas.