von
n.
alt
statt.
Ger
Volkenaurant=
Uhr, im
ter Biernité.
hülfen.
voch den 6. r,i. Fräninde sind
orstand.
ilner
cie.
u. f. w.
11889
irk
empfiehlt
=Agent. raße 2.
llener.
FERRFFEFFFRRRRFRRRFFFFFFFFFFFRFRRRRFFFFFFNRS
Kölner
für die rheinische Hauptstadt und
de die ue uie ue die gueggde#e
—
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Aüe in Aöln..
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
M ce a
Deutz und allen O Für EtaH G. 4
jedes Haus von Köln, sowie in #. Dororten unentgeltlich getragen Ju. Etagen und Hinterhäuser I mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 37. Dritter Jahrgang.
Unsere Träger sind streng angewiesen, den Kölner Local=Anzeiger punktlich zu besorgen. Die Rundtragung muß in der Regel überall in der Stadt spätestens bis 12½ Uhr Mittags, in den Vororten bis 5 Uhr beendet sein. Wo die nicht geschieht, bitten wir uns mündlich oder durch Postkarte zu benachrichtigen. Ueberhaupt ersuchen wir um Meldung jeder Unregelmäßigkeit in der Zustellung, da eine andere Controle unmöglich ist.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Für Freitag treffen ertra ein:
Lebendfr. Schellfische, Cablian, Seezungen,
Zander, süße holl. Bratbückinge;
ferner empfehle:
1“ russ. Astr.-Caviar, I“ holl. Austern,
alle conservirten Früchte und Gemüse von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten.
Feinste holl. superior milch. Häringe,
alle Sorten Käse und sonstige Delicatessen.
Ludwig Nolden. Malzbüchel II.
Prima Schweizerbutter 1,10.
Feinste Gutsbutter 1,15, täglich frische Bauernbutter 1,10, alles bei 5 Pfd. billiger.
Dicke, frische Eier, 25 St. 1,50 Große, fette Mainzer Käse, 25 St. 95 Pfg.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße Nr. 4.
Heidelberger Forellen,
Lachs=Forellen, Lebenden Aal, Hecht, Karpfen, Schleien 2c., täglich frischen Ostender Turbott, Seezungen, HaffZander 2c. empfiehlt die Rheinfischandlung von
Firma Wwe. P. W. Jaeger,
Lintgasse 11. Fernsprech=Anschluß 622
Eine im Colonial- und Kurzwaaren= Geschäft erfahrene
Ladengehülfin
sucht per 1. März anderweit Stelle. Fr.=Off. u. M T 289 an das HauptAnnoncenblatt,.=Gladbach.
Italienisches Geflügel,
Truthähne, Truthühner, Capaune, Hahnen, Suppenhühner,
italienische Eier
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Kleine, garantirt frische Eier von jungen Hühnern per Viertel 1 Mk.
sowie
deutsche Eier
zu den billigsten Preisen bei
Joh. Klefisch, macher 29.
Dombau=Loose à 3 M.
Verdienst für die Armen des St. Vincenz=Vereins, sind zu haben bei den HH.: Pfarrer Joh. Rangen, Komödienstraße 14; C. J. Linnartz, Komödienstraße 10. Auswärtige mogen noch 35 Pfg. Postgebühren beifügen.
äten des 2 Uhr, der
rin
milie wird
der Weißanche für
elle gesucht iche. Nähere edition der
Mechanisches
Meder-Lachnit,
Merovingerstraße 5, am Chlodwigplatz,
vor dem Severinsthor,
übernimmt Teppiche jeder Art und Größe zur mechanischen Klopfung. Die Klopfung geschieht in geschlossenem Naume bei jeder Witterung. Billige Preise. Prompte kostenfreie Abnahme und Zustellung. Tarif und Beschreibung gratis.
Fernsprecher 752.
Anmeldestellen: Merovingerstraße 5, Obenmarspforten 29, Wallrafsplatz 8.
Franz Hammelrath’s Kaffee.
Die Woche geht so schnell herum, Fürwahr mit einem Schlag;
O, hochverehrtes Publicum,
Schon wieder Donnerstag!
Da heißt es denn: Ein neues Lied Muß heut' zur Zeitung hin,
Worum ich alter Reimeschmied Ja nie verlegen bin.
So lang' ich Kaffee centnerweis'
In Prima Waar' verkauf',
Und werde ich auch alt und greis,
Die Dichtkunst hört nicht auf.
Und wird wohl'mal ein Prosakopf Darüber ärgerlich,
Bedaure ich den armen Tropf Und sag':„Mach' es wie ich!“
Aus meiner Dichtung holden Saat Sprießt reiche Ernt' empor;
So wahr ich heiß' Franz Hammelrath, Wer Dichter, ist kein Thor.
Seitdem ich meinen Kuffee hier Preis' in poet'schem Ton, Hat meiner Kunden Zahl sich schier Verdreifacht lange schon.
Die Kunden warten lange’rauf,
Neugierde im Gesicht,
Und Mancher kommt in schnellem Lauf, Zeitung im Arm und spricht:
„Sieh', wiederum steht in der That Ein neues Lied im Blatt.
Den besten Kaffee in der Stadt
Hat doch Franz Hammelrath.“*)
*) Perlengraben 32.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Eckabschrägung an dem Grundstück Ecke Gereons hof=Gereonskloster enthält, ist von mir förmlich festgestellt und liegt im Geometer=Bureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 21. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
#e Der Beigeordnete, Spiritus.
Die Lieferung des Bedarfes an
Wirthschaftsbedürfnissen
für die unterzeichnete Anstalt für das Jahr 1889/90 soll in öffentlicher Submission vergeben werden.
Bedingungen und Verzeichnisse der zu liefernden Gegenstände können im Bureau der Anstalt eingesehen werden.
Verschlossene und mit entsprechender Aufschrift versehene Angebete werden in der Anstalt entgegengenommen und am 23. Februar, Nachmittags 4 Uhr, in Gegenwart etwa erschienener Bieter eröffnet.
Köln, 5. Februar 1889.
Direction der Hebammen=Lehr=Anstalt.
feiffer&amp; Diller's
Kaffee-Essenz in Dosen
ist das beste und ausgiebigste von allen Zusatzmitteln. Vorräthig in den meisten Colonialwaaren=Handlungen.
Warnung! Der vielen minderwerthigen Nachahmungen wegen achte man beim Einkauf genau auf obige Firma
Ite Geschäftsbücher, Briefe
*" unte Garant
Emil Ulmer. Köln.
und
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Brunostraße 1.
Schöne Wohnungen von 2 und 3 Räumen zu vermiethen.
Bautechniker,
22 Jahre alt, gel. Maurer u. Zimmerer, Absolv. einer Baugewerkschule, mit allen Bureau=Arbeiten vertraut,
sucht Stelle, am liebsten
in Köln oder Amgegend.
Offerten unter L 590 bes. die Ann.= Exped. von W. Thienes, Elberfeld.
Ein aus dem Staatsdienste ausgeschiedener katholischer höherer
Beamter sucht Stellung
bei einer Privat=Gesellschaft oder bei einer Gutsherrschaft als Rentmeister. Treue ist erprobt und glänzende Atteste vorhanden. Auch kann auf Verlangen Caution bis zu 10,000 Mark gestellt werden. Derselbe ist auch bereit, ein bereits bestehendes Geschäft zu übernehmen. Fr.=Off. unter M L 292 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage zu vermiethen Cäcilienstraße 4
Köln, 5. Februar 1339.
Nachdem die königliche Fortification dahier auf Feststellung der Entschädigungen für die nach Maßgabe des von der königl. Regierung dahier festgestellten Planes zur Anlage eines Richtweges vom Gladbacher Thore nach dem Methwege in Flur B der Gemeinde Köln(früher Ehrenfeld) zu enteignenden Grundflächen angetragen hat, so ist von dem unterzeichneten Regierungs=Commissar zur Verhandlung mit den betheiligten Grundbesitzern und etwaigen Nebenberechtigten und eventuell Einleitung der Abschätzung Termin auf
Freitag den 15. d..,
Morgens 10 Uhr, im hiesigen Regierungs=Gebäude, Zimmer Nr. 4, angesetzt, und werden dazu alle Betheiligten zur Wahrung ihrer Interessen eingeladen unter der Verwarnung, daß gegen die Ausbleibenden die Entschädigung ohne ihr Zuthun festgestellt und wegen Auszahlung oder Hinterlegung derselben verfügt werden wird.
Der Regierungs=Commissar. Frhr. v. Hodenberg, Regierungsrath.“
Bau=Geschäft
von
Fürth&amp; Ludwigs,
Architekten,
Köln, Rheinaustraße 21).
8 Die Kohlen- u. Coakshandlung
von
Eckardt in Köln=Lindenthal,
Klosterstraße 38, Telephon=Nr. 909,
Das Malter wiegt 320 Pfund
1. Magere Anthracit=Nußkohlen
2.„ Stückkohlen(pure Stücke)
3." Schrottkohlen
4. Fette gewaschene Nußkohlen..
5.„ Schrottkohlen
6. Steinkohlenbriquettes pro 100 St.
à 6½ Pfd.
7. Braunkohlenbriquettes p. 100 St.
8. Tannen= und Buchen=Brennholz
in Ofenlänge per Ctr.
9. Dasselbe fein gespalten....
10. Gas=Coaks stets zu städtischen Preisen.
Alles in bester Qualität und aar
K
Für ein größeres Manufactur= und Damenmäntel=Geschäft in einer Provincialstadt wird per März er. eine wohlempfohlene, tüchtige
Verkäuferin
(kathol. Confession) gesucht. Branchekenntniß erforderlich. Fr.=Offerten mit Gehaltsanspr. und hotogr. besorgt die Geschäftsstelle der öln. Volkszeitung sub I. X 280.
Lederne Damenzugstiefel
von 4 M. 51) Pfg. und höher, sowie alle andern Sorten Schuhe u. Stiefel zu billigen, herabgesetzten Preisen empfiehlt die Schuhhandlung von
Wwe. J. J. Breuer,
Heumarkt.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 5 Vonnerstag, 7. Februar 1339
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling
Christophstraße
Ein starker
Junge, katholisch, in eine Ochsen= und
gesucht. Malzbüchel.
Für ein hiesiges Fabrikgeschäft wird
ein angehender Commis
für sofort zu engagiren gesucht. Offerten mit Ref. u. M O 295 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Notariats=Gehülfe
mit schöner Handschrift, im Fache bewandert, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 181 an die Geschäftsstelle d. Bl
gesucht.
4Zin westfälisches Mädchen aus
Eauter Familie findet Gelegenheit zur Erlern. des Haush. u. d. bürgerl. däftigen Küche. Beste Aufnahme und Famil.=Anschluß. Im Hause wohnt ein Geistlicher. Eintritt sofort oder bald. Fr.=Off. unter L V 278 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Putzfrau
Bauten gesucht. Gereonshof 36.
Stellen-Gesuche.
Ein junges
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Deutz, Schneebergerstraße 18.
Gardinen,
Congrebstosse, ver Dre= g,,ieig
Gute Kartoffeln.
Weiße.60, rothe 4,—, Moselrothe .50, frostfrei. Katharinengraven 19.
Goldhätelgarn,
Stickseide, Goldfaden 2c. Muster leihweise gratis. Marsilstein 8.
Reste
Seide, Sammet, Cachemir spottbillig. Schildergasse 72, neb. d. Badeanstalt.
Spitzenmäntel
für Carneval. Marsilstein 8.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle bei stiller, katholischer Familie. Mathiasstraße 2
Drechslerlehrling
Follerstraße 69.
Eine ältere, aber tüchtige Haushäl Eterin sucht zur selbständigen Führung einer bessern Haushaltung Stelle. Fr.Offerten unter M N 294 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Conditor=Lehrling
aus achtbarer kath. Familie gesucht. B. Beckers, Unter Taschenmacher—4.
Knabe
oon 15—16 Jahren für leichte Arbeit gesuch. Dreikönigenstraße 4.
Drechslergeselle
gesucht. Mauritiuswall 84.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Eine geb. Dame, anf. d. 30er.,
sucht Stellung als
Gesellschafterin
oder zur Führung eines Haushaltes. Fr.=Off. unter M Z 306 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
gesucht.
Ein Schneidergeselle
St. Apernstraße 9.
Tüchtige Reisende gegen hohes merite sucht die Statuen und Kunst=Handlung von H. Hübgen, Deutz, Schneebergerstraß.
Kutscher
mit guten Zeugnissen gesucht
Köln=Deutz, Freiheitstraße 84.
Ein katholis
wird für die
Eine Caufeuse
und 2 Sessel billig zu verkaufen.
Langgasse 29.
Biu verkaufen
weg. Wasser
B
Anlage
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesea werden fgihterzegget,
Sechs Trommeln
und sechs Flöten(Piccolo) zu kaufen sesucht. Fr.=Off. u. Nr. 172 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zweite Etage
Holgmarit 77.
Ein Speicherzimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen, Vorhaus. Bescheid Lyskirchen 2.
Gut erh. Knaben=Figuren
zu kaufen gesucht. Hohestraße 75.
zu verkaufen. Bürgerstr. 2.
Preußische Klassen=Lotterie
Ein Viertel oder zwei Achtel zu kaufen gesucht. Näh. Nippes, Neußerstraße 44.
Carnevalshüte,
größte Auswahl, billige Pr####.
ee Unter Käster 14.
Für Damen!
Wieder vorräthig: Wachslederne
Zuastieselchen à M. 5,50. Steinweg 16.
Schöner großer
Reibstein, mit Zubehör, billig zu verkaufen. Thieboldsgasse
96.
Ein neuer
Tafelherd billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 34.
4 Räume.
Zweite Etage
Bescheid Mathiasstraße 1.
Achterstraße 67
schöne Zimmer.
2. Etage,
Räume mit oder ohne Mansardensimmer, per 1. April o. früher an stiule
Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
Ein Ohrring
verloren. Gegen Belohnung abzugeben
Humboldtstraße 1.
Drei Zimmer
erster Etage mit Bequemlichkeiten billig zu vermieth. Ursulagartenst. 31.
erlässiger Mann
Buchführung
eines
größern Detan=Geschäftes
gesucht. Gest. Auerbietungen an die Geschäftsstelle der Köln. unter M W 303.“
Ein Gärtner,
lath, 23 Jahre alt, militairfrei, in Blumen, Obst= und Gemüse=Bau er fahren, sucht, gestützt auf gute Zeug nisse, Stelle bei einer Herrschaft für gleich oder zum 15. d. M. Näheres unter M T 300 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztz.
(Ein junges Mädchen, seit 5 Jahren I2 in einem Confections= und Manufacturwaaren=Geschäft thätig, sucht leiche Stellung. Gutes Zeugniß zu diensten. Eintritt nach Belieben. Offerten unter 1• N werden an die Expedition des Bürgerblattes zu Emmerich erbeten.
Filzschuhe!
zum Einkaufspreis von 80 Pfg.
Steinweg 16.
Zu verkaufen
ein Herdchen von Gußeisen, eine alte Mangel, verschiedenes Geräth, Stühle Fenster=Galerie. Heinrichstraße Nr. 34
Ein hübscher Setter
(Gordon oder Irish), als Jagdhund nicht vorzüglich, wird von einem Nichtjagdliebhaber billig zu kaufen gesucht Fr.=Offerten unter M J 305 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Zu vermiethen.
Aachenerstraße 16.
3 Zimmer billig zu vermiethen.
Drei Zimmer,
1. Etage, zu R. 30 zu vermiethen.
Steinfeldergasse 26.
Großes
schön möblirtes Zimmer erster Etage mit ganzer Pension in besserm Hause
zu vermiethen. Röhrerg 1d,.Museum.
Großes Lagerhaus,
MaCanwneefrane KlI.
Qu.=
Schöne Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 Räume, mit Garten, Wasserleitung und sonstigen Bequemlichkeiten sofort zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstr. 13.
Prima Stahlspaten
ausverkaufshalber von 70 Pfg. an.
Follerstraße 84.
Och suche für meine Restauration und a) Gastwirthshaft einen durchaus
Friedr. Holzfuß, A. d. Linde 24.
Ein gesetztes Mädchen aus guter
Familie, im Hauswesen sowie in Handarbeiten wohl erfahren, welches viele Jahre hindurch
als Haushälterin
wohnte. sucht ähnliche Stelle.
Fr.=Offerten unter M G 288 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Zeichnerin oder Zeichner für Stzgerrzieg, gesucht
bei
Zwei erfahrene zuverlässige
Uhrmacher=Gehülfen
finden sofort dauernde Stellung
Louis Brand,
Cür mein Woll=, Weitz= u. KuriI waaren=Geschäft suche ich eine tüchtige katholische Gehülfin.
A. Richter, Essen(Ruhr).
Rouleaurstoffe
und Spitzen enorm billig. Marsilstein 8.
Theken, Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Strickmaschine,
fast neu, umständehalber billig zu ver kaufen. Bescheid Ed. Roscher, Rera Gladbach.
Mauersand,
Ziegelsteine, pulvertrocken, billig zu vertaufen. Pfälzerstraße 60.
Burgunderstraße 30.
mit geräumigem Bureau, 2500 Fuß Keller, nebst Hof
ist zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer
E. Leybold, Richmodstraße 3.
Damenuhr gefunden. Gegen Einrückungsgebühr abzuholen Margarethenkloster 6.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Eine Lehrerin, kath, ges. Alters, mit langj. Zeugn., pens., wünscht sich an e. Orte niederzul., wo Geleg. geb. ist, Unterr. i. d. Elementar= u. höh. Fäch. zu erth. Fr.=Off. u. K Y 256 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. ano kauft man am besten u. billigsten X Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
2. Ctage.
Zwei Zimmer,
Bürgerstraße 3.
Colonialwaaren=Geschäft
zu übertragen, nachweislich rentabel Miethe ist sehr billig. Wäre auch für Metzger sehr geeignet, da bis jetzt bei dem Verkauf von Colonialwaaren auch riesiger Verkauf von Fleischwaaren stattgefunden. Fr.=Off. u. Nr. 185 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Drei Mansardenzimmer,
mit Keller, zu vermiethen. Kalk, Wipperfürtherstraße 13.
Nippes.
Zweite Etage, Niehlerstraße Nr. 2 und 3, jede vier freundliche Räume enthaltend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Nieblerstraße 3.
zu vermiethen
Zimmer
Aar 8.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Zweite Etage,
vier Räume, zu vermiethen."
Hahnenstraße 11,
Ein Ladenlocal,
im Mittelpunkt der Altstadt, gut ge legen, mit oder ohne andere Räume zu vermiethen. Sternengasse 32.
Tische
und Stühle zu Festlichkeiten zu verleihen und zu verkaufen. Kämmerg. 40.
Herzliche Bitte! Mißgeschick haben eine achtbare deutsche Familie(in Kopenhagen) in größte Noth gebracht. Dort fremd und hülflos, darben die kranken Eltern mit ihren 8 Kindern. Nachdem Alles, das Letzte geopfert, bleibt nur noch dieser Weg übrig, um die Familie vor dem Untergange zu retten. Edele Menschenfreunde können hier ein großes Werk der Barmherzigkeit ausüben!
Milde Gaben wolle man an Herrn Pastor Slump in Kopenhagen, Fredricksberg=Allee 15/17, senden. Ueber den Empfang wird quittirt.
Billige Etage.
zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
für einen jungen Mann, der mit
Ostern das Zeugniß zum einjährigen Militairdienst erhalt, wird eine Stelle als Lehrling in einer
Apotheke
Fr.=Off. u. N. B 308 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Arbeits-Gesuche.
Für Tischler.
Ein Werkstatt=Ofen mit Leimkessel und 18 Stück Schraubknechte, zwei Schraubstöcke billig zu verkaufen.
B. Gerding, Marzellenstraße 35.
Ein
und zwei Zimmer zu vermiethen.
Große Neugasse 37.
Feinste Schweizerbutter
Pfund 100—120, frische Eier 5 und 6 Pfg. per Stück, echten holl. GoudaKäse und feinste Wurstsorten billigst.
Kupfergasse 5.
Erste Etage
zu vermiethen, vier elegante Zimmer. Eintrachtstr. 71. Zu erfragen 69.
Noggenbrod.
Echte Leipziger Stollen täglich frisch in der sächsischen Bäckerei Nachener straße 8, gegenüber dem Panorama.
Schön möblirte
Zimmer sofort billig zu vermiethen. Hemmerich, Hauptstraße 221, Kalk.
Für eine seine Conditorei wird ein 7 Fräulein aus guter Familie gesucht. Vollständige Kenntniß der franz Sprache unbedingt nothwendig. Nur Offerten mit Zeugnißabschriften, wenn möglich auch Photographie, werden berücksichtigt. Eintritt sofort. Offerten unter A B 7 an Th. Naus, Aachen.
Ein Mädchen
sucht Kunden im Bügeln außer dem Hause. Stolkgasse 29.
Stutz=Flügel,
neu, nicht gebraucht, umständehalber billig zu verkaufen. Auskunft Richmod straße 11, auf dem Bureau.
Durchaus erfahrene
Kostüm=Arbeiterin sucht Kunden und außer dem Hause.
Bobstraße 27, 2. Etage.
Für ein großes Manufactur= und Kinder=Confectionsgeschäft wird ein starkes katholisches Mädchen in die Lehre gesucht. Fr.=Off. u. M R 298 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Kostüme
und Mantel=Lehrmädchen gesucht.
Steinweg 16
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht Mhaltbüchel b.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht Mohrenstraße
Ordentliches Dienstmar
gesucht. Poststraße-8.
Schöner
Doppel Mantelosen, verschiedene Koch und Säulen=Oesen, Kinderbettstelle, einschläfiges Eisenbett, sehr billig zu verkaufen. Achterstraße 4
Cautionsfähiger
pensionirter Beamter sucht Nebenbeschäftigung. Fr. u. Nr. 184 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Sprungherd,
in gutem Zustande, billig zu ver kausen. Deutz, Neuhöfferstraße 15.
Etage.
Ein verheiratheter
junger Mann, praktisch erfahren in der Buchführung, Correspondenz und Stenographie, sucht seine freien Mittag und Abend=Stunden durch Beischreiben der Bücher und Erledigung der Cor respondenz andmuinen. Fr.=Off. u. E 166 an die Annahmestelle A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Ein Mahag.=Secretair,
Kleiderschrank, Consolschränkchen, tann 2 thür. Kleiderschrank, Wasch=Commode, 2 schläf. Bettstelle, kirschb. Commode, Fliegenschränkchen, 2 nußb. Waschtische Spiegel, Regulateur=Uhr, moßes-löch Comfoir, verschiedene-locher. Herde, 2 löcher. Herd 11., kleiner Taselherd mit Rohr 14., großer Tafelherd mit kupfernem Kessel 30 M. Achterstraße 4.
Zweitmädchen,
katholisch, mit guten Zeugnissen auf's Land gesucht.
Fr.=Offerten unter M J 290 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Eine reinliche,
treue Spülfrau(oder Mädchen) wäh rend der Carnevalstage gesucht. Gefl Fr.=Off. unter Nr. 182 an die Ge schäftsstelle d. Vl
Zweitmädchen,
Mädchen fur alle Arbeit in herrschaftlichem Hause gesucht. Perlengraben 3,
I. Lipke.
Bäcker=Handwagen
mit Deckel für 45 Mark zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 189 a. d. Geschäfts stelle d. Bl.
Backofen,
fast neu, billig zu verkaufen.
u. Nr. 188 a. d. Geschäftsstelle d. A
Cine abgeschlossene Wohnung von 4 E Räumen, Mitgebrauch des Kellers und Speichers, im Hause Gr. Sandkaul Nr. 14, zu vermiethen. Näheres
Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Properes Schlafzimmer.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
K, zu vermiethen. Mechtildisstr. 29.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer an einen jungen Mann zu vermiethen. Brüderstraße 9
Zweite Etage,
5 bis 6 Räume, zu vermiethen.
Deutz, Mittelstraße Nr.
19.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Hosengasse 12—14, 2. Et
Drei Räume
zu vermiethen. Weingartengasse 17.
Eine schöne
luftige Wohnung an stille Familie zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Haushaltungspensionat.
In gebildeter, katholischer Familie am Niederrhein, in sehr gesunder Gegend, finden anfangs April noch ein oder zwei junge Mädchen liebevolle Aufnahme zur Erlernung der Haushaltung und des gesellschaftlichen Umganges. Dieselben erhalten eine gediegene gründliche Ausbildung unter guter Obhut. Gute Empfehlg. Pensionspreis 600 J.
Fr.=Offerten unter K L 243 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen, 1. Etage, straßenwärts. Sachsenhausen 26.
Zimmer
zu vermiethen, Buschgasse 3 und im Hause Nr. 5 und Nr. 5A4. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage.
Schöne Etagen
von je 4 Zimmern, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, nahe Kaiser Wilhelm=Ring, billig zu vermiethen. Bescheid Rheingasse 10—.
Eine Etage
von fünf Räumen zu vermiethen. Gereonswall 4, am Eigelsteinert hor.
Für die großartige Betheiligung bei
der heutigen Beerdigung des Herrn
Anton Kreuser
statten die Hinterbliebenen hiermit
Kömn. den 6. Februar 1889.
Das Fräulein mit schwarzem Mantel. Schleier, Hut und schwarzen GlacéHandschuhen, welches am SamstagAbend vor 6 Uhr in der Wilhelmstr. nach Hl. M.... frug, wird höflichst gebeten, um Irrthümer zu vermeiden, daselbst nochmals vorzukommen.
Zweite Etage
zu vermiethen. Komödienstraße 9an der Pauluswache.
Unterhaus
und erste Etage, Weichserhof Nr. 14, 7 Zimmer, mit Mansarde, Küche, Waschküche, abgeschlossenem Keller, Speicher, Gärtchen, Gas= und Wasserleitung per April zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst.
Mieth-Gesuche.*
Kin ger. od. 2 kl. Zimm.(unmöbl.) E v. einzelnem Herrn i. ruh. Hause in der Nähe d. Central=Bahnh. ges. Fr.Off. u. Nr. 186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte
Zimmer gleich zu vermiethen.
Gr. Neugasse 40.
Unterricht.
Zwei hübsche, möblirte Parterrezimmer. Mittelstr. 44.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Tafelherd
und zwei gebrauchte Oesen, dito ein Zullosen zu verkaufen. Follerstraße 84.
Hotel Restaurant.
einer bedeutenden am Rhein ist ein
Industriefrequentes das erste am
In
stadt um v„
Hötel=Restaurant, dan—.
Platze, mit großem Saale und com pleter Einrichtung zu übertragen.
Nur tüchtige Fachleute, welche min destens über Mark 15,000 verfugen, oder genügende Sicherheit bieten, können berücksichtigt werden.
Fr.=Offerten unter N E311 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
sien Filigran=Arbeit, funrz
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leichten Arbeit beträgt für Damen K. 1,50, für Kinder 1 K. Auch wird auf Wunsch Privat=Unterricht außer dem Hause gegeben. Josepha Theben,
Schildergasse 104.
Herrschaftl.(abgeschlossene)
Etagen im Hause
Hansa=Ring Nr. 19
preiswürdig zu vermiethen.
Bescheid beim Portier daselbst.
drei Zimm, im Hinterhaus, eines Verloren# Gefunden.
parterre, zwei 2. Etage, ebenfalls ein Lagerraum oder Werkstelle. Bescheid Lyskirchen 2.
Ein schön
möblirtes Zimmer zweiter Etage event.
mit Srühtick vu Gupwigstraße 10.
Einfach goldenes
Armband vorige Woche verloren. Gegen Belohnung abzugeben Waisenhausgasse 36.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Breitestraße 49, H. G. Schmißz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 ebendaselbst.
Krrtemmr

Kölner Local-Anzeiger Nr. 37 5 Donnerstag, 7. Februar 1339.
Seite 3.
Locales.
4 Der Herr Erzbischof fuhr gestern Morgen 9 Uhr nach Bonn, um das Convict zu besuchen.
à Domcurien. Es geht das Gerücht, daß die Domherrenhäuser am Domkloster demnächst abgebrochen werden sollen. Wir können mittheilen, daß ein Abbruch erst nach Beschaffung neuer Curien stattfinden wird.„„„
9. Im Dome wurde vor dem Grabmale v. Saarwerden's bei der Flurlegung im Chor=Umgange gestern ein wohl erhaltenes Grabgewölbe geöffnet. In demselben befand sich ein ziemlich gut erhaltener Sarg mit dem noch von der Kasel vollständig umhüllten Gerippe. Merkwürdigerweise war auch die Perrücke sehr gut kennbar. Eine Zinnplatte bezeichnete den Sarg als den des 1789 verstorbenen Domherrn Arnold Joseph v. Schönheim. Gerade 100 Jahre hat also der Domcapitular v. Schönheim, dessen de Ham S. 246 erwähnt, im Grabe geruht. In dem Gewölbe fanden sich ferner noch zusammengelegte Ueberreste eines Körpers, dem, nach den Zeugstücken zu urtheilen, etwa im 16. Jahrhundert das Gewölbe als Grabstätte gedient hatte.
* Begräbniß. Gestern Nachmittag begleiteten das Lehrer=Collegium und sämmtliche Schüler des Marzellen Gymnasiums die irdische Hülle des hingeschiedenen frühern Directors der genannten Anstalt, Hrn. Dr. Ditges, dessen langjährige erfolgreiche Thätigkeit zur wissenschaftlichen und sittlichen Ausbildung der Jugend in diesem Blatte bereits beleuchtet worden ist, zur letzten Ruhestätte. Von dem gut geschulten Gymnasial=Chor wurden unter Leitung eines Schülers der Oberprima verschiedene Trauergesänge, u. a. ein vom Gesanglehrer der Anstalt, Hrn. Kipper, componirter Choral(„Des Lebens Tag") am Sterbehause sowie auf dem Trauerwege in vortrefflicher Weise vorgetragen. Der feierliche Trauer=Gottesdienst von Seiten des Gymnasiums wird Freitag, den 8.., Morgens 9 Uhr, in der Kirche St. Maria=Himmelfahrt stattfinden.
b Kronprinz Rudolph von Oesterreich hat bekanntlich die Herstellung eines Prachtwerkes:„Die österreich=ungarische Monarchie in Wort und Bild“, angeregt und geleitet. Die Redaction sandte vor einiger Zeit an die Directionen der deutschen Kunstmuseen eine Sammlung von Illustrations=Proben aus diesem Werke mit dem Ersuchen, diese Muster durch Ausstellung in den Museen dem Publicum zugänglich zu machen. In Berlin ist diesem Wunsche bereits Folge gegeben. Gleichzeitig mit der Nachricht von dem Tode des Kronprinzen traf auch bei dem hiesigen österreich= ungarischen General=Consulat diese Sendung ein, welche für das hiesige Kunstgewerbe=Museum bestimmt ist. In den nächsten Tagen werden demnach die Illustrations=Proben auch dem Kölner Publicum zur Besichtigung zugänglich gemacht werden.
2 Eisentabernakel. Der in Nr. 34 des Local=Anzeiger erwähnte geschlossene Eisentabernakel des eben consecrirten Hochaltars von St. Alban ist in der Werkstätte des Hrn. Schlossermeisters Hau(Straßburgergasse 19) angefertigt worden.
∆ Der Berliner Schnellzug, welcher planmäßig gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. hier eintreffen sollte, hatte in Folge ungünstigen Wetters eine Verspätung von 96 Minuten.
amp Stadt=Theater. Morgen findet als Benefiz=Vorstellung für Frl. Donita die Aufführung von Neßler's„Trompeter von Säkkingen“ statt, in welcher die beliebte Künstlerin zum ersten Male die Rolle der„Marie“ singen wird.
() Das Panorama International führt uns in dieser Woche zum zweiten Male nach Frankreich, und zwar berühren wir auf dieser Rundreise hauptsächlich St. Nicolas du Port, Chartres, Poitiers, Royat, Bourboule, Laroche=Guyon und das Schloß Fontainebleau. Die anmuthigen Landschaftsbilder, im warmen Sonnenlichte gemalt, wirken überaus anheimelnd, und mit wonnigem Vergnügen träumt man, für einige Augenblicke der gegenwärtigen rauhen Witterung entzogen zu sein und einen freundlichen Sommertag in Frankreich, etwa an dem Badeorte Bourboule, zu verweilen. Letzterer Ort, bekannt wegen seiner warmen Thermen, liegt am Fuße eines großen Granitfelsens und bietet mit sammt seiner Umgebung schöne landschaftliche Scenerieen. Das größte Interesse nimmt in diesem Cyklus unstreitig das historisch denkwürdige Schloß Fontainebleau in Anspruch, dessen innere Einrichtung mit großer Genauigkeit dargestellt ist. Dieses Schloß ist kein einheitliches Bauwerk, sondern im Laufe mehrerer Jahrhunderte vergrößert und erweitert worden. Kunstsinnige Könige und Kaiser haben dasselbe mit einer fast unglaublichen Pracht an Architektur, Malerei, Sculptur und mit Meisterwerken des Kunsthandwerkes ausgestattet. Besonders merkwürdig sind der Salon und die Galerie Franz'., die Galerie Heinrich's II., der Salon Ludwig's XIII., das Schlafzimmer Napoleon's., sowie die Privatgemächer Papst Pius' VII., welcher von Napoleon im Schlosse Fontainebleau gefangen gehalten worden ist. Das Schloß ist mit prächtigen Park= und Teich=Anlagen umgeben.
9 Auf dem Maskenballe, welchen die beiden großen CarnevalsGesellschaften am Lichtmeßtage auf dem Gürzenich veranstalteten, wurde der Sohn eines hiesigen Bierbrauers durch einen Messerstich verwundet. Die Polizei verhaftete den Thäter, setzte ihn aber nach Feststellung seiner Person in Freiheit.
P Diebstähle. Einem Fuhrmann, welcher Abends vor einer Wirthschaft am Gereonswall mit Verladen von Bierfässern beschäftigt war, wurde unbemerkt ein leeres Bierfaß auf der Straße gestohlen.— Ein Schleichdieb entführte aus einer Wohnung an der Elsaßstraße eine silberne Cylinderuhr mit doppeltem Goldrande nebst Kette und Medaillon; letzteres enthielt ein Kaiser=Portrait.
Gerichts-Verhandlungen.
# Vor der Strafkammer hatte sich der Neger Estoban Palma aus Porte Novo in Südamerica wegen Diebstahls zu verantworten. Der Angeklagte wurde von einem in seiner Vaterstadt ansässigen Kaufmann nach Deutschland gesandt, wo ihm eine gute Erziehung zu Theil wurde. Palma machte eine Africa=Expedition als Dolmetscher mit. Nach Deutschland zurückgekehrt, gerieth er auf Abwege. In Hamburg und Altona wurde er wegen Betrugs abgeurtheilt und nach verbüßter Strafe ausgewiesen. P. kehrte jedoch immer wieder nach Deutschland zurück, und so erfolgte im Laufe weniger Jahre seine achtmalige Verurtheilung bzw. Ausweisung. Am 3. Aug. 1886 kam der Beschuldigte nach Köln, angeblich um eine Erbschaft zu erheben, die ihm sein inzwischen verstorbener Gönner in America hinterlassen haben sollte. In der Wohnung eines hiesigen Clavierlehrers, dem er einen Besuch abstatten wollte, stahl derselbe aus dem Wartezimmer eine Uhr mit Kette und verschwand. Das Urtheil lautete auf neun Monate Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
L Für die Concertreise unseres Männergesang=Vereins in Italien hat Herr Professor Seiß den ihn sehr ehrenden Antrag erhalten, als Clavierspieler mitzuwirken; eine sehr glückliche Wahl. An der Fahrt werden auch eine Anzahl Kölner ausübende Künstler theilnehmen.
L Musikalische Gesellschaft. Unser rühriger Professor Seüß ist eifrig bemüht, das Programm der Aufführungen möglichst interessant zu gestalten. Am bevorstehenden Samstag=Abend werden zwei junge Russinnen, welche in Paris ausgebildet worden sind, in Köln ihre erste Kunstreise eröffnen. Die eine junge Dame ist Violin=, die andere Clavier=Virtuosin. Das ausländische Künstlerpaar wird jedenfalls zahlreiche Freunde der Musik herbeilocken. Die Mitglieder der Gesellschaft haben das Recht, Freunde einzuführen.
Bratbückinge
(echte süße holl.),
prachtvollen
Cabliau,
gut gew. Laberdan und Stocksisch,
sowie alle der Saison entsprechende
empfiehlt
lean Rosen- Lülsdorff, 16 Dominicaner 16.
Sichere
für strebs. Leute. Schönes Geschäft sof. zu übertrag. für ca. 1200 M. Fr.=Off. u. Nr. 187 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zum 1. April suche einen gut empfohlenen
jüngern Gehülfen.
Herzogenrath bei Aachen.
Pet. Bongartz, Apotheker.
Firmen=Register
28. Jan. Firmen=Reg. Nr. 962. Firma „Karl Lebr. Neuhoff“, Hülsenbusch, erloschen.
28. Jan. Ges.=Reg. Nr. 983. Firma „Wielich&amp; Müller“, Wipperfürth, aufgelöst.
28. Jan. Ges.=Reg. Nr. 2957. Firma „Rhein. Dachbedeckungsfabrik Hoy, Leopold&amp; Cie."(Karl Leopold, Karl Zehnpfenning, Köln, u. Rich. Oscar Theod. Hoy, Adelbert Egmont Bußmann, Hamburg), Köln, mit Zweigniederlassung in Hamburg. Die Kaufleute Rich. Oscar Theod. Hoy und Adelbert E. Bußmann sind aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die Zweigniederlassung in Hamburg ist aufgehoben.
28. Jan. Firmen=Reg. Nr. 1747. Firma „To. Bockemühl“, Kleinwiedenest, ist erloschen.
29. Jan. Ges.=Reg. Nr. 2205. Firma „Dulk&amp; Kalle"(Bernhard Dulk und Paul Kalle), Köln, aufgelöst.
29.Jan. Firmen=Reg. Nr. 5203. Firma „Dulk&amp; Kalle"(Paul Kalle), Köln.
29. Jon. Ges.=Reg. Nr. 3099. Firma „Anglo=Continental Parfumery Cp., Erdmann&amp; Cp.“(Isaae Pius Bendix und Paul Erdmann), Köln, mit
Zweigniederlassung in London.
30. Jan. Ges.=Reg. Nr. 1615. Firma „V. H. Cassel Söhne“(Heinrich und Jacob Cassel), Köln, aufgelöst.
30. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5204. Firma„B. H. Cassel Söhne"(Jacob Cassel), Köln.
31. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3100. Firma „Gesecus&amp; Vogeler“(Friedr. Gesecus und Wilh. Vogeler), Köln.
31. Jan. Firmen=Reg. Nr. 3264. Firma„Kraas&amp; Hofmann“(Heinr. Wilh. Hofmann), Köln, erloschen.
31. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5205. Die Firma„D. Simonson“(David Simonson), Berlin, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
1. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5206. Firma „Berg.= Gladbach= Herrenstrunder Kalkwerke, B. Nienhaus“(Bernhard Nienhaus), Köln.
1. Febr. Firmen=Reg. Nr. 3304. Firma„Wilh. Hönig"(Wilhelm Hönig), Köln. Nach dem Tode des Inh. ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf dessen Wittwe Elise, geb. Gammersbach, übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5207 neu eingetragen worden. Die unter Nr. 1306 des Proc.=Reg. eingetragenen Procura der jetzigen Wittwe Hönig ist erloschen.
Ehe=Verträge.
5. Jan. zw. Johann Martin und Ernestine Wilh. Joh. Wigand, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
5. Jan. zw. Franz August Doetsch und Anna Maria Kath. Schmitz, Köln, Gütertrennung.
5. Jan. zw. Rudolph Brovot und Barbara Kramer, Köln, Gütergemeinschaft.
7. Jan. zw. Karl Albert Becker, KölnNippes, und Maria Peters, Köln, Gütertrennung.
10. Jan. zw. Johann Olbertz, Wittwer erster Ehe von Christina Broich, Köln, und Clara Boecker, Bensberg, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
12. Jan. zw. Jacob Weil und Anna Abs, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
20. Jan. zw. Peter Frank, Wittwer von Margaretha Weber, KölnNippes, und Margaretha Hubertine Hüsgen, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
24. Jan. zw. Joh. Hub. Wilh. Auer und Sophia Weires, Köln Ehrenfeld, Gütertrennung.
der Stadt Köln. 5. Febr.
Geburten. Clementine Dorothea, T. v. Wilh. Offermann, Steindr., Perlengäßchen 4.- Joh. Jos., S. v. Joh. Altgassen, Milcheuranstaltbes., Weberstraße 35.- Julie, T. v. Karl Rademacher, Handlungs=Reis., Pantaleonsmühleng. 1B.= Herm. Jos., S. v. Joh. Heinr. Vockerodt, Kaufmann, Lungengasse 37—39.- Anna, T. v Heinr. Esch, Küster, Köln=Raderthal ohne Nr.- Sophia Hub. Wilh., T. v. Franz Herm. Tuch, Kaufm., Luxemburgerstr. 17. Gerh. Ant., S. v. Balth. Höschler, Tapez., Weyerstr. 93. Louise Clara, T. v. Otto Zachert, techn. Eisenb.=Betr.=Secr., Pfälzerstr. 57.— Joh. Maria Hub., S. v. Theod. Urbach, ohne Gew., Ferculum 39.Anna Clara, T. v. Heinr. Haas, Modelleur, Mauritiuswall 30.- Georg, S. v. Peter Jos. Rütsch, Kutscher, Carthäuserg. 6.- Maria Joh., T. v. Joh. Arn. Dohmen, Kaufm., Isabellenstr. 27A.- Jos., T. v. Kaspar Rings. Schreiner, Weyerstr. 107.. Huo Jos., S. v. Heinr. Assemacher, Seifens., Thieboldsg. 33—35.- Hugo, S. v. Friedr. Wilh. Frisse, Kaufm., Weyerstr. 22—24.- Pet. Ant., S. v. Joh. Kleefisch, Conducteur, Marien= garteng. 30.- Franz, S. v. Johann
Daun, Fuhrkn, Poststr
*
Hubert
Rich., S. v. Clem. August Greven, Schaffner=Aspir., Hamburgerstr. 13. Marg., T. v. Rud. Herm. Jecke, Vers.= Beamter, Sionsthal 21.- Therese Maria, T. v. Jos. Hebing, Gastw Gr. Griechenm. 15.- Sophia, T. v. Peter Math. Porschen, Postschaffner a.., Stolkg.—.- Peter Jos., S. v. Heinrich Frings, Bäcker, Weberstraße 26.
Sterbefälle. Friedr. Karl Kintz 10., Katharinengraben 20—22. Martin Batsche, 1 J. 4., Marsil=
stein 27.- Anna Martha Lang, 1 J. 6., Vor den Siebenb. 72.- Agnes Schlömer, Wwe. Reilbach, 64., Hunnenrücken 29.- Peter Schmitz, verh., Schmiedemstr., 63., Quirinstr. 13.
Joh. Schäfer, verh., Bäckermstr., 31 ., zu Bayenthal.= Wilh. Hoitz, unverh., Brückenwärter, 52., Butterm. 38.- Charl. Funck, 5., Carthäuserwall 13.- Gust. Bobeth, verh., Schuhmacher, 43., Unter Krahnenb. 77.Jac. Matuschek, unverh., Tagl., 38., Cantine am Fort VIII.
Heiraths=Ankündigungen. Alb. Brünell, Kaufm., Rheinaustraße 25, und Paul. Hergershausen, zu Barmen.
Joh. Schmitz, Wirthschaftsgeh., und Elis. Scheuer, Beide zu Marienburg.
"<space> J o h.<space> R e i f f e r s c h e i d,<space> T a g l.,<space> S i l v a n <space> straße 25, und Clara Steeg, Follerstraße 29.- Anton Urbanus, Fabrikarbeiter, Huhnsgasse 28, und Anna Schmitz, Am Hof 42.- Adolph Kuhlewind, Uhrm., Glockeng. 42, und Wilh. Busch, Heinrichstr. 45.- Joh. Munsch, Schneider, Gertrudenstraße 16, und Elisab. Müller, Christophstraße 36. Math. Küpper, Kutscher, Domstraße 19, und Bernard. Giesen, Agrippastraße 81.- Bern. Zündorf, Tapez., Am Hof 30—32, und Kath. Haas, Obenmarspf. 5.- Hub. Steffen, Locomotivheizer, u. Sib. Hürtgen, Beide Sterneng. 56.- Peter Pesch, Pferdeknecht, Kl. Griechenm. 52, und Kath. Metzmacher, Rinkenpfuhl 2.- Friedr. Theodor Dresler, Wwr., Kaufmann, Habsburger=Ring 6, und Gertr. Schrooten, zu Bergheim.- Jac. Schumacher, Anstr., hier, und Kath Boden, zu Düren.- Friedr. Adam Saam, Maurer= meister, hier, und Maria Ernest. With. Carol. Babetta Jacobs, in Weilburg.
- Anton Nix, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Christ. Föll, Hohestr. 16.
"„Mer letschen durch“, so nennt sich eine hiesige CarnevalsGesellschaft, welche bei Hrn. Dahmen an der Streitzeuggasse tagt. Dieselbe wird am 16. d. im Saale der Restauration Stauff an der Severinstraße einen Maskenball veranstalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[11) Straßen=Reinigung. In Nr. 35 Ihres Blattes wurde in
einer Stimme aus dem Leserkreise die mangelhafte Straßen=Reinigung geschildert, wie dieselbe von der Stadt An der Eiche ausgeübt wird. Genau gerade so macht es die Stadt auf dem macadamisirten Mauritius wall, Rubensstraße rc. in der Neustadt. An den ortsstatutgemäßen Ausbau dieser Straßen wird nicht mehr gedacht, obgleich die Stadt zum Ausbau der Straßen sich contractlich verpflichtet hat. Wendet man sich dieserhalb an das Oberbürgermeister=Amt, so wird man auf den Petitionsweg an den Stadtrath hingewiesen. J. D.
[12) Straßen=Beleuchtung. Ich möchte die Vertreter derjenigen Behörde, welche in der Lage ist, Abhülfe schaffen zu können, bitten, Abends nach eingetretener Dunkelheit das untere Ende der Neußerstraße(im Volksmunde der Geistestetz genannt) zu passiren. Die
Hauptverkehrsstraße weist auf einer Strecke von verschiedenen Hundert
Metern eine Finsterniß auf, welche unglaublich ist, und die zahlreichen Anwohner und Passanten der betreffenden Strecke rufen schon seit langer Zeit: Herr, leuchte uns in der Finsterniß. Dieselben wären schon zufrieden, wenn ihnen, wie den Ortschaften Merheim und Niehl, eine Petroleumbeleuchtung gespendet würde. Abends kann man mehrere Leute, mit einer Laterne bewaffnet, die jetzige unheimliche Finsterniß durchziehen sehen, was bei dem auf der Straße herrschenden Schmutz auch sehr anzurathen ist. W. 0.
[13) Straßen=Beleuchtung. In Nr. 33 des Kölner Local=Anzeiger vom 2. d. beklagt L. aus Köln=Niehl die unzweckmäßige Aufstellung der Laternen an der obern Dorfstraße in der Nähe der Schule. Dem Einsender möchten wir doch bedeuten, daß die Stadtverwaltung es unmöglich Jedem recht machen und jedes Haus beleuchten kann. Uebrigens brennt die fragliche Laterne so hell und klar wie die übrigen, und beleuchtet in Wirklichkeit drei Straßen, nur nicht die südlich gelegene Querstraße. Letztere ist überhaupt keine Verkehrsstraße und kaum 50 Schritte lang. Durch besondere Berücksichtigung derselben würde eine wirkliche Verkehrsstraße im Dunkeln bleiben. Nach dem Urtheil unparteiischer Mitbürger könnte die Laterne an keiner passendern Stelle angebracht werden; sie erfüllt ihren Zweck vollständig. Der Briefkasten der Posthülfsstelle ist bis jetzt gefunden worden und wird auch in Zukunft zu finden sein. Jeder Ortskundige wird zugeben müssen, daß es noch viele Stellen im Dorfe gibt, die nothwendiger zu beleuchten wären als gerade die Posthülfsstelle. Mehrere Bürger von Köln=Niehl.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7. Febr. 1889.
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
201 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Ein leiser Ruf des Vaters störte Hedwig in ihrem Sinnen; sie eilte zu ihm hin und fragte nach seinen Wünschen.
„Was meinst du, Hedwig,“ fragte der Kranke,„werde ich in acht Tagen wohl so weit wieder hergestellt sein, daß ich der ZeugenVorladung des Gerichts Folge leisten kann?“
„Ja, lieber Papa, wenn du recht ruhig bleibst und deine Kräfte schonst, dann kann es wohl möglich sein. Du gehst wohl gern hin?“ fragte sie leichthin.
„O, ja,“ entgegnete der Postvorsteher.„Du weißt ja, daß es mir auf der Seele brennt, etwas gegen Bäumer zu Protokoll erklärt zu haben, was den Thatsachen, die du mir vor einigen Tagen mittheiltest, zuwider läuft. O, diese Menschen hier, was haben sie nicht alles Schlechtes über ihn und Droop verbreitet, und ich Thor glaubte es Ihnen.“
„Ja, ja, Papa, es gibt viele schlechte Menschen hier; ich aber bin noch schlechter als sie, denn ich glaubte den Gerüchten nicht, und trotzdem trat ich ihnen dir gegenüber nicht entgegen. Wenn du es mir erlaubst, Papa,“ fuhr sie mit schmeichelnder Stimme fort,„dann möchte ich mit zur Verhandlung nach., ich möchte ihn gern noch ein Mal sehen.“
„Kind, Kind,“ sagte der alte Herr,„wenn du dich stark genug fühlst, der Gerichts=Verhandlung mit beizuwohnen, dann bin ich damit einverstanden. Ueberlege es dir aber vorher noch ein Mal; ein Gerichtssaal ist kein Ort für junge Mädchen.“
„Tausend Dank, Papa! Du sollst mich stark finden,“ gab Hedwig zur Antwort.
*
Es ist Abend geworden in., dem Heimathsorte Bäumer's. Draußen klascht ein strömender Regen, vom Winde gepeischt, gegen die Fenster eines Hauses in der Petristraße. Sturm, wilder Sturm braust heulend durch die fast menschenleeren Straßen.
In einem erleuchteten und durchwärmten Zimmer, das einfach, aber gediegen eingerichtet ist und von einer peinlichen Ordnung und Sauberkeit zeugt, sieht man eine greise, bleiche Dame vor einem Bilde, das einen hübschen, jungen Mann in Offiziers=Uniform zeigt, in gebrochener Haltung sitzen.
Auch hier im Innern des Hauses stürmt es— in einem Menschenherzen. Von Zeit zu Zeit kommt aus der schmerzerfüllten Brust der greisen Dame ein dumpfer Laut, während eine jüngere Dame, auf dem Sopha liegend, ihr Gesicht in ein Kissen vergraben, heftig schluchzt.
„O, Hermann! Hermann!“ hört man jetzt die ältere Dame schmerzlich ausrufen.„Weshalb hast du uns das gethan? Gerechter Gott, der du den Wittwen ein fürsorglicher Vater bist, stärke mich in dieser schweren Stunde, damit mein Geist nicht in Nacht und Grauen verfällt!“
Leise, wie wir gekommen, entfernen wir uns auch wieder, damit die tiefgebeugte Mutter und Schwester des jungen Mannes ihren ersten Schmerz über die durch eine Zeitungs=Notiz von einer Freundin erfahrene Schreckens=Nachricht ruhig und ungestört ausweinen können...
Wenn das Auge keine Thränen mehr hat, dann tritt die Resignation ein und mit ihr die erste Ruhe des sturmbewegten Gemüthes.
11.
„Wir schreiben ja wohl heute den dreiundzwanzigsten, nicht wahr?“ rust Linde dem Collegen im Dienstzimmer zu.
„Jawohl!“
„Da müssen wir noch einige unaufschiebbare Arbeiten vor dem sechsundzwanzigsten October erledigen, da, wie Sie wissen, an diesem Tage der größte Theil der Beamten und Unterbeamten nach W. zur Schwurgerichts=Verhandlung als Zeugen vorgeladen ist. Die Verhandlung kann den ganzen Tag über dauern und raubt uns somit sehr viel von unserer ohnehin schon knapp bemessenen Zeit.“
„Wenn Sie, Herr Zeits,“ fuhr Linde fort,„augenblicklich nicht mit Arbeiten überhäuft sind, so würden Sie mir mit der Aufstellung dieses Nachweises einen großen Gefallen erweisen. Ich wollte nämlich,“ sagte er leise, näher tretend, damit Niemand anders seine Worte verstehen konnte,„heute Morgen meinen letzten Trumpf bei dem Absender des Geldbriefes, Adens, ausspielen. Also sind Sie so gut?“
„Recht gern! Geben Sie nur her!“ antwortete Zeits. Linde zog dann ein Blatt Papier aus seinem Notizbuch hervor und ließ sich sämmtliche Banknoten über einhundert Mark und darüber einhändigen, die er in Bezug auf ihre Nummern mit denjenigen stines Verzeichnisses verglich, um wiederum, wie schon so oft, nichts zu entdecken.(Forts. folgt.)
Leuchtkraft des Gases
am 6. Febr. 1889. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.
* Rheinhöbe 7. Febr.. Morgens 7 Uhr 2,94 m—.11 m.

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 37— Donnerstag, 7. Februar 1839.
.. Neue Werft= und Hafen=Anlagen. Das große städti sche Unternehmen ist abermals um einen starken Schritt seiner Verwirklichung näher gerückt. Wie ein Drahtbericht der Kölnischen Volkszeitung im vorgestrigen Abendblatt bereits kurz meldete, hat die Eisenbahn=Verwaltung in der vorgestern im Abgeordnetenhause eingebrachten neuen EisenbahnVorlage auch einen Betrag von zwei Millionen Mark eingesetzt für Herstellung einer Geleise=Verbindung nach den neuen im Süden der Stadt zu schaffenden Hafen=Anlagen. Dieselbe soll vom Südbahnhof an der Luxemburgerstraße ausgehen und der neuen Umwallung entlang geführt werden. Von der Bewilligung dieses Betrages durch die preußische Volksvertretung hängt nunmehr die Inangriffnaume der
Arbeiten ab.
P Otto Neitzel's Oper„Der alte Dessauer“, welche wohl auch bald auf den Brettern der Kölner Bühne erscheinen dürfte, fährt fort, in Wiesbaden entschiedenes Glück zu machen. Man schreibt uns darüber:„Die Oper enthält viel Frisches, Natürliches und Ansprechendes, manchen werthvollen Chorsatz, geschickte Ensembles uno viele ungesuchte wirkliche Melodieen.“
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.,
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. Jan. 1889.
Nippes
Ehrenseld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Lebend=
geborene
Todtgeborene m. w. zus. m. w. zus. i. d. Woche v. 20.—26. Jan
ldavon im 1. Gestorbene Lebensjahr
m. w. zus. sehelich unehel.
i. d. Woche v. 27..=2. Feb.
Vororte: Geburtsziff. 51.13 Sterblichkeitsziff. 23 51) Sterbefälle( 45.98 Alt=Köln:„ 40.37„ 25.59) auf 100 k 63.38
Stadt Köln:„ 43.88„ 24.91) Lebendgerorene 56.77
Vororten und Amgebung.
** Mülheim a. Rh., 5. Febr. Am vorigen Sonntag sand in Mülheim a. Rh. der diesjährige ordentliche Gau=Turntag des aus 23 Vereinen mit 2123 Mitgliedern bestehenden Sieg=Rhein Gaues statt. Nach Eröffnung der Versammlung und Begrüßung der Vertreter der einzelnen Vereine durch den Vorsitzenden wurde von Letzterm ein dreifaches Gut Heil auf Kaiser Wilhelm II. ausgebracht. Die hierauf folgenden Berichte des Vorsitzenden, des Geschäftsführers sowie des GauTurnwarts gaben der Versammlung ein klares Bild von der Geschäftsleitung sowohl wie von dem praktischen Turnen im verflossenen Jahr. Erfreulich war die Mittheilung, daß die Mitgliederzahl in den einzelnen Vereinen gestiegen sei. In diesem Jahre wird das Gaufest in Königswinter abgehalten werden. Nach Erledigung turnerischer Fragen wurden die von dem Ausschusse der Internationalen Sport=Ausstellung ausgehenden Zeitungs=Anzeigen, nach welchen das Turnen mit in das Programm ausgenommen worden ist, einer Besprechung unterzogen. Man beschloß einstimmig, die Bestrebungen des Turnens in einer demnächst zu veröffentlichenden Erklärung darzulegen und dabei zu betonen, daß das Turnen nicht zum Sport zu rechnen sei. In den Gau=Turnrath wurden wieder= bzw. neugewählt: Blümel(Köln) als Vorsitzender, Schnalcke(Deutz) als Geschäftsführer, Schröder(Bonn) als Gau=Turnwart, Rosiefsky(Köln) und Walther(Mulheim) als Beisitzer. Die Versammlung wurde hierauf von dem Vorsitzenden geschlossen.
Cs Mülheim a. Rh., 6. Febr. Die hiesige Handwerker=Fortbildungsschule, seit deren Gründung bereits mehr als 24 Jahre verflossen sind, hat augenblicklich die stattliche Zahl von 178 Schülern aufzuweisen, unter denen allein 52 Maschinenschlosser, 24 Bauschlosser, 27 Tischler u. s. w. sich befinden. Seit einiger Zeit ist auch noch für das Maschinenzeichnen ein besonderer Lehrer angestellt worden.— Die Masern, welche noch vor kurzem in starkem Maße unter den Kindern hiesiger Stadt herrschten, sind jetzt völlig verschwunden.— Unter 89 Beschlußsachen in Angelegenheiten der allgemeinen LandesVerwaltung, welche im verflossenen Jahre beim Kreis=Ausschusse des hiesigen Kreises eingegangen sind, befanden sich allein 40 Anträge auf Ertheilung von Wirthschasts=Concessionen, von denen indeß nur die Hälfte Berücksichtigung sand. In 13 Sitzungen gelangten zusammen 140 Sachen zur Beschlußsassung.
* Vom Rhein, 4. Febr. Einjährig=Freiwillige können in der Rheinprovinz zum Eintritt am 1. April sich nur bei folgenden Truppentheilen melden: 2. Bataillon des 29. Regiments in Trier, 3. Bataillon des 30. Regiments in Saarlouis, 2. Bataillon des 68. Regiments in Diez und 2. Bataillon des 40. Regiments in Köln(bei letzterm nur in diesem Jahre). Ferner können Studirende sich bei dem 2. Bataillon des 28. Regiments in Bonn melden. Im Uebrigen ist, wie mitgetheilt, der Eintritt nur zum 1. October(beim Train 1. Nov.) gestattet.
Aschtung vor Fälschungen. Kirnsulzbach bei Kirn a. d. Nahe. Vor einem halben Jahre wurde ich von einem heftigen Magenleiden, verbunden mit Verdauungsstörungen und Stuhlgangsverhärtung, befallen, gegen welche Leiden ärztliche Hülfe erfolglos blieb. Da nahm ich kürzlich in meiner Noth die Apotheker Rich. Brandt'schen Schweizerpillen, und bin ich durch dieselben nun wieder ganz hergestellt; ich habe wieder einen guten Appetit und ist mein Magen wieder ganz in Ordnung. Es gibt sicher kein besseres Mittel zur Beförderung des Stuhlganges als die Schweizervillen, und empfehle ich dieselben Jedermann auf das wärmste; nur überzeuge man sich auch beim Einkauf derselben,
Richard Brandt'schen bekommt, da schon
daß viele
man auch die echten anz werthlose Nachahmungen des Fabricates im Handel sind. F. V. Görner, Ma (Unterschrift beglaubigt.) Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alos,
Absynth, Bitterklee,
theke, Glockengasse.
Gentian. Haupt=Depöt:
Maurermeister. Aloé,
Köln, Einhorn=ApoFränkischer Hof.
Donnerstag, 7. Februar cr., Abends 8 Uhr:
17. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regts. Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40.
Albert
Unter gefl. Mitwirkung des Herrn Karl Körner,
Leyrer am hiesigen Conservatorium.
Programm:
I. Theil.
1.„Dem Kaiser," Festmarsch von E. Kretschmer(neu).
2. Ouverture z.„Tell“ von Rossini.
3.„Auf blumiger Aue,“ Walzer von E. Waldteusel.
4.„Traumbild“ von Otto Klauwell, Op. 19(Streichorchester).
5. I. Satz des Violinconcerts(-moll) von Mendelssohn=Bartholdy(Herr
II. Theil.
6. Luverture„Leonore"(Nr. 3) von L. van Beethoven
7. II. et III. des Violinconcerts(-moll) von Mendelssohn=Bartholdy
(Herr Karl Körner).
8.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
9. Scenen a. d. Op.„Der Maskenball“ von Verdi.
10. Pécheur napolitain et Napolitaine a. Bal costumé von A. Rubinstein.
Eintrittspreis 50 Pfg.
Vor und nach den Concerten und Festlichkeiten große Restauration in den untern Räumen.
Münchener Spatenbräu direct vom Faß. Helles Exportbier der Brauerei Westenberg&amp; Cie.
Abendplatten der Saison entsprechend.
L. J. Brems.
Nur
4% Mark!
300 Tgo. Teppiche in reizendsten türkischen, schott. u. buntfarb Mustern, 2 Meter lang, 112 Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 41 Mark gegen Einsendung od. Nachnahme. Bettvorlagen, dazu passend, Paar 3 Mark. Adolf Sommerfeld, Dresden. Wiederverkäufern sehr empfohlen.“
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helsendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
Zum
1. April suche ich
5 für
mein Tuch=, Manufactur=, Mode= waaren= u. Confections=Geschäft einen gesunden, kräftigen#
jungen Mann“
mit sehr guten Schulkenntnissen aus achtbarer katholischer Familie in die Lehre.
Herm. Müller, Duderstadt.
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=,
Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18..
Comptoir: Appellhofplatz 20.
amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 7. Februar 1889:
144. Abonnements=Vorstellung.— 63. Schauspiel=Vorstellung.
Die deutsche Posse durch vier Jahrhunderte.
Der Bawr————— Emanuel Stockhausen.
Die Bawrin————— Otto Beck.
Die Gevatterin———.— Karl Stallmann.
Die ehrlich Bäckin.
Wylwalt, der Bäck————
Charitas, sein Weib————
Leuthold, sein Knecht———
Hanibal, der Goldschmied———
Maria, sein Weib————
Dietlieb, der Schneider———
Agatha, sein Weib————
Endres, der Schuster———
Violena, sein Weib————
Hauswurst.
Gutherz, ein reicher Mann———
Taddäus, sein Vetter———
Leni, seine Wirthschafterin—.——
Gretle, eine Schwäbin, seine Magd—
Hanswurst, ein armer Küchelbäcker—
Das Fest der Handwerker.
Wohlmann, Zimmermann und Bau=Unternehmer—————
Kluck, ein Maurerpolier———
Stehauf, ein Spengler——
Puff, ein Schlosser———
Hähnchen, ein Tischler——
Frau Mizel, eine Gastwirthin—
Lenchen, ihre Tochter——
Wilhelm Kind, Zimmergeselle—
Madame Kluck———
Madame Stehauf———
Madame Puff————
Nach dem 2. Stück findet eine längere Pause statt.—"
Krank: Adolph Weiße.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr. Freitag den 8. Februar 1889.
16. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.— 97. Opern=Vorstellung. Zum Benefiz für Costanza Donita:
Der Trompeter von Sätkingen.
ermann Heine. Emanuel Stockhausen. Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Karl Stallmann.
Max Hecken.
Otto Beck.
Alfred Bocka.
Adolph Steinecke.
Emil Milan. Emanuel Stockhausen. Maria Brandtmann. Anna Hagen.
Otto Beck.
Ludwig Zimmermann. Adolph Steinecke.
Max Hecken.
Karl Stallmann.
Karl Leisner. Caroline Lanius. Emmy Cronau. Emanuel Stockhausen. Antonie Reichenbach. Bertha Flies.
Selma Heltzig.
a ich mit dem heutigen Tage mein Geschäft, resp. Bäckerei und Conditorei, übertragen, statte allen meinen Freunden und Gönnern für das mir geschenkte Wohlwollen meinen herzlichen Jank ab. Achtungsvoll
W. Krischer.
Bezugnehmend auf obiges Inserat erlaube mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich das Geschäft des Hrn. Krischer ganz in der Weise weiter führen werde, und bitte, das geschenkte Wohlwollen auf mich übertragen zu wollen; halte mich mit der Versicherung prompter Bedienung bestens empfohlen. Ergebenst
Herm. Ackermann.
3
Tanz-Festlichkeiten
empfehle ich
hochelegante Tanzkarten
in reicher Auswahl.
Menus, Festlieder etc.
zu billigen Preisen bei prompter Lieferung.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst- u. Accidenz-Druckerei
Marzellenstrasse 20. J: Telephon Nr. 204.
Ladenlocal,
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Schildergasse 105.
XXIII. und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Großer Maskenball
der Hotel- und Restaurant-Angestellten
Freitag den 15. Februar., Abends im Victoria=Saal.
Großartige Ueberraschungen,
Jahrmarkt apc.
&ap; Eintritt frei!
Karten sind zu haben: Weiand, Frankfurter Bierhalle, Neumarkt; Wwe. Comp, Restaurant, Neumarkt; Werner, Restaurant, Budengasse; Aussem, Restaurant, Sandkaul; Bureau: Am Hof Nr. 7. Im Victoria=Saal
M..50.
Maskenabzeichen vorgeschrieben.
Das vereinigte Comité.
Gesellschaft„Merletschen durch“.
Samstag den 16. Februar:
Grosser Gala-Maskenball
bei Herrn Stauff, Severinstraße 199,
wozu unsere Freunde und Gönner höflichst eingeladen sind.
Karten à 25 Pfg. sind niedergelegt bei unserm Trinkrath Herrn Dahmen, Streitzeuggasse 74, und in den bekannten Debitsiellen. Euer Hauswurst.
Quensel,
=Geschäft
für Auf unübertrefflich
Anfertigung
gut und bequem sitzender Herrenhemde.
2.
NB.
Richmodstr.
verlange Muster
Preisliste.
Ein gewandter, herrschaftl. Diener, Eges. Alters, kathol, im Serviren u. allen häusl. Arbeiten gründl. erfahr., mehr. Sprachen mächtig, sucht unter ganz bescheid. Ansprüchen Stelle und kann sof. eintreten. Gefl. Fr.=Offert. an Christian Eilinghoff, postlagernd Essen erbeten.
ReichshallenTheater.
Täglich Große Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
22 M.
50 Pfg. hübsch und comfortabel möblirtes Zimmer 1. Etage, straßenwärts, inel Frühstück. Streitzeugg. 68.
Danksagung.
Allen, welche durch ihre Theilnahme die goldene Hochzeitsfeier unserer Eltern zu einem für uns unvergeßlichen Jubeltage gemacht haben, sagen wir hiermit unsern herzlichsten Dank, insbesondere der Nachbarschaft und dem Fest=Comité für die schöne Ausschmückung und Beleuchtung der Straße, sowie für die künstlerisch ausgeführte Adresse.
Im Namen der Familie
Aug. Hermes.
Köln, Große Neugasse 28.