Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 339. Dritter Jahrgang.
Kölner
oral-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und De sie de die die de uie aie aie uie de sie die die, de ue P gge gee gen a ue sei die de ste. de 3#
Köln, Donnerstag, 12. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Reizende □ Als passendes Weihnachts-Geschenk emprehlen wir unser preisgekröntes Fabricat in Reizende
————— Neuheiten
in
Hosenträgern.
522
Sche
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickten Hosenträgern von 3 Mark an aufmerksam.
Neuheiten
in
Strumpfbändern.
und machen besonders auf unsere grossartige Auswahl in gestickte
—Hellermann
A. Waldhausen
Köln, Obenmarspforten 26.
Größte Auswahl in:
Herren- und Damenkoffer, Reisetaschen in allen Größen, mit v. ohne Einrichtung, Umhängtaschen, Reise-Necessaires, Hutschachteln, Reisedecken, Cigarren-Etuis, Brieftaschen, Portemonnaies; Schultaschen, Tornister,
Hosenträger, Gürtel, Plaidriemen, Spazierstöcke.
nter
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u. Bonn a. Rh. u. Berlin Kyf
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Ille Schul-Artikel,
als:
Federkasten, aus einem Stück, eleg., 60 Pfg. und höher. Doppeltafeln, unpolirt, 50 u. 60 Pfg.
pol., M..40 u. M..60. Einf. Tafeln jeder Grösse. Farbkasten in allen Preisen. Reisszeuge M..50 und höher. Bilderbücher u. Jugendschriften. Neueste Bücherträger, sehr praktisch, M..75. Schultaschen und Tornister,
M..—,.75 und höher.
Hugo Scheurmann,
Papier- u. Schreibw.-Handlung. 33 Schilderg. 33. Nähe St. Agatha.
1 Diebessichere
mit Sicherheitsschloß
□ und zwei Schlüsseln
billigst bei
g Mar Franzky,
2 42 Breitestraße 42.
A Fernsprecher 874.
e
g
2.
S—
von Werthstrasse 16—19, früher Dominicaner 20.
Verkauf
der rühmlichst bekannten Erzeugnisse der Fabrik
Villeroy&amp; Boch
aus deren Fabriken in:
Mettlach.
Wallerfangen, Dresden. Schramberg, Septfontaines, Merzig
und Wadgassen.“
Besondere Abtheilungen für Aussteuer-, Hôtel-u. Restaurations-Bedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der
Ausstellungs-Räume
ist jederzeit gern gestattet.
Specialität
in doppelt starkem
Porzellan und Steingut,
weiss und decorirt.
Deutsches, französisches und englisches Glas,
geschliffen und glatt,
altdeutsche Trinku. Schau-Gefässe,
Majolika- u. TerraCotta-Waaren.
Eigene Porzellanmalerei und Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Ausstenern für
Brautleute.
—
K40)
e
e
D2ccot
Ueberall käuflich von N..20 ½ Ko. an aufwärts.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther,
Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Erste und zweite Etage,
je 2 große Zimmer, an stille Leute zu verm., gunz o. getheilt. Brüderstr. 11.
Dr. med. C. Als.
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
13 Hermannstraße 13. Deutz.
Fabrik-Lager
Schweizer Stickereien.
Nur für beste Wäsche!
Große Musterkarte für Ausstattungen sowie Auswahlstücke stets zu Diensten.
Robert Dubois.
Leberdfr. Schellfische, Lebendfr. Cablian, Lebendfr. Seezungen,
Steinbutte, Rheinsalm,
Süße holl. Bratbückinge,
echte Kieler Sprotten, Emmenth., alt. Holl., Edamer=, Camembert=, Brie=, Roquefort=, Carre= 2c. Käse empfiehlt
Judwig Nolden, büchel—11.
Fernsprech=Nr. 1471.
Weingroshandlung und Restauration Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à M. 0,80
Deutsche Rothweine à M. 1,00 VBordrau à M. 1,40
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
Kaiser=Seit 3 M. 3,90 per S. Oppmann, Stein, à M..50 per Flasche.
19
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen gescheyen die Lieferungen frei in den Keller.

Seite 2.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 339 1 Donnerstag, 12. December 1889.
Praktisches und billigstes Weihnachts-Geschenk
sind unsere eleganten seidenen Cravatten für Stehund Umleg=Kragen, assortirt in den
allerneuesten Facons und Dessins
unter Garantie für vorzügliche Confection.
Das ganze Butzend einschließlich Carton 5 Mark.
Zu jedem Dutzend Cravatten 3 Cravatten=Nadeln gratis.
Hermanns&amp; Froitzheim
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Die kirchliche Kunst=Anstalt
von Th. Schülter,
Köln, Venloerstr.—7 u. Unter Fettenhennen zwischen—6
empfiehlt:
Krippen=Darstellungen in Relief und einzelnen Figuren, Kreuzwege, HeiligenStatuen, Crucisixe, Christuskörper, Kelche, Monstranzen, Pollen Altarleuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Wethrauchfässer, Weihwasserkessel
Wethrauchfässer, Weihwasserkessel,
Heiligenbilder gerahmt und ungerahmt, Gebet= und Erbanungs=Bücher Spitzenbilder, Rosenkränze, St. Petrusketten mit Garantieschein, Scapuliere, Sterbekreuze, Medaillen, sowie sämmtliche Devotionalien. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille
Daniel Dürst,
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in Stick= und Häkelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, ebenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen.
Daniel Dürst,
12 Unter Käster 12,
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjacken
Die
zum Wichsen von Schuhen, Stiefeln u. Leder=Effecten jeder Art. Dieselbe ertheilt dem Leder einen tiefschwarzen Glanz, verhütet vermöge ihres chemischen Glycerin=Gehaltes das Hart= und Brüchigwerden desselben und gibt selbst solchen Lederzeugen, welche ## öfters eingesettet werden, sogleich Eleganz.
Nach Original=Vorschrift zubereitet nur allein echt zu haben bei
Verschrise zaderener kur anemn eihr zi hben der
Gerstner&amp; Enes, C. Thelen's Nacht.,
Drogenhandlung, Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr.
de Wiederverkäufer erhalten hohen Rabatt.
Spielwaaren.
Steinbaukasten(Anker=Marke Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten,
Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
Velocip Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen,
Zimmer=Einrichtungen,
und
Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
.Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Puppen
in grossartiger Auswahl, eleganter und solider Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
in großer Auswahl.
Bis zum 15. Januar auf sämmtliche Arkikel bei Einkäufen von 3 Mark an
10
0
Rabatt.
Jeder Gegenstand ist Zahlen ausgezeichnet.
mit
Franz Monheim
Köln, Hohestrasse 62.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Spar= und Credit=Bank
E. G. m. b.
9— Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. Verzinsung.
„„
6
empfehle ich das Neueste in 83
8
9
Für den Weihnachtstisch
8
C6
Gunmi=Spielwaaren,
Figuren, Thiere, Puppen und Puppenköpfe 2c. 2c.,
Schwarzem Schmuck
aus echt englischem Jet und französischem Jais,
Reise= und Toilette=Utensitien,
Frisirkämme, Reisekissen, Toilettetaschen 2c.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln, Wasserdichten Kragen und Manschetten,
Gummi=Tischdecken, GummiMatten,
sehr dauerhaft und praktisch,
Gummi=Ueberschuhen und Stiefeln
in allen Facons,
Portemonnaies und Cigarren=Etuis, Hosenträgern und Strumpfbändern, Gummi=Tabakbeuteln,
6
6
95
95
6
6
6
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
&amp; Gummiwaarenfabrik Carl Schirp in Köln, Hohestraße 109.8
Loeales.
&a Wählerversammlung der Centrumspartei. Heute Abend 8 Uhr findet im Pius=Bau eine Wählerversammlung der Centrumsvartei statt behufs Aufstellung eines Candidaten für die am 10.
partei statt behufs Aufstellung eines Candidaten für die am und 17. dieses Monats vorzunehmende Ersatzwahl in der zweiten Abtheilung an Stelle des durch Mandats=Niederlegung ausgeschiedenen Hrn. Dr. Weiler aus Ehrenfeld. Bekanntlich schlägt das Wahlcomité der Centrumspartei Hrn. Notar Schippers daselbst vor. Der Ausfall der bevorstehenden Ersatzwahl wird von großem Interesse sein, da bei derselben eine Reihe von Umständen wegfallen, welche dem Erfolge der Centrumspartei bei der jüngst gethätigten Wahl der zweiten Abtheilung im Wege standen. Hoffentlich erfreut sich die heutige Versammlung eines zahlreichen Besuches namentlich von Seiten der Wähler der zweiten Abtheilung.
* Die Frequenz der Volksschulen bezifferte sich zu Beginn des Winter=Halbjahrs 1889/90 in Alt=Köln auf 11,572 Knaben und 11,375 Mädchen, also zusammen auf 22,947 Schüler gegen zusammen 22,860 am 21. October 1888. Die Volksschulen der eingemeindeten Vororte waren von 7937 Knaben und 8057 Mädchen, zusammen also von 15,994 Schülern besucht. Die Gesammt=Frequenz der sämmtlichen Volksschulen im Stadtbezirk Köln betrug demnach zu Beginn des laufenden Winter=Semesters 38,941 Schüler. Von diesen gehören 33,990 der katholischen, 4356 der evangelischen und die übrigen der israelitischen Confession an. Unter den katholischen Schülern von Alt Köln ist gegen das Vorjahr eine Zunahme von 172, unter den evangelischen eine Abnahme von 61 Schülern zu verzeichnen. Für die katholischen Schüler standen im ganzen Stadtbezirk Köln 51 Schulen zur Verfügung, welche von 260 evangelischen Schülern noch mitbenutzt wurden. Für die evangelischen Schüler wurden 12 Schulen in Anspruch genommen, welche von 4 katholischen Schülern mitbenutzt wurden. Die 33. Bezirksschule in Alt=Köln an der Burgmauer mit 15 evanarlischen und 112 katholischen Schülern ist bei dieser Zusammenstellung als gemischte Schule behandelt und auf keiner Seite eingerechnet worden. Eine ausdrückliche Unterscheidung zwischen katholischen und evangelischen Volksschulen findet in der amtlichen Uebersicht nur bei den Vororten statt, diejenigen von Alt=Köln werden nach der Nummer ihres Bezirks der Reihe nach ausgezählt. Die von uns als katholische bezeichneten Volksschulen enthalten 543, die evangelischen 70 Schüler. Die Uebersicht über die Klassen=Frequenzen der einzelnen Volksschulen ergibt für Alt=Köln eine Durchschnitts=Frequenz von 61.87 für die Vororte eine solche von 65,81. Bezüglich der Frequenz der Klassen in Alt=Köln ist zwischen den katholischen und evangelischen Volksschulen sehr zu unterscheiden, indem in den evangelischen Volksschulen keine Klasse mehr als 44 Schüler zählt, dagegen in den katholischen Volksschulen 129 Klassen mehr als 62 Schüler, und von diesen eine große Anzahl 70—80 Schüler zählen.
à Die Wirkungen der Mission machen sich allenthalben im öffentlichen Leben fühlbar. Wiederholt haben wir bereits Rückerstattungen großer und kleiner Geldbeträge verzeichnet, und so eben gehi uns wiederum von einem hiesigen größern Geschäfte die Mittheilung daß in den jüngsten Tagen drei Geldbriefe, darunter zwei mit gropern Beträgen, ohne Namen=Nennung bei demselben eingelaufen sind. Zweifellos gelangen die meisten Fälle von Rückerstattungen überhaupt nicht an die Oeffentlichkeit— was übrigens auch nicht nöthig ist—. aber gerade hieran kann man den unmittelbaren Einfluß der Mission so recht erkennen. Wer von den Tausenden Zuhörern hätte auch den eben so edeln wie eindringlichen Worten der ehrwürdigen Patres Verstand und Herz verschließen können? Und so darf man denn hoffen, daß in weiten Kreisen der katholischen Bevölkerung Köln's das Bewußtsein der Pflichten eines Katholiken mächtig aufgerüttelt und der Wille, nach denselben zu handeln, gestärkt und gestählt worden ist. Als außere Zeichen dieses Einflusses kann man auch die beiden Stimmen aus dem Leserkreise im heutigen Local=Anzeiger betrachten. Möchten die dort zum Ausdruck gelangten Gesinnungen im öffentlichen Leben Köln's nur mehr zur Geltung kommen, es würde um manche Dinge besser bestellt sein. Wie großartig die Betheiligung an der Mission bisher gewesen ist, geht zuverlässig aus unsern Erhebungen bei den einzelnen Pfarrämtern hervor, wonach bis gestern seit Beginn der Mission etwa 40,000 Katholiken in den verschiedenen Kirchen und
#apellen Kölns zu den hy. Sacramenten gegangen sind. Ueber
10,000 neue Mitglieder sind der Missions=Scapulier=Bruderschaft beigetreten.
W Köln=Deutz, 11. Dec. Wer seit einiger Zeit den Ausbau des hiesigen Werftes beobachtet hat, muß sich über den riesigen Fortschritt der Arbeit nicht wenig wundern. Fast die ganze neue Werftmauer ragt schon aus dem Wasser empor, stellenweise sogar bis zu ihrer vollständigen Höhe. Gegenwärtig ist man damit beschäftigt, hinter der neuen Mauer Kies anzuschütten. Wenn nach Fertigstellung der Arbeit das Gitter am Werfte entlang aufgestellt wird, darf man wohl auch auf die Anlegung eines Gitters am hiesigen Hafen hoffen. Die Nothwendigkeit desselben ist wiederholt im Local=Anzeiger dargelegt worden. Täglich sieht man noch Personen zur Vermeidung des sehr steinigen Bodens über den schmalen Bordstein am Hafen entlang gehen, und man muß sich wundern, daß nicht noch mehr Unfälle an dieser Stelle vorkommen.— Ein Metzgergeselle schlich sich gestern Abend in das Haus seines frühern Arbeitgebers, eines hiesigen Metzgermeisters, ein und hielt dort gründliche Nachforschung in der Wohnung desselben ab. Der Meister mußte jedoch ein wenig Wind von der Sache bekommen haben, und es gelang ihm, den Dieb in dem Augenblicke festzuhalten, als er die Straße wieder betreten wollte. Man fand bei demselben außer verschiedenen Kleidungsstücken, als Stiefel, Hosen 2c. eine goldene Taschenuhr, welche auf einem Tische gelegen hatte. Der freche Einschleicher wurde der Polizei übergeben.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[106] Zu den Canalgebühren. Auch in der Altstadt wird mancher Besitzer eines kleinen Hauses mit großer Straßenfront und geringer Tiefe, wie dies beim Einsender der Fall ist, sehr unangenehm überrascht worden sein von dem neuen Entwurf eines Orts=Statuts, betreffend die Canalgebühren, bei dem allein die Straßenfront als Norm für die Bemessung der Gebühren angenommen ist. Es sollen nach Anschluß an die Klärstation 4 Mark für jedes laufende Meter Straßenseite an bebauten Straßen und 1 Mark für jedes laufende Meter Straßenseite an unbebauten Straßen erhoben werden. Einsender hat an seinem einstöckigen Häuschen eine bebaute Front von.80 Meter und eine unbebaute Front von ebenfalls.80 Meter bei einer Tiefe von nur.75 Meter, würde also 24 Mark jährlich, das ist drei Mal so viel an Caualgebühren, bezahlen müssen, als er Wasserleitungsgebühren(8 Mark) jährlich zu zahlen hat. Für gewerbliche Betriebe wird in dem Orts=Statut vorgeschlagen, daß die Canalgebühren nicht 30 pCt. des Wasserpreises übersteigen sollen. Warum setzt man aber für den Hausbesitzer keine Grenze fest, um die in gleicher Lage wie der Einsender sich befindenden Hausbesitzer nicht zu sehr zu benachtheiligen? Statt dessen fordert man ihm lieber bis zu 300 pCt. des Wasserpreises ab! Ein dreifensteriges Haus z. B. von 6 Meter= bebauter Front mit drei bis vier Stockwerken, großer Tiefe mit Hintergebäude, worin zusammen sechs bis acht Familien wohnen, würde nach dem neuen Tarif auch nicht mehr wie 24 Mark zu zahlen haben, während der Einsender dieselbe Gebühr für eine einzige Familie zu zahlen hätte. Daß hierin ein groß Unrecht liegt, wird doch wohl Niemand bestreiten können Hoffentlich wird man bei der heute stattfindenden Berathung den Fehler noch rechtzeitig abstellen.
Jofte vin K
Oferten. Schluss der der Expadit
45
Offen
Flotte, cori
Se
zu sofortigem
auf Uniformvon 6 bis 8 A
ein Holzbild dert in kirchlich *<space> P e t e r<space> K i<space>
mit guten Zei Isr. Asy
Ei
Bildhauer, de gothischer Orn sucht. Bildh
Lauf
auf Uniformven 6 bis 8 2 Daselbst ein gesucht.
Für
Zehn tüchti stecher auf und guten Lo
Bilh. Rau
Dienstmädch putzen kar Gereonsmü
Di
erhalten im Schlafste
Nachmi
für alle Haus
spfort gesu
K
Stelle
(ine an
&am Stelle a oder Kranken
erhalten Dien Eulengarten
Mann mit kl gleich welche.
Jür ein zu I Arbeiten stillen Leute
C
aus besserer Stütze der ständigen Fü haltes. Die Diensten. Fr Annahmestel Deutz, Freih
Für ein der Kurz=, Branche, de kundig, wird schen Hause Fr.=Offerten
die Geschäfts zeitung.
Arbei
welche auf sind, werder Karl Martir
werden gleic
Ma
werden gut auf Wunsch Streitzeug
Altden
Namensticke billig. Ge
24 Jahre, Fr.=Off. u. von C. Me
Schneil
Kinderkleid
Wilhe

12. Peermber 1339.
Seite 3.
Jofle vierte Einrückung
Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in der Expadition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Flotte, correcte
Setzer
zu sofortigem Eintritt gesucht.
J. P. Bachem.
Schneider
auf Uniform=Röcke gesucht.: von 6 bis 8 Abends, Hoseng. 3
Gesucht
ein Holzbildhauer, kathol, ben dert in kirchlichen Arbeiten, für so * Peter Kieffer, Bildhauer, T
Krankenwärter
mit guten Zeugnissen gesucht.
Ir. Asyl, Silvanstraße 12.
Ein tüchtiger
Bildhauer, der auch im gothischer Ornamente erfahr sucht. Bildhauer Haake,
Laufjunge gesucht.
Schntider
auf Uniform=Röcke gesucht.
gesucht.
Für Formstecher.
Zehn tüchtige und solide Messi stecher auf dauernde Beschäftigt und guten Lohn gesucht. Bilh. Rauschen, Martinsfeld
Dienstmädchen, # putzen ka
putzen kann, sofort gesucht.
Dienstmädchen erhalten immer gute Stellen Schlafstellen. Eulengarten
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kinde sofort gesucht. Friesenwall 9, 3.
Stellen-Gesuche.
(Eine anständige Frau
&E Stelle als Aushülse für oder Krankenwärterin.
Herrschaften erhalten Dienstmädchen. Fre Eulengarten 14.
Ein junger
gleich welche. Hein,
Sür ein junges Mädchen, 0 Arbeiten und Küche erfah stillen Leuten Stelle gesucht.
Ein Fräulein
aus besserer Familie sucht Stütze der Hausfrau oder ständigen Führung eines klei haltes. Die besten Zeugnisse Diensten. Fr.=Off. u. A L Annahmestelle von G. 2 Deutz, Freiheitstraße 57.
Für ein jun der Kurz=, Weiß= und Branche, der französischen kundig, wird in einem streng schen Hause Köln's Stellung Fr.=Offerten unter C E 2545 die Geschäftsstelle der Kölnische zeitung.
Arbeits-Gesuche.
Alle Arbeiten,
welche auf der Nähmaschinez sind, werden angefertigt bei
Moosrahmen
werden gleich angefertigt. Perleng
Matratzen, Sophas
werden gut und billig aufge auf Wunsch auch im Hause.
Altdeutsche Leinenstickerei,
Namensticken, Festonniren billig. Gereonstraße 55, 3
Junger Mann.
24 Jahre, sucht auf halbe Ta Fr.=Off. u. W 44 a. d. Anna.
von C. Meinen, Weyerstraße 92.
Schneiderin Costumes.2
Kinderkleidern, Knaben=Anzügen.
Wilhelmstraße 10, 1, Etage.
Puppenrümpfe
Fabrikpreisen. Jahnstraße 19.
ganz frisch in 10=Postkistchen, 10,80 frco. Nachnahme.
sich Kindgen, Sobernheim.
Beste Schweizerbutter K. 1,25, prima, ohne Salz, K 1,20, prima, mit Salz. K. 1,15, feinste Gutsbutter M. 1,15, Margarine zu 70 und 80 Pfg., partieenweise billiger, empfiehlt
rath,
Nachenerstraße 53.
Biberhemden von K. 1,10 an. Jagdwesten„„ 2,25„
Socken„„ 0,45„
Hosen, Camisols, sämmtl. Unterzeuge zu enorm billigen, aber festen Preisen. Mode=Bazar, Gr. Griechenm. 40 u. 40A.
Schuhwaaren.
Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8.; Bordeaux 11.; Damen=Wichszugst. K. 5,50, mit Vachet N. 7,50; KinderAgraffenstiefel K. 3,80. Steinweg 16.
Portemonnaies, Cigarrentaschen
zu Fabrikpreisen. Jahnstraße 19.
Wachsamer,
echter schwarzer Spitz zu verkaufen. Nippes, Mauenheimerstraße 34.
Muff und Boa
.—
1,30
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 9 K. Marsilstein 8.
Feuerfester Schrank, sehr gut erhalten, mit Stahlung, mittelgroß, billig abzuJohannisstraße 71.
Weihnachtsgeschenk.
ohne Gewichte, empf. billigst
14 Altermarkt 14.
NippesRiehl.
Ein kleines
in ruhiger Lage der Florastraße, enthält 8 Zimmer nebst angenehmem Härtchen, steht zu verkaufen. Zu erfragen
Weihnachten.
das beste, nützlichste Geschenk ist Nähmaschine. Die billigste ugsquelle ist Antonitterstr. 15. rantie 5 Jahre.(Lager 1. Etage.)
: Gestickte Roben! creme, weiß ecru, per vollständiges Kleid 9#. Marsilstein 8, Schlaumann.
Sämmtliche
vorräthigen Spielwaaren zu jedem anehmbaren Gebote. Jahnstraße 19.
Kleider-Reste.
Mtr. reinw. Stoff, dopphr., à.4,50 „ Damenhalbtuch,„ à„ 8,40
„ schw. Cachemire,„ à„.70 „ reinw.Cachemire,„ à„11,50
" farb. Cachemire,„ à„ 6,90 este für Kinderkleidchen: Siamosen, aschecht. Biber. Flauell, Futter u. s. w. solide Hauskleiderstoffe von 69 Pfg. an Reell streng feste Preise.
Mode=Bazar, Gr. Greechenmarkt 40 u. 40 A
Ia. reinschmeckenden
.40, 1,50, 1,60, 1,80 per Pfund, empfiehlt
Eduard Heyden,
Augustinerplatz 6.
Baumwollslauell=Reste
leidern, Hemden, Jacken u. s.., secht, 60 Pfg. per Meter.
Schildergasse 22—.
Für Friseure!
Ein gut gehendes Friseur=Geschäft erhältnissehalber zu verkaufen. Gefl .=Offerten unter J P 33 post
Spitzentücher
Marsilstein 8, Schlaumann
in gangbarer
Straße gelegen,
Cognac,
Liqueure liefert billigst
Für Brautkleider
en schwarzer Seidenstoffe spot Marsilstein 8.
Damenstiefeln
aare,
th
arkt
werden billig ab
Zum ro
59A Heumar
en Haus
59A, Eckhaus.
In Kalt!
Schöne Wohnungen.
Bescheid Buchheimerweg 8.
1
38
Neue hochelegante
Familien=
bei reeller Garantie zum halben Preise.
Reparaturen schnell und billig.
A. Drechsel, Mechaniker,
Mittelstraße 4.
Zinn= und Blei=Soldaten, Puppenküchengeschirre, Puppenwaagen u. Gewichtebiligst, Ghyr. H. Altenberg,
14 Altermarkt 14.
Sächsische Kanar=envögel wegen Sterbefall zu verkaufen
Thieboldsgasse 150.
Schneider=Geschäft
wegen Sterbefalles zu übertragen. Fr. Off. u. J81 an die Annahmestelle von Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Abgeschlosfener Hinterbau,
obere Ctage, vier große helle Räume, auch passend für leichtes Handwerk, und zwei propere Schlafstellen.
Mauritiuswall 84.
Ein,
zwei und drei Zimmer sowie ein Unterhaus. Bescheid Schnurgasse 34.
Zwei Zimmer
(Hinterhaus) an stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Linderhöhe.
Elegantes Unterhaus, 4 Zimmer, Küche, Mansarde 2c., an stille Leute preiswürdig zu vermiethen. Näheres Linderhöhe, Dürenerstraße 76.
Etage, 3 Zimmer und Küche, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Ehrenfeld, dasganze Haus billig zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 50, p.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Unterbaus straße 28.
Nippes.
zu vermiethen. DomBescheid Krebsgasse 12.
Mieth-Gesuche.
Geschäftslolal od ganzes Haus,
per Februar 1890 in belebter Straße zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1357 an die Geschäftsstelle d. Bl.
EAE
Capitalien
Günstiger Fang!
Egmonder Schellfische und Cabliau in jeder Größe, per Pfd. 20 Pfg., Cabliau im Anschnitt, p. Pfd. 40 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., echte süße Bratbückinge, p Stück 5 Pfg., Kieler Sprotten, per Pfd. 60 Pfg., Kieler Bückinge, Rollmöpse, Sardinen, per Pfd. 50 Pfg., alten holländer Rahmkäse und prima Schweizerkäse, per Pfd. 80 Pfg., haltbar hochrothe Goldfische in großer Auswahl empfiehlt
Eigelstein 125. F. 1295.
E
Pfandleihgeschäft.
Hohe Darlehen auf Waaren und Werthgegenstände. 17 St. Agatha 17. Strengste Diserction.
Verleren* Gefunden.
Briefmarkenheft
verloren. Ehrenstraße 57.
von Damenhüten, von K. 2,90 an.“ Pariser Modelle im Preise von—12 M Mode=Bazar, Gr. Griechenm. 40 u. 40A.
Kauf-Gesuche.
Höchster Werth!
Ankauf von Knochen und Lumpen Thurnmarkt 14.
Möbel
und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Arnoldshöhe 337.
Für
zwei ordentliche Handwerker billig möbl. Zimmer. Landsbergstraße 32.
Unterröcke
staunend billig. Schildergasse 22—.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Friedrichstraße 50.
Rosenkranz verloren,
Dinstag=Abend während der Predigt in der Cunibertskirche. Weil theueres Andenken, erhält Wiederbringer gute Belohnung. Cunibertskloster 22.
Ein anscheinend junger Kaufmann, bekleidet mit weichem grauem Filzhut und grau=brannem Herbst= Paletot, welcher Dinstag=Mittag am Mauitinswall
Briefmarken
kaufte, eignete sich eines der ausgelegten Heftchen im Werthe von 70 M. an. Die Persönlichkeit des Diebes ist wohl gemerkt, so daß, falls Rückgabe nicht erfolgt, es wohl gelingen dürfte, den Namen zu ermitteln und Anzeige zu erstatten.
Rosenkranz
Melatener Chaussée verloren. Wiederbringer Belohnung Streitzeuggasse 28.
I
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Ge
Trsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Wer liefert
eiserne Wendeltreppen?
Fr.=Off. nebst Preisangabe Nr. 1358 an die Geschäftsstelle
unter d. Bl.
Colonialwaaren.
Ein mit der Branche vertrauter tüchtiger Reisender per 1. Januar k. I. gesucht. Diejenigen, welche Rheinland=Westfalen mit nachweisl. Erfolg besucht haben, erhalten den Vorzug. Fr.=Offerten mit Angabe der bisherigen Wirksamkeit und ZeugnißAbschriften unter B T 2534 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. einzus
Mödlirte Zimmer,
Wohn= und Schlafzimmer mit zwei Betten an anständige junge Leute zu vermiethen. Cunibertgasse 1.
Stickcreien!
nur Landarbeit! Fenstermäntel, Chaiselonguedecken, Tischläufer, Handtücher 2c. enorm billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Achterstraße 67
3 Zimmer 3. Etage zu vermiethen.
Kleines Haus
mit Garten, Spulmannsgasse 10, jährlich 250 Thlr., zu vermiethen. Bescheid Rosenstraße 16, 1. Stage.
Möblirtes Zimmer
erster Etage, straßenwärts.
Komödienstraße—11.
Balzmühle 5 die 1. Etage, enthaltend 20 5 Zimmer, Küche und Mansarde, sofort zu vermiethen. Besch. Hohenstanfen=Ring 4, 1. Eigge,
In meinem Colonialwaaren= und )Delicatessen=Geschäft findet zu Neu jahr eine angehende
Ladengehülfin
Stellung. W. Hagedorn,
Vonn, Bonnerthalweg.
Kölner
Adressbuch 1890
von
A. C. Greven.
Die Buchstaben—Z des Namen- und GewerbeVerzeichnisses, sowie Nachtrag sind im Satz und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Gefl. Angaben für Vereine sind erbeten.
Bücherbestellungen wie Anzeigen nimmt bis zum 15. December entgegen:
Die Redaction des Kölner Adressbuches,
6 Brückenstrasse 6.
Anzeigen-Annahme-Stellen
Anzeigen werden für
ichsten Morgens bis Nachmitdie Nummer
des näch
tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 57, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aufsem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni“
Einzelne Hummern 5
ebendaselbst.
Höhle l9. Printen Printen T Printen F Höhlel9.
Wer sich wirklich gute und preiswürdige
àPfb. 50 Pfg. Printen à pfd. 50 Pfs.
kaufen will, bemühe sich gütigst in die Feinbäckerei von
Höhle 19. TH. KLEIN. Höhle 19.
Proben stehen den geehrten Herrschaften gratis zur Verfügung. Speculatius in verschiedenen Sorten. Wiederverkäufer Rabatt.

Seite 4.
der
10. Deceuber 1889.
Geburten. Charl. Frieder. Ckara, S. a Hugo Hauck, Zeug=Lient., Zeughausstraße 3.— Anna, T. v. Joh. Langen, Tagl., Alte Mauer am Bach 34.- Karl, S. v. Albert Wigginghaus, Kaufzi., Agrippastr. 11. Kath., T. v. Joh. Düssel, Eisenbahnard., Severinskloster—.- Joh. Ant., T. v. Eduard Schulten, Schrifts., Friesenwall 71.- Anna Maria, T. v. Aloys Eisermann, Barb., Follerstraße 69.Heinr., S. v. Balth. Küster, Fuhrm., Schaafenstraße 38.- Ida Ros., T. v. Adolph Sieger, Tagl., Katharinengr. 30.- Herm. S. v Georg Jul Saum, Schreiner, Bonnerstr. 94.— Eduard Gottl., S. v. Aegid. Oberreuter, Mechaniker, Gr. Budengasse 21.- Peter, S. v. Peter Keul, Schrifts., Tempel straße 44.— Wilh., S. v. Herm Spicker, Metzger, Elisenstr. 27.- Sib., T. v. Gerh. Bollig, Tagl., Severinstraße 68.- Sibylla u. Emma, Zwill. v. Leop. Hemza, Schneider. An St Agatha 4.— Andr. Christ., S. v. Christ. Schmitz, Schrifts., Alte Wallgasse 16—18.- Maria Marg, T. v Peter Arnold, Schreiner, Lands ergstraße 3.
Sterbefälle. Karl Jos. Brings, 7 M. 29., Carthäuserwall 26.Arn. Jos. Gau, verheir., Althdlr., 52
., Weberstr. 19. Kath. Buntenbroich, 7., Severinskl. IA.- Anna Gertr. Jos. Schenken, geb. Far##elmann, 27., Gr. Griechenm. 111 Sophia Weidmann, 10 M. 26., Poststr. 34.- Andr. Rhein, verheir., ohne Gew., 77., zu Bayenthal.= Kath. Hohn, 1., Severinsw. 47.Wilh. Reger, geb. Klein, 33., Ge reonsw. 34.- Ant. Hohnscheid, verh. ohne Gew, 49., Follerstraße 24. Aug. Froitzheim, unverh., Spedit., 47 ., Ursulagartenstr. 16.- Pet. Rich artz, unverheir., Tagl., 74., ohne festen Wohnort.- Auguste Will. 11
., Severinstr. 33= Elisab. Klein, geb. Klein, 37 J. Spulmannsg. 11
Heirathen. Friedr. Himmekreich Kaufm., v. Lennep, u. Anna Weidenpesch, v. hier.- Steph. Bonn, Maurer, v. Plittersdorf, u. Sib. Bispeling, v. hier.= Ernst Gilles, Tagl., u. Anna Wechsler, Beide v. hier.Christ. Lindlau, Wirth, u. Magdal. Klotz, Beide v. hier.- Rein Palm, Anstr., v. hier, u. Marg. Kriechel, Wwe. Niemand, v. Walporzheim.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 x Vonnerstag, 12. Berember 1833.
Ohne jede
Concurrenz
50 Pfg. Bauar.
Vor dem Einkauf von
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
à 50 Pfg.
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich chne jede Concurrenz bin.
in dieser Prcislage
Riesen-Bazar von B. Neukirchen.
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
in dieser
Preislage.
Guls
Köln, Hohestrasse
Teppiche
Elberfeld, Hofkamp 10.
eue, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Betidecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager. Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Erste oder zweite Etage in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu miethen. Hohenzollern=Ring 48.
vermie
Die grösste
bereiten wir unsern Kleinen zu Weihnachten, wenn wir ihnen neben dem Christbaume eine Krippe bauen, mit Jesuskind, Maria, Joseph und den heil, drei Königen, einigen Hirten, Ochs, Esel und Schafen. — Dieselbe verkaufe intguter Ausführung für 50 Pfg., 1,20, 3 Mk und höher. Krippenställe dazu von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung von 80 Pfg. an.— Für—5 Mark läest sich schon eine recht hübsche Zusammenstellung machen, weiche die Kinder jahrelang erfreut und dem Christfeste stets eine höhere Weihe verleiht.— Alle Figuren und Thiere sind auch einzeln zu haben.— Für Vereino cto. etc. empfehle grossere Krippen. Schöne grosse Figuren von Mk. 1,20 per Stück an. Christbaumständer von Naturholz mit Waldboden von 50 Pfg. an. Ornament-Gusständer, sowie DrehMusikständer.— Christbaumschmuck in schöner Auswahl und billigsten Preisen.— Bitte dringend um frühzeitigen Einkauf. Auf Wunsch reservire die gekauften Sachen.
Il. J. Bornheim, Könn, Antonsgasse 5, nahe der Schilderg.
Fentige Handa
zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft
Uhlmann, Altermarkt 6.
te Geschäftsbücher, Briefe
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
mer. Köln.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
295
54
gazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
von
J. P. BACHEM · KÖLN 3
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
„Kalk! Kalk!
5 Schildesheim&amp; Jülich Nachf.,
*<space> M ü l h e i m e r s t r a s s e<space> 2 9,<space>
0
empfiehlt
einfache bis hochelegante
#
mit eingedrucktem Namen in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet,
und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert;
fertig zum Versenden in feine passende BriefUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
verkauft sämmtliche Waaren zu Engros=Preisen, daher
„ billiger wie überall.
Faltenhemden von K. 2,50 an Frauen=Hemden mit Spitze von 1 K an.
Schwere gestrickte FrauenUnterröcke von R. 1,25 an. Flanell=Frauen=Hosen von M..50 an.
Kinder=Hemden von 20 Pfg.an. Kinder=Strümpfe von 15 Pfg. an.
Kinder=Hosen mit Taillen von 50 Pfg. an.
Arbeiter=Hemden von K 1,10 an.
Herren=Unterhosen von 75
an.
Hantjacken für Männer von 75 Pfg. an.
Hautjacken für Frauen von
80 Pfg. an.
Großte Halstücher von 25 Pfg.
Wollene Socken von 25 Pfg an. Gestrickte Jacken von. 1,45 an
##unz anvergewöhnlich billig eine große Partie prachtdecken, Linder=Bile; ben inr 90=ct, Tschdecken, Bettdecken. Commode.
decken, Kinder=Kleidchen in Wolle, Tricot und Biber, Tricot=Taillen
schwere Pinierwaate, Ho####.75 an, Corsetten, Handschuhe, k2 Kragen, Manschetten, Taschentücher, Hosenträger und Slipse
S SE
gefälligen Nachricht!
Ich theile meinen werthen Kunden und Gönnern ergebenst mit, daß ich meine
1 Schuhwaaren=Fabrik und
=Handlung
nebst Wohnung in mein neu erbautes Haus
Weidengasse 19 verlegt habe.
Meinem bisherigen Grundsatze, nur gute, solide Waare gegen ganz geringen Nutzen abzugeben, werde ich auch fernerhin treu bleiben und keine Mühe scheuen, jeden geschäftlichen Vortheil zum Besten meiner geehrten wahrzunehmen.„Als Schuhmachermeister führe ich jegliche MaßK. Ues Schuhmachermeitr
arbeit wie Reparatur pünktlich und billig aus
Um ferneres Wohlwollen und Zuspruch bittet
A. Ries.
Vereins=Nachrichten.
4 Der Allgemeine deutsche Sprachverein(Zweigverein Köln), wird morgen in der Weinwirthschaft von Heuser=Vollmer an der Herzogstraße eine ordentliche Hauptversammlung abhalten. Auf der Tagesordnung steht außer innern Vereins=Angelegenheiten auch ein Vortrag des Herrn Oberrealschullehrers Dr. Blumschein Ueber deutsche Vorund Familien=Namen.
* Der Wanderclub„Phönix“ veranstaltete am Sonntag im
Fränkischen Hofe sein diesjähriges Familienfest, welches unter der bekannten Leitung seines Vorsitzenden, Hrn. Ludwig Sester, einen glänzenden Verlauf nahm. Nachdem derselbe den erschienenen Gästen und anwesenden Wanderclubs„Fidelio" und„Göck et“ den Festgruß entboten hatte, eröffnete Hr. Recitator Chr. Hummelsheim durch„Hummelsheim's Lehrbuch“, welches stürmischen Beifall fand. die Reihe der Vorträge. Unter den andern Vorträgen sind besonders diejenigen von Frl Kölsch, Herren Albrecht, Kuth, Werners, Moll und Stein lobend hervorzuheben.„Im Theater=Bureau", von A. Anno, wurde von den ClubMitgliedern recht wacker gespielt. Den Schluß des wirklich recht gelungenen Festes bildete das übliche Tänzchen.
§ Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag in seinem Vereins=Local eine Versammlung ab, welche zahlreich besucht war. Auch ein hervorragender Imker aus der Lüneburger Haide, Herr Rudolf Dathe und Frau aus Eystrup, wohnten derselben bei. Die Verhandlungen betrafen zunächst das Ausschleudern des Haidehonigs, bezüglich dessen Frau Dathe dahin sich äußerte, daß reiner Haidehonig sich nicht schleudern lasse; nur dann, wenn letzterer mit andern Honigarten gemischt sei, wäre das Schleudern möglich. Am nächsten Samstag. den 15. d. wird der Verein im Fränkischen Hofe einen zweiten Honigmarkt eröffnen, zu welchem bis jetzt etwa 3000 Pfd. Honig angemeldet sind.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Strafkammer. Wegen fahrlässiger Tödtung hatte der Maurer Johann Broich aus Sülz sich zu verantworten. Der Angeklagte, welcher an einem Neubau in der Aachenerstraße beschäftigt war, warf am 14 September d. J. aus der Höhe des zweiten Stockwerkes mehrere Gerüstbretter auf den Hof, ohne die üblichen Vorsichtsmaßregeln zu treffen. Einem Handlanger fiel eines der Gerüstbretter auf den Kopf; der Unglückliche war nach einigen Stunden eine Leiche. Das Urtheil lautete auf eine Woche Gefängniß.
n Berlin, 11. Dec.(Eig. Drahtbericht der Köln. Voli####.) Ziehung der 3. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 62.07¼: ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 160,097; ein Gewinn zu 5000 auf Nr. 1342; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 60,998; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 15.,055; elf Gewinne zu 500 Me. auf Nr. 1245 3139 21,959 26,620 28,838 36.528 52,166 57,207 71,173 117.684 und 140,280.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 60.000 M. fiel auf Nr. 129.181: ein Gewinn zu 15,000 M. aus Nr. 72,203; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 48,529; elf Gewinne zu 500 M. fielen auf Nr. 8526 54 654 172.043 176,877 85,178 52,218 111.419 89.238 82,237 42,801 16,620.(Ohne Gewähr.)
Stimmen aus dem Leserkreis.
(Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)
[104) Im Variété=Theater des Herrn Sch. zu Ehrenfeld
kündigte am Sonntag=Abend gegen 10 Uhr der Regisseur H. C. cine Einlage an unter dem Titel:„Der Zukunftsmusiker". Bei der kündigung wurde hervorgehoben, daß der Vortrag„auf vielseitiges langen“ erfolge, während Herr C. sich als Darsteller bezeichnete. Das Schmutzstück, welches auf Geige und Clavier begleitet wurde, bestand aus einer der gemeinsten Persiflagen auf das Klosterleben. Die altehrwürdigen Choräle wechselten ab mit den gemeinsten Gassenhauern während zum Schlusse Ordensbrüder und Schwestern in der wahrhaft teuflischsten Weise verhöhnt wurden. Es ist nicht möglich, die hierbei gefallenen Worte und Andeutungen an dieser Stelle anzuführen; dieselben würden das Gemüth des katholischen Lesers auf das tiefste empören Unbegreiflich aber ist es, wie katholische Besucher solcher Locale dem Treiben, ja dem Verhöhnen unserer erhabensten Gefühle Beifall klatschen können.[Katholiken gehören überhaupt nicht in solche Locale. D. Red.] Unbegreiflich ist es, wie Eltern ihren Kindern— Jungfrauen und Jünglinge waren am zahlreichsten vertreten— gestatten können, in solchen Localen ihr Sonntags=Vergnügen zu suchen. In der That könnte es nur alle anständigen Leute mit Freude erfüllen, wenn derartige„Bildungsstätten für die Jugend“ von Seiten der Polizeibehörde etwas schärfer überwacht würden.
[105) Nutzanwendung aus der Mission. Nachdem die von vielen Tausenden Kölner Katholiken besuchten segensreichen MissionsPredigten, welche vornehmlich auf das sechste Gebot sich bezogen, zum Abschluß gekommen sind, nachdem die erfahrenen Missionspriester mit hinreißender, überzeugender Beredtsamkeit die Schrecken der Unsittlichkeit geschildert, erübrigt es, an dieser Stelle das Messer an eine Wunde an eine Pestbeule zu legen, welche alljährlich an dem Körper der menschlichen Gesellschaft hier und da zum Ausbruch kommt. Es soll hier nicht der Ort sein, Namen zu nennen oder für diese oder jene Kreise die Reclame=Trommel zu rühren, nein, streng objectiv, jedoch furchtlos und ohne Scheu sollen die Auswüchse im Carneval erörtert werden, wie dieselben in den Comité=Sitzungen in Rede und Lied durch Zweideutig keiten und crasse Zoten sich zeigen. Wen's juckt, der kratze sich! In dem letzten Jahre noch sind in einzelnen Rednerbütten vornographische Erzeugnisse zum Verlesen, zum Vortrag gekommen, welche zum Himmel schrieen; sind gemeinschaftliche Lieder hier und da gesungen worden welche wohl schwerlich die Scylla des Paragraphen vom groben Unfug passirt haben würden: es brauchen nicht einzelne dieser Sudeleien hervorgehoben zu werden, Jeder vergegenwärtige sich, was er gehört gelesen und— gesungen hat. Ohne bei diesen widerlichen Einzelheiten länger zu verweilen, ohne deutlicher zu werden, dürfte jeder halbwegs anständige Katholik, nein Mensch, jetzt schon wissen, welche Kreise, welche Gesellschaften er zu meiden hat. Gesellschaften, die es für ihren anstalt der duftenden Blüthen des reinen Humors die dem Misthaufen entsprossenen Giftblumen der Zote zu reichen, sind nicht existenzberechtigt, dieselben passen in den Carneval wie Pilatus in's Credo. Darum heißt es jetzt schon Front machen gegen solche Ausschreitungen, und sollten wider Erwarten demnächst irgendwo die Apostel der Unsittlichkeit zum Worte kommen, dann muß sofort ohne Verzug in der Sitzung selbst von den Zuhörern Einspruch erhoben werden, damit die Dunkelmänner aus der Bütte, aus dem Carneval verschwinden. Die Vorsitzenden haben die ernste Pflicht, den sich träge einherwälzenden Zotenstrom einzudämmen. Es mag wohl Mancher beim Durchlesen dieser Zeilen mitleidig lächeln; mag er es thun, meine Worte sind nur ein Appell an anständige Carnevalisten, welchen die dem Sumpfe entsteigenden Düfte ein Greuel sind. Beherzigen wir das von einem bekannten Carnevalisten in den friedlichen Kampf geschleuderte Schlachtwort:„Von Zoten frei die Narrethei". A. N:

Kölner Local-Anzeiger Nr. 339 8 Donnerstag, 12. December 1339.
Seite
Katharina=Pflaumen, türkische Pflaumen,
großstückige Waare,
35 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.
Italiener Brünellen,
getrocknete Birnen,
echte ital. Macaroni,
fst. Eiersuppen= und Gemüse=Rudeln,
sowie sämmtliche Knorr'sche
und
Erbswurst
empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Ehrenfeld.
Egmonder Schellsische, Cablian, Laberdan, Stocksisch,
Süße Bratbückinge, Sardinen, Sardellen, Rollmops,
Häringe,
alles in hochfeiner Qualität empfiehlt
Franz
Beuloerstraße 53, Ecke Marktplatz.
Vortemonnaie verloren: Flora, Eisbahn, Rhein entlang, Machabäerstr.
Gegen Belohnung abzug. Eigelstein 73.
Esser,
9
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Poesie=Albums.
Portemonnaies.
Cigarrentaschen. Visitenkartentaschen. Brieftaschen. Schultaschen. Schultornister. Bilverbücher. Gesellschaftsspiele. Schreibzeuge.
uch=Necessaire. Farbkasten. Lampenschirme. Reizende Nippsachen. Feine Cassetten mit Briefbogen und Converts. Gebetbücher.
Kalender. Bilderrahmen. Sämmtliche Schulartikel. Sämmtliche Bureauartikel. Sämmtliche Schreibmaterialien.
§ Große Auswahl in Christbaumschmuc
sowie eine große Reihe anderer zu Weihnachtsgeschenken passenden Gegenstände empfiehlt
Chr. Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24.8
Mansssessusssratssssssssessh
##2
6
86
8
8
0
6
# 30
650
3
8
6
05
6
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35 Pfg.,
Süßrahmbutter
per Pfund Mark 1,45, hochfeine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Nachener Printen
Printen=Figuren,
8
Speculatius und Honigkuchen,
* en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Back=### # werk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich be##
8 brst P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
K
Grosser Weihnachts-Ausverkauf.
Reiner Bauer,
Ehrenstraße 55, großen Auswaßl““ Ehrenstraße 55,
hstuch- und Gummifür Tische, Commoden u. s.., abgepaßt und vom Stück, von 1 K und höher. Ferner Ledertuchdecken, Gummi=Damastdecken in allen Größen und in hellen und dunkeln Farben, sowie Ledertuch zum Polstern. Gummi=Schürzen, Leder=Schürzen in allen Größen. Eine Partie zurückgesetzte Wachs= und GummiDecken. Wasserdichte Betteinlagen für Kranke, Wöchnerinnen, Kinder u. s. w. Echt englisches Gummituch, Wachstuchläufer, Kordelläufer, Gummitischtuchläufer, Bett= und Sopha=Vorlagen, Gummi=Damastborden zur Zierde der Schränke und Küchenbretter.
NB. Gänzlicher Ausverkauf in Tiroler Schnitz= und Spielwaaren.
Ehrenstr. 55, Reiner Bauer, Ehrenstr. 55.
Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten.
Nr. 1. Fein nußb. lack., einschläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk. 40 M. Nr. 2. Fein nußb. lack., 1½schläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk. 42 M. Nr. 4..nußb.lack., hochhaupt., m. Muschelaussatz, Sprungfdrm. u. Keilk. 50 M. Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, bochhaupt., auf Rollen, mit Sprungfedermatratze und Keilkissen 75 M.
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt, auf Rollen, mit Muschelaufsatz. Sprungfedermatratze und Kleilkissen.... 100 M.
Für zusammenlegbare schmiedeeiserne fein lack. Betten auf Rollen. Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen.. 22 M.
Nr. 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze m. Keilkissen 32 M. Nr. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze m. Keilkissen 42 M. Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an. Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig. Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen Alle Sorten Bettfedern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
zu den billigsten Preisen
unter Garautie strengster Reellität.
EMIL PHILIPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater
Uhren- u. Coldwaaren-Handlung
von L. Sommer,
Uhren, Gold= und Silber=Waaren, Granat=,
Korallen= und Türkisen=Schmuck, Rathenower Brillen und Pince=nez
mit fein geschliffenen Gläsern in allen Metallen.
Aeußerst billige Preise de Reelle Bedienung. D Bei Uhren mehrjährige schriftliche Garantie.
Werkstätte für neue Arbeiten und Reparaturen unter Garantie im Hause selbst.
Kölnische Strassenbahn-Gesellschaft.
Ausgesprochenen Wünschen entsprechend, wird von Donnerstag den 12 December c. ab der um 725 Uhr Vorm. von der Flora abfahrende Wagen über Nippes nach Köln, Eigelstein, als Schulwagen durchfahren.
In Folge dessen wird nicht mehr der um#50 Uhr vom Eigelstein abfahrende Wagen Anschluß nach der Flora haben, sondern der um 8 Uhr dort abfahrende Wagen wird über Nippes nach der Flora durchgehen.
„Café-Restaurant Métropole“.
Jeden Abend:
Concert
des skandinavischen
Solisten=Ensembles,
sowie Auftreten des kleinen Marmorphon=Virtnosen
William Nilsson.
Sonntag: Matinée von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr ab.
Cath. Eckermann,
Altermarkt 33
empfiehlt ihr
Leinen= und Weißwaaren=Geschäft.
Uebernahme von Aussteuern, Kinder=Ausstattungen sowie jede Anfertigung nach Maß prompt und billigst.
Großes Lager in wollenen Flauellen, Kleider= und HemdenBiber, Siamosen sowie allen couranten Stapelartikeln.
Decorations- und Möbel-Geschäft
Leop. Hllgers,
Köln, Brückenstrasse 14.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel. Passende Weihnachts-Geschenke.
Reingehaltene Ahrweine
von
Ludwig Lülsdorff Wwe.,
30 Altermarkt 30.
1887er Ahrbleichart, per Liter M..10, per Flasche ohne Glas M..—.
1886er Ahrblümchen,„„„.40,„„„„„.20,
1884er Walporzheimer,„„„ 1,75,„„„„„.50
1884er Ahrweisswein,„„„ 0,80,„„„„„ 0,70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Ausser meinem eigenen Wachsthum beziehe ich im Herbst die Trauben einer grossen Anzabl Winzer aus den Gemarkungen Ahrweiler, Bachem und Walporzheim, welches bekanntlich die besten Lagen des Ahrthales sind; die Trauben werden direct aus den Weinbergen ungestossen an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfältigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
von
A. Niesen
bietet große Auswahl in
Glacé, Wild= und däuischen Handschuhen für Herren, Damen und Kinder,
alle Neuheiten mit Plüsch, Pelz und Leder gefüttert, alle Sorten in Tricot= und gestrickten Handschuhen,
Wiener Gummiträger, Cravatten, Zillerthaler Jagdlodenstoff zu Joppen und Hüten empfiehlt bestens
A. Niesen aus Tirol, str gaspe
Schweizer und Tiroler Holzschnitzerei.
Standesamts=Bezirk Nippes.
Sterbefälle.(26. Nov.) Hans Zapp, 1 M. 25., Riehl.= Eli Steinhausen, 15 J. 6., Nippes.—(27.) Heinr. Kastenholz, 1 M. Niehl.= Franz Scherschlicht, 1 M. 25., Longerich.- Gottl. Borne
nerh 62 0
verh, 62., Aachen.
Heiraths=Ankündigungen.(25. Nov.) Agn. Güssen, Beide zu Nippes.
Elisabeth 9 17T.,
mann,
Paul Meurer, Schlosser, u.
Centrums-Partei.
Donnerstag ven 12. d.., Abends 8 Uhr, im Pins=Bau:
Allgemeine
Wähler-Versammlung
Ausstellung eines Caudidaten für die Ersatzwahl II. Klasse.
Das Wahl-Comité.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. Deeember 1889.
Onginal-Novelie von h. Schmidt.
Als Berger gegangen war, derente Käthchen die Wärme, mit der sie für ihn Partei genommen. Es war ihr nicht entgangen, wie oft sein Blick den ihrigen suchte, und mit welcher Wärme er ihre Hand beim Abschied geschüttelt und dann an seine Lippen gedrück: hatte. Sie hatte nur das Gefühl der Dankbarleit geleilet; es wur ihr geradezu ein Bedürfniß gewesen, ihm zu zeigen, daß er gegenüber den Verunglimpfungen des Arztes und ihres Vaters durch seine That am Krankenbette des Bruders ihren Dank und ihr Vertrauen erworben habe.„Aber wenn er einst mehr sorderte?" fragte sich Käthchen.„Wenn er“— das holde Geschöpf erröthele lebhaft. Nein, nein, daran durfte sie nicht denken, sie durfte den Vater nicht verlassen, sie war ihm unentbehrlich, das hatte er oft schon gesagt.
Aber trotz dieser freiwillig übernommenen Pflicht erlappte Käthchen sich oft dabei, daß ihre Gedanken sich viel zu viel mit dem schlanken blassen Mann beschäftigten. Er war gerade kein hervorragend schöner Mann; sein Kopf mit der hohen Stirne und dem vollen dunkeln Haar war etwas zu groß für seinen schlanken Körper. Aber sein schönes, kastanienbrannes Auge blickte so treu in die Welt, und der Klang seiner sonoren Stimme war geradezu bestrickend. Käthchen gestand sich, daß sie schon schönere Männer gesehen habe, aber noch nie einen Mann, dem sie so hätte vertrauen können, wie ihm.
3
Der Herbst mit seinen der Gesundheit wenig zuträglichen reichlichen Niederschlägen und Stürmen hatte seine Herrschaft an den Winter abgetreten, und mit Eintritt des Frostes begann endlich die tückische Krankheit, die das kleine Städtchen Thalheim heimgesucht hatte, zu weichen. Manchen kleinen Liebling der Familie hatte sie dahingerafft; das bewiesen die vielen kleinen Hügel auf dem städtischen Friedhofe.
Dank der vortrefflichen Pflege war der kleine Paul schon nach drei Wochen vollständig wieder genesen. Als ihm zum ersten Male wieder erlaubt wurde, auf die Straße zu gehen, da war er, eingedenk des Hinweises Käthchens, daß er zunächst„Onkel Berger“ aufsuchen und sich bedanken müsse, eilig die Treppe hinab und in das Dienstzimmer geeilt.„Da bin ich, Onkel Berger!“ hatte er leuchtenden Blickes gerufen; und der ernste junge Mann hatte sein weiches, lockiges Haar gestreichelt und sich nicht minder über das Wiedersehen gefreut als der Kleine.
Berger, dessen Stolz damals empfindlich verletzt worden war, hatte es nicht über sich gewinnen können, seinen Vorgesetzten zum zweiten Male zu bitten, einen Besuch bei dem Reconvalescenten machen zu dürfen, so sehr er sich auch nach dem hübschen Knaben und noch mehr nach dessen reizenden Schwester sehnte. Die Schranke, die der harte Mann zwischen ihm und seiner Familie gezogen, wollte er nicht eher versuchen wegzuräumen, bis er Gewißheit über Käthchens Neigung hatte. Letztere war jetzt, obschon sie dieselbe Luft des Hauses mit ihm athmete, für ihn eben so schwer zu erreichen, als läge das Weltmeer zwischen ihnen. Denn auch sie, das fühlte Berger, mied ihn seit jenem Morgen. Begegnete er ihr, so zog sie sich nach einigen nichtssagenden Worten scheu zurück und senkte verlegen das hübsche Köpfchen.
Berger war kein Kenner des Frauenherzens. Er legte jenes schamhafte Zurückweichen als Stolz aus; vielleicht hatte sie ihre Meinung, beeinflußt durch die Abneigung des Vaters gegen ihn, inzwischen geändert, so redete er sich ein.
Die Tochter des Postmeisters gehörte selbstverständlich zu den Honoratioren in Thalheim; ihre Schönheit, die sich in der Pension noch mehr entwickelt hatte, erregte geradezu Aufsehen unter den jungen Männern.„Postmeisters Käthchen", wie man sie von jeher genannt hatte, gebührte unstreitig die„Siegespalme der Schönheit“, so hatte ein junger Mann begeistert ausgerufen, als er sie zum ersten Mal inmitten der jungen Damen im Gesellschaftshause erblickt hatte, und es verging kaum ein Tag, wo Käthchen nicht eine Einladung zu einem Kaffeekränzchen, Ausflug 2c. erhielt. Aber nur selten nahm sie eine Einladung an. Die häuslichen Pflichten ließen ihr nur wenig Zeit zu Zerstreuungen; außerdem waren ihr die öden Klatschgeschichten und hohlen Schmeicheleien, die man ihr überall sagte, zuwider. Dagegen unternahm sie, mit Paul an der Hand, jeden Nachmittag einen Spaziergang in's Frcie, um des Knaben Sinn für die Natur zu wecken und ihn über seine Umgebung zu belehren. Als eifrige Schlittschuhläuferin lenkte sie auch häufig ihre Schritte zur Schützenwiese, die, thalabwärts gelegen, in diesem Jahre eine spiegelglatte Eisfläche bot.(Forts. folgt.)
Locales.
9. Dem Bürger=Hospital wurden gestern Nachmittag zwei Personen überwiesen, von denen die eine am Neumarkt einen Fuß und die andere in der Schildergasse einen Arm gebrochen hatte.
Leuchtkraft des 6ases
am 11. December 1889. Gasfabrik 20.1. Lab. 19,5. Stadt—. * Roeinhöbe 12. Dec., Morgens 7 Uhr 1,82 m+ 17 cm.

Seite 6.
Artikel für Comptoir-Bedart. Papier u. Schreibwaaren. GeschäftsbücherNiederlage
von Edler&amp; Krische, Hannover. Buch- und Steindruckerei. Neuheiten!
Frühstückskörbchen
in geschmackvollster Ausstattung, von 3 M bis zu den elegantesten, mit seinsten Delicatessen, Liqueuren 2c. gefüllt, empfiehlt als stets willkommenes
Festgeschent
Julie Bettger,
Delicatessen=Handlung
42 Anter Goldschmied 42.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämüirt
Köln 1880. Köln 1889.
Pfd.
4
Ia. Würsel=Zucker
„ Stampf=Zucker..
, Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen
„ große Linsen
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria..
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen“.
„ feine Gerste
, mittel Gerste
„, grobe Gerste...
Reis
„ Tafel=Reis
, Japan=Reiv
„ Mainz. Sauerkraut „ Krystall=Soda..
„ graue Kernseife
„ Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10
Pfg., 100 Packete 9
.31 .32 0,80 .26 .18 .15 .13 .17 .13 .17 .20 .18 .18 .15 .15 .20 .25 .07 .04 0,18 .25
5 Pfd. A
.33 .31 .77 .25 .17 .14 .13 .17 .13 .16 .19 .16 .16 .14 .14 .17 .20 .07 .04 .16 .22
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Nachener Printen,
in Figuren und Scheibchen, Nürnberger Lebkuchen, ostfries. und Berliner Honigkuchen, Leckerli, engl. Biscuits, Clever Speculatius,
Chocoladen, Pralines 2c.,
van Houten's Cacao, Mandarinen, Apfelsinen, schönste Königs=Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Datteln, Feigen,
glacirte Früchte
in reichster Auswahl, exotische Früchte Pruncaux fleuris, Delicateß=Körbe,
alle Sorten Nüsse,
Maronen empfehlen
Wirz&amp
Köln, Columbastraße—3.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Local-Anzeiger Ur. 339= Mannerstaa. 12. December 1839.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
Corsetts
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.*
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Donnerstag. 12. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Extra=Vorstellung
mit neuem brillantem Programm. Zum Schluß zum sechsten Mal:
Die schöne Sophia, oder: Müller und Schulze im Orient.
Freitag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
Gesellsch. Gemüth. Hoffnung
onntag, 6 Uhr ab: Preis=Vorträge im Stammlocale Friesenstraße 60.
Causcuse, 2 Sefsel in kupferfarben. E Plüsch, 1 Herren=Schreib= tisch, 2 Nußbaum=Betten, 1 Wohnzimmer=Einrichtung von Nußbaum
ehr billgabnoten. Langgasse 9.
Möblirte Zimmer,
10 M. Mechtildisstraße 29.
Probiret
Gfach preisgekrönt.
Specialität
#
1 gdes Hoflieferanten
Ihrer Majestät der
Kaiserin und Königin Friedrich.
#
P. H. Inhoffen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb
in Bonn.
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser
***-"—
und billiger im Gebrauche als alle Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 63, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
„„ In Köln zu haben bei:
„oh. Adolphs, Marzellenstr. 47. L. Löwenstein, Alexianerstr. 20 E. v. Branwetter, Friesen=A. Lülsdorf, Blindgasse.
straße 81..(J. W. Meyer, Rudolphplatz 2
A. Bünagel, St. Apernstraße 1. Joh. Metzmacher, SeverinJ. Beckers, Gereonswall 5A., straße 179.
Julie Bettger, Unter St. Meussels, Schaafenstr. 37 Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallgasse 35.
n" Aine Wallgasse“
Seb. Bergheim, Weyerstr. 30. Ferd. Müller, Blaubach 55. Jac. Betzner, Perlengraben 11. Georg Müller, Weyerstraße
H. 1 Menttoht
J. Crott, Minoritenstraße 10.(Neustadt).
Geschw. Caspary, Zülpicher= L. J. Müller, Chlodwigplatz 3 platz 16 H. W. Norrenberg, MauGeschw. Emmerich, Georg=„ritiussteinweg 58. straße 12. L. Nolden, Malzbüchel.
erv. Obladen, Lungeng. 35.
J. P. Emmerich jr., Antonsa. 1.&#k, gzlun den. Lungeng, F. Emmel, Severinstr. 144. gu Pantaleonsmühl
F. H. Eck, Kl. Budeng. 16-18.
L. Faßbender, Friesenwall 67.— J. Scwitze Avgstelnmarkt 50.
M. Frenzer, Schildergasse 95. 8o, Sgad See, Se verinstr. 138 „n F H. Schade, Follerstraße.
Jean Frings, Christophstr. 31. gums an 2n an
A. Fog, Paulstraße 24. masi 78 cheben, Nauritius
Jul. Genöke, Limburgerstr. 14. m.
Lwe, A. Hagedorn, Poftstr. IA E. Steinaieher= Fruodreschste 22 9. Oexogrten, Obenmars, C. Steinhausen Schaafenstr.
Steinhausen, Schaafenstr.
Bwe. E. Heusmann, Augu=g3. Theien vaniarsting stinerplatz 8. 23: Thelen, Krahnenbäumen 66
stinerplatz 8. 55 2 Wahnenbaumen 00
C. g. Hollmann, Aposteln=g.en: Weißbüttengasse 9. markt 38. ein C. Trentmann, Hosengasse 18A.
markt 38. la9 4 mn io 8017 18
Jobke, Eigelstein 91. Wachend rff=Kutteus, BreiteJ. Jansen, Kl. Sandkaul 12. straße 59—61 J. Kuhn, Gereonswall 23A. Kil. Wever, Severinstraße 57 M. Lscheid Nachf., Eigel= C. Th. Wendeler, Follerstr. 13.
Wein-Vertheilung
zu Fatzpreisen.— Direct importirt.
R. 1,55 die Fl. ohne Glas,
1884er Bordeaux Margaux,
bei Abnahme von 25 Flaschen.
Cognac Champagne. alt
Shemmeen##nn.—Stc, aAU; Abfüllung nachste Moche.
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
se gegründet 1799.
Füllregulir= u. americanische
Oefen
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
Hotel Fränkischer Hof.
Donnerstag, 12. December. Abends 8 Uhr:
IX. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung
Herrn Albert
1. Militair=Marsch von Fr. Schubert.
2. Ouverture„’Elisabeth“ von Rossini.
3.„Die erste Primel,“ Gavotte von Richard Eilenberg, op. 100
4. Fantasie über Motive aus V. Neßler's„Trompeter von Sätkingen“ von
Arthur Nikisch.
5.„Aus der Wienerwelt,“ Walzer im Wiener Liederstil von Franz Wagner
op. 173.(Solo=Zither: Herr Böcker. Mitglied der Capelle.)
6. Ouverture zu„Sakontala“ von Karl Goldmark, ov. 13
7. Le célébre larghetto von W. A. Mozart.(Solo=Violine: Herr Klöck.) 8. Zwiegespräch der Oboe und Clarinette von Hamm(Herren Beck und
Sandvoß.)
9. Finale a. d. Op.„Lohengrin“ von R. Wagner.
Herde, Leigenes
fabricat,
Lager in
Mantel-Oefen,
sowie Anfertigung von
Eck=, Doppel= u. Kaminöfen. Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Broek.
Fabrik und Lager:
Christophstraße 14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Kaffee,
hochtein,
in allen Preislagen.
* Prämiirt Köln 1339.
Pfd.
0,33 .32 .17
.22
6,18 .15 .15 .20 .25 .14
Würfelzucker
Stampfzucker
Griesmehl, deutsch.
„ franz.
Gerste, fein und mittel
Grobe Gerse
Reis
Tafel=Reis
Japan=Reis
Neue Riesen=Erbsen
gesch. Victoria=Erbsen 0,1 weiße m. Bohnen I0,13 Langbohnen..10,17 italien. Flachbohnen.20 Mittel=Linsen[10,15 große Linsen 10.20 Heller=Linsen.26 Mainzer Sauerkraut..10,07 Neues Pflaumenmuß 0,25 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 M.
5 Pid
A.
.32 .31 .17 021 0,17 .14 .14 0,19 .22 .13 .17 .13 .17 .19 .14 0,18 .25 .07 .24
empfiehlt
F. C.
Hammelrath.
An der Eiche 5,
Ecke Severinskloster.
Ein fast neues, zweiräderiges
Velociped,
beste Maschine, billigst abzugeben. Fr.Off. u. Nr. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
10.„Ohne Tanz kein Leben,“ Walzer von Ziehrer.
Eintrittspreis 50 Pfg.
den 31.: Sylvester-Ball
für die Concert=Abonnenten.
In den untern Restaurationsräumen:
Ausschank des beliebten Franciscauer Leistbräu, München, sowie Dortmunder Union=Bier. Abendplatten 70
Bei Festlichkeiten von 12 Uhr an Kaffec.
L. J. Brems
0 Grosse
10 Carnevals-Gesellschaft 30
im Victoria=Saale.
Die Liste zum Einzeichnen liegt offen: Im Restaurant des Herrn Hoflieferanten A. Mosler, im Victoria=Saale, sowie bei Herrn Hövel, Große Sandkaul, früher Berzdorf, woselbst sich auch unser Bureau befindet
, Woseloir fich
und können dort in den Mittagstunden von 1112 bis à 11 K. incl. Mütze in Empfang genommen werden
1 Uhr Mitgliedkarten
Der Kleine Nath.
A..: Emanuel Mosler, Präsident.
Große Kölner
Carnevals=Gesellschaft
in der Lese=Gesellschaft.
Mitglied=Karten à 11 K. inel. Mütze können täglich in unserm Bureau, Restaurant Vollmer, Herzogstraße, in Empfang genommen werden.
Der Kleine Rath.
I: Exportbier
der Dortmunder Actien=Brauerei, Münchener Spaten= und Münchener Augustinerbräu empfiehlt in ¼ u. ½ Flaschen u.
Geinden Wilhi. Hess Nacht., Benesistr. 33.
1889 1889
Conserven.
Von Büchsen=Gemüsen letzter Ernte offerire ich:
2 Pfd.=Dose. 1 Pfd.=Dose.
Erbsen, feinste
N..40 „—.95 „—.65 —.50
junge do. feine junge do. junge do. Purée chneideBohnen Wachs= do. Dicke do.
A.—.75. „—.50
—.50 —.55 .—
Ferner Preißelbeeren 50 Pfg. per Pfd., Neue Bosnische und Kath.=Pflaumen, Apfelschnitzel, Getrocknete Birnen, Bozener Maronen,
Hasel= und Wallnüsse, Selner's Punschsyrupe, Aachener Printen empfiehlt
Joh. Keller sel. Wwe,
67.
SS
Allerheiligenstr. 10.
A
• Kinderpulte,
* verstellbar,*
für jedes Alter passend, empfiehlt X
: Max Franzky,
2 Breitestraße 42.*
SM
Leinn
Wri
mit ge
P
Vi
Waf
Ci
Max 42 Bi
Fer
Große Aus
Maz
42 D
PROtog
echt L. gross Forma Poesie-Albu Frein 50 P Schreibmap Musikmappe Portemonnal garren-Etuis chen, Gebei Schreibzenge Nur aussers
Hugo
33 Schilder
N
Ihren so gut
591 ge
Bitte ar
6
enor
3
Gilli
und A