ater,
itter.
er
Richter. Schaffganz. Hoffmann. Mielke. man htenstein.
Jensen. Höttmann.
Lings.
suché.
Schaarschmit.— av Seidel.=
d Litter.
aps. 3
filler.
üredi.
hter.
de Ballet. 2
* 1
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsSeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
*9
2
oiner
K
Nr. 18. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
(öln.*
de die ite dte ite 2ie de de de ste iie dte de sie die ite de die dte ue die die die die die dte de die die de die dte ite die de ste die die sse sie 3e 3 Köln, Freitag, 18. Januar 1889. Tägliche Auflage über 22,000.
Empfehle zu billigen Preisen
von Fräulein nd vier Herre
van Brock,
Christophstraße 14.*
ellung.
mann,
100 u. f. w. Truthahnen,
mar1889 Truthühner,
Nark Capaune,
Hahnen, Suppenhühner,
hatt, empfiebl, zu ausnahmsweise billigsten dart, empfiehn.— Preisen, sowie
verstraße 2. italien. u. deutsche
Mainz Eier
les) in Fässern fortwährend zum billigsten Preise bei
6. Bet1 Joh. Klefisch,
6.
Unter Hutmacher 29.
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik
Fernsprech=Anschluß 1007.
von
Fernsprech=Anschluß 1007.
Fettenhennen 11,
empfiehlt nach beendigter Inventur
einen großen Posten
Kinder= u. Damen=Tricot=Taillen, Tricot=Jaquettes, Tricot=Mädchen=Kleider,
Tricot=Knaben=Anzüge, wollene Tücher, seidene Cheuille=Echarpes, Damen=Kragen, wollene u. seidene Chenille=Capotten, gestrickte Damen= u. Herren=Westen, gestrickte u. gehäkelte baumwollene u. wollene Kinder= u. Damen=Unterröcke, wollene u. seidene Stoff=Damen=Unterröcke, Muffen, Pelzkragen 2c. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Gamaschen, Beinlängen 2c. für Kinder,
Damen und Herren.
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Tricot=Taillen wird besonders aufmerksam gemacht.
Kohlensaures
Lithionwasser
von den Aerzten bestens empfohlen
gegen Podagra, Gicht, Nieren- und Blasenstein, Harngries etr.,
in stets frischer Füllung vorräthig. Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.*
Spargel,
grüne Erbsen,
Bohnen in allen Serten, ital. Maccaroni, Gemüsenudeln und Suppenteige, Käse in verschiedenen Sorten, Delicateß=Schinken, Frankf. Knackund Gothaer Cervelatwurst,
russ. Caviar,
Straßb. Pasteten, Sardines à lhuile, Sardellen, Häringe, engl. Saucen und Pickles, Champignons, Trüfseln, Morcheln empfehlen
Wirz& Schlösser,
Columbastraße—.“
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren.
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
billiger. Fr. Decker, Höhle 24.
In der Blinden=Werkstätte
Heinrichstraße 45
werden verfertigt: Bürsten u. Besen jeder Art, Matten und Körbe verschiedener Größe, Stuhlsitze von Rohr und Binsen 2c.
Alles zu billigen Preisen.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
1889. Anzeige uu
38.
ar
vorden ist. uns in so ken, bitten tragen zu strengster
Hohestraße 38.
9
mit Dampfbetrieb.
Berlin-Köln.
Hochschnürende Corsets
in nur Eleganz und Formschönheit verleihenden Facons in den Weiten von 44 bis 100 Ctm., zum Preise von 75 Pfg. bis 50 J. per Stück sind stets auf Lager.
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets. Aufertigung nach Maß innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Anproben.
rben.
ch an das
Corset=Fabrik mit Dampfbetrieb. Hohestraße 33. Hohestraße 38.
Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.
Inventur
Fkamili) Ausverkauf.
Fabrikpreise
.10% Rabatt
Neuheiten
senbringen
Lieferung
Bedienung
in
ar,
Kaffee=Servicen
Wasch=Servicen.
Mathiasstr.
er Tillmanns& Cie.
Drususgasse
weky.
itäten
57, kiliale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren
Lederne
Damenzugstiefel
von 4 M. 50 Pfg. und höher, sowie alle andern Sorten Schuhe u. Stiefel zu billigen, herabgesetzten Preisen empfiehlt die Schuhhandlung von
Wwe. J. J. Breuer, Heumarkt.
Fanz
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Empfehle in großer Auswahl
Uhren und Goldwaaren
jeder Art zu den bekannten billigsten Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren, sowie Atelier für galv. Vergoldung und Versilberung im Hause selbst.
Schlosser, Nieter
und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz
Gesucht.
itaten del
•2 Uhr, der
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
alus der Versuchsmeierei für die 2t Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapiau, empfehle ich vorzugliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.*
Für ein renommirtes, seit 40 Jahren bestehendes Pinsel= und Bürstenwaaren= Fabrikgeschäft, welches hauptsächlich mit Farbwaaren=Handlungen en gros und bessern Hausund Küchen-Magazinen arbeitet, wird gegen gutes Salair
ein in allen Comptoir=Arbeiten durchaus erfahrener Mann, welcher, wenn erforderlich, auch Reisen übernehmen kann, zu sofortigem oder möglichst baldigem Antritt gesucht. Einige Kenntniß der betr. Branche ist erwünscht. Geeignete Bewerber wollen sich unter Angabe ihrer frühern Stellungen, ihres Militair=Verhältnisses, ihrer Salair=Ansprüche und
Wer Geldhat!
kauft die billigsten Uhren u. Goldwaaren der besten Qualitäten in riesiger
Malzbüchel 9,
bei Jacob Bügler.
NR. Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Gebrannte Kaffees,
naturell
Pfd. M. 1,20 und höher
reinschmeckend
mit Zucker
v. Pfd. M..15 und höher
bei Abnahme von 10 Pfd. billiger empfiehlt
einpfrehre
Gottwald,
Altermarkt 18, Ecke

Offene Stellen.
Ein tüchtiger
junger Mann
zum Vertriebe ein. für jede Haushaltung unentbehrlichen Artikels gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 73 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Perfecte Köchin,
Alters, k
Stelle in„n.
lichem Hause. Näheres Luth 37, bei Frau Engelkina
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
gesetzten Alters, katholisch, sucht auf
Ostern Stelle in seinem herrschaft
lichem
straße 3
suchen
Tüchtige Mädchen
Stellen. Eulengarte
Erfahrener Klempnergehülfe
ofort gesucht. Streitzeuggasse 28.
„ Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51—.
Ein erfahrener, tüchtiger
I. Corsett=Zuschneider
gegen gutes Gehalt persofort sucht Eugen J. Herbst, Rappenau, Baden.
Ein ordentlicher
Zapsjunge gesucht. Follerstraße 100.
Erfahrene Kleidermacherin
gesucht. Ursulastraße 15.
Junge Mädchen,
welche das Cravatten=Nähen zu erlernen wünschen, wollen sich melden bei
Rosenbera& Speyer,
Eintrachtstraße 114.
Es wird 93hanig gesucht, welche
eine Ritherin im WäscheAusbessern erfahren, a. d. Nähmaschine nähen kann und für ein kleines Kind Sachen zuschneiden kann. Fr.=Off. u. Nr. 92 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht; finden Schlafstellen, 20—25 pig. Eulengarten 14.
Zu Lichtmeß ein Mädchen vom Lande für alle Hausarbeiten gesucht Filzengraben 12.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesuch.(Große Neugasse 6.
Ein zuverlässiges
Mädchen zu Kindern gesucht. Eigelstein 88
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Ordentliches Mädchen
für Hausarbeit und zu Kindern auf kurze Zeit zur Aushülfe für Nachmittags gesucht. Friesenwall 9. 3. Et.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit zu Lichtmeß gesucht. Pfeilstraße 23.
Arbeits-Gesuche.
der etwas
Faßbinder,
Schreinerarbeit
1 5
rau
gung im H
a. d. Geschaftsstelle d. Bl.
Junger Beamte
sucht schriftliche Nebenarbeiten. Fr unter Nr. 12 an die Exp. d. Bl.
Anfertigung
Ursulastraße 26.
K
Zu verkaufen
T
Fastnachts=Brillen
osserire an Hausirer u. Colporteure bill.
an Hausirer u
Fr.=Off. u. Nr. 41 a
Heiz=Coats
Aachenerstraße 62, 1.
Milch=Kochapparate
und Ersatztheile dazu nach Dr. Soxhlet.
sedern:
* Rohrkluclte Fr und 25.. PrI
Tisch 10 M. baldigst abzugeben.
Stavenhof Nr. 18,
Neue Singerverkaufen.
Prüfet Alles!
Pfd. bestes Schwarzbrod nur 55 Pig
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Stellen-Gesuche.
KIIS
Ein Mädchen
vom Lande sucht sofort Stelle. Deutz, Adolphstraße 3.
Ein gutes
Tafel=Clavier billig zu verkaufen.
Eintruchtstraße
hochsein, ohne Salz, K 1,15 frei in's Haus
Nic. Nacken, 4 Siegburger
Conditorei
Für einen kräftigen, 16 Jahre alten Knaben, kath., von anständiger Familie wird Lehrlingsstelle gesucht.
stelle P gr. 9 80 a. d.
Kartoffel.
Friesenwall 45
Geprüfte und erfahrene Krankenpflegerin sucht Pflege. Hunnenrücken 10,11.
Ein junges Mädchen,
welches die Lehre als Kleidermacherin bestanden hat, sucht bei bescheidenen Anspr. eine Stellung, wo sie sich weiter ausbilden könnte. Fr.-Off. unter E an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Maschinist, Schlosser
sucht Stelle., Fr.=Off. u. U 4 an die Annahmest.Neukirchen, Kalk, Hauptst.81
Ein junger
ged. Mann sucht Stelle als Haus. oder sonstigen Vertrauensposten.
Burgunderstraße 54.
Eine kath. Person Pliersr
sucht Stelle zur selbständigen Führung eines kleinen Haushalts oder in einem stillen, bessern kath. Hause. Fr.=Off. u. Nr. 54 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Eine erfahrene
Ladengehülsin sucht Stelle in einer Conditorei oder Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. E 80 an die An nahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße..
Ein braves
katholisches Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Familie. Dasselbe ist auch im Nähen nicht unerfahren. Kaiser WilhelmRing 28, 2. Etage.
„ Clowns=Hüte,
für Wiederverkäufer Dtd. 4 M.
Jean Hager, Bayardsgasse 12—14.
Täglich füßer
Apfelmost per Flasche 20 Pfg.
Haus=Verkauf
Getragene Schuhe
Kanarienvögel,
kaufen.
Gummi=Tischdecken
Gummi(Neustadt).
Real
Ae Speerreigeschaft keost Velbehaltt
billig zu verkaufen. Glasstraße 14.
Ball=Handschuhe
fg. an bei
Mehler, Hohepforte 22von 40 Pfg. an bei 9
Ein starker
wachsamer Ziehhund zu verkaufen.
Bapenthal, Kirchstraße Nr. 110.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Ladenreale; auch werden solche gegen neue eingetauscht. P. J. Brings,Krahnenbäumen 3
Ein leichter
Federhandwagen zu kaufen gesucht. Mauritiuswall 43.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Eine gebrauchte
halbschwere Nähmaschine zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe unter Nr. 72 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
drei Zimmer und Mansarde zu ver miethen. Linderhöhe 4.
Zweite Etage,
vier durcheinandergehende Räume, event. Mansarde, Wasserleitung, sowie alle Bequemlichkeiten, sosort zu vermiethen. Weidenbach 4.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bäcker=Geräthschaften,
sowie Ladentheke, gut erhalten, zu i gesucht. Ehrenfeld, SubbelZu vermiethen.
Neugebautes Haus.
Zwei Zimmer dritter Etage billig
Ein großes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Mauritiuswall 43.
Drei Zimmer zweiter Etage zu vermiethen. Kahlenhausen Nr. 18C.
Zwei Zimmer
zweiter Etage und eine Mansarde zu vermiethen. Dreikönigenstraße 2.
Zwei unmöblirte
Zimmer an 2 Personen. Heumarkt 8
Schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99
Glockenring 1=
zwei Zimmer, straßenwärts, 1. Etage, zu vermiethen. Bescheid Georgstr. 10.
zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Möblirte Zimmer
Ein möblirtes
nit Alkoven zu vermiethen Unter Käster Nr. 7.
Drei Räume
Familie zu vermiethen. Ursulastraße 13.
Zwei Zimmer
gleich zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Zweite Etage,
und eine Manse zilt, zu vermiethen. Antonitterstraße—6.
Erste
Jahnstraße 27.
Martinstraße 16.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkgasse 9
Herrschaftl.(abgeschlossene)
Etagen im Hause
Hausa=Ring Nr. 19
preiswürdig zu vermiethen. Bescheid beim Portier daselbst.
Für Groffisten.
Lager und Geschäftsräume, großer Hof mit Einfahrt und Stall, mit und ohne Wohnung zu vermiethen.
Eigelstein 119.
Drei Zimmer,
1. Etage, mit Zubehör, zu vermiethen.
Rheingasse 20.
Haus Nr. 36 Marzellenstraße
zu vermiethen.
Bescheid Marzellenstraße Nr. 28
Capitalien
20-25,000 M.
werden auf ein vorzügliches Object mit ausreichender Sicherheit à 4½% gesucht. Offerten unter E 9234 an Rudolf Mosse, Köln.
Verloren am Gefunden.
Muff!
Am Samstag=Abend in der Garderobe des Victoria=Saales ein Muff abhanden gekommen. Der ehrliche Finder wird gebeten, denselben entweder daselbst oder Kahlenhausen 18 B gegen Belohnung abgeben zu wollen
Ohrringe
und Geld gefunden. Victoriastraße 16, Ehrenfeld.
Vermischtes.
Wer liefert
Liniaturen
sauber und pünktlich. Anerbietungen unter Nr. 78 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Barbier
sucht ausgehende Kundschaft. Pützgasse 3.
Großes Mansardenzimmer,
monatlich 8 M. J& L. Schmitz,
Schildergasse 22—.
Aachenerstraße 22,
1. und 2. Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Schön möblirtes Zimmer für 2 ordentliche Handwerker.
Lyskirchen 1.
Ein Speicherzimmer
e einzelne Person; daselbst ei Zimmer an stille Leute. Fischmarkt 1.
Ein möblirtes
ster Etage an einen Herr hen. Stolkgasse 9.
Möblirtes Zimmer
Glockenrina 2.
Möblirte Mansarde.
Weichserhof 18.
Werkstelle
je Dampfkraft zu vermit Pantaleonswall 30.
Zwei Zimmer
Zimmer
i. Eulengarten 19.
Thurnmarkt 59.
Für Handwerker.
ere Schlafstelle mit Kaf lich 2 J. Hosengasse 12.
Drei Zimmer
mnsarden zu vermiethen. 67. Bescheid 2. Etage.
Schön möblirte
billig zu vermiethen. Gr. Neugasse 40.
Eine Wohnung
,<space> v i e r<space> R ä u m e,<space> z u<space> v e r m i e t h e r<space> Brand—3.
S 1 schönes Haus mit frid. groß. Garten. 1 feine Unterhaus, 1 kleines Häusier zu Vermieihen.
Näheres Köln, Bürgerstraße 2.
Thurnmarkt 59.
Drei helle Zimmer dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß.
Ehrenfeld.
Schlafstellen, heizbar. Glasstraße 19.
K
G
**
Mieth-Gesuche.
Weinteller
nebst Wohnung, am liebsten Unterhaus, für bessere Familie von 2 Personen zu miethen gesucht. Offerten: Unter Seidmacher 11.
Karterreraum, an 5 Meter Durchmesser, in guter Lage sofort zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 81 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Backofen
zu miethen gesucht. Näheres Deutz, Siegburgerstraße 60.
Brautpaar
sucht 1. oder 2. Etage von 3 Räumen Nähe Perlengraben, bis zum 1. Febr zu miethen. Fr.=Off. u. X 43 a. d. An nahmest. W. Imhoff, Perlengraben 13.
Möblirtes Zimmer
in der Nähe von Blaubach oder Weidenbach zum 1. Februar ohne Pension gesucht. Fr.=Off. u. X 42 an die Annahmestelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Salon
mit Schlafzimmer in der Nähe von
Fr.=Off.
Bl.
mir Schlafzimmer in der Nahe Cunibert zu miethen gesucht. Fr.u. Nr. 91 a. d. Geschäftsstelle d.
Zwei freundliche
Stallung
Ordentliche Handwerker
werden angekauft. Ferculum 18.
Mehrere Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Thieboldsgasse 96.
Ein junger
gebildeter Kaufmann sucht bei anständiger Familie hübsch möblirtes Zimmer nebst Frühstück. Nähe Eigelstein. Fr.=Off. u. Nr. 93 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Unterricht.
Candidat
des höhern Schulamts sucht Theilnehmer an einem(tägl.) zweistündigen Silentium. Preis 15 M. monatlich. Fr.=Off. unter 0 6 an die Annahmestelle Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Kost und
Logis für zwei anständige junge Leute, ein Zimmer mit zwei Betten.
Buttermarkt 10.
Kost
und Logis für Handwerker. Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg. Thurnmarkt 47.
Anständige Handwerker
finden Kost und Logis. Elstergasse 5.
Für Carneval!
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren werden stets angefertigt. Perlengraben 47.
Für Eltern.
In einem Landstädtchen bei Köln finden Knaben bei einem kath. Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die best. Empfehlungen zur Seite stehen, zum Besuche des Gymnasiums oder der Elementarschule angenehmen Aufenthalt. Fco.=Off. u. D G 93 bef. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
An den
anonymen Briefschreiber,„warnenden Freund" und Lumpen!
Ein Schurk' kämpft mit geschlossenem
Visier,
Und ehrlos ist, wer frech zur Feder
greifet,
Wohl wissend, daß sein Name keine
Zier,
’rum namenlos mit häm'schem Maule keifet.
Besieh' Dir, Freund, die„ehrlichen"
Genossen,
Die sich an Deinen Heerbann angeschlossen. Name?
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1. C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28. Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Feuillet
(10
„Da Sie nicht gut me blickte den ju aus der lieb Bäumer ei „Aus Bei Freund, zu „Na, dan haben mir ir meine Kunst tientin wiede Dabei sah heit spiegelte. „Ich glau Hauptgrund „Freund, nicht; übrige Der junge Doctor ließ „Fräulein von Ihnen Guten Tag! Und fort In der zwanzig Sch starrte. Sein Doctors gel wenigstens g tete seine Ar „Schönen daß ich Sie lich darüber, ja meinem Bei dem Bäumer auf auch sagen: reotyp gewol Sie stutzte „Ich höre demselben e liegt diese ir „Also wis das ist auch ein Wort d blühende Na finden wir dafür möchte nen jetzt gar „Wirklich, Mädchen. Meine Elter „Ich bitte schäftigt, da Grund sagen vor und kan Auf etwa se verlassen mi Er sagte „Wie? E Die Wor „Ich weis kann wohl Nothwendig „Für mic mir nicht de so eben sag Sie dreht die hervorbr es nicht mel Bäumer war er sich wollen; jetz mit bewegte Bertha? H was ich mir daran haber Und noch Sie ließ es die zarte G lassen; mehr Noch eine 2 ander.— Hand in glücklicheres leuchtenden auf und kor schon beim Herz geschl drückte ihre
„Auch ei
piter in V al besiegelt Lange n war, stand „War, so Nein, gewis Damen sei Nur Derjen kehrte, konr Leute bild Anderer da Bäumer

Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. Jan. 1889.
8 Ein verhängnißvoller
(10) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
„Da Sie sich verbessern durch die Versetzung, so kann ich wohl nicht gut mein Bedauern darüber aussprechen; aber— der Arzt blickte den jungen Postbeamten prüfend an— was wird dann aus der lieben, kleinen Bertha, he?“
Bäumer entfärbte sich, was dem Doctor nicht entging. „aus Bertha?" wiederholte er verlegen.„Wie kommen Sie, Freund, zu dieser Frage?“
“„Na, dann will ich Ihnen ein Mal was anderes sagen. Sie haben mir in's Handwerk gepfuscht. Mehr als meine Medicin und meine Kunst haben Ihre Besuche im Droop'schen Hause die Patientin wieder curirt.“
Dabei sah er den jungen Mann, in dessen Gesicht sich Verlegenheit spiegelte, scharf an. Bäumer wollte dies nicht zugeben.
„Ich glaube,“ sagte er,„die Jugend der Dame wird wohl der Hauptgrund der schnellen Genesung gewesen sein.“
„Freund, ich glaube Ihnen alles, dies aber glaube ich Ihnen nicht; übrigens glauben Sie selbst es auch nicht.“
Der junge Mann wollte protestiren, allein der kleine bewegliche Doctor ließ ihn nicht zu Worte kommen.
Fräulein Bertha ist übrigens ein Prachtmädchen, das verdient, von Ihnen geliebt zu werden. O, da ist sie, ich empfehle mich! Guten Tag!“
Und fort war er, den jungen Mann erstaunt zurücklassend.
In der That stand der Gegenstand der Unterhaltung kaum zwanzig Schritte von Bäumer, der sprachlos vor Erstaunen sie anstarrte. Sein erster Gedanke war, ob Bertha die letzten Worte des Doctors gehört haben könnte. Das schien aber nicht der Fall; wenigstens glaubte er es nicht in ihren Zügen zu lesen. Sie wartete seine Anrede nicht ab.
„Schönen guten Tag, Herr Bäumer!“ rief sie.„Es freut mich, daß ich Sie ein Mal treffe. Vater und Mutter sind sehr untröstlich darüber, daß Sie nicht mehr zu uns kommen, und ich habe ja meinem Lebensretter kaum danken können.“
Bei dem Worte„Lebensretter" stieg der alte Aerger wieder in Bäumer auf und etwas unhöflich erwiderte er:„Wollen Sie nicht auch sagen: seltsamer Lebensretter... das Wort scheint jetzt stereotyp geworden zu sein im lieben.“
Sie stutzte, und indem sie Bäumer fragend ansah, entgegnete sie: „Ich höre den Ausdruck erst jetzt von Ihnen. Es scheint mit demselben eine bestimmte Absicht verbunden zu sein, wenigstens liegt diese in Ihrer Aussprache— wollen Sie mir das erklären?“
„Also wissen Sie noch nicht,“ bemerkte er verlegen—„nun, das ist auch gut. Es ist wirklich nicht der Mühe werth, auch nur ein Wort darüber zu verlieren. Lassen Sie uns nur die schöne blühende Natur in ihrem geheimnißvollen Schaffen bewundern, hier finden wir Wahrheit... Ich vergaß, Ihren Gruß zu erwidern; dafür möchte ich Ihnen zu Ihrer Genesung gratuliren. Sie scheinen jetzt ganz wieder hergestellt zu sein, das freut mich sehr!“
„Wirklich, Herr Bäumer? Freut Sie das?“ sagte erröthend das Mädchen.„Und nicht wahr, Sie besuchen uns jetzt auch wieder? Meine Eltern freuen sich sehr in Ihrer Gesellschaft.“
„Ich bitte um Entschuldigung, mein Fräulein. Ich war sehr beschäftigt, daher die Versäumniß. Ich will Ihnen auch den weitern Grund sagen: ich bereite mich augenblicklich auf das höhere Examen vor und kann mich deswegen sehr wenig in der Gesellschaft zeigen. Auf etwa sechs bis acht Wochen werde ich nächstens D. überhaupt verlassen müssen, aus Anlaß meiner demnächstigen Prüfung...“
Er sagte dies doch etwas zögernd.
„Wie? Sie müssen D. verlassen! Wußten Sie dies schon früher?“
Die Worte kamen dem armen Kinde aus gepreßtem Herzen.
„Ich weiß es erst seit heute Morgen, Fräulein Bertha, und ich kann wohl sagen, es scheint meine Abreise aus dieser Stadt eine Nothwendigkeit auch für Sie und die Ihrigen zu sein.“
„Für mich und meine Eltern! O, Herr Bäumer, nehmen Sie mir nicht den Glauben an Ihre Liebenswürdigkeit! Das, was Sie so eben sagten, war grausam hart.“
Sie drehte ihm den Rücken, und so sehr sie sich auch anstrengte, die hervorbrechenden Thränen zurück zu halten, nun vermochte sie es nicht mehr.
Bäumer befand sich in einem unbeschreiblichen Zustand. Jetzt war er sich klar des Gefühls, das er mit Macht hatte zurückdrängen wollen; jetzt übermannte es ihn. Ihre Hand erfassend, sagte er mit bewegter, treuherziger Stimme:„Wie? Sie weinen, Fräulein Bertha? Haben meine Aeußerungen Sie verletzt, oder ist es wahr, was ich mir als das höchste Glück erwünschte: Sie könnten Interesse daran haben, ob ich bleibe oder gehe?“
Und noch ehe sie antworten konnte, zog er die Geliebte an sich. Sie ließ es willenlos geschehen; ein Schauer der Freude machte die zarte Gestalt erbeben. Ihre Kräfte schienen sie jetzt zu verlassen; mehr getragen als gehend geleitete er sie zu der nahen Bank. Noch eine Weile saßen die Beiden in stummem Glücke neben einander.—
Hand in Hand gingen sie dann der Stadt zu. Ein schöneres und glücklicheres Paar war wohl noch nie des Weges gewandelt. Mit leuchtenden Augen sah sie oft zu seiner schönen, männlichen Gestalt auf und konnte die Bemerkung dabei nicht unterdrücken, daß sie ihn schon beim ersten Begegnen noch vor seiner muthigen That in ihr Herz geschlossen habe, gleich den meisten Mädchen im Orte. Er drückte ihre Hand.
„Auch einem Andern erging es so, Bertha! Als ich dich dann
später in meinen Armen zur Waldschenke trug, da war mein Schickal besiegelt.“
Lange noch, nachdem die Geliebte seinen Augen entschwunden war, stand der junge Mann in Gedanken.
„War, so frug er sich, ihres Gleichen wohl in D. zu finden? Nein, gewiß nicht! Ein solches Kleinod gab es nicht unter all' den Damen seiner frühern Bekanntschaft. Und die Eltern Bertha's? Nur Derjenige, der, wie er, im Kreise dieser lieben Familie verkehrte, konnte sich ein richtiges Urtheil über diese biedern, alten Leute bilden. Mit Recht sagte er sich, daß nur der blasse Neid Anderer das Glück dieser Menschen zu stören trachtete.
Bäumer wanderte durch die Straßen der Stadt nach der Woh18 2 Kreitag, 18. Januar 1889.
Seite 3.
u
Hausversteigerungz
Auf Anstehen der Wittwe und Erben des zu Kalk verlebten EisenbahnBeamten H. Peter Wilhelm Hecker wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 23. Jannar 1889, Nachmittags 3 Uhr, 8 aamm
in dem Wirthschaftslocale der Frau Wittwe Lehmacher zu Kalk, Hauptstraße Nr. 117, öffentlich bei brennendem Lichte versteigern:
zu Kalk, Hauptstraße Nr. 10—, gelegene Wohnhaus mit Nebengebäude, Hof und Garten, katastrirt Flur 6 Nr. 41 mit einer Grundfläche von 6 Ar: Meter. Schätzungspreis 6000 M.
Die Bedingungen sind kostenfrei bei mir einzusehen.
Köln=Deutz. Feilzer, Notar.
aun aun. Orhofte stets zu kausen gesucht. Stückzahl u.
Preisangabe erbeten unter H9117 an
Rudolf Mosse, Köln.
mit Zuschlag unter der Tare.
In der gerichtlichen Theilungssache Cocrrens=Bachem wird der unterzeichnete Notar
am Samstag, den 19. Januar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Wolfsstraße 12, zu Köln,
das zu Köln am Gereonswall gelegene Wohnhaus Nr. 8 nebst Anbau mit einer Fläche von 1 Ar 58 Qu.= Meter, taxirt zu 41,800 M. öffentlich versteigern und nunmehr auch zu jedem Preise unter der Taxe zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, den 31. December 1888.
Wilms, Notar.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend u. appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Kopfsalat, alle Conserven,
Sardinenin Gel, Corned Beef
Red. Leberthrau, sowie alle f. Salat=Oele
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Mittieres Ladenlocal
für Delicateß mit oder ohne Wohnung gesucht.. Fr.=Off. u. Nr. 69 an die Geschäftsstelle d. Bl.
am 17
Leuchtkraft des Gases
Jan. 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 19,7.
Stadt—.
Nach einigen Minuten wurde auch er eingeholt und in das Rettungsboot
aufgenommen.„„
0 Auf dem Holzmarkt fuhr gestern Nachmitlag ein schweres Fuhrwerk gegen eine Straßenlaterne und zertrümmerle dieselbe gänzlich. Der Name des Eigentbümers des Fuhrwerkes wurde zu Protokoll genommen.
* Begnadigung. Der vom Schwurgericht in München in der Verhandlung vom 9. November v. J. zum Tode verurtheilte, 24 Jahre
„„ immmtmintl..fonb(Giannara nan hier wurde zu lebensam 25. Juli v.
ein Zehnjähliges Maldchen in der Rühe von Buchhelm vergewaltigt
und demselben verschiedene Stichwunden beigebracht, an welchen das Kiud am 26. Juli starb.
Gerichts=Verhandlungen.
f. Das Schwurgericht verhandelte gestern bei verschlossenen Thüren über ein Verbrechen gegen den§. 218 des Strafgesetzbuches. Angeklagt sind die Ehefrau Agnen Sauer, die Dienstmagd Anna Segschneider und die Kartenlegerin Ehefrau Adelheid Hartzheimer, alle Drei von hier. Fünf Zeugen und zwei Sachverständige sind geladen. Die VerLandlung endete mit der Verurtheilung der Kartenlegerin zu fünf Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Die beiden andern Personen, denen die Geschworenen mildernde Umstände zubilligten, kamen mit je sechs Monaten Gefängniß davon. In der Nachmittags=Sitzung wurde ebenfalls unter Ausschluß der Oeffentlichkeit verhandelt, und zwar gegen die Arbeiterin Sibylla Dicks von hier wegen Meineids. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß. Die vorgestrige Verhandlung gegen die des Meineids angeklagte Ehefrau Schmitt aus Ehrenfeld endete mit Freisprechung.
a An der Strafkammer fand vorgestern nur eine größere Verhandlung statt, die bis Abends acht Uhr dauerte. Vier Personen waren angeklagt, in den Jahren 1882 bis 1887 als Geschäftsführer der Mailänder Speditionsfirma Gebr. Girard, welche in Deutschland eine größere Anzahl Zweigstellen besitzt, das Vermögen des Eisenbahnfiscus durch falsche Declarirung von Waaren um größere Beträge geschädigt zu haben; der fünfte Angeklagte ist der Hülfeleistung zu vorgenanntem Vorgehen beschuldigt. Der Staatsanwalt beantragte Gefängnißstrafen von ein bis vier Monaten. Das Urtheil, dem man in hiesigen Geschäftskreisen mit einiger Spannung entgegensieht, wird heute in acht Tagen
*<space> v o r<space> d e m<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> s t a n d e n<space> g e s t e r n<space> z w e i<space> e b e n<space> d e r<space> S c h u l e<space> entwachsene Mädchen von hier. Dieselben waren in frecher Weise an das Fenster der Schule am Quatermarkt geklettert und hatten ihre frühere Lehrerin beschimpft, wodurch noch obendrein der Schulunterricht gestört wurde. Der Herr Amtsanwalt hielt es für angemessen, solche Frechheit mit einer Haststrafe bis zu 14 Tagen zu fühnen. Nur der Umstand, daß die Mädchen noch in jugendlichem Alter ständen und noch nicht bestraft seien, veranlasse ihn, für dieses Mal auf einen Verweis anzutragen. Das Gericht entsprach diesem Antrage.
Vororten und Amgebung.
* Rheinhöhe 18. Jan., Morgens 7 Uhr 1,22 m— 0,05 in.
nung seines Freundes Linde, um diesem sein Glück mitzutheilen, dann wollte er die Eltern der Geliebten aufsuchen. Mit ihnen wollte er, wenn das Glück ihm hold, noch heute das Fest der Maien, das Frühlingsfest des Herzens feiern.(Fortsetzung solgt.)
Locales.
Der Kampf gegen die Fremdwörter erfaßt immer weitere Kreise. Ein durchgreisender Erfolg ist um so eher zu erwarten, als auch die Staatsbehörden anfangen, die deutsche Sprache im öffentlichen Verkehr wieder zu Ehren zu bringen. So wird in einer der letzten Nummern des im Ministerium der öffentlichen Arbeiten erscheinenden Eisenbahn=Verord= nungs=Blattes eine ganze Reihe Fremdwörter auf die Aussterbe=Liste gesetzt. Danach ist in Zukunft für das Wort„Retour" zu schreiben„Rückfahr"; „Abonnementsbillets“ heißen„Zeitkarten";„Regie=Extra=Züge“ sind zu verwandeln in„Verwaltungs=Sonderzüge"; für„Fahrbillets“ sagt man„Fahrkarten", für„Retourbillets" also„Rückfahrkarten";„ökonomisch“ heißt „wirthschaftlich"; das„Dienstlocal" heißt„Dienstraum";„Coupés“ sind „Wagen=Abtheilungen“; für„Annoncen“ sagt man„Anzeigen“, und„Proceßkosten“ nennt man„Gerichtskosten". Man ersieht hieraus, daß man in unserer Muttersprache sich besser verständlich machen kann, als man gewöhnlich glaubt.
K Ernennungen. Folgende Pfarrverwalter wurden zu Pfarrern ernannt. Die H9.: J. H. A. Ostlender an St. Alban, J. H. Rangen an St. Andreas, I. Chr. I. A. H. Savels an St. Aposteln, A. B. K. Ditges an St. Cunibert, H. Schumacher an St. Gereon, Dr. P. E. J.
E. Münchs an St. Johann Baptist, S. Kappes an St. Mariä Himmelfahrt, R. W. Rosellen an St. Maria in Lyskirchen, F. K. E. Hünewinckell an St. Pantaleon, I. W. J. H. Esser an St. Ursula.
∆ In der Pfarrkirche St. Alban wird am Mittwoch der neue, von Bildhauer Mengelberg in Utrecht in gothischem Stil erbaute Hochaltar durch den Herrn Erzbischof consecrirt werden.
t Jubiläum. Hr. Inspector Heinrich Hoffacker beging gestern das silberne Dienst=Jubiläum bei der Kölnischen Feuerversicherungs=Gesellschaft Colonia. Von allen Seiten liefen Glückwünsche für den allgemein beliebten Herrn ein. Die Beamten der Colonia überreichten ihm eine silberne Jardiniere und die hiesige Berufs=Feuerwehr einen silbernen Tafelaussatz zur Erinnerung an den Jubeltag. Die Direction spendete dem Jubilar 10,000 M. in Anerkennung seiner Verdienste um die Gesellschaft.
* Der neue Dampfkrahn auf dem Frankenwerft ist heute Morgen nach mehrmonatlicher Ruhe wieder ein Mal in Thätigkeit getreten, um etwa 800 Centner Stückgüter aus einem Schraubendampfer auszuladen, dessen Dampfspill des niedrigen Wassers wegen die Werfthöhe nicht erreichte. Das ist erst der zweite Fall der Thätigkeit des Krahns. Im Herbst vorigen Jahres hatte er ein Mal 8000 Centner Pflastersteine für städtischen Bedarf auszuladen und feierte seitdem. Die Verzögerung der Entscheidung über die Hafenfrage und die davon abhängende Verlegung des Zollhafens spielt hier mit, weil der Laufkrahn jetzt nur auf einer sehr kurzen Werftstrecke gebraucht werden kann. Auf dem Frankenwerft aber findet sich zur Zeit nur selten Gelegenheit zur Beschäftigung, weil dort hauptsächlich Frucht ausgeladen wird.
8 Feuer. In dem Eckhause von Glockengasse und Kreuzgasse, dem frühern Hamburger Restaurant, entstand gestern Abend ein Kaminbrand. Die Feuerwehr war bald zur Stelle und verhinderte weiteres Umsichgreifen des Feuers.
A. Ein Wasserrohr=Bruch entstand gestern Abend gegen 7 Uhr in der Großen Spitzengasse. Die Feuerwehr, welche sofort zur Stelle gerufen wurde, stellte den Wasser=Zufluß am Waidmarkt ab und gab sich dann eifrig an die Ausbesserung des Schadens.
w Unfall auf dem Rhein. Gestern Nachmittag fuhr oberhalb der Schiffbrücke ein größerer Nachen fest. Als die drei Insassen das Fahrzeug wieder flott machen wollten, schlug dasselbe um und trieb rheinabwärts. Einer der Schiffer war des Schwimmens kundig und hielt auch einen seiner Kameraden so lange über Wasser, bis Hülfe von einem nahe gelegenen Schiffe kam. Der dritte hatte sofort den umgeschlagenen Nachen erklommen und trieb mit demselben, gemüthlich sein Pfeischen rauchend, rheinabwärts.
Cs Mülheim a. Nh., 17. Jan. Wie man uns mittheilt, wird von Interessenten beabsichtigt, eine Innung für Maurer und verwandte Berufsgenossen des Kreises Mülheim a. Rh. in's Leben zu rufen. Mit derselben soll eine Kranken= und Unterstützungs=Kasse verbunden werden. Zur Durchberathung der Satzungen wurde bereits ein Ausschuß gewählt.— Am vergangenen Sonntag feierte das Ehepaar Peter Rosenkranz und Frau das Fest der goldenen Hochzeit.
§ Mülheim, 17. Jan. Die altbekannte Bierbrauerei zum„Rheinberg“ hierselbst ist von den Erben des verstorbenen Hrn. Steinberg in den Besitz des Hrn. Albert Weymar aus Mühlhausen in Thüringen käuflich übergegangen. Derselbe wird die weit bekannte und beliebte Brauerei im alten Umfange weiterführen.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin,.. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 175. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 15.000 M. auf Nr. 121,773 150,672; drei Gewinne zu 10.000 M. aus Nr. 23,971 34,228 142 630.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15.000 M. fiel auf Nr. 90,460.
## Der Kölner Männergesang Verein hat von der kaiserlich deutschen Botschaft in Rom nachstehendes, vom 13. d. datirte, Schreiben erhalten.„Ew. Hochwohlgeboren gcehrtes Schreiben vom 19. v. Mts., in welchem Sie den Besuch des Kölner Männergesang=Vereins für den Monat April in Rom in Aussicht stellen, habe ich mit ganz besonderer Freude zu erhalten die Ehre gehabt. Schon einige Tage vorher war mir ein Schreiben des Oberhofmarschalls Herrn von Liebenau zugegangen, wonach Se. Majestät der Kaiser und König geruht haben, den Wunsch auszusprechen, daß die Bestrebungen des Vereins nach Kräften gefördert werden möchten. Ich hatte bisher nicht Gelegenheit, Ihren Majestäten dem Könige und der Königin von Italien den Wunsch des Vereins, Höchstdenenselben einen Sängergruß darzubringen, zu übermitteln, und werde erst am 21. d. M. in der Lage sein, diese Angelegenheit vorzutragen. Ich werde Ew. Hochwohlgeboren dann sofort von dem Resultat meiner Demarsche in Kenntniß setzen, wollte aber doch nicht unterlassen, Ihnen schon jetzt auszusprechen, daß ich gern bereit sein werde, das Wenige zu thun, was mir für den guten Empfang des längst auch in Italien rühmlichst bekannten Kölner MännergesangVereins zu thun noch übrig bleiben sollte. Genehmigen Sie den Ausdruck meiner ausgezeichnetsten Hochachtung. gez. Solms.“ b Der Deutsche Ballon=Sport=Club Köln hielt gestern Abend im Restaurant Engel am Perleupfuhl eine allgemeine Sitzung ab, welcher auch der Ehren=Vorsitzende des Clubs, Hr. Baron Frhr. v. Fürstenberg, beiwohnte. Wie durch Mittheilung des Protokolls der jüngsten Vorstandssitzung bekannt gemacht wurde, hat das General=Comité der Internationalen Sport=Ausstellung die Summe von 1000 M. als Prämie für die beste Lösung der Lenkbarkeit des Luftschiffes ausgesetzt. Außerdem sind 3 goldene, 6 silberne, 24 bronzene Medaillen und 12 Ehren=Diplome als Auszeichnungen für die besten Ausstellungs=Objecte in den verschiedenen Abtheilungen der Ballon=Sport=Ausstellung bewilligt worden.: Der Vorsitzende brachte mehrere Schreiben von deutschen Ingenieuren und Fachleuten zur Verlesung, welche Modelle und Zeichnungen für die Lösung der Lenkbarkeit der Luftschiffe ausstellen wollen. Nach mehrern andern geschäftlichen Mittheilungen hielt Hr. Ingenieur und Aéronaut Wolff einen Vortrag über die bis jetzt erfundenen Motoren mit Rücksicht auf ihre Verwendbarkeit für die Luftschifffahrt. Redner bespricht unter Vorlegung einer Reihe von Zeichnungen die bisher auf diesem Gebiete angestellten Versuche und erläutert dann eingehend den von ihm selbst ausgeführten und in Berlin bereits in Thätigkeit gesetzten Motor, welcher durch flüssige Kohlensäure betrieben wird. Nach Schluß der interessanten Ausführungen beschloß der Club, durch Ausführung eines Modells an der Sport=Ausstellung sich zu betheiligen, sofern die erforderlichen Mittel hierzu sich finden. Am ersten Ostertage soll die erste Freifahrt von Seilen des Clubs mit einem von diesem eigens erbauten Ballon stattfinden. Eine erhebliche Anzahl neuer Mitglieder hat sich beim Vorstande gemeldet.
§ Der Katholische Volksverein veranstaltete vorgestern Abend im Pius=Bau seine dritte carnevalistische Abend-Unterhaltung, die sich wie

-Anzeiger Nr. 18. Freitag, 18. Januar 1839.
roh. von M. 1 höher.
Zucker n. Biscuits.
Herm. Kaiser, Kreuzg. 3.
Hasen! Hasen! Hasen!
Haselhühner, französische Ponlarden, junge Truten, Gäuse Enten und Capaune, sowie alle Sorten Wild und Geflügel
V. ssen heiane beiter Ware, enpsicht zu den bligten
Joh. Becker-Steinbach.
Columbastraße Nr. 15.
Fernsprecher 943.
Coke... den Centner zu 80 Pfg.,
Nusscohe,„„
liefert bei Abnahme von 30 Centner und mehr
Christ. Schaurte in Köln=Deutz.
Fernsprech=Verbindung 174.
Gelegenheitskauf
für Einrichtungen jeder Art.
Vertretungen: Folge nur noch Fabrik=Lager in minen Spaeialjeder Art.
*<space> P a t e n t= B e t t s o p h a s<space> u<space> S e s s e l<space>
Slsgelstge eneicissleitetekiurtcdtugen, Tepoiche,
A 2e., um möglichst rasch zu raumen, zu außergewöhnlich billigen
Theodor Struwe, 11 Glockengasse 11.
eben und ist durch alle BuchDie Zuständigkeit
der
Kölner Gerichte.
Zweiter Jahrgang 1889.
Gu kert.. 15, Seiten 89. Preis geheflet 25 Pfg.
Obersandsae 10. B. Gewerbegericht. C. Landgericht. D .# g u n d e s g e r i c h t.<space> E.<space> S c h i e o s g e r i c h t e<space> f u r<space> U n f a l l s a c h e n.<space> F.<space> V e r w a l t u n g s <space>
K öln, 15. Jannar 188. J. P. Wachem.
28 Kohlen= u. Coaks=Handlung ½8
Mautesn
D ie Sheungesegescersde haie dien Mal Hr Boder iun Hasden Hr.
aus Hemn Jachen Kon... J e. aielae so vorgetragen, daß Niemand " rachen kam.„Wie, wann und wo“ das Pulver erfunden wußte Hr. Fritz Schweeneberger aus Berlin in drastischer Weise zu erSas, Geics Ge.
Haibe Aiche, Haost d) Heten Grosh. Ssiahel.
Bacenius, Flau und Limnbach gedichtet elände,
HeisKhaose der Veresigung schse an 31. Der. o. 3. 265 Mite
i. S5 9o, Ze Kcerk.- t. Larisiand baißf sch an 1..M.
1. Aprit bis Ende Deembe. Fr aus dere uiez in der Zeit von
waaren 256,690., von Kohlen 12.22, M, aus d. C. K. cc. 35.355 M; im Ganen 63013 M moh.“ aus dem Checkvertehr Johres 1887.— vanzen 65.13 M. mehr als mn derselben Zeit des
Sce sehelchesehlands.le gnesoen die den. Sthaito sehre eden.
Versammlungen in denen hesche verngeue die regelmäßigen Monats
ascsen, Wiese Sehisch erchti die Bslcalich, de dbuch elbisch der
stelte Versuche mit der Körbschen Kunstwabe an; Mangel an Tracht
verhinderte jedoch, den Vortheil dieser Wabe festzusteller. Die Honiatracht istim Horigen Jahre erh blich unter dem Mittelmaß zurückgeblieben; die meisten Zuchter waren genöthigt, den gewonnenen Honia durch Zuckersütte, 40 zue getzen, woraus sich auch die Erhöhung des Preises erklärt Die Haide lieferte dagegen durchschnittlich einen guten Ertrag. Die Jahresberechnung ergab einen Kassenbestand von 411 M. In den Vor
rayue man die Herren Regener, Wilh, Schüller, Conzen, Heukeshofen, Oster, Schaaf wieder, ferner neu Hrn. Wilbert an Stelle des Hrn Müngersdorf, der eine Wiederwahl abgelehnt hatte. Zum Schluß erfolgte eine größere Verloosung von zweckmäßigen Zuchtgeräthen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und ZeugSm einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und
eignen sich für Jedermann zum je nach ihrer Beschaffenheit, für
Jäger,„Radfahrer, Ruderer, Touristen u. 1..; sie sind von großter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
„elben halten den Fuß stets warm, schützen ihn
Bosua. ½3#erpirken in Folge des ventilationsfähigen Bogens, die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse;
niemals das Gefühl der Schwüle auskommen.
ußenseite der Gummisohle und des Absatzes sind,
nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit
an Haltbarkeit.4
an Haltbarkeit.
####es, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung
nach Fcap. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends
Arends'scher Stenogr.=Ver., Phönix=Rest., Gr. Budeng., Ab. 81 Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr Cäcilia,..=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11 Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitest: 137. 9 Ab Deutsche Reichsfechtschule, Verb. Köln, Lenz=Erholung, Ab. 84 u English Club, bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends Eu,) 1u,.=.=., Rest, Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestraße,—11 Uhr Ab Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Widmalkt n Vr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends
olner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsa. 6. Abds 10 11
Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz. Vonnerstr. Ab 19 u Köln. Manner=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11 Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ 1
Lorscheidt'scher Manner=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab Wännenselanee Verein, Nippes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79. Ab. 9 Musik=Verein Euterpe, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16
Rollk=ssreir Somphonia, Rest. Imhof, Perlengr. 36. 82—11 Ab
Serst Vereeniging, Wiener Hof, Glackengasse, 9 A.
Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Roeingasse 4. Philharmonie, gem. Chor, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr., A. 49-110 Polyhymnia,..=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends Radfahrer=Verein Colonia, Rest Schatto, Breitestr., 81 Uhr Ab.
Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9 Sten.= Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 81 Turn= u. Fecht=Verein, Nppes, Rest. Fink, Eisenbahnstr. Ab.—104 Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abos.—101 Uhr Turn Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—100 U Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags
Lolapt gaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 u Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Badengasse.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
196 Abaunamgskreitat, den 1d. Januar 1889:
126. Abonnements=Vorstellung.— 53. Schauspiel=Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel von Ernst Hartmann, k. Hofschauspieler und Regisseur vom k. k. Hofburgtheater in Wien.
Ein Erfolg.
Lustspiel in 4 Acten von Paul Lindau.
Regie: Ernst Lewinger.
Seseshise, ero Fea, sweihe Ghea.— Setund Heiszge mn
Dr. Klaus———„„„ 6 Sternu.
Veron dteine V. u. Hadens Tochter(auserster Che) Teria Esilag. Fritz Marlow, Journalist——.
Felir Schandauter Fedacteu der„Tagesstimme“ Emil Milan.
Pels Sehieseese. e. eschen bie Die haesel.
Sabine, Frau Drossen's alte Dienerin—.— Bertha Flies u. s. w.
"" Fritz Marlow: Ernst Hartmann a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
a— We Samstag den 19. Januar 1889:
127. Abonnements=Vorstellung.— 50. Schauspiel=Vorstellung
Der dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Volksgarten.
Gefahrlose Eisbahn
auf dem großen Teich. Abends elektrische Beleuchtung.
Eintritt 25 Pfg.
Germania=Schuhe.
Civilstand der Stadt Köln. 16. Jan.
tof, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und M Gehnrtes on S
Wuff, 9., zu Bayenthal.- Anna
Halbach, geb. Keßner, 38., Krahneuhanmorhaf O T
Panorama international. Köin, Neumarkt Nr. 12.
Aber, V. Abt, Fehelek.
## Mozit=Lenis, Mout=Blanc, Annecy, Chamouny, St. Gervais 2c.
Geöfnet tägl. v. Morg.9 bis Abds. 10 Uhr. Entre 30 Pfg., Kinder 20 Pia.
c Der Cäcilien=Verein an St. Severin
##D wird Sonntag den 20. Jan., Abends punkt 8 Uhr,
im Pius=Bau—.— va
Das Weihnachts=Oratorinn
sind zu haben bei“ He er Kaplan Hags a. ur Ogn. Saut zu K 075
Seperinstraße 72, Peter Unkel. Seprinst. jag aier Buch, Veter Vozel,
und Letzte nigte Kölner
Domban-Lotterie.
Geburten. Maria Therese, T. v Christ. Heyden, Maler, HohenzollernRing 21.- Heinr., S. v. Franz Greven, Zimmerm., Kl. Griechenm. 13 Maria Magd., T. v. Gregor Hündgen, Tagl., Spulmannsgasse 20.- Regina Wilhelm. u. Wilhelm, Zwillinge v peinr.„Eillessen, Buchb., Heinrichstr.
Maria Magdal., T. v. Johann Reichmann, Maurer, Friedrichstraße ., Johann, S. v. Johann Heinen Schreiner, Weberstr. 35. Margaretha Francisca Julie, T. v. Louis Klause Hautboist, Mauritiusw. 52.— Elisab Katharina, T. v. Gottfried Lenzen, Netzger, Am Hof 48.- Wilh. Peter Com., S. v. Walter Siebert, Reisender, Nachenerstr. 22.— Bernhard Eduard S. v. Wilh. Harperath. Kaufm., Hohenzollern=Ring 57.- Friedr., S. v. Joh Kaspers, Tagl., Follerstraße 133.Anna Maria, T. v. Joh. Froitzheim, Tagl., Spolmannsg 19.- Otto, S. v. Herm Jos. Pütz, Victualien Hdlr., Schafenstr. 41.— Friedrich Wilhelm, Joh. Phil. Meier, Fabrikaxb. Mülheim a. Rh.= Friedr. Karl S. v. Jos. Hub. Stuckenschneider, Schreiner Clemensstr. 37.— Wilh., S. v. Jos. Noitzheim, Tagl., Friesenstraße 78. S. v. Jos. Jac. Fein, Glasermeister, Perlenpf. 13.
Sterbefälle. Friedr. Jos. Fleißig,
1., Peterstr.—7.- Anna Sus.
neubäumerhof 7." Jos. Schandre, unverh, Tagl., 36 J, Kl. Spitzeng. 17.„Marg. Hoffmann, 62., Friedrichstr 8 Paul Heinr. Bollig, 1 J. o., Hosengasse 33A.- Ludwig
Kaspar Heypertz, verh., Handl.=Reis., 60., Luxemburgerstr. 19.— Gustav Züchner, unverh., Kellner, 26., Glockenr. 22—24.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
K gelmeier. Oberkellner, Brandenburgerstraße 17, und Emilie König, zu Wilkenroth.- Friedr. Stein, Tagl., Elsaßstr. 33, und Maria Baumgarten Elsaßstr. 43.- Wilh. Hüsch, Notariatsgehülfe, Sternengasse 57, und Christ Hauser, Friesenstr. 16. Ferd. Ries. Metzger, Bobstraße—8, und Aug. Großau, Bayardsg. 19. Peter Gaade Postgehülfe, Pantaleonswall 59, und Elisab. Veith, Hohestraße 63.- Wilh Radermacher, Postillon, Mauritiussteinweg 77, und Ant. Wisser, Mauritiuswall 45. Friedr. Wilh. Hub. Beier, Tischler, Weideng. 63, u. Anna Maria Grippekoven, zu Caster.- Peter Wappenschmidt. Handlungsgeh., hier, und Maria Elisab. Becker, zu Siegburg.„ Herm. Jos. Faßbender, Metzger, Schilderg. 75, und Maria Gertr. Hub. Franßen, zu Herrenstrundem.
Hauptgewinne:
75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.)
AA bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
b. J. Dussault. Köln, eleinger General=Agent,
Brandenburgerstraße 2.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Nichmodstr. 3
So eben erschenen: WDeichshallen
Verzeichniss[Ar Theater.
der Mitglieder des Direction:
Preussischen Abgeordnetenhauses.
Nach Fractionen geordnet.
Legislatur-Periode 1889—94.
Für die Kölnische Volkszeitung zusammengestellt.
Preis: 10 Pfg.
Druck u. Verlag von J. P. Bachem, Köln, Marzellenstrasse 20.
beziehen durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und des Kölner Local-Anzeiger, sowie durch das Träger-Personal.
Große SpecialitätenVorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des
Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Eisbahn Volksgarten.
fiasten Preis, großer Auswahl zu bilCarl 901. Scmin,„ Weyerstr. 55.
Aepfel! Aepfel!
Kochäpfel von—7., feinste Ti #te von—10 M. p. 10
Joh. Kraus
markt 74.
Heu