rzer
76
en,
lotter
ürrdie
bart
ichersten
den
esich. Verhnahme.
in Köln
str. 118.“
kt 47.
este,
en
ert.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm. Alle in Köln.
— Kölner
#r
Anzeiaer
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
die ste de gene eseie ee ae se ae se ste sie 3
Nr. 162. Dritter Jahrgang.
Köln, Montag, 17. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 17. Juni 1889.
w Schloß Mangerton.
18) Roman von A. Fonblanque.
„Und sich somit den Anschein geben, gegen Leute gleichgültig zu sein, die Jedermann lieb hat,“ ergänzte der Capitain mit Artigkeit.
„Nein, nein! So dürfen Sie mich nicht fangen wollen. Sie wissen, daß ich es so nicht gemeint habe. Die liebe Gracia! O könnte sie jetzt doch bei uns sein!“
Die an den Namen der Freundin sich knüpfenden süßen Erinnerungen, welche die Trauernden für den Augenblick von ihrem Schmerze abgelenkt hatten, schwanden rasch wieder, und mit einem wiederholten„Gute Nacht!“ verließen die Schwestern das Gemach. Mr. Treherne hatte sich gleich nach dem Abendgebete schon zurückgezogen.
Darauf begaben sich die jungen Männer in ein abgeligenes Zimmer, wo Frankland eine kräftige Cheroot hervorholte, die Lindsay mit angemessener Feierlichkeit aubrannte.
Lindsay und Frankland hatten zusammen die Schule in Rugby besucht und daselbst eine Erziehung genossen, welche sie zu braven, tüchtigen Burschen gemacht hatte, die Jedermann lieb gewann. Wenn dies bei Stephan auch erst nach näherer Bekanntschaft der Fall war, so schien es dagegen unmöglich, nur einige Stunden in Cuth= berl's Gesellschaft zu sein, ohne sich zu ihm hingezogen zu fühlen. Er war ein kleiner, schmucker Bursche mit hellen Augen, warmem Herzen und klarem Kopfe, dabei aber lebhaft und stets guter Dinge. Wenn er bis zum Eintreffen der Nachricht vom Tode Karl's auch nur wenig mit dem Onkel und dessen Töchtern zusammen gekommen war, so war es doch unmöglich, jetzt als Gast unter ihnen zu weilen, ohne an ihrem Unglücke den tiefsten Antheil zu nehmen. Seine Familie hatte ihn dorthin geschickt, um die Armen in ihrem Leide aufzurichten und zu erheitern, und er zeigte sich dieser Aufgabe völlig gewachsen.
Die beiden Schulkameraden, die sich in vielen Jahren nicht gesehen, hatten natürlicher Weise Vieles über ihre beiderseitigen Erlebnisse einander mitzutheilen. Auf Stephan's Frage, was Cuthbert in der Welt treibe, erwiderte dieser, daß er dem Advocatenstande
Vorahnung.
Student:„Du, merke dir's, daß jene Laterne dort schief steht; wenn wir vom Commers zurückkommen, brauchen wir nicht zu denken, daß wir bekneipt wären.“
angehöre. Im Uebrigen stehe es mit der Praxis noch sehr schwach, damit verdiene er kaum seine Suppe. Frankland wußte inzwischen, daß sein Freund ein Privatvermögen besaß, wovon er seinen Lebensunterhalt einschließlich der Vergnügungen bestreiten konnte; er bedauerte ihn daher wegen des Mangels an Processen nicht besonders.
Unter solchen Gesprächen war es spät geworden, und verschiedene starke Cheroots waren in blauen Rauch aufgegangen, ehe die Freunde sich zur Ruhe begaben.
Am andern Morgen beim Frühstück erinnerte sich Frankland seines Zusammentreffens mit Jim Riley und der Botschaft dieses würdigen Burschen an den Pfarrer. In der Absicht, etwas von der Geschichte desselben zu erfahren, richtete er den seltsamen Auftrag aus.
„Ha!“ fuhr Mr. Treherne auf,„das ist ein schlimmer Geselle — so leid es mir auch thut, es zu sagen— ein recht schlimmer.“
„Seine Angabe, daß er ungerechterweise verurtheilt worden, ist also falsch?“
„So fürchte ich. In einem benachbarten Pachthofe war ein Raub verübt worden, und nach ein paar Tagen fand man in Riley's Karren einen Theil der gestohlenen Sachen. Die einzige Erklärung, die er dieserhalb zu geben vermochte, war die, daß ein Anderer dieselben dorthin gesteckt haben müsse.“
„In der That eine faule Entschuldigung.“
„Dazu eine ganz gewöhnliche,“ bemerkte Lindsay.„Die Großmuth der Diebe scheint wirklich ohne Grenzen. Besuche die ersten besten Assisen und du kannst hören, daß mehr als die Hälfte der Angeklagten vorgibt, die bezichtigenden Artikel— ohne Zweisel als Zeichen der Hochachtung oder Bewunderung— geschenkt erhalten zu haben, und zwar von einem ganz fremden Manne, der natürlich der wirkliche Dieb war. Manche wollen die Ueberführungsstücke auch auf offener Straße aufgerafft haben. Es mag mein Unglück oder meine eigene Schuld sein, ich habe noch nie eine fremde goldene Uhr in meinem Schreibpulte versteckt gefunden. Jim Riley hat augenscheinlich mehr Glück.“
„Es kann kein Zweifel darüber obwalters“ fuhr der Pfarrer fort,„daß er zu der Diebesbande gehörte. Da es jedoch nicht erwiesen werden konnte, daß er sich während der Nacht des Diebstahls in der Nähe des Ortes befand, so konnte er nur wegen Hehlerei bestraft werden. Ich hoffte, die lange Einsperrung würde
Wegen Räumung des Hauses am 15. Juli und ganzlicher Aufgabe des Geschäftes in Folge Sterbefalles
Grosser Ausverkauf
sämmtlicher
W
Stadte 6.
:
10 Uhr, —4 Uhr. —11 Uhr. —5 Uhr.
ppes
darzt
fer
59.
Peter. —4 Uhr.
Mannfactur= und Confections=Waaren
zu jedem annehmbaren Preise.
Engels&amp; Orbann,
Minoritenstrasse 19.
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gielen&amp; Höln
11 Hohestrasse 11.
a. 6000 Ml. Vergröße: Geschäftes Fr.=Off. telle d. Bl.
fein, Fl.
u. 3 A
lstem 81.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaille-Schilder
empfehle bei schneller Bedienung zu billigen Preisen
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Telephon=Anschluß Nr. 559.
IEBIG
O Seit 1807
Seitr decht
# den Namenszug UER FARBE frägt.
Höchste uszeichnungen auf ersten Weltausstellungen
wenn jeder Topf,den Namenszug:
in BLAUER
rägt:
Liebig'’s Fleisch-Extract dient zur sofortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft:
Ierrn Aug. Bennert in Köln.
100*
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Erste Bamberger Export-Bierbrauerei Frankenbräu, Bamberg, Baiern
(prämiirt Welt-Ausstellung Brüssel 1888),*
empfiehlt ihre allenthalben hochbeliebten, als vorzüglich anerkannten und durchaus haltbaren
Fass-Biere und Flaschen-Biere.
Versandt von Waggonladungen in eigenen Eiswaggons nach allen Gegenden. Die Flaschen-Biere werden nach einer eigenen Methode pasteurisirt und verlieren nichts an Wohlgeschmack und Kohlensäure.
Vertretungen an allen grossern Plätzen, in Köln:
Hch. Lämmert, Bonnerstrasse 88
Original
* Or18iu anHaus frauen
Alo mm: zu Hochzeit, Geburts., Lermanis,: tag, Weihnachten 2c.
Germania-Wringmaschine.
Eigenes bestbewährtes System.
Prämiirt Frankfurt a. M. 1881. StaatsMedaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung u. bedeut. Zeitersparniß. Vor werthlos. Nachahmungen wird gewarnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier, Berlin.Brunnenstr. 116a.
Porzellan= und Glas=Handlung
29 Blaubach 29
empfiehlt zu den billigsten Preisen große Auswahl aller Artikel! Für Geschenke, Haushaltungen und Wirtbe echt Bunzlauer Kochgeschirre.

Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pig. Schluse der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Verkäuferin gesucht.
Tüchtige Verkäuferin für SportAusstellung gesucht. Fr.=Offerten unter Beifügung des Lebenslaufes unter Nr. 715 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Für unsere überall eingeführte und J. ohne Concurrenz dastehende Arl beiter= und Kinder=VersicheS rung mit wöchentlichen Beiträgen von 10 Pfg. an werden achtbare Personen jeden Standes mit sofortigem baaren Verdienst als Agenten gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 723 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
möglichst vertraut mit jeder Art von Arbeit an der Drehbank, finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Kölnische MaschinenbauActien=Gesellschaft in Köln=Bayenthal.
Ein Herrenstiefelund Damenstiefel=Arbeiter gesucht.
Steinweg 16.
Sturmbandnäherinnen,
nur geübte, für dauernde Beschäftigung gesucht. Hermann Beckerstr. 1.
Tüchtige Wäscherinnen
sucht Paul Arndt, Hoppestraße 61, Ehrensel.
Ein braves
Mädchen für Küche und Haushaltung gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 119.
Zuverlässiges Zimmermädchen
gesucht. Wiener Hof.
Erster Bäckergeselle,
welcher befähigt ist, die Aufsicht in der Backstube selbständig zu führen und schon ähnliche Stelle bekleidet, per Anfang Juli in Oberländischer Bäckerei gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 730 an die Geschäftsstelle d. B.
Bekanntmachung.
In unserer Gießerei können
tüchtige Sandformer
dauernde Beschäftigung erhalten. Nur Solche, welche im Besitze guter Zeuggisse sind, wollen sich unter Vorlage verselben baldigst hierselbst melden. Nippes, 7. Juni 1889. Königliche Mauptwerkstätte.
Ein erfahrener
Schmiedegeselle sofort auf dauernde Arbeit gesucht. Kalk, Mülheimerstr. 63.
Ein strebsamer und solider junger Kaufmann findet sofort dauernde Stellung in einem Holz= und Baumaterialen=Geschäft Westfalens, wo derselbe auch kleine Reisetouren zu besorgen hat. Kenntnisse der Branche erwünscht. Fr.=Offerten unter P P 1227 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Buchhalter gesucht
für ein Kurz-, Woll- u. WisswaarenGeschäft, der mit der Branche durchaus vertraut ist. Gefl. Offerten mit Angabe von Referenzen und Gehaltsansprüchen an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter C U 1255 erbeten.
Ein tüchtiger
Verkäufer für die
gegen Fixum und außerdem noch Provision zu engagiren gesucht. Gefl. Fr.= Offerten 0 M 1247 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erveren.
Ein Commis,
der mit sämmtlichen Comptoir=Arbeiten durchaus vertraut ist, wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur gut empfohlene Herren wollen unter Angabe der Referenzen, des Alters und der Gehaltsansprüche u. O P 1250 ihre Offerten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung gelangen lassen. Freimarke für Rückporto bitten nicht beizufügen.
Ich suche für mein Woll= u. Tricotwaaren=Geschäft eine durchaus tüchtige, in der erfahrene Gehülfin.
Auch ist eine Lehrmädchen=Stelle vacant. Confession katholisch.
Wilh. Heinemann,
Ein Mädchen
für Küche und einen Theil der Hausarbeit wird gesucht. Apostelnstr. 11.
Zin ordentliches Mädchen, welEches tochen kann, gesucht.
Ehrenstraße 60,62.
Ordentliche Person
zum Waschen und Putzen sofort gesucht. Weidengasse 83, 2. Etage.
Perfecte Köchin
mit besten Zeugnissen für kleinen Haushalt nach Düsseldorf sofort gesucht. Offerten unter K 765 an die Annoncen=Expedition D. Schürmann, Düsseldorf.
Stellen-Gesuche.
Für mein Woll=, Weiß= und Kurzwaaren=Geschäft suche ich eine durchaus erfahrene
katholische Gehülfin.
A. Richter, Essen.
Line gesunde Amme vom Lande *—<space> s u c h t<space> S t e l l e.<space> B e s c h e i d<space> L o n g e r i c h e r<space> straße 6, Nippes.
Stadtkund., geb. Mann, FaSmilienvat., 40., cautionsfähig, bestens empfohlen, im Rechnen und Schreiben erfahren, sucht Stelle für Commissionen oder Lager, Cassirer 2c. für ganze oder halbe Tage. Nur ernstgemeinte Fr.=Off. u. Nr 719 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Als Nachtwächter
sucht ein streng nüchterner und rechtlicher Mann Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 70 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadtkund. geb. Mann
Rechnen u. Schreiben gut bewandert, sucht Stelle f. Commission. zu verricht., Cassirer 2c. auf ganze od. halbe Tage. Fr.=Off. u. 700 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein bisheriger Reichsbeamter, dem bis in die Gegenwart die ausgezeichnetsten Zeugnisse über die Reinheit seines Charakters und seine Leistungsfähigkeit zur Seite stehen, Inhaber eines preuß. Ordens pp., sucht mangels einer Pension Stellung als Seerctair, Rentbeamter, Verwalter, Fabrikleiter 2c. und bittet Menschenfreunde um ihr gütiges Interesse.-Ein ernster, treuer Katholik, würde er besonders gern eine Stellung bei einer kirchlichen Behörde oder einem kirchlichen Gemeinwesen annehmen.— Volle Arbeitskraft.
Offerten werden erbeten unter C F' 1241 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine erfahrene deutsche
Erzieherin,
kath., der französ. und engl. Sprache vollkommen mächtig, tüchtig in der Musik, im Zeichnen und Malen, sucht Stelle. Adr.: Frl. F.., Kloster der Franciscanerinnen, Karthaus.
48 in junges katholisches Mädchen von C/20 Jahren sucht Stelle ohne gegenseitige Vergütung in einem Privathause für feinere Küche.
Reflectanten belieben sich in franco Briefen unter 4 K 1252 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung zu wenden.
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Eichhörnchen
mit schönem Drahtbauer billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Herren=Cravatten,
fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Geschäftsaufgabe halber
schleunigster Ausverkauf.
Emma Schmidt, Corset=Geschäft, Glockengasse 62.
Für Hausirer!
Kämme, Hosenträger, Manschettenknöpfe, Kragenknöpfe, Cravatten= nadeln 2c. sehr preiswerth.
Alexianerstraße 15
Geldschrank,
kleiner, gebrauchter, billig abzugeben. Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Longerich.
Haus, Stallung und Garten auf mehrere Jahre zu verkaufen und eine Wohnung zu vermiethen. Göddertz.
gebrauchter, großer, zweithür., gepanzert und gut. Schloß, sehr bill. abzug. Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Mehrere
gebrauchte Sprungherde mit kupfernem Kessel billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
punkte der Stadt ist unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen durch Augenstein, Gereonswall 52, 1. Et
Zwei Feuster
incl. Binnenladen, 2,26 a 1,23“, billie zu verkaufen. Friedrichstr. 24.
Kauf-Gesuche.
Eine gangbare
Bäckerei per sofort in Köln oder Vororten gesucht. Fr.=Off. u. L 149 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nur Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Zu vermiethen.
Unterhaus
Lübeckerstraße 7 zu vermiethen(70 M. per Monat), 7 Räume und Mansarde Bescheid 3. Etage.
Zwei Zimmer
I. Etage zu vermiethen. Breitestr. 64
3. Etage,
5 Räume nebst Mansarde, zu vermie then. Aachenerstraße 16A.
Erste Etage
zu vermiethen. Bürgerstraße 4.
Lehrmädchen.
In einem hiesigen Seidenband= u. Putzwaaren=Geschäft ist die Stelle eines Lehrmädchens sofort zu besetzen. Fr.= Off. u. St 61 a. d. Annahmestelle von C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Robes.
Tüchtige Nähmädchen gegen hohen Lohn gesucht. Hamburgerstr. 2, 2. Et., am Hansa=Ring.
Olelteres Mädchen, welches die
bürgerl. Küche versteht, geg. hohen Lohn gesucht von Louise Fiedler, geb.
Schwarz. An Lyskirchen 14B.
Für ein junges Mädchen im Alter Avon 16 Jahren wird zum 1. Oct. Stelle in einem Familien=Pensionat gesucht. Referenzen sowie An gabe der Bedingungen sub R O1273 a. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erb.
Arbeits-Gesuche.
Kostüme
werden nach den neuesten Facons billig angesertigt. Bobstraße 27
Polster= und Tapezierer##giten werden dauerhaft an
rbeiten gefertigt. Lyskirchen 19.
in prima Lage, für jedes Geschäft geeignet, preiswürdig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 728 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
fast neu, vorzüglich functionirend, billig zu verkaufer. Eigelstein 73.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Nichrath,
*<space> K ö l n,<space> R i c h m o d s t r a ß e<space> 3 9.<space> Fernsprech=Nr. 901.
Kinder=Glacs=Handschuhe,
schwarze und weiße, Paar 50 Pfg.
Limburgerstraße 28.
Zweirad,
gut erhalten, 52“, zu 100 K. zu verkaufen. Eintrachtstraße 124A.
Ehrenfeld.
Eckhaus auf frequenter Thorstraße, neu gebaut, mit allen Bequemlichkeiten versehen, unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen oder zu vermiethen. Fr.=Off. u. E 200 an die Annahme: stelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 1.
Die schönsten und billigsten
Cattune, Satins u. Wollmonsseline,
garantirt waschecht,
kauft man in besonders großer Auswahl
22— Schildergasse 22—.
Theke
mit Glaskasten und Glasschrank billig zu verkaufen. Breitestr. 165.
Möbel,
Kleiderschränke, Glasschränke, Commoden, Bettstellen, Tische billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstr. 15.
Frische Butter,
Pfd. 85 Pfg., versendet in Postcollis gegen Nachnahme C. W. Conrath, Neuerburg(Eifel.
Completes gutes
Bett, Waschtisch, Nachtcommode, fast neue Badewanne, große dreitheilige Binnenladen billigst. Hildeboldpl. 14A.
Ein sehr rentadeles
Colonial= u. Matexial= waaren=Geschäft
en gros und en détail zu verkaufen an einen jungen, leistungsfähigen Mann. Anfragen unter R F 1265 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu senden.
Eine Schlafstelle
an ordentlichen Handwerker zu vermiethen. Großer Griechenmarkt 32.
„<space> Z i m m e r<space>
mit Maschine an ein anständiges Nänmädchen zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 60, 3. Etage.
„<space> E i n<space> m ö b l i r t e s<space>
Zimmer an 1 oder 2 ordentliche Handwerker zu vermiethen. Klingelpütz 36.
10
Ehrenfeld.
Schönes Ladenlocal mit Schaufenster, in lebhafter Straße, zu jedem Geschäft, besonders aber für Metzger geeignet, billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Ankerstr. 109
in der Schreibwaaren=Handlung von Herrn W. Imhoff, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Schönsteinstraße 27, Ehrenfeld.
Elegante abgeschlossene 2.
„ 9 Cltage Ecke Salier=Ring u. 5. Elüht, und Weidenbach,
à 10 Räume nebst allen Bequemlichkeiten, per 1. Juli zu vermiethen.
Bescheid Weidenbach 22.
Ladenlocal
nebst Wohnung, Severinstraße 203, zu vermiethen. Besch. Perlengraben 3, 1. Etage.
Möblirte Zimmer,
8 und 9 M, an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
Laden=Local
mit Wohnung am 1. Juli zu vermiethen. Blindgasse 33—
Unterhaus
zu vermiethen. Humboldtstraße 32.
(ain hübsch möblirtes Zimmer zu verE miethen. Nachenerstr. 30, 3. Et
wei Zimmer im Anbau, zwei im 0 Hinierhauszu verm. Thieboldsg. 57.
Mieth-Gesuche.
Köln
oder Deutz. Ein Ladenlocal, für Cigarrengeschäft. geeignet, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. L 150 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine Wohnung, 5 Räume, in der Nähe a Köln's, mit 1,mindestens ¼4 Morgen großem Garten, für 1. September auf längere Zeit zu miethen gesucht. FrOff. u. Nr. 731 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
sorgung eines Kindes.
Eine vermögende kinderlose Familie wünscht ein gesundes katholisches Mädchen im Alter von—3 Jahren, am liebsten eine Waise, aufzunehmen und will für dessen Zukunft bestens sorgen. Kinderfreunde, Eltern oder Vormünder belieben vertrauensvoll ihr Anerbieten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter R P 1274 abzugebe.
Heirath.
Ein junger Mann, kath., 27 J. alt, in Lebensstellung, wünscht die Bekanntschaft einer jungen bürgerlichen Dame behufs späterer Verheirathung. Fr.=Off. u. Nr. 732 an d. Geschäftsstelle d. Vl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Numme. des nächsten Morgens bis Nachmitz tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E.
Marsilstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer, Severinstraße 46, J. Kraus Nacht Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rich, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 45, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen.
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Kn
doch
Eine gutgehende
Wirthschaft
wird von einem strebsamen Manne, wenn möglich mit Vorkaufsrecht, zu miethen gesucht. Franco=Offerten unter R G 1266 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
eine bessere Wirkung auf sein Gemüth hervorgebracht haben; er scheint unverbesserlich.“
„Und du hast doch,“ bemerkte Magdalena,„gewiß alles, was in
deiner Macht stand, bei ihm versucht, um ihn auf dem rechten Wege zu erhalten.“
„Seiner Mutter wegen," versetzte der Pfarrer,„hegte ich ein gewisses Interesse für ihn. Die arme Frau war eine achtbare Person. Sie bewohnte lange Jahre eines der kleinen Häuschen, die Sie zu Ihrer Rechten sehen konnten, ehe Sie an die drei Kreuzwege gelangten.“
„Wo ist sie jetzt?“
„Vor ihrem letzten Richter. Sie starb am verflossenen Mittwoch. Es war mir recht unangenehm, daß ihre dringende Aufforderung, zu ihr zu kommen, um eine wichtige Mittheilung entgegen zu nehmen, zu spät an mich gelangte. Eine unerklärliche Nachlässigkeit ihres Boten oder meiner Dienerschaft trägt die Schuld, daß ich erst Kenntniß davon erhielt, als sie bereits verschieden war.“
„Ich meine immer, Papa,“ bemerkte Gertrude, indem sie ihm die Theetasse hinreichte,„sie wollte wegen des armen Mädchens mit dir reden. Es ist die Blödsinnige, Capitain Frankland, mit welcher Sie sprachen, als Sie den Weg verloren hatten.“
„Sie hatte wohl viel Unglück mit ihren Kindern?“ fragte dieser. „Sehr viel,“ entgegnete der Pfarrer.„Ich weiß mit der armen Nanny nichts anders anzufangen, als sie in's Spital zu bringen. Es scheint hart, sie dahin zu schicken; doch es ist das beste für sie.“ „Hat die alte Riley denn nichts hinterlassen?“ fragte Magdalena. Der Pfarrer schüttelte den Kopf.„Sie war eine äußerst sparsame Frau. Doch unmöglich kann sie von ihrem Einkommen etwas Beträchtliches erübrigt haben. Es ist vielmehr zu verwundern, daß sie mit ihrer geringen Jahresrente auskam. Indeß wird das sich finden. Die Nachbaren haben verständiger Weise sämmtliche Schränke verschlossen und mir die Schlüssel zum Verwahr geschickt. Heute oder morgen will ich hingehen und die Sache untersuchen.“
„Entschuldigen Sie eine Bemerkung,“ warf Frankland ein.„Wenn dieser Riley ein solcher Taugenichts ist, könnte er möglicher Weise in Versuchung gerathen, sich mit dem unbedeutenden Erbtheil seiner Schwester durchzumachen. Wäre es nicht gut, wenn man sich sogleich in Besitz der Habseligkeiten setzte?“
„Riley hat auf die Hälfte der Hinterlassenschaft rechtmäßigen Anspruch,“ sagte Lindsay,„so fern die Alte durch Testament nicht anders verfügt hat.“
„Aber, Vetter Cuthbert,“ meinte Gertrude,„das ist kein Grund, weshalb er alles nehmen dürfte. Capitain Frankland hat ganz Recht. Es sollte Jemand sich sofort dorthin begeben, den Bösewicht fortjagen, und Hab und Gut, das sich findet, demjenigen übergeben, der Nanny für den Rest ihres Lebens in Pflege nehmen will.“
„Ja wohl! um dadurch Exécuteur de son tort zu werden,“ erwiderte Cuthbert, erfreut über die Gelegenheit, den hübschen Cousinen die Tiefe seiner juristischen Kenntnisse zu zeigen.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 162 a Montag, 17. Juni 1339.
Seite 9.
„Was ist das für ein Ding; Exécuteur de son tort?“ fragte die jüngere Schwester, die großen blauen Augen weit ausschlagend.
„O Magdalena, etwas ganz Fürchterliches, fast so schrecklich wie ein wüthender Stier oder wie das Scharlachfieber. Es dringt in's Haus ein, verdirbt die Mahlzeit, verschüttet die Oelkanne auf dein neues Kleid und bricht als Hagel über die Früchte des Feldes. Kürzlich wurde ein Gesetzvorschlag eingebracht, es auf Lebenszeit zu verbannen und wohlverpackt in goldener Büchse dem Kaiser von Oesterreich zu schenken, der..
„Wenn du mit deinem Unsinn fertig bist,“ fiel ihm der Pfarrer in's Wort,„so reiche mir das Brod. Danke! Ich stimme dem Capitain Frankland bei; es muß zum Schutz des armen Mädchens sofort etwas geschehen. Ich würde recht dankbar sein, Cuthbert, wenn du dich so bald als möglich dorthin verfügen wolltest.“
„Um den Fuchs aus seinem Bau zu treiben— den Scheerenschleifer beim Barte zu zupfen in seiner eigenen Höhle? Auch das, wenn Sie es wünschen.“
„Und bitte, laß dich doch zu dem Amt mit dem unverständlichen Namen ernennen, wenn du dann zur Verbaunung verurtheilt wirst! Du fängst nachgerade an, recht langweilig zu werden. Nicht wahr, Magdalena?“
„O Gertrude, wie kannst du nur so sprechen! Erst gestern Abend...“
Doch Gertrude flog auf ihre Schwester zu und hielt ihr mit der Stickerei, an der sie arbeitete, den Mund zu. Das Ende des Satzes blieb daher verschwiegen.
„Wann beabsichtigst du bei deinem Freunde in Westborough einzutreffen?“ fragte Cuthbert, nachdem die Ruhe wieder hergestellt war.
„Nun, gegen vier Uhr, damit wir, wenn er sein Geschäft beendet hat, noch rechtzeitig den Schnellzug erreichen können.“
„Und wirst du andernfalls ohne ihn abreisen?“
„Nach Umständen. Ich wünsche natürlich sehr, nach Hause zu kommen, und... Nun, ich werde sehen, wenn ich erst im Gasthause bin.“
„Sehr wohl denn. Nun vernehmt die heutige Tagesordnung, deren Bruch für den Schuldigen alle Folgen und Strafen des praemunire nach sich zieht, die so grauenvoll sind, daß Niemand sie beschreiben kann. Sofort werde ich mich auf und an den Scheerenschleifer machen. Capitain Frankland erhält die Erlaubniß, ohne Belästigung im Garten eine Cheroot zu schmauchen; alsdann sollen ihn die Häscher Gertrude und Magdalena in Gewahrsam nehmen, und ihm zu seiner Strafe Kirche, Schule und Gewächshäuser, so wie die Ställe und andere Gegenstände von localem Interesse zeigen. Wenn er genügend bestraft ist, soll er zum Dejeuner geführt und der Befehl ertheilt werden, daß ein feueriger Renner um drei Uhr am Thore für ihn bereit stehe, zu welcher Zeit er in Freiheit zu setzen uno zu beordern ist, sich nach Riley's Hütte zu verfügen. Dort wird er mich im Besitze installirt finden, und ich will ihn dann nach Westborongh begleiten. Geht er nach London, nun, dann geht er hin und wird nicht mehr gesehen; bleibt er, dann bringe ich ihn zu unser Aller Freude zurück. Sind meine in so zierlicher Rede dargelegten Vorschläge den Betheiligten genehm? Dann stellt euch in einem Halbkreis auf, erhebt die Rechte gegen den Kronleuchter und sprecht im Chore: Einverstanden!“
Dieser dramatischen Aufforderung wurde zwar nicht Genüge geleistet, das vorgeschlagene Programm jedoch bereitwillig angenommen.
Ehe Cuthbert sich entfernte, zog er Frankland bei Seite.
„Du kannst dir nicht denken, Stephan, wie sehr dein Besuch dem guten alten Herrn wohlgethan hat! Er ist völlig ergeben und verhältnißmäßig zufrieden jetzt, da er weiß, was für ein tüchtiger, braver Bursche sein Karl gewesen ist. Nie werden wir deine Freundlichkeit vergessen— keiner von uns, das darfst du glauben.“
Frankland verging die Zeit sehr rasch. Unter vielem gegenseitigen Bedauern trennte er sich von dem guten Pfarrer und seinen liebenswürdigen Töchtern.
„Das ist ein prächtiger Mensch," bemerkte Treherne, als Frankland davon ritt.„Wie muß seine Familie glücklich und stolz auf ihn sein, wie auch wir es auf unsern geliebten Karl waren. Ach, Karl muß ihm gleich gewesen sein an Biederkeit und Herzensgüte! Doch nicht mein Wille, o Herr, geschehe, sondern der Deine!" Damit senkte er das Haupt und schritt in thränenlosem Schmerze seines Weges dahin.(Forts. folgt)
Zur
Gute Abfertigung. Bettelnder Schwindler:„Ich bin in größter Verlegenheit; ich soll augenblicklich eine Reise machen, und besitze nicht so viel zur Bestreitung der Auslagen— Sie sehen gewiß, wo ich hinaus will.“— Kaufmann:„Wo Sie hinaus wollen, das ist mir ganz gleich; Sie können durch diese oder die andere Thüre hinaus, meinetwegen auch durch ein Fenster. Adieu!“
Alpenfex=Latein..:„Verreist gewesen?"—.:„Alpen gewesen, fabelhafte Strapazen; 10,000 Fuß über'm Meeresspiegel; acht Tage nur von Lämmergeier=Eiern und Edelweißwurzel=Salat gelebt!“
Bericht über die Verwaltung der Feuerwehr der Stadt Köln
für den Zeitraum vom 1. April 1888 bis 31. März 1889.
Das durch die Eingemeindung der Vororte bedeutend erweiterte Lösch gebiet ist in sechs Löschbezirke eingetheilt worden, deren Grenzen sich mit den Grenzen der Verwaltungsstellen ungefähr decken. Die erste Hülfe bei Feuersgefahr wird in den kleinern Vororten theils durch alle Bewohner, theils durch noch nicht militairisch durchgebildete und nicht militairisch gegliederte Vereinigungen geleistet, welche nöthigenfalls durch die Freiwilligen Feuerwehren der größern Vororte ihres Löschbezirks unterstützt werden. In den größern Vororten haben die schon vor der Eingemeindung bestehenden Freiwilligen Feuerwehren die Sorge für die Löscharbeiten in bisheriger Weise behalten, jedoch kann bei außergewöhnlichen Fällen die erforderliche Verstärkung der Wehren durch die Berufsfeuerwehr geschehen. Die Vorsteher der Freiwilligen Wehren von Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes und Deutz führen den Titel Brand=Inspector und haben außer der Leitung ihrer Wehren gleichzeitig den ganzen Löschbezirk in Bezug auf Feuerschutz und Rettungswesen unterstellt erhalten, während der Löschbezirk 2 von Alt=Köln aus verwaltet wird. Es verdient besondere Anerkennung, daß die Wehren auch nach der Eingemeindung ihre Thätigkeit in vollem Umfange beibehalten. Die allgemeine Organisation der Löschhülfe in Alt=Köln hat Veränderungen nicht erfahren; die erste Hülfe bringt die Berufsfeuerwehr, welche sich erforderlichen Falles durch die Reservefeuerwehr verstärken kann. Dem Brand=Director wurden seit dem 1. März bzw. 1. April 1888 das gesammte Nachtwachtwesen, der Feldschutz und die Arresthäuser der Vororte unterstellt, die Vorarbeiten für die Uebernahme eines Fuhrparks
und der Straßenreinigung vom 1. April 1890 sind beendet.
Die Berufsfeuerwehr bestand am 1. April 1888 aus 1 BrandDirector, 1 Brandmeister, 1 Feldwebel, 1 Telegraphen=Mechaniker, 10 Oberfeuermännern, 45 Feuermännern, 6 Fahrern, 10 Pferden. Am 1. Februar hatte der Feldwebel Massaloup eine fünfundzwanzigjährige Dienstthätigkeit als Berufsfeuermann zurückgelegt. Zu Ehren des Jubilars fanden am 30. September ein General=Appell und ein Festessen statt. Durch Krankheit waren dem Dienst entzogen 45 Mann an zusammen 622 Tagen, gegen 70 Mann an zusammen 902 Tagen im Vorjahre. 32 Krankheitsfälle sind unmittelbar auf den Dienst beim Feuer zurückzuführen; außerdem rührt zweifellos ein großer Theil der übrigen Krankheitsfälle von den Arbeiten in Rauch, Hitze und Staub, sowie von den Einwirkungen des schuellen Temperaturwechsels her. Die Führung der Mannschaft kann im Allgemeinen lobend hervorgehoben werden.„
Die Reservefeuerwehr bestand am 1. April 1889 aus 1 BrandInspector, 1 Abtheilungsführer, 7 Führern, 67 Wehrmännern, 1 Kutscher. Bei Beginn des Jahres waren Freiwillige Feuerweyren vorhanden in Bayenthal, Sülz, Lindenthal, Braunsfeld, Ehrenfeld, Nippes und in Deutz. Alle diese Wehren zählten zusammen am 31. März
deren Kosten auf 11,000 M. veranschlagt sind, mit Alt=Köln geplant; die Ausführung der Verbindung wird aber erst am Schlusse des Etatsjahres 1889/90 möglich werden, wenn der Bau der neuen Feuerwache in Alt=Köln fertig ist.
Im vergangenen Jahre sind in der Neustadt vier neue Meldestellen, am Stadtgarten, Hansa=Ring(Ecke Kümpchenshof), Hansa=Ring(Ecke Tempelstraße) und an der Neußerstraße in freistehenden eisernen Gehäusen errichtet worden. In den unterirdischen Leitungen traten keine Störungen ein. Das vor vier Jahren begonnene und erweiterte Rohrnetz wurde auch in diesem Jahre nach Bedarf und bei eintretenden Nebenschlüssen erweitert, und wurden 5676 Meter Eisenrohr verlegt.
72 Untersuchungsschächte wurden überall wo eine Richtungsänderung der Rohre nothwendig war, eingebaut. In den oberirdischen Leitungen traten häufiger Störungen von mehr oder minder langer Dauer ein. Ein Mißbrauch der öffentlichen Meldestellen durch böswillige Alarmirung trat 8 Mal ein; außerdem wurden 22 Mal äußere Scheiben zerschlagen vorgefunden, ohne daß alarmirt war. In den meisten Fällen sind die Scheiben durch Kinder eingeworfen worden. Auf den zwischen den beiden Feuerwachen befindlichen Sprechlinien mußten 6800 Telegramme befördert werden. Bei den 601 stattgehabten Alarmen sind 630 Meldungen abgegeben worden. Die große Zahl der auf beiden Feuerwachen unmittelbar abgegebenen Meldungen betrifft zum größten Theil Schornsteinbrände und Wasserrohrbrüche. Im Monat April fand eine Untersuchung sämmtlicher Blitzableiter auf städtischen Gebäuden durch den Telegraphen=Mechaniker statt.
Vom 1. April 1888 bis zum 31. März 1889 wurde die Berufsfeuerwehr 601 alarmirt gegen 622 Mal im Jahre 1887/88 und zwar: 267 Mal zu Bränden im Löschbezirk 1, 6 Mal zu solchen in den Löschbezirken 2 bis 6 und 328 Mal aus andern Veranlassungen. Die Alarmirungen innerhalb des Löschbezirks 1 waren veranlaßt in 5 Fällen durch Mittelfeuer, in 163 durch Kleinfeuer, in 54 durch Schornsteinfeuer und in 45 Fällen durch blinden Lärm. Ein Großfeuer hatte Köln im Jahre 1888/89 nicht zu verzeichnen. Das zum Löschen erforderliche Wasser betrug 105,350 Liter, 77,150 Liter weniger als im Vorjahre. Der Erfolg der Löscharbeiten war bei allen Bränden ein guter, auch wurde das Feuer mit einer Ausnahme durch den ersten Augriff sogleich eingegrenzt und jede weitere Ausdehnung verhütet; nur in einem Falle(Dachstuhlbrand Hohenzollern=Ring Nr. 16 am 5. Mai) entwickelte sich das Feuer während der Anwesenheit der Feuerwehr noch etwas weiter,— eine Folge der großen Höhe des Hauses und der sehr starken Qualmentwickelung. Die Athmungs=Apparate wurden 1 Mal, der Rauchhelm 2 Mal in Thätigkeit gebracht.
Bei den Bränden u. s. w. im Löschbezirk 1 kamen im Ganzen 12 Unglücksfälle vor. Ein Dienstmädchen, dessen Kleider durch Herdfeuer in Brand geriethen, erhielt am ganzen Körper Brandwunden, an denen dasselbe am Tage darauf starb. Ein beim Baugruben=Einsturz verschütteter Arbeiter wurde todt ausgegraben. Die übrigen 10 Unglücksfälle bestanden aus Beinbrüchen oder Brandwunden.
Im Löschbezirk—6 fanden drei Unglücksfälle statt. Beim Brande einer Arbeiter=Cantine hinter dem Zollstock sind am 13. April vier Arbeiter verbrannt. Am 27. Februar wurde bei der Explosion in der Kunstfeuerwerker=Werkstatt an der Widdersdorferstraße ein Kunstfeuerwerker stark verletzt und starb nach einigen Tagen im Hospital zu Ehrenfeld.
Im Löschbezirk 1 wurden verursacht durch vermuthliche Brandstiftung 3 Kleinfeuer, durch fehlerhafte bauliche Anlage 19 Kleinfeuer, durch fehlerhafte Heizvorrichtung 23 Kleinfeuer, durch Unvorsichtigkeit beim Umgehen mit Licht u. s. w. 2 Mittel= und 38 Kleinfeuer, durch Unvorsichtigkeit beim Kochen und Heizen 7 Kleinfeuer, durch Fahrlässigkeit im Umgehen mit Licht 9 Kleinfeuer, durch Fahrlässigkeit beim Kochen und Heizen 10 Kleinfeuer, durch Aufbewahren brennbarer Stoffe am Ofen 6 Kleinfeuer, durch schadhafte Gasleitung 12 Kleinfeuer, durch Umfallen einer Petroleumlampe 12 Kleinfeuer, durch Explosion einer Petroleumlampe 2 Kleinfeuer, durch schadhaften Petroleum=Kochapparat 1 Kleinfeuer, durch Funken aus Ofen und Schornstein 2 Kleinfeuer und durch Spielen der Kinder mit Streichhölzern 8 Kleinfeuer. In dem Löschbezirk—6 kamen im Ganzen 46 Brände vor. Die in sämmtlichen Löschbezirken der Stadt Köln vom Feuer ergriffenen bezw. unmittelbar bedrohten Baulichkeiten und Mobilien haben einen Versicherungswerth von 5,926,106., der Schaden beträgt 23,419., somit 0,40pCt. der versicherten Summe der bedrohten Objecte, während 99,60 pCt. erhalten blieben. Auf die annähernd berechnete Gesammt=Versicherungssumme der Stadt (678,000,000.) würde der Schaden betragen 0,0035 pCt. oder 3,5 Pfg. für 1000 M. Versicherungssumme. In den einzelnen Fällen sind 1888.89 Entschädigungen gezahlt: 5000—2500 M. 1 Mal, 2500—1000 M. 4 Mal, 1000—500 M. 10 Mal, 500—250 M. 8 Mal, 250—100 M. 21 Mal und unter 100 M. 124 Mal. Die ganze Schadensumme auf die 168 Feuer vertheilt, ergibt für jeden Fall einen Schaden von 140 M. Die Schornsteinfeuer verursachten keinen Schaden. Nach dem zehnjährigen Durchschnitt 1877/78—1887188 beträgt die betreffende Versicherungssumme 6,080,672., der Schaden 96,897 M. Der Abschluß des Jahres 1888/89 ist ein besonders günstiger.
Locales.
o. Fürstlicher Besuch. Prinz und Prinzessin Wittgenstein=Hohenstein sowie Fürst zu Wittgenstein=Berleburg trafen am Samstag=Abend mit dem Salondampfer von Mainz kommend hier ein, stiegen im Hotel Disch ab und fuhren gestern Mittag nach Siegen weiter.
b Der Sportplatz der Internationalen Sport=Ausstellung war gestern Nachmittag von tausenden Menschen gefüllt, welche in erster Linie gekommen waren, um dem zweiten Theile des concours hippique beizuwohnen. In verschiedenen Abtheilungen wurde eine Anzahl durchgehends schöner Pferde vorgeführt, die von demselben Preisrichter=Collegium, welches am Samstag über die vorgefahrenen Gespanne richtete, auf ihre Eleganz und Fertigkeit im Laufen und Springen geprüft wurden. Der erste Concurs, an welchem sechs Bewerber sich betheiligten, galt für das schönste und bestgerittene Pferd. Der erste Preis wurde der schwarzbraunen Stute Mary des Hrn. H. Roßbach(Schloß Klee) zuerkannt, der zweite dem Rapphengst Beautiful der Herren Waller&amp;
Salm(Köln), welcher von Hrn. Nachtigall geritten wurde, der dritte der schwarzbraunen Stute Venus des Hru. Höltges(Aachen). Sehr interessant war der Wettstreit für das beste Springpferd. Auf dem Platze waren fünf Hindernisse angebracht: ein Graben, eine imitirte Mauer und drei etwa 1½ Meter hohe Strohmatten. In der ersten Tour für Springpferde, in welcher vier Pferde vorgeführt wurden, errang Hr. Buchholz(Aachen) den ersten, und Hr. Bollmann den zweiten Preis. In der zweiten Tour für dieselbe Klasse, in welcher zwei Pferde concurrirten, gewann Hr. Buchholz den ersten und Hr. André den zweiten Preis. Die feuerigen Thiere, welche zum Theil von sehr sattelfesten Lenkern geritten wurden, überwanden meistens mit Leichtigkeit die gestellten Hindernisse. Bei einem Sprunge stürzte einer der Reiter vom Pferde, ohne sich indeß zu verletzen, in andern Fällen riß das Pferd das Hinderniß um oder brach vor demselben aus; kurzum, der Kampf war für die Zuschauer sehr fesselud und rief manche Wette um die endlichen Sieger hervor. Endlich war noch ein Concurs für das schönste und bestgerittene Reitpferd angesetzt. An demselben betheiligten sich fünf Bewerber mit ihren Pferden, unter denen Hr. Buchholz den ersten und Waller&amp; Salm den zweiten Preis davon trug. Das Wetter war dem Preisreiten ziemlich günstig; mehrere Male drohte es zu regnen, doch drängte in den Abendstunden sogar die untergehende Sonne sich noch ein Mal durch, unter deren Beleuchtung die schönen Formen und Farben der Thiere einen malerischen Anblick gewährten. Zum Schluß wurden die prämiirten Equipagen und Reitpferde in glänzenden Gespannen vorgefahren, reich geschmückt mit Rosen=Ranken und=Bouquets. Hr. Restaurateur Schorn hatte durch die Kunstgärtner Gebr. Best als Zierstück ein schönes Blumenschiff herstellen lassen, auf welchem, unter einem Baldachin sitzend, buntgekleidete Ceylonesentruppe schöne Bouquets von lebenden Blumen beim Rundfahren unter die Umstehenden vertheilte. Das Arrangement war recht geschmackvoll und fand allseitig großen Beifall. Einen besondern Reiz boten die zierlichen Wendungen, welche die Rosselenker mit ihren zum Theil fünf= und siebenspännigen Equipagen auf dem beschränkten Raume machten. Das war wirklicher Sport, welcher gestern und vorgestern in der Sport=Ausstellung betrieben wurde; mit solchen Veranstaltungen darf die Leitung unbedenklich noch häufiger an die Oeffentlichkeit treten. Am Abend war gestern der Sportplatz wiederum prächtig beleuchtet; Hr. Kunstfeuerwerker Kremer aus Nippes brannte ein großes Feuerwerk ab, wobei zum Schluß um den ganzen 40 Meter hohen Aussichtsthurm ringsum fenerige Sonnen sich in Bewegung setzten, welche unter Zischen und Knallen einen gewaltigen Feuerregen über den Platz verbreiteten.
§ Eine allgemeine Arbeiter=Versammlung, die von etwa 400 Personen besucht war, fand gestern Vormittag im Hansa=Saale statt. Zunächst entwarf ein Redner ein Bild von der Lohnbewegung im rheinisch=westfälischen Kohlenbezirk und wies entschieden den Einwand der capitalistischen Presse zurück, daß der Ausstand der Bergleute durch die social=demokratische Partei verursacht worden sei; wohl hätten die Klericalen aus parteilichen Gründen die Forderungen der Bergleute unterstützt. Redner führte den Mißerfolg des Ausstands darauf zurück, daß es den Bergleuten an einer festen Organisation gefehlt habe. Daraus müßten alle Arbeiter lernen, wie wichtig für die Hebung ihres Standes eine feste Verbindung sei. Ueber den Ertrag der Sammellisten zum Besten der Bergleute konnte noch nicht berichtet werden, da von 180 ausgegebenen Listen erst 112 an den Ausschuß zurückgelangt waren; doch seien schon 500 M. abgesendet worden. Ein anderer Redner forderte die Versammlung auf, zu dem vom 14. bis 21. Juli in Paris tagenden Internationalen Arbeiter=Congreß einen Vertreter zu entsenden, und verlas den diesbezüglichen Aufruf der social=demokratischen Partei, sowie das in Haag aufgestellte Programm für den Congreß. In der Erörterung über diesen Punkt verlangten mehrere Redner, daß man auf dem Pariser Congresse auch auf die Internationale Verbrüderung hinwirken möchte, damit der crasse Nationalitätenhaß verschwinde, welcher eine Hauptstütze des Capitals sei. Die Versammlung beschloß, den Pariser Congreß zu beschicken. Ein Hr. Moliersky wurde zum Delegirten der Kölner Arbeiter gewählt.
Im neuen Volksgarten hatte sich zum gestrigen VII. Philharmonischen Concert des städtischen Orchesters trotz des drohenden Regenwetters ein sehr zahlreiches Publicum eingefunden. Die Auswahl der Stücke war der Stimmung der Besucher mehr entsprechend, indem nur heitere Musik gespielt wurde. Der Restaurateur des Gartens, Herr Gesse, hat, dem allgemeinen Wunsche entsprechend, in der Nähe des Musik=Pavillons eine geräumige Halle erbauen lassen, um Unterstand bei Regenwetter zu gewähren. Das vorzügliche Erlanger Bier aus der Brauerei von Erich, einer der ältesten im Baierland, hat sich rasch die Gunst der Besucher erworben und darf mit Recht empfohlen werden.
6 Unfug. Wie in voriger Woche an der Marzellenstraße verschiedene Geschäftshäuser über Nacht mit Theer beschmiert wurden, so haben nichtsnutzige Menschen in der Nacht von Samstag auf Sonntag auch an der Ecke der Glockengasse und Schwertnergasse bei einem Wirth verschiedene dicke Theerstriche über die an die Façade gemalten Restaurations=Empfehlungen geschmiert. Da der Unfug fast epidemisch zu werden scheint, muß den die öffentliche Sicherheit und Ordnung überwachenden Personen eine noch schärfere Aufmerksamkeit anempfohlen werden. Auch die Mitbürger bitten wir dringend, im Betretungsfalle die betreffenden Burschen sofort festzuhalten und der Polizeibehörde zu überliefern.
= Dem Bürger=Hospital mußte in vorvergangener Nacht ein Mann zugeführt werden, welcher in der Weißbüttengasse scandalirt und beim Zerschlagen einer Scheibe schwere Verletzungen an den Händen davongetragen hatte; ferner wurden gestern zwei Kinder aufgenommen, von welchen eines einen Armbruch erlitten und ein anderes aus dem Bettchen gefallen und erhebliche Verletzungen am Kopfe erlitten hatte.
8 Der Katholische Arbeiter=Verein(füdl. Stadttheil) veraustaltete aus Anlaß der Wiedergenesung seines Präses, des Hrn. Kaplan Dr. Oberdörffer, von schwerer Krankheit gestern Nachmittag im großen Saale der Stauff'schen Brauerei(Severinstraße) eine schöne Festfeier. Die von Arbeitern und ihren Familien überfüllten Festräume legten beredtes Zeugniß ab von der Liebe und Verehrung, welche der verdiente Arbeiterfreund genießt. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. Rehfeld, begrüßte mit herzlichen Worten den Herrn Kaplan und brachte ein begeistert aufgenommenes Hoch auf denselben aus. Hierauf wurden dem geliebten Präses von den drei Aeltesten des Vereins hübsche Blumensträuße überreicht. Tief bewegt dankte Hr. Kaplan Oberdörffer dem Arbeiter=Verein für diese herzlichen Beweise der Anhänglichkeit, deren Zeuge er so eben geworden. Insbesondere sprach Redner seine Freude darüber aus, daß die göttliche Vorsehung es ihm vergönnt habe, wieder unter seinen lieben Vereinsgenossen zu verweilen, und dankte Allen denen, welche während seiner Krankheit ihre Kräfte dem Verein gewidmet haben. Zum Schluß brachte Redner auf das fernere Gedeihen und Blühen des Vereins ein Hoch aus, das in Aller Herzen lauten Wiederhall fand. Hierauf wickelte das reichhaltige Programm sich in schöner Weise ab: Musikstücke, lustige Vorträge und prächtige Lieder der Gesang=Abtheilung des Vereins trugen zur Erheiterung der Versammlung vieles bei. Den Schluß bildete das wacker gespielte Theaterstück„Poet und Bauer“.
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juni 1889. Gasfabrik 18,1. Lab.—. Stadt—.—
* Rheinhöde 17. Juni, Morgens 7 Uhr 4,13 m+.45 m.
* Wasserwarme am 17. Juni, Morgens 7 Uhr 15½0 R.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 162 g Montag, 17. Juni 1839.
Flora.
Montag, den 17. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regimente Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Erster Theil.
Marsch aus Beethoven's Clavier-Concert von Wieprecht.
Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
„Serenade“ von Gounod.
Fantasie aus„Rigoletto“ von Verdi.
„Dortschwalben aus Oesterreich“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Turandot“ von Lachner.
Liebeslicd aus„Walküre“ von R. Wagner.
„Sängerlust“, Polka von Strauss. a.„Ave Maria“ von Henselt. b.„Moment musical“ von Schubert. „Patriotische Liederklänge“, Potpourri von Menzel.
Dritter Theil.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Ductt aus„Lustige Weiber“ von Nicolai.
Quadrille„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Schmeichelkätzchen“, Salonstück von Eilenberg. „Flora-Marsch“ von Sonntag.
Prämürt auf 19 Ausstellungen.
„. Den Besuchern der Internationalen Ausstellung für Nahrungses mittel und Hausbedarf empfehle ich meine
* Specialitäten, als: Suceade=Candis=
* Honigkuchen u. Ostfriesische Knüppelkuchen
zur gefl. Abnahme ergebenst.
Leer, Friedr. Müller,
Ostfriesland. Sanen Nachfolger.
Vertreter Albrecht Reusch, Köln.
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke, gegenüber St. Maria i. d. Kupserg., empfiehlt: complete Möbel= und Betten=Aussteuern,
bestehend aus Salons, Speisezimmer, Wohn= und Schlaf=Zimmer, Küche= und Mägde=Zimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Causeuse, Sessel, Vertico Schreibtische. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei Baarzahlung 2% Rabatt. Halte stets auf Lager, erste Etage, 12 complete Zim
mer aufgestellt. Liefere billigsten Fabrikpreisen.
jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den
Dr. Tanselow,
Königlicher Polizei-StadtPhysikus,
An der Linde 6.
Sprechstunden:
Amtlich: Vormittags—10 Uhr,
Nachmittags—4 Uhr Aerztlich:Vormittags 10—11 Uhr, Nachmittags—5 Uhr.
In Nippes
kleines Haus,—9 Räume, mit Garten, zu miethen gesucht. Besch. Siebachstr. 36.
Commanditaie mit ca. 6000.
zur Vergröße rung eines Colonialwaaren=Geschäftes en gros&amp; en détail gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 709 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
zwei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Schnurgasse 22.
Volontairin.
Für mein Wollen:, Strumpf= u. Tricot=Waaren=Geschäft suche ich eine tüchtige, gut empfohlene kathol. Volontairin. Auch ein kathol. junges in Sio##Offert. u. Mädchen Ill vir Zehre. K C 1261 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
W
er
Personal sucht,
eine Stellung oder Arbeit sucht, etwas kaufen oder verkaufen will, miethen oder vermiethen will, Unterricht sucht oder zu geben wünscht, etwas verioren oder gefunden hat,
der benutze die Abtheilung
Kleine Anzeigen
ledes Wort 3 Pfennig oder 12½ Pfennig die Zeile. Jede vierte Einrückung frei.
Anzeigen-Annahme-Stellen in jeder Nummer angegeben.
Geschäftsstelle: Marzellenstrasse 20
Ecke Bahnhofstrasse.
- Tägliche Auflage über 22,600.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt!
Schmitz Zahntechn. Institnt,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren uno 2c. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Für Unbemittelte Morgens von—9.
keinster
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Volksernährung und Armee-Verpflegung.
Erste grosse Militair-Speisung
von ca. 600 Mann in dem Festsaale der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf
und Nahrungsmittel
Dinstag den 15. Juni, Nachmittags 4 Uhr.
Eingang durch's Hauptportal und durch die Halle der Internationalen Ausstellung
Das General-Comité.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(31. Mai.) Michael Karl, S. v. Franz Jos. Polzer, Buchdr.= Elisabeth, T. v. Jos. Daniel, Tagel., Beide zu Köln=Deutz.— (1. Juni.) Anna u. Katharina, Zwill. v. Peter Brandenburg, Hülfsbremser, Rolshofen.—(.) Wilhelm, S. v. Lor. Schnittger, Bahnarbeiter, KölnDeutz.- Johann, S. v. Joh. Bapt. Hackenbroch, Fabrikarbeiter, Poll.— (.) Joseph, S. v. Jos. Becker, Tagel.—(.) Anna Maria, T. v. Joh. Abts, Tagel.- Gottfr. Friedrich Otto, S. v. Karl Jos. Müller, Post=Assist., Alle zu Köln=Deutz.- Hubertine Elise, T. v. Jos. Hub. Kürten, Ackerer,
Vertram, 1 J. 3 M.—(.) Agnes Barb. Reinartz, 7 M. 27 T.- Maria Peters, ledig, 58 J.—(.) Hel. Kraus, geb. Felten, 53 J.—(.) Elisab. Zerres, geb. Fahn, 35 J.—(.) Maria Anna Mertens, geb. Raths, Wwe., 60., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(1. Juni.) Karl Adolph Bendig, Hülfsbremser, u. Christ. Hub. Kreuter.= Wilh. Jos. Kaltwasser, Fabrikarbeiter, u. Maria Agnes Hub. Wyns, Alle zu Köln=Deutz.—(.) Friedr. Bräger, Masch.=Techn. zu Berlin, u. Maria Magdal. Joseph. Schweyer zu Köln=Deutz.—(.) Rob. Herm. Ernst Wolters, Kaufm. zu.=Gladbach, u. Charl. Jos. Julie Frieder.
Overhoff zu Köln=Deutz.—(.) Victorian Trand, Postschaffner, u. Emilie Meininghaus, Beide zu Köln=Deutz.- Karl Jos. Grob, Handlungs=Reis. zu Mülheim a. Rh., u. Eleon. Fischer zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(5. Juni.) Karl Weber, Schreiner zu Köln, u. Marg. Schopp zu Köln=Deutz.—(.) Joh. Steph. Conrad, Fabrikarbeiter, u. Elise Kath. Schneppendahl.-Heinr. Anton Jos. Thiele, Schreiner, u. Gertrud Zilken, Alle zu Köln=Deutz.
Eitzung haben heute Montag: #llg. Luroverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 fhr Abends. Architekten= und Ingenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Briesmarken=Cl. 5 Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Cuphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr: Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137.—10 d. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14.—12 F. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—101. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Joosten, Sterneng. 30.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11 C. Köln. Turn= Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Kölner Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Nießen, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer. Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11, 84—10 Ab. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 9. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., 26 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—104 ihr. Gerein gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Leuzen, Eigelstein,
** Frauen=Frisuren in Japan. Der Ostasiatische Lloyd schreibt:„In Japan kann man noch heutzutage, trotz des Einbruches der europäischen Mode, fast immer auf der Frisur einer Frau ein Urtheil über Stand und Persönlichkeit derselben gewinnen. Man kann Alter und Geschlecht eines kleinen Kindes am Haar erkennen, und zwar am Haarbüschel oberhalb des Halses, am Haarring auf dem Scheitel oder am Bütschel, das vorn stehen bleibt, während alles übrige Haar abrasirt ist. Das Haar eines Mädchens von acht oder neun Jahren ist hinten mit rothem Krepp zusammengebunden, vorn rasirt. Junge Damen arrangiren ihr Haar vorn ganz hoch und hinten in Schmetterlingsform mit Gold= und Silber=Draht oder Federn durchflochten und tragen darin goldene Kugeln oder sonstige auffallende Haarnadeln. Sehr elegante junge Damen ziehen es vor, das Hinterhaar in der Form eines halben Fächers zu coifuren. Eine verheirathete Frau muß das Haar in der Form eines Wasserfalls tragen. Eine Wittwe, die sich wieder vrrheirathen möchte, trägt ihr Haar geflochten und dann um eine große Schildkrötennadel gewunden, welche horizontal am Hinterkopfe festgesteckt ist. Wenn jedoch eine Wittwe fest entschlossen ist, nie mehr sich zu verehelichen, so schneidet sie das Hinterhaar kurz ab und kämmt das Vorderhaar ohne Scheitel zurück. Man sieht, die Japanerinnen müssen recht viel Phantasie haben, um alle diese Haartouren zu erfinden.“
hat sich nach den wiederholten Versuchen berühmter Professoren medicinischer Facultäten glänzend bewährt als ein vorzügliches Nährmittel für
Nervenleidende.
Die aus Avenacia nach Belieben als Suppe oder Brei leicht herzustellenden Gerichte üben durch ihre Leichtverdaulichkeit, Nährkraft und Reizlosigkeit den denkbar wohlthätigsten Einfluß auf diese Kranken, indem
durch sie die Aufgeregtheit vermindert, die Reizbarkeit geschwächt und die Nerven gestärkt werden. Avenacia ist das Resultat langjähriger Beobachtungen und wird genau nach Vorschrift hervorragender Mediciner hergestellt. Die allgemeine Anerkennung und die Empfehlung desselben seitens der Herren Aerzte darf für dessen Güte wohl die beste Bürgschaft sein. Dieses treffliche Nährmittel ist in Köln a Büchse..20 zu beziehen durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Nolden, Friedr. Imhoff, Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus. 2*
Zoologischer Garten
Montag, 17. Juni, Nachmittags 4 Uhr
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
2.„Jubel-Ouverture“ von K. M. v. Weber.
3.„Rheinsagen“, Walzer-Tongemälde von W. Nehl.
4.„Fare well“, Méditation von Lange.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Metra.
8. Ouverture zu„Die weisse Dame“ von Boieldien.
9. Walzer aus der Operette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
10. Chor und Jägerlied aus„Martna“ von Flotow.
11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Maskentrubel“, Polka von Feträs.
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887,
Aachener Kaiser-Brunnen
Unter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
Versandt im Jetzten Versandljahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggonladungen
nach allen grössern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Therwal-Wasser(Kaiserbrunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépôt für Köln und Umgegend:
Carl Esch, Köln, Lyskirchen.*
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
onm Cründer felhft hscneft=Hinn„Wlin-Ll.r ataf
9
Cuthbert Lin mgeritten kam. jenen Riley, ei segen.„Doch sart- geurtheilt. hne etwas anz kasten, fand ich „So ist er al fir ihn gehalter „Nein, und igenthum unde eseitigt hat.“ „Was soll da „Nun, er hat and weiß, woh ef sie herause verschwanden „Vielleicht nur „Vielleicht! elasten sich nich umpen einpacker „Bist du ihm „Nur bis zum klärt hat, er heffield bringer „Du hättest d rfolgen und zu „Wozu? Dan
er Strolch ist
echt, sie in sein m nicht zu ent
durchden Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
#- Vierte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
natürliches Aachener Thermalwasser kohlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgctränk von lieblichem, angenehmem Geschmack. Aerztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht etc.
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat in 7 Ländern patentirt
Soldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Lohriration
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischof, Berlin.
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.