K
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verautwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, „ Alle in Röln.
Nr. 71.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ertiettrrgtttt
und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 127
.: Lür Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Anzeigen=Preis: Für Réin und Vororte u.„9. 482, hoher.— Aleine Anzeigen“
25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
I.
dritter Jahrgang.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
Humboldtstraße 41.
—* s Goite SSchuljahr werde
Köln, Freitag, 15. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Für das Ostern c. beginnende neue Schuljahr werden
Anmeldungen von Schülern
täglich von mir entgegengenommen. Zum Eintritt In,#i# S# ee neunte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
gang oie das Songasanz ind. das Realgungson Hal
widmet, als dieses bei den andern höhern Lehranstalten der Fau ist und daher unter anderm auch zur Vorbilbung fug guizptghn gtand ganz deLigluag dr Zulassugg dio den Gä.sen, Hesict se.cb deh
Ba“ genieur, Maschinenbau=Ingenteur, Schiffbau=Ingenieur. Schiffsmaschinenbau=Ingenteur, technischer. Chemiker oder Hütten=Ingenieur zum Zweck der Privat= Praxis erKöln, 18. Februar 1889. Der Director: Dr. Zieken.
Ziegelsteine
zu verkaufen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
Prima deutsche und italienische
Gemüsenudeln,
Maccaroni, Vermicelli, alle SuppenEinlagen, Suppen=Tafeln, Tapioca, Carolina=Reis, Julienne, Maizena,
Mondamin, Puddingpulver, Bauille,
Vanillin, Marmeladen u. Gelces, auch pfundweise, Compots in Büchsen und Gläsern, Brünellen, Birnen, Aepfel und Aepfelringe empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
Tanllouten's Cacao,
Suchart’s und andere Sorten Chocolade.
Scheibler’s Thee,
hell und dunkel
gebrannten Kaffee
empfichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON’S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„0! ThompsonJund die Schutz-Marke, Schwan?
Thompson's Seifenpulver
(auerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
Thompson';“
. nr" 113
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
Thompson’s Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen,
Thompson's“
in Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
Thompson's Seifenpulver
hier am Platze. kostet mur****——
illen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.
„Thompson’s Seifenpulver
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
Schutz(#Marte
Blendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg. per#n Paquet
Alleinige Fabrikanten:
.Thompson&amp; Co. Aachen
Lager
Zu haben in
kostet nur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet.
Man tordere ausdrücklich
Bekanntmachung.
Die im Rechnungsjahre 1889/90
sich hier ansammelnden Holz=, Hobelund Säge=Späne in der Gesammt menge von etwa 70 Wagenladungen zu je 10 Cubikmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs= Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit der Aufschrift:
„Angebot auf Ankauf von
Hobel= und Säge=Späne“
sind versiegelt, porto= und bestellgeldfrei bis zum 20. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden. 8. März 1889. Königliche
echt medicinischen, garantirt rein.
Malaga und Madeira v. Fl. 2 M
Leo herber Wwe., straßt 41.
la. TokayerMedicinal-Wein,
(garantirt rein und echt),
ausgezeichnet durch einen hohen Gehalt an Nahrungsstoffen, und daher in allen Krankheitsfällen dringend zu empfehlen, ist stets billigst zu haben bei J. Kuhn, Gereonswall 23A. Mich. Marx, Komödienstr. 39. Jean Hintzen, Höhle 32.
Dr. Hahn,
Specialarzt für
Chirurgie und Hautkrankheiten
Köln, Mohrenstrasse Nr. 18. 11—12½,—5.
Zweite Etage
3 Räume zu vermiethen. Gereonshof 13
&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
ohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold„." von 27 M. an und höher.
Silber„ 18„„„„
Nickel„ I„„„„„
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold„„" von 45 M. an und höher.
Silber„ 15„„„„
Requlateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 16 K. an und höher. V Schwarzwälder Fabricat von 14 M an.
Steh-. Wand-Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Uhrketter Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, FingerReichhaltige Auswrahl in Diamant-, Granat-, Korallen- und Fan
tasie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
Braunkohlen
Briquettes
der„Roddergrube“ Brühl, an Qualität unübertroffen. Düsseldorf, Amsterdam, Paris, Emden, Köln mit höchsten Auszeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M. 5,—,
liesert der Vertreter
H. Hohnrath,
Kohlen= und Coaks=Handlung, Köln, Poststraße 40.
sein,
Flasche.f
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für Eltern
Zwei Knaben,—12 Jahre, finden z. Besuche der Elementar= oder höhern Schule b. e. kath. Lehrer, dem auch in erziehlicher Hinsicht die besten Empfehlungen zur Seite stehen, zu Ostern liebevolle Aufnahme bei maß. Pension. Fr.=Off. u. W C 537 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszt
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3.
Haus Tauber, Curort Meran.
W. Schatto’s Deutscher
Benedictiner-Liqueur,
anerkannt seinste Marke.
Von gleicher Güte wie der theuere französische.
Preis per 1/1 Literflasche Jr..75,
„ ½„„.50,
* 1.50.
Zu haben in den meisten Geschäften der Brauche, sowie beim
Fabricanten Christophstrasse 36.
Maschinen=Fabrik
Junger Koch, gel. Couditor.
27 Jahre en, noch in Stellung, auf einem gräfl Gute Westf, sucht per Mai=Juni solche oder ähnliche Stelle, wenn auch Hötel. Die besten Refer. stehen zu Diensten. Gefl. Offerten an V. Emil Schmid,
Koch bei Graf v. Nesselrode, Schloß Herten bei Recklinghausen.
Grosser
Abschlag.
Die Ochsenmetzgerei Mühlenbach 59 von
Lonis Wolf
empfiehlt prima Ochsenfleisch, feinstes Mast=Kalbfleisch, feinstes Hammelfleisch, lets, Roastbeefs, in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen zur gefälligen Abnahme.
59. JonisWolff.
Cocosnußbutter,
0
größte Ersparniß für Haushaltungen, Bäcker und Wirthe, bester Ersatz für Kuhbutter, billiger wie Schweineschmalz, Margarine 2.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37
Baustellen,
von beliebiger Frontlänge und Tiefe, in den besten Lagen des südlichen drittels der Neustadt, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer
Jac. Brunthaler,
Architekt und Maurermeister, Brabanterstraße 39.
Villen=Terrain
i Villen, in schönster Lage, mit bester Verbindung nach der Altiter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Näheres b. Eigenthümer
Maschinen=gabr:: stad unter den günstigsten Bedingungen zu verkaufen. Naheres v. Eigentqumet
L. Hopmann, Jac. Brunthaler, Architekt und Maurermeister,
Musterlager und Bureau“ Brabanterstraße 39.
au, Aichnodt.—|— Stagen=Wohnungen.
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4,= und 10 Räumen
buig u vemoehyen, Pboch vur 2y. Schaser.5g Hosensauien=Biung 39
Erste Etage,
ein Saal und acht Räume, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Geübte Maschinen=Arbeiterinnen
sowie Corset=Näherinnen finden sofort lohnende Beschäftigung bei
Loewenstern&amp; Leffmann,
Corset=Fabrik, Berlich 14—.
Trauerhüte.
Große Auswahl. Billige
H. Reichmann, Passage 91,
nahe der Brückenstraße.

Seite
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Offerten-Annahne 25 Ptg.
Schlnss der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzelle Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 71 1 Freitag, 15. März 1889.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Erfahrener
Schneidergehülfe für Röcke und Westen gesucht. Peterstraße 16, 3. Etage.
Ein Rasirgehülfe
gesucht. Derselbe kann auch das Geschäft übernehmen. Mülheim a. Rh., Dünnwaldstraße 10.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Mathiasstr. 3.
Erfahrener Gärtnergehülfe
sofort gesucht. Köln=Ehrenfeld, Subbelratherstraße 55A.
Gründlich erfahrene
Politurarbeiter und Leistenspunder auf dauernde Beschäftigung sofort gesucht. Goldleistenfabrik Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Pflasterer
gesucht. Meldung Weißbütteng. 35—43, Morgens 11—12 Uhr.
Tüchtiger Schlossergeselle
auf Bau= und Kunden=Arbeit gesucht.
Christophstraße 14.
Mehrere Jungen
für leichte Arbeit gesucht.
Mauritiussteinweg 36.
Klempuerlehrling
gesucht. Josephstraße 30.
Komiter
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 40.
Wir suchen einen mit den nöthigen Vorkenntnissen versehenen jungen Mannmitschöner Handschrift als Lehrling.
Deutsche Wein=Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln,
Rheinberg—5.
Buchhandlungs=Lehrling.
Wir suchen für unsere Buchhandlung einen Lehrling mit
guter Vorbildung.
J.&amp; W. Bolsserée
in Köln, Hohestraße 148.
Ein junger
Bäckergeselle gleichgesucht. Altes Userlo.
Ein junger
Bäckergeselle sofort gesucht. Heumarkt 2.
Schlosser=Lehrling
Josephstraße 8.
..„Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße Nr. 6.
Ein Haustnecht
gesucht; Kost und Logis im Hause.
Pfeilstraße 16.
Packer gesucht.
Mauritiussteinweg 36.“
Erfahrener
e
.„„e sucht.
Joh. Lennartz, Alexianerstraße.
Zimmergesellen
und Bauschreiner gesucht.
Zülpicherplatz 32.
Perfecter Friseur
sofort gesucht. Fr.-Off. u. St 52 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Erfahrener Anwaltssecretair
mit guten Zeugnissen gesucht Rechts anwalt Klein 1, Köln, Kl. Neugasse 1A
Grundirer
suchen Schulze&amp; Cie.
Uhrmacherlehrling
gesucht. Severinstraße 117.
Junger Bäckergeselle
gleich gesuch, Am Hof 15.
Gewandter herrschaftlicher
Diener, Köchin und Zweitmädchen ge sucht. Perlengraben 3.
Wir suchen per Ostern für unser Herrenhut=Engros=Geschäft einen jungen Mann mit höherer Schulbildung und schöner Handschrift unter günstigen Conditionen
R. Kirmes&amp; Co.,
Pepinstraße 1.
Zwei Landschaftsgärtner
gleich gesucht. Perlengraben 14.
für Colonialwaaren=Geschäft
gesucht, welche später einer Filiale vorstehen könnte. Fr. Offerten unter Nr. 336 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mädchen
für Pappschachtel=Arbeit gesucht. Mörsergasse 31—33.
Damen=Confection.
Braves Lehrmädchen u. Kleidermacherin gesucht. Hahnenstraße 40, 2. Etage. Fr. Schmidt.
Mädchen
im Alter von 14 bis 18 Jahren finden in unserer Spinnerei gegen guten Lohn dauernde Beschäftigung. Lindenthal b. Köln. Heuser&amp; Engelmann.
Tüchtige
Maschinen=Näherin(Wheeler=Wilson) für feine Wäsche=Näherei sofort gesucht. Isabellenstraße 27A, 3. Etage.
Nach Amsterdam.
gesucht zum 1. Mai: Ein gewandtes Zweitmädchen mit guten Zeugnissen. Reise frei. Meldung 11—3 Uhr. Mauritiussteinweg 69.
Lehrmädchen
aus guter Familie und mit guter Schulbildung versehen, für ein besseres
Colonialwaaren= 2c. Geschäft
sofort gesucht.
Fr. Off. u. W an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Nähmädchen
für im Hause gesucht. Severinstr. 154.
Ein älteres
Mädchen, katholisch, mit guten Zeug nissen, zu einem zweijährigen Kinde gesucht. Malzmühle 7.
Erste Stepperin
auf Leder gesucht. Blaubach 33A.
Ein braves. in Küche und häuslichen Arbeiten erfahrenes
Mädchen nach auswärts gesucht. Bescheid: Breitestr. 22.
Dienstmädchen gesucht;
finden Schlafstellen, 20—25. Pfg. Eulengarten 14.
Gesetztes Mädchen,
welches zu Hause schlafen kann, für Küche und sämmtliche Hausarbeit so fort gesucht. Weidengasse 33, 2. Et.
Dienstmädchen,
welches zu Hause schlafen kann, sofort gesucht. Kahlenhausen 25—27
Properes Mädchen
von anständigen Eltern für Nachmit tags zu 2 Kindern gesucht. Alter 16 bis 17 Jahre. Hohestraße 160.
Jemanden
für Samstags zum Putzen gesucht. Weidenbach 7, 2. Etage.
Eine gesunde
Amme vom Lande, welche—6 Wochen genährt hat, gesucht. Blockeis=Fabrik, Große Spitzengasse Nr.——6.
Stellen-Gesuche.
IES
Stellen=Gesuchen
sichert die Inserirung im Kölner Local= Anzeiger stets Erfolg. 3
Tüchtige Mädchen
suchen Stellen. Eulengarten 14
Ein braver
Junge vom Lande, 17 Jahre, sucht Stelle. Näheres Breitestraße 108.
Ein Kaufmann
gesetzten Alters, welcher lange Jahre in Weingeschäften thätig war, sucht Stellung als Verwalter einer Nieder lage, Buchhalter oder dergleichen. Fr.: Off. u. Nr 332 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
kath. Mädchen,
welches das Colonial u. Manufactur= Geschäft gelernt und 30 Jahre als Gehülfin thätig ist, sucht Stelle, und kann sofort eintreten. Fr. Off. u. Nr.
333 an die Geschäftsste##r d. Bl.
(ain verh. junger * Jahre selbst. ein hatte, s. per I. April Lagerist oder sonstige Fr.=Off. u. Nr 316 a. d. G
e einige aft inne Portier, istigung. tost d. Bl.
Bügel=Lehrmädchen
gesin Glanzbügel
sofort gesucht. Machabäerstraße 2, #gel=Anstalt.
Ein gewandtes
Zweitmädchen, im Nähen und Bügeln erfahren, sucht bis 1. Mai Stelle. Fr.:
Offerten unter L 127 an die Annahme stelle C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
Für ein kath. Mädchen, welches die Lehre in
Spiel= und Bijonteriewaaren=Geschäft
bestanden, wird Stelle in ähnlichem Geschäfte Mitte April gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 338 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Ein junger,
verheiratheter Mann von auswärts sucht Arbeit. Aar 8.
Ein junger
Mann, verheirathet, gelernter Schuhmacher, sucht Beschäftigung, gleichviel welche. Zu erfragen Schnurgasse 9.
Eine junge
Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen oder Stundenarbeit. Aar 8.
Ein braver,
fleißiger Junge vom Lande sucht lohnende Beschäftigung. Fr.=Offerten unter U 6 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 81.
Zu verkaufen.
Kinderwagen, Hiliscehrepert
kaufen. Gereonswall 2(am Eigelstein).
Ein leichter
vierräderiger Federwagen und sechs verschiedene Handwagen zu verkaufen.
Friedrichstraße 41.
Frühweiße Setztartoffel
(=Wochen) zu verkaufen.
Engels, Friedrichstraße 62.
Stearinkerzen,
15 Ctr. 43 M. Falk, Mathigsstraße.
Tabatsand
billig abzugeben. Hohenstausen=Ring 70.
Wormser Geld=Loose.
Wilhelmstraße 6.
Elf junge
legende Hühner nebst Hahn zu verkausen. Thieboldsgasse 137.
Gebrannter Stücktaffee
88 und 100 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Theken=Pültchen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Ladenschrank
mit 16 Schubladen für jedes Geschäft passen. Heinrichstraße 45.
Feldschmiede,
Bildhauerwerkzeug verkäuflich.
Bonnerstraße 29.
Kauf-Gesuche.
Junger, starker
Ziehhund gesucht. Mühlenbach 44.
Wein=, Bierund Branntwein=Fässer, sowie alle Sorten Flaschen werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstr. 4.
Wer gebrauchte
Chaise=lonque abzugeben, beliebe Preis mitzutheilen unter Nr. 325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Ladenschrank den mit
thüren, unten Schubladen, 3 Meter lang und 3 Meter hoch, 18—20 Zoll tief, gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off
an E. Roscher,.=Gladbach.
An= und Verkauf
von getragenen Herren= und Damen Kleidern, Schuhen, Stiefeln 2c.
Fr. Wilh. Herkrath, Gr. Neugasse 31
Hühner=Absperrung
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 337 a die Geschäftsstelle d. Bl.
Roll=Laden gesucht
mit Schaufenster, 1,10 Meter breit Offert. nach Humboldtstr. 3, an Müller
Toussaint=Langenscheidt'sche
Unterrichtsbriefe, französisch, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Tisch
zu kaufen gesucht, zum Ausziehen oder Abschlagen. Mittelstraße 34.
Zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Georgstraße Nr. 4.
Möbl. Zimmer,
mit ganzer Pension, an bess. sit. Herrn zu vermiethen. Albertusstraße 44.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen; daselbst finden ordentliche Leute Kost und Logis.
Sülz, Kaiserstraße 109.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 45 und 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
Lübeckerstraße Nr. 7.
2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Kl. Sandkaul—.
Köln=Lindenthal.
Verschiedene erste und zweite Etagen zu vermiethen, bei Jos. Oster, Linderhöhe 30B.
Respectabeln Herren
gut möblirte Zimmer, parterre und 1. Etage, 1 mit Clavier, zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zweite Etage
zu vermiethen. Johannisstraße 30.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Mühlenbach 47.
Schönes Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, per sofort zu vermiethen.
Unter Hutmacher 19.
Ladenlocal.
neu, mit Schaufenster und Wohnung, gute Lage in Ehrenfeld, billig zu vermiethen. Näh. Glasstr. 24, Ehrenfeld.
Hübsch möblirtes
Zimmer, M. 26 monatlich, zu vermiethen. Probsteigasse 94.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Stolkgasse 11.
Möblirte Zimmer
mit Pension für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Zwei Zimmer
dritter Etage, mit Wasserleitung und Keller, an ruhige Leute zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Unterhaus
sowie drei Zimmer zweiter Etage. Weichserhof 28.
Erste Etage,
fünf Zimmer, Küche und Mansarde, an stille Leute zu vermiethen. Johannisstraße 23.
Zwei schön
möblirte Zimmer erster Etage an einzelnen Herrn zu vermiethen.
Kl. Neugasse 11.
Möblirtes Zimmer
10.K. Antonitterstraße 31.
Ladenlocal nebst Wohn., Ecke Talbentocal Marsikstein 20, zu
jedem Geschäft passend, zu vermiethen. Bescheid Heinrichstraße 33.
Möbl. Zimmer.
eines parterre. Bühnenstraße 5.
(Du vermiethen, nur an stille Leute, O eine luftige Gartenwohnung 2. Etage, mit separat. Eingang, enth. 2 durcheinandergebende Zimmer nebst Küche im Hinterha####.
Klingelpütz Nr. 15.
Zweite Etage,
straßenwärts, 3 große Zimmer und Mansardenzimmer. Mauritiuswall 84.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 U. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid Roonstraße 31 bei Bodenheim.
Kurfürstenstraße 13
zu vermiethen:
Erdgeschoß: 4 Räume, großer Lagerkeller m. separ. Schrottreppe, Durchfahrt und großem Hofraum— für Destillerie, Weinhandlungen.
Etagen: abgeschlossen, mit je—7 Räumen, Nähe der neuen ArtillerieCaserne. Bescheid Bonnerstraße 90.“
Ein möblirtes
Zimmer, mit Frühstück, billig zu vermiethen. Follerstraße 101.
Longerich.
Wohnungen zu vermiethen.
Wienand Göddertz.
Große Neugasse 39.
2 Zimmer zu vermiethen.
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Weierstraße 275.
Mieth-Gesuche.
Zwei Wohnungen,
je zwei Zimmer, 16 und 19#. monatlich, zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Gesucht.
Eine brave Person zur Mitbenutzung eines Schlafzimmers. Tempelstraße 25.
Zimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Trutzenberg 42.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Domstraße 26.
Erste Etage,
3 Räume, nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 53.
Große Mansarde,
tapeziert, an eine einzelne Frau zu vermiethen. Mohrenstraße 18, 1. Et
Möblirtes Mansardenzimmer
zu vermiethen. von Werthstr. 2, 2. Et.
Lager
und Comptoir für Engros=Geschäft, auch als Werkstätte passend, zu vermiethen. Albertusstraße 41.
Zwei
und drei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Ursulastraße 15.
An ruhige
Familie 1. Etage, 4 schöne Zimmer, zu vermiethen. Franzstraße 42. Bescheid beim Eigenthümer, Wahlenstr. 29, Ehrenfeld. H. J. Volles, Dachdeckermstr.
Zwei einzelne
Zimmer zu vermiethen. Katharinengraben 7.
Ein Zimmer
erster Etage an einzelne Person zu vermiethen. Severinstraße 117.
Kähe Weyerthor—2 Zimmer, Part. 2c o. 1. Et., nebst kl. Lagerraum(fr. Eingana u. Hof) ges.; 1 k. möbl. sein. Fr. Off. u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Ladeulocal
nebst Wohnung von sechs Räumen und Werkstätte, Blaubach oder dessen Nähe, zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises und der Lage unter 0 166 a. d. Aunahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterhaus
oder 1. Etage,—4 Räume, Nähe Eigelstein oder Anfang Nippes, mit Hof oder Garten, wo das Halten von Hühnern erlaubt, sofort gesucht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. K 7 an die Annahmest. B. Eschenbach, Eig lstein 115.
Ein Bleichhof u miethen gesucht. Fr.=Offerten unter 315 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.

Seite 3.
ilung
t(in der ei Worten e 124 Pig. kung
mer
rstraße 31.
Wohn., Ecke stein 20, zu vermiethen. 33.
er.
enstraße 5.
n stille Leute, nwohnung
ngang, enth. immer nebst
Nr. 15.
Zimmer und itiuswall 84.
gen
r Zülpicher= Preise von mordentliche 1. Bescheid heim.
ße 13
hen:
e, großer Lajeppe, Durchaum— für sen.
mit je—7 n Artillerie= rstraße 90.“
es
zillig zu verstraße 101.
hen.
Göddertz.
gen.
9#. monatnbäumen 66.
Ritbenutzung ipelstraße 25.
miethen. enberg 42.
then.
tstraße 26.
erzimmer zu tstraße 53.
de.
ne Frau zu 18, 1. Et.
enzimmer
hstr. 2, 2. Et.
ros=Geschäft, nd. zu versstraße 41.
enwärts, zu straße 15.
39.
n.
öne Zimmer, iße 42. BeLahlenstr. 29, ichdeckermstr.
ellen.
traße 275.
c
Katharinen=
r
Person zu traße 117.
mmer, Part. zerraum(fr.
möbl. sein. häftsst. d. Bl
11
Räumen und dessen Nähe, ff. mit AnLage unter le von Karl
Nähe Eigels, mit Hof en von Hühht. Fr.=Off. an die Analstein 115.
f
fferten unter
le d. Bl.
Kleine Anzei
Költter.##.4 Ureiger Nr. 71 8 Freitag, 15.
Sterbekasse.
Vorsitzende,
eshesechshelslschsche e ae.
Jahren eine solche Schule mit simziltanen: Charakter.
Der Vorsitzende bemerkte, allerd olche Anstalt schon seit zehn Jahren.
werde wohl von Erfolg sein.
5s Crichtung der katholischen mitleren Mädchenschulen wuroe daIn Folge eiger Miniserial-Verorhung, solen zum Zuecke der BeSeverinstraße durchgeführt worden ist, soll ebenfalls den Namen„C
Der lette Punkt der Tagesordnung„neues Ottsiatut für die Besowohl mehrere Vertreter der Außengemeinden, u. A. die Herxen Pa und Mann, als auch die Herren Dr. Roeckerath, Kyll und Werr
Hhr. Werres enpfahl, den Entvurfiu veröfentlichen, wie es auch bei
der ältern Bau=Ordnung geschehen sei. Die Baumeister und Architekte würden zweifelsohne zahlreiche Anträge zu den einzelnen Bestimmungen stellen, die jedenfalls Berücksichtigung finden wurven.
Hr. Dr. Roeckerath wies auf die Wichtigkeit des neuen Ortsstatuts
für die Vororte hin.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
8
öln, 15. März. itzung, in welcher
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzunp,
Herr Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, verlas Herr Beigeordneter Thewalt folgendes Dankschreiben des Herrn Generalfeldmarschalls Grafen Moltke auf den von der Stadt Köln an ihn gesandten Glückwunsch nebst Blumenspende zu dessen 70jährigen Dienst=Jubiläum: Berlin, den 8. März 1889. Hochverehrter Herr Oberbürgermeister! Nehmen Sie meinen aufrichtigsten Dank entgegen für den duftenden Gruß, den Sie mir Namens der Stadt Köln heute übersandt haben, sowie für die freundlichen und wohlwollenden Worte, mit denen Sie die prachtvolle Blumenspende begleiten. Wenn es mich immer mit besonderm Stolze erfüllt, Ehrenbürger der alten deutschen Rheinstadt zu sein, so hat mich die hübsche Form, in der dieselbe mich heute wieder geehrt hat, wahrhaft erfreut. Mit vorzüglicher Hochachtung bin ich, Herr Oberbürgermeister, Ihr sehr ergebener Graf Moltke, Feldmarschall.
Zum Prüfer der Jahres=Rechnung der Hafen=Kasse für 188 7/88 wurde Hr. Liebmann, zum Prüfer der Friedhof=Kasse Hr. Schenk gewählt. Für die Grundstücke Neumarkt Nr. 18 bis 26 setzte die Versammlung eine andere Fluchtlinie fest und bewilligte an Grungstücks=Entschädigungen den Eigenthümern Marzellenstraße Nr. 72 250., Weyerstraße Nr. 68 80., Siegburgerstraße Nr. 20 40., Gereonswall Nr. 5 100 M.
Man gestattete die Anbringung eines Spiegels an dem Hause zwischen Hohestraße Nr. 111a und der Königin=Augusta=Halle gegen eine jährliche
Gebühr von 10.; nachdem ein Antrag des Hrn. Loosen, die Gebühr auf 50 M. zu erhöhen mit 16 gegen 15 Stimmen abgelehnt
Zur Vornahme von baulichen Aenderungen in den Räumen der Sparkasse sowie zur Beschaffung von zwei diebessichern Kassenschränken und zur Anlage eines elektrischen Läutewerkes wurde ein Credit von 6900 M. bewilligt.
Der Vertrag der Stadt mit den Kölner Buchdruckern über die Benutzung der Anschlag=Tafeln und=Säulen wurde auf fünf weitere Jahre mit der Bestimmung genehmigt, daß die Jahresmiethe 300 M. beirage. Der Vertrag erstreckt sich auch auf die Außenorte; doch darf dort nur die Hälfte der Gebühren für das Ankleben der Placate erhoben werden.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Stände der Markthalle zunächst nicht auf längere Zeit, sondern auf nur ein Jahr verpachtet werden. Die Taxe beträgt für die größern Fleischstände 25., für die mittlern 15 M. und für die kleinern 8 M. für den Monat. Die Miethpreise für die offenen Räume und die KellerAbtheilungen bleiben unverändert.
Der Vorsitzende berichtete hierauf über die Enitscheidung der königl. Regierung betr. die Errichtung einer mittlern SilmultanMädchenschule. Die königl. Regierung habe erklärt, nicht in der Lage zu sein, die Genehmigung zur Gründung einer solchen Anstalt zu ertheilen und empfehle die Errichtung einer katholischen bzw. evangelischen mittlern Mädschenschule. Er habe die Entscheidung zunächst dem Curatorium der höhern Mädchenschule vorgelegt. Dasselbe bedauere, daß die königl. Regierung gar keine Gründe für ihre Entscheidung angegeben habe, und daß es daher nicht in der Lage sei, die Gesichtspunkte kennen zu lernen, von denen die Regierung bei jener Entscheidung ausgegangen sei. Zur Sache selbst habe das Curatorium sich dahin ausgesprochen daß seine grundsätzliche Ansicht über solche Anstalten dieselbe geblieben sei. Das Curatorium und die Schul=Deputation hätten eine Beschwerde an das Cultusministerium nicht für angezeigt gehalten, meil man sich davon keinen Erfolg verspreche; auch könne man die Sache nicht auf sich beruhen lassen, weil das Bedürfniß für die Errichtung einer mittlern Mädchenschule vorhanden sei. Das Curatorium und die Schul=Deputation seien schließlich aus praktischen Rücksichten zu dem Beschlusse geBan des Kölner Central=Bahnhofes. Der von Prof. Frentzen in Nachen in Folge des bekannten Preiz=lizschreibens gefertigte erste preisgekrönte Entwurf war, so schreiht die Kölnische Volkszeitung,
man sich erinnern wird, von der Berliner Akademie für das wesen als zur Ausführung ungeeignet bezeichnet, auf den Rath derselben mit der Aufstellung eines andern Entwurfes beauftragt worden. Dieser zweite und ein dritter nochmals um gearbeiteter Entwurf liegen nunmehr dem Ministerium zur Entscheidung vor. Dieselbe ist aber noch nicht erfolgt. Die Aufstellung des Entwurfes für die Architektur des dem Dom gerade gegenüber liegenden Gebäudes ist wegen dieser bevorzugten Lage schwierig und hat die manchfachsten Erwägungen und Bedenken hervorgerufen. Aus einer uns in dankenswerther Weise zugestellten Skizze haben wir ersehen, daß die hier und da gehegten Befürchtungen, als könne der Ansicht des Domes durch den neuen Bahnhof Eintrag geschehen, unbegründet sind.
Da der Bahnhof an und für sich etwas tiefer liegt wie der Dom, so wird der höchste Punkt der etwa 30 Meter über dem Straßenpflaster der Trankgasse sich erhebenden gropen Mittelhalle ungefähr in gleicher Höhe der Chorkapellen=Dächer zu liegen kommen. Der neue Bahnhof wirkt in der Vorderansicht der drei Hallen weit mehr durch seine mächtige Breite. Die dem Dom zunächst gelegene Ecke der ganzen Anlage wird 62 Meter von der Kathedrale selbst und 51 Meter von der DomTerrasse entfernt bleiben.— Bei dieser Gelegenheit sei daran erinnert, daß der Vertrag über die Umgestaltung der Bahn=Anlagen zwischen der Stadtverwaltung und dem Minister der öffentlichen Arbeiten unter'm 30. Januar 1883 geschlossen wurde. Das Abgeerdnetenhaus bewilligte die Mittel(24 Millionen., wozu noch 500,000 M. als städtischer Zuschuß traten) am 20. April 1883.
e Klärstation. Der Beschluß der Stadtverordneten betr. die Anlage einer Klärstation für die Canalwässer von Alt=Köln, Nippes und Ehrenfeld ist höhern Orts genehmigt worden. Bekanntlich hat die Stadt in der Nähe von Niehl ein Grundstück von 29 Morgen für diese Anlage, deren Gesammtkosten auf 1,345,000 M. geschätzt sind, und welche 16 Brunnen enthalten soll, angekauft.
P Diebstähle und Veruntreuung. Ein Maurer übernahm von seiner Logiswirthin den Auftrag, für einen Kutscher gegen Schein 10 Mark von der Krankenkasse zu holen; derselbe erhob das Geld und verschwand damit, 9 Mark Logisschuld zurücklassend.— In einer Restauration an der Hohestraße wurde einem Gast der Ueberzieher von dunkelbraunem Stoff mit gleichfarbigem Sammetkragen gestohlen; in den Taschen befand sich eine Brieftasche mit Visitenkarten und ein Paar hellbraune Glacéhandschuhe.— Einer Dame wurde, während sie sich auf der Breitestraße die in einem Schaufenster ausgelegten Waaren ansah, das Portemonnaie mit 6 Mark aus der äußern Manteltasche entwendet.— Ein Maurer, welcher in einem Neubau an der Komödien= straße beschäftigt ist, hing während der Arbeit seinen braunen WinterUeberzieher mit schwarzem Sammetkragen in einem Zimmer auf; als er den Rock Abends anziehen wollte, war derselbe verschwunden.
Die Maler= und Anstreicher=Gehülfen und Angehörige verwandter Berufsarten hielten am Mittwoch=Abend im Schwanen(Thieboldsgasse) eine von etwa 150 Personen besuchte Versammlung ab. Von mehrern Rednern wurde betont, daß es den statistischen Lohnerhebungen gemäß unmöglich sei, mit den bisherigen Löhnen auszukommen. Nach langen Erörterungen und eingehender Begründung der zu verlangenden Aufbesserungen wurde die Lohncommission beauftragt, folgende Forderungen den Herren Arbeitgebern zu unterbreiten: 1. neuneinhalbstündige Arbeitszeit zwischen 7 Uhr Morgens und 7 Uhr Abends, also ½ Stunde zum Frühstück, 1½ Stunde zum Mittagsmahl und 2 Stunde zum Nachmittag=Imbiß; 2. ein Mindestlohn von 40 Pfg. die Stunde, macht M. 3,80 den Tag; jede Ueberstunde 60 Pfg., Nachts= und Sonntags=Arbeit 80 Pfg. die Stunde, jede Accord=Arbeit soll untersagt sein; 3. die Gehülfen sollen die nöthigen Geräthe nicht mehr selbst zur Arbeitsstätte tragen, wie dies schon in andern Städten eingeführt worden sei; 4. die Kündigungsfrist von 14 Tagen soll beibehalten werden; 5. die Löhnung muß bis SamstagAbend 7 Uhr ohne jede Lohneinhaltung vollzogen sein, andernfalls die Zeit nach 7 Uhr als Ueberstunden berechnet werden soll; 6. bei mit Gefahr verknüpften Arbeiten, also auf Hängegerüsten, Brücken und Schiffen, soll ein Zuschlag von 10 Pfg. die Stunde eintreten. Die Verhandlungen, welche bis gegen 12 Uhr dauerten, verliefen dieses Mal sehr ruhig.
lichen in Frankfurt besehenden, o segez..e Lusem dieser Kasse.
Bodevio, erichterte. 1Pegze- Handwerser Sterbelasse, welche nach
Iu Frautfurt a. Dr. bescht eine,„Der zägt, wesche in zuei Setionen
zweisährigem Besiehen 3412 Mitglieder 3agn., ue M,41t6geld, wesches getzelt sind. Die Mitglieder zahlen außer dem Ei utr3.ge1 gggug
nach Alterstlassen normirt wird, Iür Popeztereung des amtlichen TodtenDie Hinterbliebenen erhalten gleich nach Vorlegung von.—
scheins eine Summe in Mark ausgezahlt, welche der, Z·itgledern Mark der Hälfte der Mitglieder entspricht; z. L. 2rt.u, 6g wird eine
1000 M. Sollten mehr wie 2000 Mitglieder beitreten, neue Section gebildet. An dieser Kasse können auch
Mitglieder theiluehmen. Die Zahlder Sterbefäl, betrug Laap. ga ee zahlung für 56 Sterbefälle im Jahre 1888 betrug 40,870 M. Es verplieb
der Sterbekasse am Schlusse des Jahres ein Kassenbestand von 14,887 M.
eshcscs scc
echnet ist, und diese Mitglieder auch für die Bestrebungen des gewonnen sind. Die Anwesenden erklärten sich mit der
Gründung der Sterbekasse einverstanden. Man wählte eine ComSetndug der erp Mitgliedern behufs Ausarbeitung eines
Statuts. Ferner beschloß man, innerhalb des Vereins selbständiger
stelt der Verein selbsähdiger Hauduerter
schseschschn
es esee, sesses
verein beitreten; die Handwerker als socge werden auch in Zutunft
hre Interessen selbst vertreten und sich den Parteien der Vereine anchließen, welche ihnen das weiteste Entgegenkommen zeigten. Diesem Standpunkte schlossen sich die Anwesenden an und lehnten damit jede
ree, Perein für Gestügelzucht Columbia im Riehler
Haus zu Köln=Riehl veranstaltet am.,., 8. und 9. April eine allgemeine Geflügel=Aus stellung. Ausgestellt werden Hühner Tauben und sonstiges Hof= und Zier=Geflügel; die einzelnen Stämme
Gunen nur beif Hihnern, in Fale sie ihre Rate kein undvollonnen
∆ Der Verein selbständiger Handwerker hielt gestern Abend
im Restaurant Schatto eine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende,
Hr. Booewia, erklärte zunächst die auch in die Presse gelangte Mittheilung, daß nach Verschmelzung des Vereins mit der Handwerkerpartei der Verein den Namen„Politischer Verein selbstängiger Handwerker“ angenommen habe, für einen Irrthum; der Verein fuhre den bisherigen Namen weiter. Thatsächlich sei derselbe ein politischer, in so fern auch solche politische Fragen in demselben verhandelt werden, welche in den Innungs=Versammlungen nicht berathen werden dürten. Zur Ausbreitung des Vereins hat der Vorstand die Gründung einer Handwerter=Sterbekasse vorgeschlagen. nach dem Vorbilde einer ähnvögel, deren Fang gesetzlich verboten ist. Die Anmeldungen sind längstens bis einschließlich 29. März dem Vorsitzenden des senden. Einheimische Aussteller haben ihre Thiere bie 10 Uhr Moraens einzuliefern. Hiesigen Nichtmitgliedern ist das Beschicken der Ausstellung nicht gestattet. Vor Schluß der Ausstellung
escelchalce eschengadscie egen sesechelig
Loose, das Stück zu 50 Pfg., ausgegeben und wird, wenn sämmtliche Lgose
Ktait an I. Voil, Nachuiltags S lher im Ausellugskgase Dos
Ergebniß wird in dem Local= Anzeiger und Stadt=Anzeiger bekannt gemacht.
Sitzung haben heute
##llg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—-.10 Uhr Abends. Arends'scher Stenogr.=Ver., Phönix=Reftz, Gr. Budeng., Ab. 84.
Bicvcle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr.
Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr. Cäcilia, M..=BV., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr..), Ab.—11.
Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 u0.
Engl ish Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends.
Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13,—11 Uhr Ab. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Waidmarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr AbdHilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 19 U. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, A.—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Geselschaft.
Kölner Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Männergesang=Verein, zppes, Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9.
Musik=Verein Euterpe, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16 Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36, 84—11 Ab. Nederland'sche Vereenigina, Wiener Hof, Glockengasse, 9 u.
Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gem. Chor, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr., A. 49-510. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 8t. Turn= u. Feot=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds..—101 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 84—10 U Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags.
Volapükaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 u. Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
Zur
der Oper. Zuhörer(zum Nachbar):„Wie gefällt Ihnen wunderbare Adagio?“— Nachbar(Börsianer):„Das ist mir sehr gleichgültig, mich kümmert nur das Goldagio.“
Verfehlter Bau.„Haben Sie gehört, Director B. will einen Proceß mit seinem Baumeister anfangen.“—„Oh, warum denn?“— „Weil er ein Theater für 2000 Menschen bestellt hat, und nun gehen nur 400 hinein!“
Leuchtkraft des Gases
am 14. März 1889. Gasfabrik 19. Lab.—. Stadt
Rheinhöhe 15. März, Morgens 7 Uhr 4,63 mn+ 0,17 m.

1
Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 71 8 Freitag, 15. März 1839.
Frühjahrs=Control=Versammlung
des Landwehr-Bezirks Köln pro 1889.
K
Waffengattung.
Gestellungsplatz.
.Apr.
I. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schnickmann.
1.
1.
2. 2. 2. 3. 3. 3. 3.
9U. /1888 51/86 10. 1885
1884
1883
1882
1381*)
1889
1879
1878
1377
1876**)
Infanterie, Buchstaben—0 u. P. do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
Festungsgraben der Front VII
Zül
am Zülpicherthor. Eingang von der Zülpicherstraße aus.
*) Uebertritt zur Landwehr I. Aufgebotes.*“) desgl. II. Aufgebotes.
1. Apr. I.„
U. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Panitzki.
1.
9
- N.
1. Apr. 1.
1.
1
2.
2
Insanterie, Buchstaben H do. do. do. do. do. do. do. do. do. do.
*) Uebertritt zur Landwehr I. Aufgebotes.**) desgl. II. Aufgebetes.
M1. Compaguie. Hauptmann der Landwehr Schneider.
Festungsgraben der Front VI
Festungsgraben der Froni VII. Eingang durch den Mittel=Cavalier VII(gelegen auf. d. neuen Wallstraße zw. d. Zülpicher= u. dem Linden=Thor).
*) Uebertritt zur Landwehr I. Aufgebotes.**) desgl. IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr S
Eingang durch Cavalier VI
den
(gelegen auf der neuen Wallstraße zwischen dem Linden= u. dem Nachener=Thor).
4. Apr. 911
Alle Mannschaften, welche zur Dis er Ersatzbehörden—".“
position der Ersatzbehörden entlassen sind u*—*„„„—
II. Ausgebotes. chneider.
Hof des
1.Apr.
I.„
sind und von der Königlichen Ober Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Thumb.
Weyerthores.
10
1
9
10
12
12
9
19
911./1888—84 . 1883. 82, 80
1881*)
79—77 1888—82 1881*) 90—76*)
1888-765)
1876*) 1888—83 1882
80—78 18815177,
76*
Garde.
do.
do.
Provincial=Fuß=Artillerie,
do.
Provincial=Jäger.
Garde
Provincial=Feld=Artillerie.
do.
do.
Dominicaner= Caserne (an den Dominicanern).
1. Apr.
.„
.„
2
2.
2.
3.
3.
*) Uebertriti zur Landwehr I. resp. II. Ausgebotes.
VI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
911. 1888—76
1
12
9
2
Cuirassiere und Ulanen. Dragoner.
Husaren.
Pioniere.
Sanitäts= und Veterinair=Personal. Train=Aussichts=Personal und Fahrer. Pferdewärter. Krankenträger und Bäcker.
Cuirassier= Caserne in Deutz.
Uebertrilt zur Landwehr I. und II. Aufgebotes des Jahrganges 1881 bzw. 1876, sowie die Vierjährig=Freiwilligen vom Jahrgange 1878.
1. Apr.
VII. Compagnie.
Conirol=Abtheilung 1. Hauptmann der Landwehr Scholl.
A. Gediente Mannschaften.
Franciscan.Cas. (Ecke der Richmodstraße und Streitzeuggasse).
Eisenbahn=Regt., Marine, Zahlm. Aspiranten, Büchsenmacher=Gehülfen,
Arbeits=Soldaten.
Oek.=Handwerker, Schneider, Schuster,
Sattler.
B. Ersatz Reservisten.
Ers.=Res. Feld=Artillerie u. Pioniere.
„„ Fuß=Artillerie,
„„ Jäget, Bäcker u. Schneider,
„„ Train,
„<space>„<space> S c h u s t e r<space> u n d<space> S a t t l e r,<space>
„„ Krankenwärter, sowie die
Train=Handwerker als Lazareth=Köche, Schreiber, Schlächter, Maurer,
Schmiede, Stellmacher, Tischler,
Böttcher, Apotheken=Handarbeiter.
1881 tritt zur Landwehr 1. Aufgebotes, 1876 desgl. II. Aufgebotes über. Control=Abtheilung 2. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
911. 1888—85
Uebungspflichtige Ersatz=Reservisten, Buchstabe—K do.
1881—78 do.
1885 Nichtübungspfl. Ers.=Res. Buchst.—F
1884—82„„„„ Au. B
„„„„—F
„„„„ C u. II
.„„„„ Ju. K
Nichtübungspfl. Ers.=Res, welche noch nicht zum Landsturm 1. Aufgebotes übergeführt worden sind.
Control=Abtheilung 3.
Hauptmann der Landwehr Floeter.
Pantal.=Caserne (am Weidenbach.)
Uebungspflichtige Ersatz=Reservisten, Buchstabe.—
1884—82! do.
1881—78 do
1885„Nichtübungspfl. Ers.=Res.Buchst.—R
1884—82„. Lu. M
„„„„—R
„„„„ Sch
„„„„ 8
„„„—2
Nichtübungspfl. Ers.=Res., welche noch nicht zum Landsturm I. Aufgebotes übergeführt worden sind.
Ulrichs=Caserne (in der Ulrichsg.)
VmI. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schneider.
Hof des Weyerthores
4. Apr. 10U. 11888—76) Alle mit dem Qualifications=Attest zum Reserve=, bzw. Landwehr=Offizier, sowie die mit dem Qualifications=
Attest zum Assistenz=Arzt versehenen Personen und die Unter=Apotbeker des Beurlaubtenstandes und die Offizier Stellvertreter.
1881 tritt zur Landwehr I. Aufgebotes, 1876 desgl. II. Aufgebotes über. Anmerkung: Die Mannschaften der Jahrgänge 1882 und 1877, welche der Zeit vom 1. April bis 30. September eingetreten, sind von der
in
Nach=Appea: Am 24. April 1889, Vormittags 9 Uhr: thores, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Landwehr Koerfer.
Genehmigt durch Verfügung der 30. Infanterie=Brigade vom 5. März 1889. I. 236.
Köln, 9. März 1889.
v. Mansard,
Oberst z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
der
of des Weyerauptmann der
Haupt=Niederlage in Köln,
der berühmten, langjährig bewährten
Klosterpillen
(f. Bleichsucht, Blutarmuth)
des Klosters
St. Maria i. d. Kupferg., Köln.
(Eisenpräparate, Fliederkraut, Benedictenkraut.)
Die Or.=Sch. 1,25, die Doppelsch.2,25.
Einhorn=Jein
gasse=.
Ausstellung für Hausbedarf.
Ein Ausstellungsgestell, Pyramidenform, für Backwaaren vorzüglich passend, ist billig zu kaufen bei
F. A. Crur
gesucht. Kost und Logis gegen geringe Vergütung im Hause des Principals. H. Mayer Jjunior, Kunstgärtnerei und Blumenbinderei, Düsseldorf, Schadowstraße 64.
Offener Reiseposten!
Eine größere kathol. Verlagshandlung(Specialität gebundene Andachtsbücher) sucht einen tüchtigen Reisenden, welcher zugleich mit allen Comptoir= Arbeiten durchaus vertraut sein muß. Eintritt im Herbst oder nach Uebereinkunft früher.
Gefl. Fr.=Offerten mit Beifügung eines curriculum vitae nebst Zeugniß=Beilagen befördert sub A D 573 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Civilstand der Stadt Köln. 13. März.
Geburten. Jacob, S. v. Peter Heser, Maurer, Tempelstraße 18. Franz, S. v. Heinr. Fendel, Wirth, Weißbütteng. 31.- Joh Hub, S. v. Damian Horatz, Holzuialer, Spiesergasse 19.- Jacob, S. v. Jac. Nettersheim, Schreiner, Maria Ablaßplatz 5 Veron, T. v. Joh. Froitzheim, Tagl., Friedrichstr. 17.- Alfred Heinr. Franz, S. v. Anton Wolters, Bürstenfabr., Poststr..- Eva, T. v. Heinr. Steinborn, Schuhm., Rothgerberbach 24. Ant. Kath., T. v. Peter Krall, Tapezirermeister, Mühlenbach 8.- Maria Anna, T. v. Heinr. Baudevin, Kutscher, Glockengasse 31.— Alex. Jos., S. v. Aug., Büchel, Commis, Propsteig. 25.
- Wilh., S. v. Wilh. Henn, Maurer, Thieboldsgasse 61.= Elisab, T. v. Jos. Seul, Schlosser, Achterstraße 18.
- Heinr., S. v. Math. Rolesf, Metzger, Thieboldsgasse 72.— Emma, T. v. Rob. Haas, Tagl., Gereonswall 95.
" Joh., S. v. Christ. Hub. Töller, Kohlenhändler, Eigelst. 104.- Sophia, T. v. Ernst Wendel, Specerei händler, Zülpicherstraße 20.- Friedr., S. v. Arn. Katz, Metzger, Friedrichstr. 72.- Rob. S. v. Jos. Geidel, Schneider, Peterstr. 27.- Maria i ertrud, T. v. Paul Wallraff, Metzger, Tem.lstraße 26.
Sterbefälle. Anna Maria Hub. Haas, geb. Lauterbach, 22., Mauritinswall 36.- Christ. Thomas, geb. Schicker, 23., Ursulapl. 23.- Gottfried Daber, unverh., ohne Gew., 51
I. Mühlenbach 43.- Joseph.
59., Weberstr. 1A.- Maria Speckmann, 21.. Machabäerstraße 20.Wilh. Langerbeins, unverheir., Muscetier, 23., Carthäuserg. 17.- Elis. Lölgen, 2., Thieboldsg. 106.= Lamb. Hönerbach, Wwr., Dienstm., 55 J, Spulmannsg. 46.- Anna Schomer, 21., Bahnhofstr. 4.— Gertr. Portz geb. Wichterich, 38., Unter Kahlenh. 3.- Joh. Prinz, verh., Ackerer, 43., zu Burscheid, Kr. Solingen.- Franz Jos. Hermann. 2., Zwirnerstr. 4.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Mebus, Tagl., Vor den Siebenburgen 38, und Maria Crottorf, Steinstraße 60.- Karl Knappke, Steinh., Carthäuserhof 1A, und Elisab. Schmitz, Bayenstr.—5.- Hub. Sürth, Wwr., Tapez., Rheingasse 9, und Eleonore Klein, Wwe. Hucke, Ehrenstraße 17 Jos. Berretz, Postillon Mauritius= steinweg 77, und Clara Gey, Mauritiusw. 82. Friedr. Müller, Privat= secr., An den Dominicanern 34. und Georg. Sostmann, Propsteigasse 16.Joh. Rütten, Bureaudiener, u. Elis. Decker, Beide Gr. Neug. 37—39.Jos. Krieger, Tagl., Severinstr. 4, u. Anna Feldgen, zu Bayenthal.=Heinrich Eduard Emil Wagner, Sec.= Lieut. im Rhein. Inf.=Regt. Nr. 65, hier, und Maria Carol. Emma Pagen stecher, zu Mülheim a. Rh.- Joh. Rob. Merckens, Kaufm., hier,
Math. Clara Turk, zu Iserlohn.
und
Der russische Votschafter in Paris kam vorgestern Abend 9 Uhr 40 Minuten mit dem Berliner Schnellzug hier an, und fuhr 10 Uhr 30 Minuten nach der französischen Hauptstadt weiter.
) Ein prächtiger Hochaltar ist in der Werkstätte des Bildhauers Klein hierselbst fertig gestellt und gestern nach der Pfarrkirche in Hüchelhoven befördert worden. Der Altar ist nach Zeichnungen des Hrn. Baumeisters Franz Statz in gothischem Stil ausgeführt und hat eine Höhe von 4,20 Meter. Stifter des Altars ist Hr. Pfarrer Braun in Hüchelhoven.
Der alte Thurm am Holzwerft, gegenüber der Landestelle der Marktschiffchen, wird endlich nach langem Kampfe dem Erdboden gleich gemacht. Das noch aus der Zeit der Reichsherrlichkeit Köln's herrüh rende Bauwerk wurde von der Stadt im Enteignungs=Verfahren er worben.
Vereins=Nachrichten.
Kölner Haus= und Grund=Besitzer=Verein. Zu der auf
Dinstag=Abend bei Schatto einberufenen Vorstandssitzung waren die Mitglieder desselben fast vollzählig erschienen. Nachdem der Schriftführer de Vereins constatirt, daß die Zahl der Mitglieder bereits auf mehr als 300 sich belaufe, und daß tagtäglich eine größere Anzahl von Gesuchen um Aufnahme eingingen, wurde sofort in die Berathung des bereits von einer Commission vorbereiteten Statuts über das zu errichtende Schiedsgericht eingetreten. Nach mehrstündiger Debatte wurde der Commissions=Entwurf mit mehrern Abänderungen angenommen. Da die Civil Proceß=Ordnung derartige außergerichtliche Schiedsgerichte aus drücklich zuläßt und deren Urtheile, bei sonstiger Wahrung der bezüg lichen gesetzlichen Vorschriften, von dem zuständigen Gerichte für vollstreckbar erklärt werden, so kann die von dem Verein geschaffene Einrichtung wegen der Vereinfachung des Verfahrens, der raschern Erledigung streitiger Fragen, und insbesondere durch die nicht unwesentliche Kosten Ersparniß, ungemein segensreich wirken. Die Statuten sollen demnächst gedruckt und an die Vereinsmitglieder versandt werden. Der vorgerückten Stunde wegen wurde die Wahl der Schiedsrichter auf Freitag den 15. d. vertagt; ebenso die sämmtlichen übrigen Punkte der Tages Ordnung, aus der wir nur:„Berathung über ein zu errichtendes Auskunfts= und Wohnungsnach weisungs=Bureau" erwähnen wollen. Der junge Verein scheint die Ziele, die er sich gesteckt, mit Energie zu verfolgen, und da der weitaus größte Theil derselben nicht unberechtigt ist, so kann man einen guten Erfolg erwarten.
9 In der Gesellschaft für Erdkunde wird heute Abend der bekannte Forschungsreisende Prof. Dr.####in aus Bonn einen Vortrag über Finnland halten, welches er durch ausgedehnte Reisen kennen lernte. Freunde der Erdkunde sind willkommen. Das Nähere siehe im Anzeigentheile dieses Blattes.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 15. März 1889:
172. Abonnements=Vorstellung.— 78. Schauspiel=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Ouverture zu„Coriolan“
von L. van Beethoven.
Coriolauus.
Trauerspiel in 5 Aufzügen von W. Shakespeare. Uebersetzt von A. W. v. Schlegel.
Personen:
Cajus Marcius Coriolanus, ein edler Römer Titus Lartius 1 Anführer gegen die Cominius Volsker
Menenius Agrippa, Coriolanus' Freund—
Sicinius Velutus I ms
Junius Brutus Volkstribunen
Ein römischer Senator———
Tullus Aufidius, Anführer der Volsker—
Ein Senator der Volsker———
Volumnia, Coriolan's Mutter——
Virgilia, Coriolan's Gemahlin—
Valeria, Virgilia's Freundin——
Eine Dienerin der Virgilia———
Erster1
Zweiter Römischer Bürger
Die im 3. Act vorkommende neue Decoration:
das Forum romanum aus dem Atclier der Herren Burghard und Brioschi in Wien.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 6½, Ende nach 10 Uhr.
Hermann Heine. Emanuel Stockhausen. Ludwig Zimmermann. Adolph Weiße.
Emil Milan.
Max Hecken.
Clemens Schaarschmidt. Karl Leisner.
August Ulbrich.
Judith Schwarzenberg.
Dritter
K
2
9
lutonie Reichenbach. Selma Heltzig.
Anna Hagen.
Otto Beck Alfred Bocka.
Adolph Steinecke u. s. w.
Samstag den 16. März 1889.
24. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
118. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des königl. sächs. Kammersängers
vom königlichen Hoftheater in Dresden.
und
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Tristan— H. Gudehns als Gast.
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
Panorama international
Phrenäen, UI. Cyklus.
Wa Pau, Eaux=Bonnes, Cauterets, St. Sauveur, Gavarnie u. s. w. Schlösser. Wasserfälle. Schleusen 2c.
Schlösser, Wasserfälle, Schleusen 2c.
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet demnächst einen
in der Stolze'schen Stenographie. Illug
Honorar einschl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen liegen Etablissen auf im Vereinslocal, Hotel=Restaurant Heuser, St. Agatha 24, und#mehr Bod
Di
unserer co unpraktisc W
fectionsbr der Mode von Kleid erkennung
D
streng fest
bei den Herren Ch. Brenig, Benesisstraße 52, A. Röttger, Streitzeug gasse 39—41, 1. Etage, und C. Zimmermann, Ursulakloster 2A
Stenographische Gesellschaft„Stolziana“.
der Einfi A
* Grosses*
aPanorama Internationals
9
13., Richmodstr.=Ecke, 2 Restaurant
*
Naturwahre Reisen durch alle Länder des Erd kreises. Sämmtliche ausgestellten Neisebilder erscheinen##
Jeder bei Waaref vorher zu
E
halbwoll sonst üb
Mißtrau Conseau dieser Ei sich ihm 2
gezollt n wird di
auch r
in der
∆
gemein
in wunderbarer Plastik und Colorit.
2
Jede Woche eine neue Reise. 2
Bis nächsten Samstag: Geöffnet täglich von 9 Uhr 2 Italien. Morgens bis 10 Uhr
reellsten
Behaup
Garder
zeichnet,
In der bein
beim E können
##Untr#a für Erwachsene 30 Pfg. 26 &ae LIIOt GO für kinder bis 14 Jahre 20 Pfg.
* Abonnements, gültig für 10 Reisen, M. 1,50.
Lal
Mnn
Gut kochende
Hülsenfrüchte,
französischen
Salat und Blumenkohl,
sowie alle deutsche u. französische
Conserven,
Ochsenzungen, DelicateßSchinken, Goth. Cervelatwurst, Braunschweiger Leber= und Thür. Roth= u. Zungenwurst
empfiehlt bestens
Fr. Schmelzer,
23 Mühl= ubach 23.
Flasche
Alter Borbeaux,
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31
Gesellschaft für Erdkunde.
Hoh
Freitag den 15. März. Abends 8 Uhr im Gelben Saale des Casino:
Vortrag
des Herrn Dr. Rein, Professor der Erdkunde in Bonn:
Reisen in Finnland.
Freunde d. Erdkunde sind willkommen.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, empfiehlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7 Uhr.
Kral
(
Pr.
Alt