schlands.
9.
n rothen Löwen. ung.
0 Uhr.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
esang, Tanz bearbeitet.
r.
ection.
6½ Uhr,
11—13:
der
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 281. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Dinstag, 15. October 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. October 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Unsere Dienstboten.
Vorträge umiden aus dem nd modernen Lompositionen die für die üler vorhanmp
Familienschatz.
dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet
von
ina Freifrau von Berlepsch.
Familien=
10.
Hof 34—36, lugusta=Halle
Dens.
ber 1888.
sung zu den und bekenne, dasselbe in's Jugend verlicht allzu oft ngel an InNoch lange vor dem Schluß der Unterrichtsstunden blickte Ru41 Abend sehnend nach dem alten Herrenhause. Unausgesetzt beschäftigten seine Gedanken sich mit der Frage: Wie wird
Albert Roscoe mich aufnehmen, wenn ich die alten Beziehungen wieder anzuknüpfen suche 0Puuge
Lady Blenkarne ließ ihn ersuchen, nach Tische in die Bibliothek
sich verfugen. Sie wünschte seine Ausicht über die Wahl eines Gehülfen für den alternden John zu hören
Treue und Verschwiegenheit sind die Haupterfordernisse," sprach
sie.
von
vill keine Klaischzunge im Hause und auchkeine Besuche
id Lehrer
I
den Winter n zu wollen, n Nachwuchs lusterweckend rmnögen entzwahl, dabei dem Inhalt Lortrag vorind Lehrer öln.
dingen Sie ihn für Sir Marmaduke und setzen Sie den Lohn für ihn beliebig fest."
„Sehr wohl, gnädige Frau. Ich habe schon darüber nachgedacht, wie nolhwendig es ist, so wenig Fremde als möglich auf Blenkarne Terrace zu sehen,“ erwiderte der Hofmeister.„Gestern erfuhr ich nänlich, daß ein alter Bekannter von mir sich in Exeter aufhält. Der Umgang dieses Freundes wäre mir ungemein lieb. Nun drängte sich mir der Gedanke auf, in der Stadt ein Zimmer zu
tressen Kömnter w an gewisen Tagen zu bestimmter Stunde uns
„Eine ausgezeichnete Idee, die sofort auszuführen ich Sie bitte ftr Si gut sein, die erdrückende Last Ihrer Aufgabe gelegentlich abzuschütteln. In Ihrer Stadtwohnung können Sie dann empfangen, wen Sie wollen.“
„Und Sie machen dabei keine Ausnahmen, Milady?“
„Warum sollte ich. Ihrer Einsicht vertraue ich, daß Sie es verstehen werden, jede Frage über mich oder Sir Marmaduke abzulenken. Je zufriedener Sie sich fühlen, je weiter der Kreis Ihrer Bekannten ist, desto besser für uns. Sie werden mir erlauben, die
Dame:„Aber. Sie haben ja durchweg schlechte Zeugnisse!“ „schen:„Ja, wissen Sie, Madame, wie die Herrschaften, so die
Zeugnisse.“
Zimmer für Sie zu miethen und auszustatten. Ich habe nichts dagegen, daß Sie auch in der Stadt übernachten, sobald ein Gehülfe für John gefunden ist.“
„Sie sind zu gütig, Mylady; wenn ich nur glauben dürfte, daß mein Amt keine Sinecure ist.“
„Jedenfalls eine ganz unentbehrliche Sinecure, lieber Mr. Osborne. Sehe ich denn nicht, daß es eine größere Anstrengung erfordert, diesen Jungen zählen zu lehren, als gewöhnlichen Schülern den Virgil beizubringen? Unterschätzen Sie Ihre Dienste nicht. Wenn armen Jungen dahin bringen, sich zwei Mal im Jahre zehn Minuten lang anständig zu benehmen, so erachte ich Ihr Gehalt als einen noch viel zu schwachen Beweis meiner Erkenntlichkeit. Lassen wir das. Ich will gleich den Befehl zum Einspannen geben; wir wollen zusammen nach einer Wohnung für Sie Umchau halten. Im Club=Salon ist überdies ein Gemälde ausgestellt in Betreff dessen ich Ihre Ansicht kennen lernen möchte. Wollen Sie mich begleiten?“
„Mit größtem Vergnügen, Mylady.“
So kam es, daß Lady Blenkarne's Carosse vor dem Clubgebäude hielt, das mit vier Frouten an die Hauptstraßen der Stadt stieß.
Rudolph stieg aus, half Mylady aus dem Wagen und geleitete sie in die Galerie, welche ziemlich belebt war. Das Gemälde hatte eine große Anziehungskraft geübt.
„Gehen wir aus dem Gedränge,“ sprach Mylady;„dort unten ist ein Bild ausgestellt, das ich Ihnen ebenfalls zeigen möchte.“
Sie begaben sich an die bezeichnete Stelle. Zwei Herren standen vor dem Bilde. Einer derselben war ein schlanker Mann mit dunkeler Gesichtsfarbe und prächtigen schwarzen Augen. Das Gesicht eines Begleiters war abgewandt.
„Hier ist's,“ sagte Lady Blenkarne. Wie unwillkürlich wandte der ältere Herr das Haupt, und Rudolph erkannte Carola Roscoe's väterlichen Freund. In demselben Augenblicke fühlte er Mylady's Hand auf seinem Arme zucken und sah ihr Auge sprühen.
„Ist dieses Bild nicht ein wahres Juwel?" fragte sie mit unnatürlich heiterm Tone. Sie bewegte sich vorwärts, die feine Hand zeigte nach dem Bilde hin; sie schien die Anwesenheit aller andern Personen im Saale zu vergessen.
Oberst Blenkarne stand einen Augenblick wie gebannt und sah mit einem flehenden, verlangenden Blicke in ihr Antlitz. Alsdann
8 Nr. 40),
ischen Hofes n Empfang
rson.
tt.
merei
rbereitunolkenburg der EinUhren= und Goldwaaren=Handlung,
Hohestraße 138,
Große Budengasse,
gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Remontoir, 14karätiges Gold.... von 27 J. an und höher.
Nickel.....„
Herren:
Remontoir, 1ekarätiges Gold., von 45 K an und höher
„ Nickel:
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 18# an und höher.
Schwarzwälder Fabricat von 14 K. an.
Steh=, Wand=Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen.
zuger in goldenen und silbernen Damen= und Herrenuhrretten; Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Finger„ hüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c.
Reichhaltige Auswahl in Diamant=, Granat=, Korallen= und Fautasie Schmuck. Werkstätte im Hause.
iehung am 5. November d. J. im W. 142 gewtiihe von
Preis des Looses nur 1 Mark, 11 Loose Mark 16s.—
sind in Köln zu haben bei: C. Ph. Mohr. Aorinnastun 40 HF.
B. J. Dussault, Thonhausen&amp; Tillmanus, Schildergasse 18: MI. ur 1 ge. 9 ge- Rudophplat 2;
strasse 91; Franke&amp; Co., Unter Fettenlennen; Raulaust. Komidianstru u duite Aomddten
sowie direct durch das General-Debit
terieeh in Franikfurt a
Louis
Visiten-Karten
in geschmackvoller Ausführung.
Hleinr. Gülich,
Friesenstr. 37, Ecke Albertusstr.
Wegen Aufgabe meines Geschäftes
—
habe ich einen
garziienen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen, Gardinen, Siamosen, Wäsche=Gegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger,
Sayettejacken, Won= und Kurz=Waaren,
"„#cu zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgebe.
Eintrachtstraße 108,
9 Ecke Cordulastraße, Nähe des Eigelsteins.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Kreungasse 8.
Für Porto und Liste sind 25 Pfa. beizufügen.
MöbelNußbaumpolirte Kleiderve jede Größe, gedieg. Arbeit, 1, u. Garant. zu bill. Preisen.
„„Ggronl. zu bid. Breisen.
Joh. Ries, Möbelschreiner,
Viberstraße 6, an der Rheinau
Sprechstunden—10,—4. Telephon Nr. 717.
agazin vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gelassen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
24 Am Hof 24.
Gegründet
Otordurch aa„
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.*
Herzogstraße 4. Actien-Gesellschaft
Pius-Bau in Köln
Maeie##empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von
sowie alle vorkommenden Polster Arbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung Einrichtungen ganzer Woznungen mit completen Betten, Decors g
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen
empfiehlt ihre naturreinen Mosel=, Rhein= und Roth=Weine, Meßweine, Bordeaux, Marsala, Tokayer, franz.
Cognacs 2c.
Versandt in Flaschen und Gebinden.
Alter Cognac, fein,
Reiner Rothwein, Sit. 8/1 06=
Alter Vordeauxwein, Flasche 1 K Echter Tokayer, Fl. R..60 Feiner Samos, Fl. K..20
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 5 Dinstag, 15. October 1339
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein properer
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
tein=Bildhauer
□
gesucht zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Bachem&amp; Co.
Königswinter.
Ein Schreiner=Geselle
gesuch. Eintrachtstraße 15.
Ein junger Mann mit den nöthigen Vorkenntnissen und aus guter Familie wird von der unterzeichneten Stelle als
gesucht.
Eintritt sofort.
Subdirection der „Preutz. Lebens=Versicherungs= Actien=Gesellschaft Berlin" und des „Allgemeinen Deutschen Versicherungsvereius, Stuttgart“ Köln, Hohenzollern=Ring 27.
Leuerversicherung.
Von einer soliden inländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft werden an allen Vororten, sowie Im Landkreise Köln tüchtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter K befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Schuhmacher=Geselle
auf Frauen=Arbeit gesucht Steinweg 16.
Eine hiesige Grosshandlung sucht zum baldigen Eintritt einen jungen Mannmit guten Schulkenntnissen als
Lehrling.
Bedingungen sind günstig. Fr.-Off.u. Nr. 1186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Ein angehender
Ochsenmetzger=Gehülfe gesucht. Christophstraße 11.
Arbeiterinnen,
welche in Parfümeriefabriken gearbei tet haben, ges. Nippes, Steinweg 26.
Modes.
Eine zweite Arbeiterin sofort gesucht Appellhosplatz 15.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche findet gute Stelle. Richmodstraße 33.
Julius Mertens Nachfolger.
Zwei geübte
Stepperinnen auf Lederschäftchen und Lehrmädchen ges. Nippes, Südstr. 50.
Ein Mädchen
vom Lande, katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Plankgasse 36.
Ein Mädchen
vom Lande gesucht. Benesisstraße 26.
Ein Mädchen,
welches gut kochen kann, in kleiner Haushaltung gesucht. Friedensstr. 24.
Küchenmädchen.
Ein ges. Mädchen, welches e. größere bürgerl. Küche selbständ. führen kann, gegen guten Lohn ges. Gr. Neug. 2 u. 4.
Eine propere
und pünktliche Frau oder Mädchen wird zum Brödchen=Austragen gesucht.
St. Agatha 31.
Ein braves
Dienstmädchen in kleiner Haushaltung gesucht. Christophstraße 11.
Stellen-Gesuche.
Vertrauensposten
Kaufmännisch gebildeter militairfreier junger Mann, katholischer Confession, sucht per Januar 1890, event. kann Eintritt auch jetzt schon erfolgen, in einem Kölner Engros=Geschäft, am liebsten in einem Droquen=Geschäft, Stellung bzw. Vertrauensstellung Hohe Caution kann gestellt werden. Spätere Betheiligung am Geschäft nicht ausgeschlossen. Franco=Offerten unter J ∆ 2158 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Scidenstoffe
in Resten, für Kleider, Taillen 2c., enorm billig. Marsilstein 8.
20—30 Fuderfässer
zu verkaufen. Rheinberg 3 u. 5.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, enorm billig.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Gesunde Amme
sucht Stelle. Mülheim, Berlinerstr. 324.
Grablaternen
von 2 Mark an zu verkaufen.
Perlengraben 47.
Stick= und
Häfel=Material; Seide, Goldfaden, Chenille. Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein
noch gut erhaltener Wohnwagen billig zu verkaufen. Köln=Merheim, Neußerstraße 24.
billig zu verkaufen. Bobstraße 12. !<space> F e s t o n <space>
und Spitzenkleider! per Robe 9 M. Marsilstein 8, Schlaumann.
Kleiderstoffe
und Reste, neu angekommen, besonders schöne Stoffe für Kostüme und warme Hauskleider, sowie schwarzen Cachemir außerordentl. billig. Blaubach 11, 1. Et.
Gummi=Betteinlagen
für Wöchnerinnen, Stück 3 M, garantirt prima Waare, für Kinder 1 M.
Kölnische Gummiwaarenfabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Crème=Congreßstreifen!
u. Stoffe, p. Mtr.30 Pfg. Marsikstein 8.
Ein Fuder 1383er Apfelwein,
durchaus rein u. v. edelster Güte, eigene Kelterei des Besitzers, durch Küfer Heinen, Römerg. 9, zu verkaufen.
Damenhüte, zi bekannten,
außergewöhnlich billigen Preisen.
B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Selbstangefertigte
Pferde=Geschirre
stets vorräthig o. sofort nach Bestellung.
Alle Reise=Effecten u. Jederwaaren. Billige Preise.
Jean Oestreich, Solumbastr. 67.
Das Haus Dominicaner 5,
gegenüber der neuen Post, nächste Nähe des Central=Bahnhofes, ist mit Geschäft zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Damenhüte.#
große Auswahl, zu bill. Preisen. M. Wershoven, Severinstr. 5 175, vis--vis Paradies=Apoth.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Marsilstein 8.
Ehrenfeld.
Haus, neu, sehr gut gebaut und ausgestattet, zu verkaufen.
Gutenbergstraße 72, 1. Etage.
Alle Sorten
Flaschen billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 67.
12 Stearinkerzen
30 Pfg., en gros billiger.
Falk, Mathiasstraße.
Bilderrahmen,
schwarze, billig abzugeben. Sachsenhausen 31.
Peluche
für Mäntel in ganz schwerer Waare, glatt und gemustert, enorm billig. Schildergasse 22—.
Briesmarken,
nur bessere Sachen. Mauritiuswall 27.
Sammete. Bänder,
sehr preiswürdige Qualitäten, in allen neuen Farben.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr.11 Friesenstr. 25. Stuckarbeit:
Rosetten 2c. spottbillig zu verkaufen.
113 Eigelstein 113.
Haarflechten!
Einzelne Strähne mit und ohne Kordel in großer Auswahl. Von ausgefallenen Haaren fertigt Puppenverrücken, Flechten 2c. in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen. Theophil Marschallek, Friseur, 115 Thieboldsgasse 115.
Uebertrag.
Ein seit Jahren bestehendes
krankheitshalber unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Off. u. Nr. 1185 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
neue u. gebrauchte in gr. Auswahl u. stannend billigen Preisen. Auch werden propere, gut erhaltene Möbel in Tausch genommen. 63 Sternengasse 63. Preiscourant gratis.
Divan m. Spiegel, Tisch, st. Diener s. b. z. v. Kl. Telegraphenstr. 6, 1. Et.
Ein kleiner
geschliffener Säulenofen billig zu verkaufen. Heinsbergstr. 27, 3. Etage.
Neu eingetroffen:
Die schönsten modernsten Kleiderstoffe
zu staunend billigen Preisen.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Bettfedern=Reinigungs=Apparat
billig abzugeben. Sachsenhausen 31.
Billig
zu Hauskleidern. Waschechte Bibers in schönen Dessins in Resten.
Schildergasse 22—.
Kauf-Gesuche.
Bade=Einrichtung,
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franken, Quirinstraße 24—.
Sicherheits=Zweirad,
gut erhalten, gesucht. Fr.=Off. u. Han die Annahmestelle von H. Modemann, Nippes. Eisenbahnstraße 49.
59 Gr. Griechenmarkt 59.
Im An= und Verkauf getragener Herren=, Damen= u. Kinder=Kleider, Schuhzeug, Möbeln 2c. empfiehlt sich
59 Gr. Griechenmarkt 55,
Ecke Hundegasse.
Ein gebrauchter Tafelherd zu kaufen “ gesucht, womöglich mit kupfernem Waschkessel. Eigelstein 132, 1. Etage.
hron einem Privatmanne ein Haus mit Preisangabe 2c. ohne Unterhändler zu kaufen gesucht. Sofortige Ablage bis zu 12,000 M. Fr.=Offerten unter Nr. 1188 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine Farbe=Platte
mit Läufer zu kaufen gesucht.
Klingelpütz 18, 2. Et.
Noch gut erhaltene Möbel
zu kaufen gesucht: Sopha, RegulirFüllofen, Fournaise, breiter Tisch, 6 stühle. Fr.=Off. m. Ang..Preise u. d. Zahlbed. u. Nr. 1192 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Zu vermiethen.
SASSSRCELAE E
Gereonswall 6.
Unterhaus für Ladenlocal nebst Wohnung, auch für Engrosgeschäft passend, zu vermiethen. Bescheid 3. Et.
Etage 3schöne luftige Zimmer, S. Stütr, mit oder ohne Mansarde, an kleine Familie oder einzelne Person zu 40 N zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 1174 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein großer,
überdeckter Lagerraum, ebener Erde, zu vermiethen. Eigelstein 81.
Zimmer erster Etage zur Straße. Bürgerstraße 3, Bescheid 5.
2. Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Drei große
neue Lagerhaus=Etagen zu vermiethen.
Eigelstein 82 B.
(ntresol=Etage,—5 Räume, pass für Kleidermacherinnen, sofort zu vermiethen. Schildergasse Nr. 106.
Drei
und zwei luftige Zimmer, m. Wasserleitung und abgeschlossenem Keller, an ordentliche Leute zu verm. Roonstr. 22, Nähe Zülpicherpl., Bahnübergang rechts.
Einfach möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen, eventuell mit Pension.
Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
2 Zimmer
II. Etage, Anbau. Mauritiuswall 84.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Schlafstelle.
Pützgasse 7, 1. Etage.
Dritte Etage.
vier Zimmer und eine Mansarde, in nur vom Eigenthümer bewohntem Hause zu vermiethen. Weidengasse 41.
Möblirtes Parterrezimmer.
Krahnenbäumen 22.
Billige, propere
Schlafstelle zu verm. Krahnenbäumen 17.
Alte Wallgasse 16—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Dominicaner 11A.*
Helle Wertstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre i Hinterhause.
Hämergasse 33.
Dritte Etage,
3 Zimmer, 1 Alcoven billig zu vermiethen. Unter Taschenmacher 13.
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Eulengarten 17.
Kleiner Laden,
im Mittelpunkte der Stadt, mit oder ohne Wohnung zu vermiethen.
Bescheid St. Agatha 31.
Möblirte Zimmer mit g. Pension zu 45—50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21/23, 1. Etage.
Abgeschl. 1. Etage,
vermiethen.
Antwerpenerstr. 13. Bescheid 3. Etage.
Unterhaus
zu vermiethen. Wilhelmstraße 2. Bescheid Eulengarten 17.
Qweite Etage,—4 Zimmer, u. kleine 4) Küche, an eine ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Dritte Etage,
—4 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Friedrichstraße 6.
Unterhaus, 6 große Räume, erste Etage, 7 große Räume, dann zwei kleine Wohnungen von 2 und 3 großen Zimmern billig zu vermiethen.
Freundliches
einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten zu vermiethen. Bürgerstr. 16.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Christophstr. 16
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße Nr. 13.
Lindenthal.
Schöne erste oder zweite Etage zu vermiethen. Dürenerstraße 217, neben dem Posthause.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen.
Vor St. Martin 21.
Salon und Schlafzimmer,
1. Etage, sein möblirt, sofort an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21.
Zu vermiethen:
Erste Etage,—6 schöne Räume, zweite Etage,—5 schöne Räume.
Christophstraße 16.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Kin kleines Unterhaus in bester &am Lage, zu jedem Geschäft oder Handwerk geeignet, preiswerth zu vermiethen; ebenfalls 2 Zimmer erster Etage. Bescheid Heinrichstraße 35.
Zimmer, kl. Küche, 26 K. zu verm. Kl. Telegraphenstraße 6, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 80.
Zweite Etage,
5 luftige Räume, mit allen Bequemlichkeiten, zu 43 A. monatlich bis zum l. Nov. zu vermiethen. Heinrichstr. 18.
Zimmer
zu vermiethen. Eulengarten 11.
Schlafzimmerchen
für anständige Person. Heinrichstr. 11.
Schlafstellen.
Poststraße 8.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen Kupfergasse 10.
Zu vermiethen
der Linde Nr. 5
1. Etage, vier Räume, 2. Etage, sechs Räume und ein Mädchenzimmer, 3. Etage, sechs Räume.
Bescheid bei A. Welter, Linde 2E.
Zweite Etage.
3 Räume, an kleine Familie zu vermiethen. Sachsenhausen 19.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu vermieth. Kahlenhausen 29—.
Parterre 300.,
erste Etage 1050 K. Hermann Beckerstraße 2, zu vermiethen. Näheres zu erfahren von Werthstraße 43.
Südstraße 22, schöne Werkstätte, event. auch mit Wohnung, zu vermiethen.
Bescheid daselbst und Siebachstraße 4.
Unterricht.
KE
L
English Lessons.
Marspfortengasse 3.
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 1752 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Mieth-Gesuche.
Werkstätte
oder Schuppen, ca. 40 Qu.=M. groß, nebst ca. 80 Qu.=M. offenem Lagerraum in Nippes zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. N an die Annahmestelle von M. Flock, Nippes, Wilhelmstr. 43.
Gesucht
zum 1. November in der Nähe vom Salier=Ring möblirtes Zimmer mit Pension. Fr.=Off. u. Nr. 1187 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Reutabeles Colonialwaaren=
Geschäft zu miethen oder zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1190 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
20—21,000 Mark
1. Hypothek zu 4% Zinsen pro 1. Jan 1890 gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1191 a. d. Geschäftsst d. Bl
Verioren* Gefunden.
Tranring
verloren zwischen Ehrenfeld und Köln mit Name II HI F M 247 1886. Gegen gute Belohnung abzugeben Venloerstraße 119, Ehrenfeld.
Goldener Siegelring
von Buttermarkt, Altes Ufer bis Krahnenbäumen und zurück verloren. Abzugeben gegen Belohnung Krahnenbäumen 89.
Vermischtes.
Kost
und Logis. Thurnmarkt 47.
17 St. Agatha 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Diserction.
Ein zuverlässiger, gut empfohlener kath. junger Mann sucht Stelle als
Diener.
Franco=Offerten u. JI 2153 bes.
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Mimioben, Köln, Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Ge##suche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Zwei junge
Kätzchen zu verschenken. Melaten 55.
Lotterie=Gesellschaft
Omnibus.
Umst. halber kann d. Gen.=Vers. Mittwoch nicht St. k.. Punsch, Wurst u. Metz sind demnächst auch w. genießbar. Die Entsch. nahet. Für 50,000 J. Herzige Ludwigs s. bereits best. Alles übr. a. d. Stelle. Das Praesidium
Clara.
Vivat Therese!
Ein dreifach donnerndes Lebehoch erschallt heute zu deinem Namenstage von Krahnenbäumen 19 bis Krahnenbäumen 87 von deinem Pathenkinde.
Unsern Stadtvätern!
Was hat das arme„Sülz“ gethan, Daß es allein steht ohne
Pferdebahn!

Eivilstand der Itadt Köln. 12. Oct.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 à Dinstag, 15. October 1339.
Geburten. Win., S. v. Franz Brandenburg, Tagl., Agrippastr. 83.
" Laur., S. v. Pet. Jos. Wichverich Tagl., Jacobstr. 6.- Anna Kath, T. " v. Stephan Jos. Hartung, Cond itor, Alterm. 10—.- Eva, T. v. Friedrich Fischer, Buchdr, Thieboldsg. 13 6.
1 Reiner Hub., S. v. Joh. Pohl. Schreib I waarenhdlr., An der Linde 1.- Varon Jnl., T. v. Ferd. Humbach, Schr hm. Peterstr. 8.— Jerd„S. v. Joh. Kre1 mer, Fuhrkn., Köln Raderthal, Sträß„ cen 23. Bertha, T. v. Christ. Ge##l, Versilberer, Taubeng. 9.- 9 S. v. Math. Vorsari, Anstr., Dreikönigenstr. 3.- Therese, T. v. Jeter Schleumer, Tagl., Schnurgasse 76. Ant. Engelb., S. v. Joh. Ahrens, CiI garrenm., Herzogstr. 4.— Franz, S.
v. Wilb. Ruland, Tagl., Blaub. 840). Hellmuth Max Joh., S. v. Helln ruth
„Alms, Oberbäcker, Severinstr. 255. Loh. Ang., S. v. Aug. Käuffer, Bu hb Breitestr. 64.- Paul, S. v. Dr. T2g Backhaus, Gymnasiallehrer, Pfälze rstr. 42.— Clara, T. v. Wilh. Joh. Hepperle, Tagl., Hundeg. I4A.# Hith
T. v. Franz Breuer, Tagl., Mechabäerstr. 29.- Joh. Maria vel.,#. v Heinrich Bauer, Schachtmstr., Mlaximinenstr. 18.- Friedrich, S. v. Ant Hömens, Schlosser, Friesenstr. 83. Cornel., S. v. Jac. Martinett, Verputzer Kl. Griechenm. 33.
Sterbefälle. Friedrich Willselm Brings, 2., Gr. Spitzeng. 73—75 - Heinr. Ferd. Oepen, 2 J. 6., Ferculum 6.- Caroline Kitzinger, 8 ., Kaiser Wilhelm=Ring 4.— Adam Goldau, 1 M. 27., Carthäuser wall 35.- Ernst Broich, 5 J. 6., Hohenstaufen=Ring 60.
und anat bez: Wilh. Liesegang, Tapez, und Marg. Rommerskirchen, Beide v. hier.- Leop. Schnorrenberg, Commis, v. Jüchen, und Elisab. Schiefer, v. hier. Joh. Ismar. Tagl., v. Friesheim, und Sophia Schneider, v. Blessem.= Heinr. Latz, Tagl., v. Heimerzheim, und Maria Weiß, Wwe. Breuer v. Krekel.- Lud. Lindenlaub, Maurer v. Erzhausen, und Gertr. Caspers, v. hier. Cottsr. Herschel, Tagl., und Henr. Demann, Beide v. hier.- Karl Mastny, Schuhm, v. Chotebor in men, und Joh. Kampmann, v. hier. 2. Narl Hospelt, Schreiner, und Elis. Esch, Beide v. hier. Jac. Leuthold, Archit., v. Riesbach, und Kath. Balthazar, v. hier. Theod. Müseler, Zagl v. Nohn, und Marg. Pütz, v. Mülheim, Kreis Schleiden.- Anton Krampe, Hautboist, v. Schönebeck, u Sus. Könen, v. hier.Karl Weiser, chuhm., v. hier, und Kath. Borgelt, v. Iburg.- Joh. Ulrich, Tagl., und Maria Büsdorf, Wwe. Bergmeister, Beide v. hier. Adolph Möller, Schrifts., v. Dortmund, und Doroth. Kronauge, v. Hamm.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Roggendorf, Wein=Hdlr., u. Margar. Müller, Beide Severinstr. 215.- Joh. Haßler, Zimmerm., u. Anna Verhagen, Beide Alteburgerstr. ohne Nr.= Pet Premi, Maurer, Follerstraße 44, u.
Anna Diefenthal, St. Apernstraße 30.
„Joseph Krahm, Maurer, u. Anna Beide zu Bayenthal.- Jos. Balg, Fabrikarb., zu Mannsfeld, u. Elisab. Braun, zu Bayenthal.=Georg
Sglte ga sae, We Perstr. 97, u. Maria
Wolf, zu Wanheim.
Geburten.
Schlosser, Nippes. Selma Clara,
Nic. Kleusch,
Standesamts=Bezirk Nippes.
29. Sept) Wilhel.,„ue, T. v. Mart, Jos. Steckenbügler,
Ss-eg grn. a v, Heiur. Häkts, Tagel., Niehl. Buchhaus, Schuhm.- Gertrud Susanna, T. v
Alle zu Diupest(Eperhard, SL 1a1g, Huberting, T. v. Zean Wirtz, Retger,
(1. Oet.) Hubert. S. u. Jaof crerig, He;, Deaer, Schneider, Merhein.—
Reuner.: Fraui. S. v. Foh g.(), Pou, S. v. Joh. Veter Schwert T. v. Peter Hermanns, Wirth, Niehl.= Mathias, S. v. Andr. Becker.
„% eessest., Aue In Rippes.
(30.) Jacob Mauell 8 S;#0a Palt. grant. Buchauer, 4 M. 27.—
L. Niebl.= Hernt. Krau:%nz 3g Pppign: Georg Hermanns, Wwor, 65 ., Miegl.„= Herm. Franz Fuiedr. Bülte, Wwr., 64 J. 8., Nivves.— (1. Oct.) Heinr. Hellefach. venb 62 S
80 3 MD. Niechu Pastg g Nichl. u(), Kath). Eleon. Kuhl,
Rau, Kaih, Caoh 1.; gu it. Hitsteim, 16., Niehl.- Urs. Vell, 2 T.
Tprgrggh.##. 1 J. 6.., Beide zu Nippes.— 15.) Theod. Kiel, 1 M
nna Burig Lörmtmann, ger. Lung, 74 J. 8., Niehl
44 Oet) Mih##v. 4ng, 14). 8., Niehl.
B333-3sishage ece Aeliegülste.Jeh Alsde Alg, Sier.2.
u. Aung Biara Hersseh u Jata. a0d Hislaizs,.„Karl Rost, Commis,
„# 5: Jeche3 Heo. Straderg, Wlbe., Belo
So/4 Pieter, soi. Ertens Pe,.pie u. ager. Düren, Beide zu Rippes.
Fabrikarbeiter, u. Gertr. Demacker, geb. Giülbert, Wwe.: Joh. Herm. Alb. Pitz, Commis, u. Anna Maria Frings, Alle zu Nippes.
Schatten seine Züge; er trat zurück.„Wir Mal wiederkommen, Hauptmann Vansittart,“ nachtten Augenblick waren beide Männer veraber verdüsterte ein wollen ein anderes sprach er kalt. Im schwunden.
war todtenblaß. Rudolph sah, wie sie die weißen Zähne krampfhaft in die fahle Unterlippe preßte; er fühlte daß ihre Hand kalt und ihre Haltung schwankend wurde. „ Darf ich Ihnen einen Sessel holen, Mylady?“ fragte Osborne
en, betrachten Sie das Gemälde und sagen Sie mir Ihre Ansicht darüber; beachten Sie diese einfältige Schwäche nicht.“
Ges sisen Pasegge s er sagt, versuchte Rudolph einige BemerkunIch danke Ihnen, lieber Freund,“ unterbrach sie ihn nach wenigen Pinunn:„Ich fuhle nlich wieder wohl. Wir können run die
, die in diesem Gevauoe zu vermiethen sein sollen, in Augenschein nehmen. Wollen Sie sich danach erkundigen?“
nach ihrem Wunsche und kehrte in Begleitung des Hausmeisters zurück.„Es ist nur noch eine Wohnung zu vergeben,“ meldete dieser;„die andeue wurde diesen Morgen vermiethet. Der
ist auer ings etwas hoch, aber die Zimmer haben auch eine unvergleichlich schöne Lage und Aussicht.“
„Zeigen Sie uns die Zimmer,“ sagte Mylady.„Freileich, wo
meinem Geschmacke möbliren und Ihnen die Schlüssel senden, wenn alles in Ordnung ist.“
„Mylady!“
Sie machte eine abwehrende Bewegung.„Wollen Sie mir dieses kleine Vergnügen nicht gönnen? Der fröstelnde Schützling des Obersten Blenkarne soll seine Wahl bereuen.“
Die Dame verabredete das Erforderliche mit dem Hausmeister,
indem sie die Räume durchschritt und bezüglich der neuen Einrichtung einige Notizen nahm. An dem Fenster, das die Aussicht nach Blenkarne Terrace gewährte, weilte sie am längsten, in Gedanken
##el bill ich meiner Laune freien Spielraum lassen,“ sprach sie endlich lächelnd.„In dieser Entfernung soll das Schloß Ihnen ein fesselndes Bild bieten. Von hier aus können Sie seine Reize genießen und das Gespenst vergessen, das darin sein Wesen treibt. Jene zwei Rothbuchen beeinträchtigen die Aussicht; sie müssen entfernt, werden. Sie sollen ein scharfes Teleskop haben, dann können wir durch Zeichensprache uns verständigen. Ist das nicht reizend?
#, hatte seit langem eine so hübsche Gelegenheit nicht mehr, mich Oekamns zu beschaftigen— dafür have ich Ihnen zu danken, Mr.
mit, Mhlaoy? O, daß ich im Stande wäre, all'
Ihre Güte zu vergelten!“
„Dus können Sie, wenn Sie mein Freund sein wollen— ein Freund, wie es ein großherziger junger Mann seiner vereinsamten Mutter sein kann. O, wären Sie doch mein Sohn!"
" Mhlunen traten in Osborne's Augen. Wie zart und sicher hatte
sie auf ammernde Unbehagen verscheucht, welches Rudolph in e der außergewöhnlichen Gunstbezeugungen beschlichen.
endlich Sauthon
„Ja, wäre das mein glückliches Loos gewesen,“ rief er traurig. ide kannte ich nie einer Mutter Sorgfalt. Aber mir ist, als Oh. zu Ihnen aufblicken, wie zu einer treuen Mutter.“
„Ich fürchte nur, in meiner Freundschaft für Sie zu selbstsüchtig zu sein; es ist Wonne, da wohlzuthun, wo man innern Werth findet. Doch wir schweifen von der Wirklichkeit ab und werden zentimental. Lassen Sie uns nun Abschied nehmen von diesen nackten Wänden; Sie dürfen die Gemächer vorerst nicht wieder sehen.“
Sie verließen die Wohnung. Rudolph schloß ab. In dem Augenblicke, als er ihr die Schlüssel einhändigte, öffnete sich die Thüre gegenüber, und wieder stand Oberst Blenkarne vor ihnen.
Mylady rauschte eilig die Treppe hinab. Als sie im Wagen saß vermißte sie ihr Taschentuch.
„Man darf es oben nicht finden,“ rief sie ärgerlich.
Rudolph eilte die Treppen hinau. Oben angekommen, blieb er erstaunt stehen. Vor sich sah er den Obersten, welcher das duftende Taschentuch in der Hand hielt. Gerade drückte er es wie entzückt
an die Lippen; aver im näch ten Augenblicke schleuderte er es mit einem Blicke voll Abscheu von sich.
„Osborie hob as Tuch auf und brachte es Lady Blenkarne, ohne ihr seine Wahrnehmungen mitzutheilen.
(Fortsetzung folgt.)
Seite 3.
le
sind Samstag den 19. und Sonntag den 20. d. M. im Auctionsloca
zur Besichtigung ausgestellt.
Die äußere Renovirung der St. Peterskirche ist nunmehr vollendet. Gestern wurde das neue vergoldete Kreuz nebst Knopf und einer Statue des h. Petrus auf der Thurmspitze angebracht. Letztere wurde im 17. Jahrhundert durch einen Blitzschlag abgerissen und in den Cäcilien=Weingarten geworfen.: Nachdem der obere Theil des Thurmes vom Gerüst freigelegt, soll der Kreuzgang der Kirche umgebaut werden. Der Eingang soll direct von der Sternengasse aus neben der Sacristei in die Kirche führen, während man jetzt links durch den Kreuzgang in die Kirche gehen muß. Nach der Fertigstellung dieser Arbeit soll an innere Renovirung der schönen Pfarrkirche in Angriff genommen
m Waggon=Brand. Am Samstag Nachmittag platzte beim Rangiren der Waggons auf dem Bahnhofe Deutzerfeld ein Ballon mit Säure. Der Waggon, auf welchem derselbe sich befand, gerieth in Brand und setzte auch sofort die übrigen Ballons in Flammen. Der Waggon brannte vollständig aus, da an ein Löschen nicht zu denken war. Unvorsichtigkeit beim Rangiren soll die Ursache des Brandes gewesen sein.
Unfug in der Schildergasse. In der Nacht von Samstag
au. Sonntag wurden an dem Hause Nr. 32 der genannten Straße zwei Geschäftsschilder ausgehoben und nach dem Bauplatz am frühern Wilhelm=Theater getragen. Gestern Morgen fand ein an der Schildergasse wohnender Laden=Inhaber den Eingang zu seinem Geschäfte in der empörendsten Weise verunreinigt. Ueber die Festnahme der Thäter dieses nächtlichen Unfugs hat bisher nichts verlautet. Der letzterwähnte Vorfall bringt die Nothwendigkeit der Errichtung einer Bedürfniß=Anstalt in dieser Gegend, wie eine solche an St. Agatha zur Zeit in Aus sicht genommen war, wieder in Erinnerung.
in kleiner untersetzter Mensch mit dunkelm
S 5 5e osthr in Röln sow,„in den Vororten Familien und gibt von Feuer= und Unfall=Versicherungen aus. Er macht Aufnahmen, besorgt Anträge, läßt sich zwei, drei, auch wohl vier Mark
für Schreibgebühr und Aufnahme im voraus bezahlen und empfiehlt sich dann bestens mit dem Versprechen, er werde binnen
à Der Großherzog von Mecklenburg=Strelitz traf gestern
darauf nach Verlsmeiter, Paris komtuenr, hier ein und juhr bald
A Weihe eines Abtes. Am 28. d.., Morgens 8 Uhr, wird
kiuchlicher Act so de i di 813 ges Aushebung der Klöster seltener ich licher,# lich vollziehen. Der Herr Erzbischof ertheilt dann namlI., unter Assistenz zweier Aebte einem neugewählten Abte während
i5 Poutincala, de kirg lich WLeihe. Der zu weihende Abt ist der des Trappisten=Klosters von Mariawald, Peter Frauciscuo Strunck, geboren den 19. März 1844 zu Gelsenkirchen in Westfalen, geweihr den 19. December 1862. Derselbe ist zum Abte des Llosters Seieuperg in.„#llaß gewählt worden. Assistiren wird unter Andern der Abt von Maria Stern in Bosnien. Die Abtsweihe findet nach dem Ritus des römischen Pontificale statt und zwar an einem Feiertag oder Sonntag. Sie ist viel einfacher als die Weihe eines Bischofes, insbesondere wird ein Abt nicht gesalbt. Die TrappistenAebte führen, wie wir noch hinzufügen, einen völlig schmucklosen hölzernen Abtsstab und tragen ein hölzernes Kreuz als Amtsinsignie.
Prof. Dr. Wüllner gab am Sonntag=Vormittag als Nachspiel zu den Sommer=Concerten oder als Vorspiel zu den Winter=Aufführungen noch ein Mal ein Volks=Symphonie=Concert, und zwar zum Besten eines neu zu gründenden Wittwen= und Waisen=Fonds für das
der bessen Geselschaft Hesucht...dse Zlols Concerte, von
— Sann bestens, mit dem Versprechen, er werde binnen acht Tagen die betreffenden Policen bringen. Seit August d. J. warten verschiedene
Jetzt endlich haben einige Familien sich bei ven betreffenden Gesellschaften erkundigt und zu ihrem Erstaunen erfahren, daß der angebliche Agent kein Versicherungs=Vertreter ist. Einer Frau am Gereonswall wollte der Gauner das Mobilar höher versichern. Die Frau ging hierauf ein, gab die Police mit und bezahlte zwei Mark im voraus. Sie bekam aber ihre Police nicht wieder.
sie bei der Direction der Feuerversicherung danach fragte, hörte sie, daß sie beschwindelt worden war. Hoffentlich wird es bald gelingen, dem Treiben des geriebenen Betrügers Einhalt zu thun.
F Zwei Schwindler wurden am Samstag=Abend 10 Uhr in Koblenz ermittelt und verhaftet, welche wahrscheinlich dieselben Burschen
Li2 wesche, guch schon m andern Orten, so in Köln und Deutz, auf dieselbe Weise Betrügereien verübt haben. Sie kauften eine Kleinigkeit besonders Cigarren, Coufect 2c. in kleiner Quantität, legten als Zahlung ein größeres Geldstück, meist einen Thaler, auf die Theke, ließen dieses jedoch hald wieder verschwinden und verlangten dann, daß ihnen auf diesen Betrag, den der Verkäufer gar nicht erhalten hatte, herausgegeben werde, Da die Betrüger mehrere Cigarren= 2c. Düten mit den Namen bestohlener Firmen bei sich hatten, so werden sich wohl mehrere Fälle feststeilen lassen.
§ Dem Bürger=Hospital wurde ein Arbeiter überbracht, welcher gestern Morgen bei den Bahnarbeiten am Hansa=Ring durch einen schweren Balken, der ihm auf den Kopf gefallen, schwer verletzt worden Im Stadt=Theater ereignete sich das Unglück, daß einem der Arbeiter, welche die Setzstücke für die Bühne in die betreffenden Lagerraume zu schaffen hatten, eine Glasscheibe auf die Hand fiel, wodurch er eine erhebliche Verletzung erlitt. Auch dieser Mann wurde nach den Hospital gebracht.
Ein jugendlicher Spitzbube, welcher in einem Hause an
eenee, welcher in einem Hause an
Gereon Zuckersachen entwendete, wurde dabei von einer Dame unbeknlde Vilder von einer Dame undemerkt beobachtet und erhielt von ihr plötzlich eine solch' derbe Ohrfeige, daß er heulend Reißaus nahm.
9 Ein Fuhrmann wurde gestern Morgen auf der Marzellenstraße von einem Polizeibeamten protokollirt, weil dem Pferd, welches er führte, durch den Hamen die Brust aufgezogen war.
P Diebstahl. Auf dem Wege vom Waidmarkt bis zum Güterbahnhofe an Gereon wurde von einem Rollwagen ein Ballen Manufacturwaaren, gez. 0 W 1948, gestohlen.
*. Fundbericht. Es wurden gefunden: Im Glacis vor dem Mülheimerthor zu Deutz eine kleine Baarsumme, auf dem Altermarkt eine schwarze Taille mit Seidenbesatz, auf dem Maria=Ablaßplatz eine goldene Damenuhr mit Kette, auf dem Hohenstaufen=Ring ein Portenignngze ut emeg kleine.„Betrage und auf der Neußerstraße drei
auf Ziumer Nr. 71,mursgent zumer tönnen sich
.<space> s c h a f t<space> b e s u c h t.<space> E r ö f f n e t<space> w u r d e<space> d i e<space> M o r g e n= A u f f ü h r u n g<space>
mit dem Mendelssohn'schen Tongemälde„Fingalshöhle“(Hebriden) ehr tein abaetäuten Miodoraabe(
keine Wahl ist,
erscheint eine nähere Prüfung der Vorzüge und der
in
Mängel kaum am Platze.“
diese Woynung entschieden haben, auch enn Sie die Wahl gehabt hätten," behauptete der gesprächige Hausmeister.„Der ausländische junge Herr suchte die Sonnenseite auf; dieselbe bietet aber uin jetziger Jahreszeit keine Annehmlichkeit. Freilich kommt er aus enniem heißen Klima, wie Herr Oberst Blenrne sagte, und das maiht seine Vorliebe für die Wärme begreif#####er die rcksenster liegen nach zwei Straßen... betrachten Ste, pier di. reizende Aussicht über den Park und das Schloß von v# ine mit den gethiemten Kaminen und ausgedehnten Flügeleittian####in kannte Mylady offenbar nicht. Sie lächelte ob der Si: PPashersczeeihung, ihres Schosses.„Ich glaube, er hat Recht; Osbarng gewis diese Wohnung vorgezogen,“ wandte sie sich an
gin:: he ist aber sehr hoch,“ bemerkte der junge Mann.
„Gitte, das geht mich an. Ich werde die Zimmer auch nach
welches in einer sehr fein abgetönten Wiedergabe zu Gehör kam. Für Frau Amalie Joachim, welche durch plötzlich eingetretene Heiserkeit verhindert war, die gütigst übernommenen Gesangsvorträge auszuführen trat hülfsbereit Frl. Therese Saak von der hiesigen Oper ein. Die geschätzte Künstlerin erntete nicht nur mit der großen Arie der Elisabeth aus„Tannhäuser“ und gut gewählten Liedern von Franz, Lassen und Schumann warmen Beifall, sondern hatte auch der Ehre mehrmaligen Hervorrufs sich zu erfreuen. Den glücklicherweise noch immer sehr zahlreichen Mozart=Verehrern wurde ein ausgesuchter Ohrenschmaus zu Theil durch den Herz und Sinn bestechenden Vortrag von des Meisters Doppel=Concert für zwei Claviere von Seiten der Herren Alb. Eibenschütz und Max Pauer. Selbstverständlich mußten auch die Genannten noch ein Mal auf dem Podium erscheinen, um den Dank der Zuhörer entgegenzunehmen. Den Beschluß machte die 5. Symphonie(-moll) von Beethoven, die Dr. Wüllner wie gewöhnlich ohne Noten dirigirte.
— Versteigerung von Kunst- und Gemälde=Sammlungen Vom 21. bis 29. Oct. kommen durch die Kölner Firma I. M. Heberle H. Lmper„#hne) folgende Sammlungen zum öffentlichen Verkaufe Vom 21. bis 24. die Kunstsammlung aus dem Nachlasse des Malers Franz Reichardt zu München. Dieselbe enthält 1041 Nummern, darunter hauptsächlich Arbeiten in Steingut und Thon, Fayencen, Porzellan, Glas, Emails; Arbeiten in Elfenbein, in Metall, Stein, Perlmutte, Horn und Wachs, in Leder und Holz; Textil=Arbeiten, Waffen, Möbel, Miniaturen und Gemälde. Vom 24. bis 29. gelangt die Sammlung von Kunstgegenständen, kunstgewerblichen Erzeugnissen und Gemälden des Architekten Fritz Hasselmann zu München zur Versteigerung bestehend aus 726 Nummern: Arbeiten in Thon, Porzellan und
Schöffengericht. Die Kartenlegerin Ehefrau Johann Jackes von hier hatte einer ganzen Reihe von Personen, meistens Frauen und Madchen, aus der Karte die Zukunft„vorhergesagt". Die Angeklagte wurde wegen Verübung groben Unfugs zu 15 M. Buße verurtheilt. — Drei Forstfrevler waren zur Nachtzeit in den Wald bei Groß=Königs dorf gegangen und hatten dort Baumstangen entwendet, welche sie dann Fahnenstangen verkauften. Einer derselben, der schon wegen Forstdiebstahls bestraft ist, wurde zu zehn Tagen Gefängniß und 100 M. Geldbuße, die beiden Andern zu je 50 M. Geldbuße verurtheilt. Außerdem müssen die Bestraften den Werth der gestohlenen Gegenstände zurückerstatten.— Die Blumenverkäuferin Katharina Oster stand wieder ein Mal vor den Schranken; sie wurde wegen aufdringlichen Blumenhandels mit drei Tagen Haft bestraft.
rung,
Glas, in Email und Elfenbein, in Silber und Bronze; Kunstarbeiten in Eisen, Möbel, Einrichtungs=Gegenstände, Waffen und Gemälde. Die Gemälde=Sammlung aus dem Nachlasse des Herrn I. C. Develey baier. Hoflieferant in München, macht am 28. und 29. October den Beschluß. Sie umfaßt 108 Gemälde älterer Meister des XVI.—XIX Jahrhunderts, darunter mehrere Werke von Hans Bruckmair, L. Cranach, Holbein der Aeltere und der Jüngere. Sämmtliche Sammlungen
Stimmen aus dem Leserkreis.
[31) Kunstgewerbliches. Dem Einsender des Artikels in Nr. 278 über„Kunstgewerbliches“ kann ich vollkommen Recht geben. Es ist ja leider nur zu wahr, daß namentlich kunstgewerbliche Arbeiten im Preise zu sehr herabgedrückt werden, abgesehen davon, daß man oft noch lange auf sein sauer verdientes Geld warten muß. Aber nicht die Bauherren Wr##ell auleiz sind es, welche die Preise drücken, sondern die ksmeister selbst spielen eine große Rolle dabei. Die Meister 10, ie#ich u. de. Hans, für gute und solide Arbeit ein entsprechendes Verdienst festzusetzen, wenn nicht von manchen derselben die zun. Spott herabgedrückt würden, wodurch eben die billige theilwene schlechte Arbeit in die Welt kommt. Was nun die VorSammlung im Kunstgewerbe=Museum betrifft, kann ich dieselbe
er besteus empfehlen; denn jetzt bietet sich schon für fast jedes Gewerbe ein reichhaltiger Stoff an mustergültigen Vorbildern, um #.10 Kön en des Einzelnen zu bereichern. Bei fleißigem Besuche und ernstem Studium der Sammlung wird der Segen, den die ganze Anstalt dem Kunstgewerbe bringen soll, nicht ausbleiben. Ein Kunsthandwerker.
Leuchtkraft des Gases
am 14. October 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 192. Stadt 19/1.
Rbeinhöhe 15. Oct., Morgens 7 Uhr 3,57 m+.40 m.

Seite 4.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene
Frl. Adele Horbert
finden nicht Donnerstag den 17. Oct., sondern Mittwoch den 16. Oct. statt.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 231 5 Dinstag, 15. October 1339.
für Handarbeiten
empfiehlt zu billigen Preisen:
Congreßstoffe
von 40 Pfg. an,
aufgez. Deckchen
von 15 Pfg. an,
Leinen=Spitzen
in jeder Breite.
R. Block-Schütz,
20 Obenmarspforten 9A
9 0 gegenüber Café Mosler. 9V.
Allgemeiner Radfahrer-Commers d. sämmtlichen Radfahrer-Vereine u. Einzelfahrer Köln's u. Umgegend
am Sonntag den 20. October d.., Nachmittags 4 Uhr. in der Festhalle des Kölner Spartulatzos Mionom##S
uss: B. Sp.
Radfahre
freunde“; Frz. Depcnheuer
„„„„„# Gelsser u.., Nachmittags 4 Uhr, in der Festhalle des Kölner Sportplatzes, Riehlerstras
Der Fest-Ausschuss: B. Sprickmann-Kerkerinck,„Bicycle-Club Köln“; Rechtsanwalt Dr. Resch, Radfahrer-Verein„Alaaf Köln“ fahrer-Verein„cuioma“; Dr. med. Carl Michel, Einzelfahrer. 4%
Sportplatzes, Riehlerstrasse 155A.
P. Zisko ven, Radfahrer-Verein„RadSociété de la Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie Briquets Marke M R mit sieben Löchern gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Luftheizungen in Doppelwag. mit circa 10.000 Stück zu billigem Preise durch die Kohlenhandlung
Karl Alsdorff(vorm. J. V. Köhler) in Köln.
Telephon 331.„
(Gegründet 1335.) Comptoir: Ulrichgasse 180
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 K franco Haus. 49
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
Tüchtiger Meister
für ein Sägewerk am Niederrhein per sofort gesucht. Derselbe muß das Eintheilen von Rundholz gründlich verstehen. Hoher Lohn, freie Wohnung Off. mit Zeugnißabschr. u. K D 2169 an die Geschäftsst der Köln. Volkszig
Geschäftshäuser Limburgerstraße 10 und Gladbacherstraße 43, 47, 49
mit schönen großen Ladenlocalen und über 20 Räumen sowie das Privat= haus Roonstraße 20 unter günstigen Bedingungen zu verkaufen oder zu
vermiethen. Rescheid Herwarthstraße 18, Withelmu=Rling.
Geschäfts-Verlegun
Mein Uhren= und Goldwaaren=Geschäft verlegte von Malzbüchel 9 nach
108 Hohestraße 108.
Jacob Bügler
Nächste Ziehung
Rothe Kreuz-Lotterie.
Ziehung 19. November in Hamburg.
Hauptgewinne Baar Mark 30,000, 10,000, 5000, zwei Mal 2000, fünf Mal 1000 u. s. w.
Größte Gewinn=Chance. Auf zehn Loose ein Gewinn. Loose in den bekannten Debits.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Kölner humoristisches Volks=Theater,
vulgo Grösstes Kölner Hänneschen-Theater Deutschlands.
Im rothen Löwen. Severinstraßr. Im rothen Löwen.
Dinstag den 15. October: Große Vorstellring. Anfang Abends 8 Uhr.
Neu! Zum 2. Mad:! Neu!
Die Reiseum die Erdei u 80 Cagen.
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem Vorspiel, nach dem Originalstoff bearbeitet.
Alles Nähere durch Tages= uund Placat=Zettel.
Mittwoch: Zwei große Vorstellungen. Anfang 4 und 8 Uhr.
„- und 8
Die Direction.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12.
Ecke der Richmodstraße.
Wanderung durch Paris. Cyklus IV.
Panorama von Paris, Pantheo#i, Hotel de Ville, St. Germain 2c. Straßenleben, Boul ogner Gehölz u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uh.. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Optiker Pichon’s
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
Hause
Herren Gebr.
Glasstürzen(Glasglocken),
runs, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Heumarkt 4.
Inhaber
Karl Stammel)
Mack's Gypsdielen.
Fabrik Guillaume&amp; Wegmann in Duisburg.
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, innern Scheidewänden; sofort trocken.
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner,
Lager: Klapperhof 42, 44, 46. W E Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
Grab-Monumente.
Empfehle meine beiden größten reichhaltigen Lager in Grab=Monumenten von deutschem, schwedischem, belgischem Granit, Syenit, Marmor und Sandderen Anfertigung nach Zeichnung bei billigen Preisen.
Eschweiler, Nachenerstraße 163 und 35.
Trauringe
MöbelFabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle praktischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkens,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu „ billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. #schneu. Knoop&amp; Degraa, Juw., Kupfergasse 23.
Wir suchen für unser Schreib= und
Luxuswaaren=Geschäft ein katholisches
Lehrmädchen
mit guten Schulkenntnissen, am liebsten
von auswarts. Geschw. Autoni,
Breitestraße 167.
Billigste
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.*
Lüll=Reguliröfen
bester Systeme,
Spar-Kochherde
billig bei F. Imhoff, Bobstraße 12.
Trauerhüte, Damenund Kinder-Hüte
## in jeder Preislage empfichlt i zu bekannt billigen Preisen
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser,
Brillen, Pince-nez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis. Sm..—. Preise der Gläser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Diaphragma=Gläsern, genauest angepaßt, von M. 3 an; in Nusilber= und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K. 10 an in massiv Gold von K 12 an.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 16. October, Vortrag des Herrn Landtags=Abgeordneten Jul.! Bachem über:
Bürgerrecht undd Census.
Mittwoch den 23. Octobes:, Vortrag des Herrn Dr. Cardaunis über:
Stadtrathswahlen und politische Parteien.
Mittwoch den 30. October, 1Vortrag des Herrn Landtags=Abgeordneten Ed. Fuchs über:
Die Bedeutung der diesjährigen Stadtrathswahlen.
Mittwoch den 6. November, Vortrag des Herrn Landund Reichstags=Abgeordneten Dr. Karl Bachem über:
Steuer=Reform, Selbsteinschätzung mit Bezug auf Kölner Verhältnisse.
Die Vereins=Sitzungen finden an den gegannten Tagen Abends 3 Uhr im Pius=Bau statt.
Gesinnungsgenossen haben freien Zutrik:. Der Vorstand.*
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen. Fett=, Flamm Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 189.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Ich suche zum 1. oder 15. November einen zuverlässigen gewandten
Diener.
Nur solche mit sehr guten Zeuanissen wollen sich melden.
Lientenant Freiherr von Nagel,
Münster in Westfalen.
(Ein properes Mädchen, welches die GWäsche versteht und besonders gut bügeln kann, wird zum 1. November c. gesucht.
Schloß Brünninghausen bei Dortmund, 8. October 1889.
Freifrau von Romberg.
Neuanlegen u. Unterhaltung der Gräber a. d. Friedhofe
übernimmt die Handelsgärtnerei von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe.
MODES.
Tüchtige erste oder zweite Arbeiterin für sofort gesucht.
Geschw. Leusing,
vorm. Frau Herm. Jansen,
M.=Gladbach.
(Zin einf., unverheir. j. Mann vom #Lande sucht sofort Stelle als Hausdiener. Fr.=Offerten unter K L 2176 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Grabdenkmäler
in Marmor und Sandstein, schönste Auswahl. Specialität in Kinder=Grabdenkmälern(Grottenhügel und Postamente mit Engel) zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Joh. Steinnus, Melaten Nr. 21, ersteit Friedhofthore.
AFX
5
# 3
95
über alle
in Köln und Deutz abgehenden und ankommenden Züge. Winter 1889/90.
Format 80 x 50 cm, in schwarzem und rothem Druck auf feinem, gelbem Papier.
Besonders empfehlenswerth
für alle
Comptoire, Hôtels, Restaurationen, Cafés etc.
Preis 50 Pfg. Auf Pappdeckel aufgezogen, zum Aufhängen, 75 Pfg.
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei, Marzellenstrasse 20.
14 —
25
schs b ebst
925
XX
Die Hof-Ungarwestahandlung
RUDOLF FUCHS,
HAMBURG—WIEN-PEST,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke ir Ungarwein für Köln
J. J urJ. J. Wrede, Hol-Apotheke,
= am Wallrafsplatz.
übergeben. 8
Originalabfüllung.— Originalpreise.
sn
Die Modehan dlung
Friederike Vasen,
Thurnmarkt 41.
zeigt den Emprang der neuen Moden an und bittet um gefl. Zuspruch
Leder-Verkauf.
Auf Anstehen dessen, den es angeht, sollen am Mittwoch den 16. Ortober 1889, Morgens 10 Uhr, durch
den Unterzeichneten beim Spediteur Herrn Gerh. Strohe
Gr. Griechenmarkt 23 3 Ballen Ie Leder
(für Schuhmacher und Sattler sowie Wiederverkäufer
günstige Gelegenheit)
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung versteigert werden.
(Der Verkauf findet unter allen Umständen statt.)
S.
„<space> G ü<space> r z e n i c h<space>( I s a b e l l e n= S a a l).<space>
Von Sionnt., 13. bis Sonnt., 20. Oct. Abendi 8 Uhr täglich Vorstellung vor
Num. Csitz..—, II. Pl. 361,—. Billet Vorverl uif in I.Schmitz'scher Buchk
Idanksagung!
Für die rege Betheiligung bei * der Beerdigung meiner geliebten Fra#sage ich sämmtlichen Freunden und Bekannten meinen innägsten Dank.
— Gerhardt, Schutzmann
S
vereid. Taxator u. Auctionator,
Neumarkt 24,
Fernsprecher 1593.
Complete Betten,
hochelegante Salons, antik eichenes Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, compl. Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Sophas, Sessel, Tische, Stühle, Verticos, Schreibtisch und sonstige Möbel, Teppiche u. Portièren sehr billig abzugeben.
Langgasse 9, Werner Frisch.
des=* Anzeige.
hat Gott dem Allmächtigen ge fallen, umnsern innigst geliebten Gatten Vater, Bruder, Schwiegersohn un Schwag er, Herrn
Joseph Schröer
heute nlach kurzem Krankenlager, in Alter vim 37 Jahren, vorbereitet mi den hl. Sacramenten unserer römisch katholischen Kirche, zu sich zu nehmen
Um st ille Theilnahme bitten
Dic trauernden Hinterbliebenen.
Köln u. Nippes, 13. October 1889
—
Das Begräbniß findet statt an Mittwoth den 16. d. Mts., Nachmittag 3 Uhr, i om Sterbehause Gr. Griechen markt 91 aus.