Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Nr. 327. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Samstag, 30. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
postelnstr. 58
m goldenen Schlüssel)
beehrt sich zu den bevorstehenden Weilmnachts-Einkäufen auf eine
große Partie Reste in:
1 Damenkleiderstoffen zu ganz
aufmerksam zu machen und zugleich sein grosses Lager in:
Blaudruck, Siamosen und bedruckten Flauellen
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
6
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60 00 weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven. Wallrafsplatz 2.
nt-Fabrik
von Franz Schaefer,
Friesenstraße 31. Eigene Fabrik im Hause.
Größte Auswahl.
Wein= und Bier=Restauration
17 Apostelnstrasse 17 empfiehlt hochfeines Lagervier, per Liter 20 Pfg., per Glas 10 Pfg., sowie vorzüglichen Mittag= und Abendtisch.
Hochachtungsvoll
Ferdinand Mendel.
Obenmarspiorten 27,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
ichen und Möbelstoffen. Smyrna-Teppiche,
Weisse Gardinen. Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle.
Linoleum- Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten. Ganz fertige Portières und Uebergardinen.
PLuppen!
en gros, en détail. Puppenrümpfe in Leinen, in Leder mit Haarstopfung in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Holz, Metall, Wachs, Carton, Patentmaché, unzerbrechlich. Gelenkpuppen in vorzüglicher Qualität, frei stehend ohne Stütze. Köpfe und Arme zum Ersatz vorräthig.
Puppenschuhe und=Strümpfe, Hosen, Röcke, Hüte, Kleidchen.
Alle Reparaturen werden ausgeführt in der
angekleideter Puppen
Hohestraße 30,
M. Strauch.
Pfeifen! Pfeifen!
jeder Art, solid und billig. Sämmtliche Ersatztheile und Reparaturen. Cigarrenspitzen.
Pfeifen=Fabrik=Niederlage 25 Ehrenstraßze 25.
Punsch=Syrup,
Abgelagerten Rum, Fl. 2 K. an. Hochfeinen Arrac, Flasche K. 2,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Lager
in Juwelen, GoldSilberwaaren.
und
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Pamen= und
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
?
& Schweizer Café-Restaurant 2 zum Alpenrösli,
1 Marspfortengasse 1. # Täglich von 7½ Uhr ab(Sonntags 5 Uhr) Musikalischer Gesellschafts=Abend mit Solo und Trio=Aufführung.
„Feines Dortriunder Vier(West60686665
# tag
# sell
Gag
Rothe Kreuz=Loose
billig zu verkaufen. Schwalbeng. 10.
Die Schirm=Fabrik von
A. Nitsche,
28 Herzogstraße
hr hervorragend
in den Localen des Hotel Disch,
empfiehlt ihr hervorragend schönes Sortiment vom einfachsten bis zum elegantesten Genre zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Zauella von M..50 an. Gloria von M. 4 an.*
Zur Hopfenblüthe,
vormals Restaurant Heuser, Antousgasse Nr. 4. Samstag den 30. November 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Eröffnung.
Ausschank der Bergischen Export=Zierbrauerei vorm. Küpper=Elberfeld, Münchener Spatenbräu von Gabriel Sedlmayr in München.
Diner von 0K. 1,25 aufwärts, Abonnements mit Vorzugspreisen eingerichtet.
Reichhaltige Tageskarte.
Weine von renommirten Weinhandlungen.
Unser neues Unternehmen bestens empfehlend zeichnen
hochachtungsvoll*
Mock-Helfers.
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kosten-Anschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
V
A
4

gesucht.
Marzellenstrasse 20.
können.
Sub Pir-Zror Un
&amp; Vogler,.=G. in Köln.
Assecuranz.
Es werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und Lebens Versicherun
späteres Firum gesucht.
Fr.=Offerten unter F' an die schäftsstelle d. Bl.
Für mein Geschäft:
suche Lehrlinge oder Arbeitsjunge
And. Sostmann Wwe., Prob gasse Nr. 16.
gesucht.
Ordentlicher Sattlergehülfe
gesucht. Allerheiligenstr
gesucht.
Ein Bildhauer,
Anter
Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Näherin
Mädchen,
proper und zuverlässig, zu kinderle Leuten gegen guten Lohn gesucht.
Stellen-Gesuche.
EE
Junges Mädchen
LERANRLL
arbeiten erfahren, sucht
Stütze der Hausfrau oder zu gr * 13
Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 131 Geschäftsstelle d. Bl
Arbeits-Gesuchs.
Mehrere
starke Arbeiter, jüngere v an, ältere bis zu 50 Jo
Arbeiter=Verein Filzengraben 12.
Ein anständiger
umzugehen we Beschäftigung.
Elstergasse 2.
Kostüme
werden nach den neuesten Facons bil
lig angefertigt. Schildergasse 106.
Altermarkt 6.
Damenschneiderin,
akademisch ausgebildet, bisher in großer
Directriee thätig, sucht Kunden Schnittmuster für jede Figur, Taillen, Mäntel u. für Kinder. Schilderg. 19
950
Mädchen, bisher in größern Geschäften thätig. für Geschäften
zu übernehmen.
thätig. für Geschäfte u. P.
u übernehmen. Prima Re#########
Fr.=Off u. 1298 a. d. Geschöftsst. d. Bl.
Uhren Reparaturwerkstätte.
Taschenihrenteinigen Uhl
1 K. neue Feder 1##, Patentgläser 25 Psg, Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst. Joseph Simons, ahrmacher, Mühlenbach 47.
haussegen, Börsen, JederArbeiten. Uhlmann, u
Neue hochelegante
13
Reparaturen
schnell und billig.
straße 4.
Schlempe
Ehrenfeld.
Cigarren,
Damenhüle,
Für Private,
Holzspähne, Schießerstangen=Stöcke fi Metzger. Pantaleonswall 45.
Steinkohlen=Grikets,
Slipse und Cravatten,
- 00verschiedene Dessins u Farb
Hosenträger
Eine englische
Breitestraße 21.
Starte Wirthsstühle,
verkaufen.
schlitte
1
eschä
hlitten.
stelle d. Bl.
en.
Herde gesucht
Oesen,
Achterstraße 10.
Getragenes Schuhzeug
Möbel
angekauft.
Achterstraße 4.
Wirthschafts=Innentar,
. esihe
sucht.
Köln=Nippes,
Escherstraße 17, am Bahnhof.
Silber,
sowie alle echten Schmucksachen kar
zu höchsten Preisen gegen Baar
Fleischmengergasse 3, am
Gebrauchte Mödel
Preise angekauft. P. Argendorf, Heribertusstr. 11, Ehren
Kleiner Füll=Regulirofen
Zu vermiethen.
2
Drei Zimmer
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker, 1 Blindgasse 10.
vermiethen.
Zwei Zimmer
en. Thieboldsgasse 59.
Zimmer,
;<space> M a n s a r d e<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r<space> Severinstraße 87.
Ladeulocal
eignet, billig zu vermiethen. Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Etage.
Wohnung gesucht für einen Schüller
" des Marzellen=Gymna#. von Sauren, Rector, Domstraße 22.
Unterricht.
S
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Manooline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, u. Frau, Breitestr. 15.
Leçons de fraançais.
Sternengasse 60.
Americanische
doppelte und einfache Buchhaltung, Rechnen, Correspondenz, Wechselrecht, Schönschreiben, beginnen neue AbendCurse 2. December er. Kaufmännisches Unterrichts= Institut Gereonshof 1. Anmeldungen:—2,—9.
Wer
Landkundschaft
sucht und sich dauernd erhalten will, inserire in der auf dem Lande um Köln herum bis zur Gilbach überaus stark verbreiteten
Köln=Vergheimer Zeitung.
Ehrenfeld. Fernsprech Nr. 1677.*
91
severinstraße
Kölner
=Schule
Breitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Bekannter gründlicher Unterricht nach den neuesten Wiener, Pariser u.
erliner Facons in Costumes, Mänteln u. Wäsche; Maschinennähen, Hand= u. Putzarbeit., Ausbildung u. Placirung von Zuschneiderinnen. Alle neuesten
fArornKonemerk. Emechulr=
tung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Welene Coling.
Wer ertheilt
echnen, Fr.=
i. E 302 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
FE
Capitalien
St. Agatha Nr. 17.
Darieben, billigste Berech
Strengste Diserction.
u 4
15,000 Mark
pCt. auf 1. Hypothek gesucht.
Tranring gefunden.
Gegen Zeitungsgebühren abzuholen Blindgasse 33—.
Diustag=Abend
h verloren. Gegen Belohnun Pantaleonswall 46.
Vermischtes.
Neu eröffnet
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries=Bungarten Eigelstein 25, am Bahn Ueberg.
sonsde Inbriekle in Wreren
und Knaben=Hüten, Winter=,
Unterhaus
rbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gesuche für den Kath. Arbeiter=Verein
* cmften Bestens ennpfollke
Kalk, Victoriastraße 71.
Wer Köchinnen, Ammen, Dtenst=, hr=, Kinder= 2c.
Mädchen vom Lande,
ier Haus=, Garten=, Fuhr=,
Knechte vom Lande
mit Kessel, fast neu, biltig zu verkausen. Gr. Griechenmarkt 20.
Urfulagartenstraße 20
schöne Wohnung in ruhigem Hause zu vermiethen.
Salier=Ring, Ecke Weidenbach 34. elegante abgeschlossene 2.
Ehrenfeld.— Fernsprech=Nr. 1677.*
10 Räume u. alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Besch. Weidenbach 22.
Zwei kleine, steundliche Zimmer an kleine Familie.
Eulengarten 11.
Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Tüffeldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. Bestellungen im Gasthof Pütz, Mars platz 7(Milchplätzchen).
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren als: Woltene Tücher,
und Rophnawdts, Unterröcke, Unterhosen
und Unterjacken,
jacken und Sayzett=
in allen Qualitäten,
wollene
und Soflen. Große Auswahl
in allen Arbeiter=Kleidern,
von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger
Lederhosen, Zwienhosen und alle andern Sorten
alle Arbeitsjacken m ennt.##der, Awirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50
und Tumhofel und Kiltder=Anzüge.
Anfertigung sämmtlicher
nach Maß. Niederlage der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz1
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich nch ein Mal mit der Vitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Veistand ist es uns möglich geworden, einen großen Theil des Kirchleins im Sommer zu vollenden. Jetzt ind unsere Mittel erschöpft! Katholiken Deutschlands! Denkt an unser Vorhaben! Helfet uns, liebe Christen, zur Vollendung des Gotteshauses! Welch ein sutes Gefühl, seine Gabe der Ehre Gottes zu weihen und dadurch den lieben Gott zum Schuldner zu haben, der als getreuer Zahler auch ohne Mahnung zur rechten Zeit die Zinsen gibt. Hilf uns durch eine kleine Gabe! Besser wenig geben, als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser ganzes Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm. Gott segne dich, lieber Leser!
Weimar, Thüringen.
Jüngst, Pfarrer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Samstag, 30. November 1339.
Seite 3.
&amp; Die Stadtverordueten=Wahlen der zweiten
Zu diesem Capitel laufen noch täglich neue Zuschriftenbei uns ein, welche indeß theils nur allgemeine Redewendungen enthalten, theils neben der Sache liegende Fragen behandeln. Eine Ausnahme hiervon macht die nachstehende Zuschrift, welche vermuthlich die Ansicht eines Theiles der istaelitischen Wähler zweiter Klasse wiedergeben soll. Wir lassen dieselbe im Wortlaut folgen.
Ich habe in Ihrem geschätzten Blatte den Bericht über die WählerVersammlung der Centrumspartei gelesen, welche vorigen Samstag im Pius=Bau stattfand. Als israelitischem Mitbürger werden Sie mir wohl gestatten, zunächst die meines Erachtens irrigen Auffassungen von Seiten der betreffenden Redner bezüglich der Betheiligung der Israeliten bei der zweiten Abtheilung der Stadtverordnetenwahl richtig zu stellen, um unangenehmen Consequenzen vorzubeugen, die entstehen könnten, wenn die irrige Auffassung über die Motive, welche die Israeliten bei ihrer Stimmabgabe leiteten, allgemeiner würde; sowie ferner meinen persönlichen Standpunkt und denjenigen vieler Glaubensgenossen bezüglich unseres Verhältnisses zu den Katholiken sowie zu den bei der Stadtrathswahl in Betracht kommenden Parteien zu präcisiren. Dieser Standpunkt ist, wie Sie ersehen, dem jener Israeliten, welche bei der Stadtrathswahl in der zweiten Klasse national=liberal wählten, diametral entgegengesetzt.
Was die Beweggründe anbelangt, von denen Jene bei ihrer Stimmbonfn.d. Taltn. Ti....„ 12 G G 00
heftigen Wahlperiode noch herrührenden Gemüthserregung zuzuschreiben, die ohne Zweifel später einer ruhigern Beurtheilung Platz machen wird.
Wer mit den Verhältnissen nicht vertraut ist, könnte nach den Reden jener Herren glauben, die Israeliten wären einer allgemeinen antikatholischen Losung gefolgt.. Nichts wäre verkehrter, als eine derartige Annahme. Die Israeliten bilden in städtischen und politischen Angelegenheiten kein geschlossenes Ganze, sondern ihre Ansichten gehen darin, wie die ihrer andern Mitbürger, weit auseinander. Daß bei der diesmaligen Stadtrathswahl in der zweiten Klasse, wie die Redner im Pius=Bau behaupten, sämmtliche Israeliten national=liberal wählten, muß ich von meinem Standpunkte aus sehr bedauern, ist aber auf andere Ursachen wie Katholikenhaß zurückzuführen.
Es ist ohne Zweifel ein Theil darunter, die der Ueberzeugung waren,
Theil bilden die Indifferenten, die nie mit allgemeinen Fragen sich beschäftigen, seit langem nicht mehr gewählt haben und nun durch die verstärkte Agitation von den National=Liberalen sich den Bart streichen und durch Verleumdung des Centrums sich einfangen ließen. Diese Gimpel sind wirklich auf die nationaltliberale Leimruthe gegangen. Einen sehr geringen Procentsatz werden dann die eingefleischten National=Liberalen gebildet haben, die trotz aller bekannten Thatsachen im Reiche wie in der Stadt noch den naiven Glauben besitzen, der NationalLiberalismus vertrete wirklich liberale und tolerante Grundsätze. Es sind dies solche Leute, die ihre Weisheit nur aus der Kölnischen Zeitung schöpfen und die dadurch naturgemäß ein falsches Urtheil über die Parteien erhalten.
Ich halte es jedoch für absolut ausgeschlossen, daß ein Israelit aus Antikatholicismus national=liberal gewählt hat; ein solches Verhalten wäre nicht allein frevelhaft, sondern noch mehr: eine beispiellose Dummheit in einer vorwiegend katholischen Stadt. Dazu halte ich keinen von jenen Wählern oder höchstens nur einzelne fähig. Wenn dies der Fall wäre, so würde es gewiß von allen rechtlich denkenden Israeliten eben so sehr veroammt werden, wie von Ihnen.
Mit Recht haben die Redner im Pius=Bau hervorgehoben, daß die anti=semitische Beweaung in katholischen Gegenden keinen Boden gefunden hat, daß er ein specifisch protestantisches Gewächs ist, wobei es mir fern liegt, sämmtliche Protestanten dafür verantwortlich machen zu wollen; aber es ist eine Thatsache, die nicht wegzuleugnen ist, daß der Antisemitismus, in Deutschland wenigstens, nur an protestantischen Plätzen gedeiht, daß ein hervorragender protestantischer Geistlicher die ganze Bewegung in's Leben gerufen hat.
Diese Thatsachen sind jedem Israeliten, der die öffentlichen Angelegenheiten verfolgt, bekannt; ich bedauere es deshalb sehr, daß viele Israeliten von den National=Liberalen, die doch bekanntermaßen die Cartellgenossen der Antisemiten sind, sich in's Schlepptau nehmen ließen. Haben doch die Parteifreunde der hiesigen National=Liberalen in Siegen stets dem antisemitischen Häuptling Stöcker zum Sieg verholfen und hat auch vor kurzem wieder ihr Leiborgan, die Köln. Ztg., bei der demnächstigen Reichstagswahl Hrn. Stöcker die Stimmen der NationalLiberalen in der Stichwahl zugesichert. Jedem aufmerksamen Zeitungsleser muß es auch bekannt sein, daß die National=Liberalen bei der Stadtrathswahl in Berlin Arm in Arm mit den Antisemiten an die Wahlurne gingen. Doch was brauchen wir so weit zu schweifen; verschließen nicht in Köln specifisch national=liberale Gesellschaften den Israeliten, die sie bei den Wahlen umschmeicheln, grundsätzlich ihre Pforten und machen höchstens bei Einzelnen eine Ausnahme? Bringt nicht auch die Köln. Zeitung zuweilen, allerdings nicht vor den Wahlen, antisemitisch gefärbte Artikel?
Ich kann es deshalb nur der Unkenntniß über die allgemeinen Parteiverhältnisse oder dem Mangel an Selbstbewußtsein zuschreiben, wenn Juden sich herbeiließen,„liberale Siege“ erringen zu helfen. Ich gönne denselben deshalb gern die Lobpreisungen, mit denen sie von den national=liberalen Rednern jüngst überschüttet wurden. Uebrigens herrschen bei den israelitischen Wählern dritter Klasse ganz andere Ansichten, wie sich wohl auch bei der diesmaligen Wahl gezeigt haben wird.
Geradezu verwerflich muß ich es jedoch finden, wenn im StadtAnzeiger der Kölnischen Zeitung ein angeblich israelitischer Wähler zweiter Klasse sich so weit vergißt, daß er die katholische Verwaltung des vorigen Jahrhunderts in Köln in heftiger Weise angreift. Das steht in keinem Zusammenhang mit den jetzigen Verhältnissen. Es heißt nur Oel in's Feuer gießen, wenn man derartige Sachen mit der jetzigen Stadtrathswahl in Verbindung bringt. Seit dem vorigen Jahrhundert haben sich sowohl die Verhältnisse wie die Menschen in mehr wie einer Richtung entschieden geändert; deshalb muß das Verhalten jenes Einsenders im Stadt=Anzeiger der Kölnischen Zeitung entschieden von jedem Israeliten mitbilligt werden.
Gestatten Sie mir noch auf einen Punkt zurückzukommen. Alle Israeliten werden es gewiß nur mit Dank anerkennen, daß Hr. Julius Bachem im Pius=Bau alle Anregungen, hier Antisemitismus zu treiben, entschieden zurückwies; aber befremdend kommt es mir vor, daß er die Auswüchse im Geschäftsleben mit der jetzigen Wahl zusammenwirft. Was hat dies mit der Wahl zu thun? Jeder anständige Israelit wird es nur billigen, wenn unreelle Geschäftsleute, welcher Coufession sie auch angehören, an den Pranger gestellt werden. Aber wie kann man für einzelne Ausnahmen die Gesammtheit büßen lassen! Auswüchse kommen überall vor, bei jeder Confession und bei jedem Stande; es wird jedoch keinem billig denkenden Menschen einfallen, den ganzen Stand oder die betreffende Confession dafür verantwortlich machen zu wollen.
Hoffentlich trägt Vorstehendes dazu bei, nicht allein die irrigen Ansichten über die Denkweise der Israeliten zu corrigiren, sondern dient
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Buchen&amp; Fanter
in Hochheint um Mann
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl. Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter.
Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64," Droquerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42. do. Julie Bettger.
Hohepforte 3. do. Wilh. Gütgemann.
Hohestrasse 34. do. Koerfer-Wolff.
Marsplatz 3. do. W. Brungs.
Obenmarspforten 10. bo. H. Hergarten.
Schildergasse 95. do. Max Frenzer.
Schildergasse 22, Drognerie, H. M. Zscheyge.
Severinstrasse 138, Delicateßhandlung, Jacob Siepen.
Weyerstrasse 103. Drognerie, Friedr. Hayne.
WS#N 1
sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen
Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
Carl Ebeler
37.
un hh P Mitiin!
Kinderspiele und Beschäftigungsmittel.
Verlegte mein Atelier für
Zähne u. s.
in das Nebenhaus Obenmarspforten 15 bei Herrn
oflieferant Mosler. Neuerungen an künstlichen
Hermann's Federgebiß, patentirt in Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Hermann's Panzergewebe=Einlage, die beste bis jetzt erfundene Verstärkung für Kautschukgebisse.
Hermann's neue Saugevorrichtung, jede Entzündung der Schleimhäute verhütend. Gegen Nachahmung durch Musterschutz gesichert. Sämmtliche Neuerungen wurden von mir auf dem Internationalen Dentisten=Congreß in Paris 1889 vorgezeigt und fanden ungetheilten Beifall.
Eingang bei Herrn Hoflieferant Mosler.
Geisenheimer.
129 Breitestrasse 129.
Strumpf-, Wollwaaren und Tricotagen,
Schwarze Pelzmusien à.50, schwarze grosse Pelzmuffen mit Schleifen à.50, schwarze langhaarige Pelzmuffen à.—. Nerz-Muffen.50, schwarze Pelzkragen.—.4
129 Breitestr
Samstag den 30. November eröffne
Thieboldsgasse Nro. 103
ein Schirm= und Pelzwaaren=Geschäft
und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Den Restbestand der Pelzwaaren des Herrn F. C. Bourscheidt habe ich übernommen und verkaufe dieselben zu ganz außergewöhnlich billigen Preisen.
Culmann, Chieboldsgasse 103.
auch den Israeliten bei einer spätern Wahl zur Lehre und Beherzigung Alsdann wird das friedliche Nebeneinanderwohnen aller Confessionen auch ferner nicht gestört werden. Ein Israelit.
Auf diese Zuschrift wäre Manches zu erwidern, so z. B. auf das Befremden des Einsenders, daß Herr Stadtverordneter Bachem „die Auswüchse im Geschästsleben mit der jetzigen Wahl zusammenwirft". Wir wollen indeß unserseits nicht dazu beitragen, die Gegensätze noch zu verschärfen, vielmehr verdient ein Jeder volle Anerkennung, der die Ehre seines Standes hoch zu halten sucht und vor allem jede Gemeinschaft an einer widerrechtlichen Handlungsweise entschieden zurückweist. Wir beschränken uns deshalb auf den Hauptpunkt, der hier in Frage kommt. Es ist erfreulich, daß es anscheinend noch manche Israeliten in Köln gibt, welche das Verhalten der israelischen Wähler der zweiten Klasse— wenn es so ist, wie die Katholiken Köln's es aufgefaßt haben— selbst „verdammen“, für„frevelhaft" und dazu für eine„beispiellose Dummheit" halten. Daß aber die israelitischen Wähler zweiter Klasse aus antikatholischem Eifer, wie wir behaupten, fast ausnahmslos liberal gewählt haben, steht unzweifelhaft fest. Was anders als antikatholischer Eifer lag dem unter die„israelitischen Wähler zweiter Klasse“ verbreiteten Flugblatt zu Grunde? Dieses Flugblatt— es ist nöthig, dasselbe immer wieder hervorzuheben— lautete wörtlich:
Hervorragende Führer der Centrumspartei haben offen ausgesprochen, daß sie für einen Wahlsieg in der zweiten Klasse mit Sicherheit darauf rechnen, daß die israelitischen Wähler aus geschäftlichen Rücksichten von der Wahl fern bleiben werden. Wir haben von unsern israelitischen Glaubensgenossen eine bessere Meinung. Lasset uns Mann für Mann zur Wahl gehen und einmüthig für die durch langjährige Thätigkeit als Stadtverordnete bewährten fünf liberalen Candidaten stimmen! Wahlenthaltung würde unsern unduldsamsten Gegnern zum Siege verhelfen! Wohin es bei einem klericalen Stadtregiment kommen würde, haben uns die von den klericalen Parteiführern jüngsthin im Siegesrausche gehaltenen Reden, die sie heute gern zurücknehmen würden oder doch wegdenteln möchten, zur Genüge bewiesen. Viele israelitische Wähler.
Daß die israelitischen Wähler der II. Klasse dieser gehässigen Aufforderung schaarenweise gefolgt sind, konnte Jeder beobachten, der an den Wahltagen nur eine Stunde vor dem Rathhause sich aufhielt, und wie ihre Abstimmung gewesen, ergeben die Wahllisten der Centrumspartei auf das allergenaueste. Wie kann demgegenüber der Einsender behaupten:„Ich halte es jedoch für absolut ausgeschlossen, daß ein Israelit aus Anti=Katholicismus national=liberal gewählt hat.“ Es sei zugegeben, daß man nicht jeden einzelnen Israeliten auf Herz und Nieren prüfen und bei ihm erforschen kann, aus welchen Gründen er liberal gewählt hat; unzweifelhaft aber ist jedenfalls, daß die„vielen israelitischen Wähler“, welche jenes Flugblatt in die Welt gesetzt haben, aus antikatholischem Eifer zur Wahl gegangen sind; denn ihre Beweggründe haben sie ja in dem Flugblatte klar genug ausgesprochen. Und wenn nur wenige Israeliten hinter diesem Flugblatt gestanden, wäre es die Pflicht der andern gewesen, sofort gegen dasselbe zu protestiren und öffentlich ihr Bedauern auszusprechen, daß man es gewagt habe, in ihren Kreisen Katholikeuhetze zu treiben. Nachdem bis heute nichts in der Weise geschehen ist, haben die Katholiken ein Recht zu der Annahme, daß der Inhalt jenes Flugblattes der Gesinnung der großen Mehrzahl der israclitischen Wähler zweiter Klasse entsprochen hat.
* Zur Wahlgeschichte in Müngersdorf.
Wir erhalten folgende Zuschrift, der wir gern Aufgahme gewähren.
An die verehrliche Redaction des Kölner Local=Anzeiger hier.
Zur Wahlgeschichte in Müngersdorf, Nr. 324 Ihres geschätzten Blattes, beehre ich mich Nachfolgendes zu bemerken.
Mein Herr College Dr. Karl Bachem äußert den Wunsch, ich möchte nicht ohne weitere Erkundigung von ihm angenommen haben, er habe sich eines Stimmenkaufs schuldig gemacht. Ein Mal konnte ich zu der Erkundigung keine Anregung haben schon um deswillen, weil mit einer Aufklärung dieses Punktes im negativen Sinne dem von mir Angehörten noch lange nicht der Boden des Thatsächlichen entzogen war. Sodann aber auch, hätte ich die Benennung der Zahlstelle durch meinen Herrn Collegen, der nicht ein Mal mit Bestimmtheit als der Parteiredner bezeichnet wurde(es hieß schlechthin Dr. Bachem), in schroffer Weise gerade als Stimmenkauf aufgefaßt, so würde ich in meinem Eingesandt an den Stadt=Anzeiger auf den Inhalt des§. 109 des Strafgesetzbuches und nicht sowohl des§. 26 der Städte=Ordnung hingewiesen haben.
Ob ich aus dem am Schlusse des Schreibens meines Herrn Collegen angegebenen Grunde keine Veranlassung hatte, den ganzen Hergang auch nur entfernt für richtig zu halten, darüber kann man verschiedener Auffassung sein. Nach der Auffassung meines vielleicht zu sehr zum Frieden neigenden Gemüthes sehen wir, nicht erst heute, den Parteikampf Blüthen treiben, daß man sich sagen muß, es wird bis an die Schranke des Strafgesetzbuches gegangen, und hier und da noch über diese Schranke hinaus, wenn man sich die heute geläufige oberstrichterliche Interpretation des groben Unfug=Paragraphen vergegenwärtigt.
Anlangend die heitere, aber wahrheitsgetreue Epistel: Zur Urgeschichte der Müngersdorfer Wahlbestechung, so kann ich freilich nicht wohl ein höheres Maß von Glaubwürdigkeit bei Ihnen für mich beanspruchen, als Ihre Gewährsmänner. Im Wesentlichen und im Nebensächlichen war aber doch der Hergang ein ganz anderer, als wie die Epistel meldet. Wäre derselbe, so wie geschildert, auch nur annähernd vor sich gegangen, so würde ich und Jedermann mit Recht mich eines, gelinde gesagt, recht kindlichen Auffassungsvermögens zeihen. Obgleich gewiß keine Veranlassung vorliegt, mich darüber auszulassen, was ich auch heute noch von der Sache halte, das darf ich wohl sagen: die Versicherung, auch nicht sub titulo Entschädigung für Zeitversäumniß durch Zuwendungen Wähler beeinflußt zu haben, kann mir wie jedem andern dem Parteistreit Fernstehenden nur angenehm sein zu hören von Seiten der Leitung einer Partei, in welch' letzterer recht viele allgemein geschätzte Männer sich besinden.
Köln, den 28. November 1889. Mit aller Hochachtung
Kyll II, Rechtsanwalt.
Die berühmtesten Sänger und Sängerinnen haben anerkannt, daß Fay's echte Sodener Mincral-Pastillen, gewonnen aus
den Salzen der zur Eur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III. und XVIII., auf die Stimmorgane einen so wohlthätigen und günstigen Einfluß ausüben, daß die von jenen so sehr gefürchtete Heiserkeit durch die Pastillen, die in allen Apotheken und Droguenhandlungen für nur 85 Pfg. die Schachtel zu haben sind, die denkbar beste Bekämpfung sindet.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz angenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke Glockengasse 2.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 7 Samstag. 30. November 1335.
Gänzlicher Ausverkauf
In sechs Wochen muß mein Lager geräumt sein, da mein Nachfolger keinerlei Waaren übernimmt ist daher den Damen Gelegenheit geboten, ihre Weihnachts=Einkäufe zu außerordentlich billigen Preisen zu machen. Das Lager umfaßt noch
Kleiderstoffe und Seidenwaaren jeder Art,
WinterMantelstoffe, Cestml
Nr. 627. Fernsprech=Auschluß Nr. 627.5
vormals
13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als neueste
Saison=Specialitäten:
Biberpelz, Pelz= und Federbesätze jeder Art, Plüsch, Krimmer, Astrachau und Marabout
sowie das
Neueste zir Mläntel-Besatz.
Modernste Borden und Spitzen
in Gold und
Matte Agrements in Wolle und Seide. Alle farbigen Besatz=Seiden und Sammete.
Billigste Preise. Streng feste Preise.
J. Henseler,
Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59 der Nathigsstraße).
Haut=, Kinver., Frauen= und Männer=Krankheiten,
Aurorleila= sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel Autrrit 199“; welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch — meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.70ee i incgeme 94
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Nr.-8 u. Nr. 12, Friedrich-Wilhelmstrasse Nr.-8 u. Nr. 12.
enlch ganz enorm große Waaren=Einkäufe bin ich in der Lage, meinen geehrten Kunden in dieser Saison etwas Außergewöhnliches bieten zu können.
Alig Billig
Reste Cachemir, farbige Kleiderstoffe von 1 Meler bis 7 Meter groß, zu 70 Pfg. bis zu 6 und 8 M Reste Blandruck, Siamosen, Cattun, Ressel, Biber, Flauell, Plüsch, Sammet 2c.
Tricottaillen von M. 2,50 3,50 5,00 6,00 Corsets in allen Facons 0,80 1,25 2,00 3,00 Plüsch= u. Wollkragen 1,00 1,50 2,00 3,00 Damenröcke 0,75 1,00 2,00 3,00 bis.00 Bettjacken 0,90 1,25, Schürzen 0,60 bis 2 M.
Kinderhemdchen 0,20 Pfg., Frauenhemden 0,90.25
Bunte Manns= u. Knabenhemden 0,80 bis 2., Wrngen, Ainnicheilen und Ernbatten
Tischdecken 1,20, Bettdecken 1,50, Biberbetttücher 1,20, Bettvorlagen 1,00 4,00, 5,00 bis 10 M. Wallene Decken 3,00, 4,00 bis 12 M.
Hüllen und Hauben 0 80 1,20 2,00 3,00 Umstecktücher, Kopftücher 1,50 2,00 3,00 Kopfshawls und Lamatücher 1,50 2,50, 3,50 Muffen 50 Pfg., Peiz=Muffen 1,50, 2,50 4 M. Stauchen 15 Pfg. bis 50 Pfg. Handschuhe 15 Pfg. bis 1 M. Mützen 50 Pfg., Kragen 30 Pfg., Pelzbördchen 0,60 Kragen, Manschetten und Cravatten.
0
1000 bunte Arbeitshemden 1,00 bis 3., 1000 Arbeitshosen und Joppen von.20 bis 6 M Blauleinene Jacken und Hosen, Blousen 1,20, Knaben=Anzüge von 2,00 bis 5 M Unterhosen.70 1,00 1,50 2,00. Unterjacken 0,75 1,00 2,00 3,00. Normalhemden 1,75 2,50 4 M. Normalhosen und Jacken 1,50 2,25 3,00.
Zwirnjacken 1,25 Pfg.
Schwere Westen M. 2,50 3,50 5,00.
Regenschirme.
Kriedrich=Wilhelmustr.
Nr.=8 u. Nr. 12. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt.
Sayettejacken 5 und 6 M.
Friedrich=Wilhelmstr. Nr.=8 u. Nr. 12.
1000 Arbeiterhosen, Joppen und Blousen 1000.
Ausverkauf
von circa-600 Herbst= u. Winter=Paletots,
haben gekostet 15, 18, 20, 25, 28, 33, 36,
kosten jetzt 11, 14, 16, 18, 20, 24, 26, außerdem eine Partie bessere Schlafröcke zur Halfte des reellen Werthes.
J. Eckstein,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 83,
der Thieboldsgasse gegenüber.
Leberthran,
Ia. Waare, ärztlich empfohlen, in Flaschen, sowie ausgewogen, empfichlt
Edis* Kronen-Drog., Poststr. 28.
Breitestrasse 8.
in
Otto Ströhmer.
Porzellan-, Glas-, KrystallLuxus-Waaren
Breitestrasse 8.
S
und
empfiehlt fein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Preise von Mark 45, 50, 55, 70 bis 309 Mark. Kuffee-Service und DéjeunerBowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in:
Pocale und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze. Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
ber- Fortwährender Eingang von Neuheiten. Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 327&a Samstag, 30. November 1389.
Seite 5.
und
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertradenstraße.
Samstag, 30. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Gala=Elite=Vorstellung
mit neuem glänzendem Programm.
1. Auff. hrung des sensationellen Ausstattungsstückes vom moßherzoglich, darmstädtisch. Hofballetmeister Hru. Siems: Die lustigen Heivelberger, oder: Ein
Studenten=Ausflug mit Hindernissen(gesetzlich geschützt). Letztes Auftreten d. Akrobaten=Truppes Montrose. Alles Uebr. d. Placate. Sonntag: 2 Extra Vorstellungen, Nachm. 4 u. Abds. 7½ Uhr.
er nächste geschlossene Tanz/# Cursus findet
statt, beginnt am
7. December
endigt zu Fastnacht, bis dahin vollständige Garantie für gutes lernen.
Anmeldungen bis dahin nimmt steundlichst entgegen*
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem
1865,
Köln,
Kleine Sandkaul—.
St. Franciseus=XaverinsMissions=Verein.
44jähriges Stiftungs-Fest.
Sonntag, 1. December. 7½ Uhr:
h. Messe; Nachmitt. 4 Uhr: MissionsAndacht in der Minoritenkirche. Jeden ersten Sonntag im Monat findet Nachm 4 Uhr in der Minoritenkirche Missions=Andacht mit Predigt statt, wom die Vereins=Mitglieder höflichst einladet Der Vorstand.
Alter Cognac, fein, Tihe
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Hasenfelle
werden per Stück 35 Pfg. angekauft. Alte Mauer am Bach 56.
in Rohr, Bambus und Weide
mit Nachtstuhl-Einrichtung von 9 Mk. an, ohne„„„„ 4„ 50„
mit dazu passendem Sitzpolster 2 Mk. mehr.
13
in allen Genres von 2 Mk. 50 Pfg. an
##te.
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen, von 15 Mk. an, in Weide, niedrig,„ 1„ 10 Pfg. an.
Blumentische u. Ständer grosses Lager.
8
und Liege-Wagen
von 10 Mk. an.
Krankenfahrstühle
von 30 Mk. an.
Kinderfahrstühlchen
von 3 Mk. 75 Pfg. an.
Puppen Wagen
und
Falirstühle.
.
KorhReisekörbe
wasserdicht, leicht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
KLKGTN
# Marktkorse
in Rohr, Weide- u. Raffia-Geflecht.
Arbeitskörbehen und Stünder,
Musik- und ZeitungsMappen und Ständer mit und ohne Garnirung. Blumen- und SchlässelKörbehen in neuesten Genres.
KUT EN
stei
5
9m UT
Telephon
Korbmeubles-, Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
eken-Capka
zur ersten Stelle auf Hausgrundstücke in Körn werden von der
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
zu den günstigsten Bedingungen gewährt. Nähere Auskunft ertheilen die General=Agenten der
Gesellschaft für Köln:
Wandry&amp; Co., Hohenzollern-Ring IA.
P. Ziskoven, Breitestasse 175.
0
O
□
:<space> W.<space> B O C K,<space> D r e s d e n<space>
C
niker am Clavier.
Musikalische Zauber=Kunststückhen und humoristische Vorträge am Piano von
Louis Brandt.— Preis 1 Mark.
Köln vorräthig bei Friedrich Ulrich,
Musikalien=. Instrumenten= und Saiten=Speeialgeschäft,
In
110 Schildergasse
on zür Tänte.
1
S E.
ENIGRRANT
0 93
Samstag den 30. November 1889, Abends 8 Uhr,
im Victoria=Saal(Waidmarkt):
IX. Stfta
bestehend in
Concert, humoristischen Aufführungen, Theater und Ball,
unter gefl. Mitwirkung namhafter Solisten.
Zur Aufführung gelangt
„Alles um's Geld, oder: Schusterjungenstreiche".
Local=Posse mit Gesang in 2 Acten von Gebr. Granderath.
Karten sind nur durch die Mitglieder sowie im Victoria=Saal zu haben
* Der Vorstand.
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Es gelangt zum Ausschank das vielfach mit den höchsten Preisen prämiirte Lagerbier aus der Export=Brauerei „Zum decke Thommes“ von Herrn H. J. Juchs Sohn.
Reine Weine, prompte Bedienung.
Eckze Alexianer= u. Reinoldstraße 1
in
Sherry, Madeira, Port. wein, Tokayer etc., Medicinal- Dessert- und“ Frühstücks-Wieine sowie alle in- und ausl. Weine Marke„Duhr“ Köln vorräthig zu Original. Preisen in den bekannten Niederlagen Man verlange Preis-Courant.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co., Köln.
Samstag=Abend 30. November:
Die bekannten, echten
(Bleichsucht-)
83
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),
die Original=Schachtel Mark 1,25. Stets vorräthig in der
Apotheke,
Glockengasse=.
ng
Wein-Restaurant
Von der Helm=Werny
Bechergasse 1. Preiswürdige Weine. Reichhalt. Speise=Karte. Zum Besuche erlaube ich mir hiermit meine Freunde und Gönner ganz ergebenst einzuladen.
Hochachtungsnoll Von der Helm-Werny.
Egründet
Weingrosshandlung
Weingutsbesitzer,
Köln a.
935
Gtggündet Köln a. Rh. Teigon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,TOp.Fl. Rüeinweine
GE# U 0
15
9 S;
B 0
1 39 77 22
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„.20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
do.
do.
2 11
gelber ¼/1„„ Deto
Benesisstraße
.00
.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl. 5,30 „¼1„.00
Benedictiner„ 40„
Medic. Tokayer Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum Detail=Verkaufs=Locale:
53 u. Weyerstraße 70.
„½„5,30 M.—4 p. Fl. —4
„* 1
—4
**„„
—4
9*„"
„—4„„
9 25
11 11
„—5„„
„—5" Handlungsgehülfe gesucht
für ein Liqueur= u. Cigarren=Engros Geschäft, der die Comptoirarbeiten zu besorgen und kleinere Touren mit zu machen hat. Fr.=Off. u. Z D 2472 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Beez.
PROGRXMM.
Erster Theil.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zur Oper„Raymond“ von Thomas.
3.„Zum Abend“, Lied von Gubert.
4.„Les patineurs“, Walzer von Waldteufel.
5.„Schmeichelkätzchen“ von Eilenberg.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
7.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka.
8. Duett für Horn und Flöte von Tit’l.
9.„Frauenherz“, Mazurka von Strauss.
10.„Musikalische Täuschung“ Potpourri von Schreiner.
11.„Faschingskinder“, Walzer von Zichols.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
W1
P
Samstag. 30 November
Nachmittags 3
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches Nr. 40. Alb. Beuthan.
1.
2.
9.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
FROGRAMM.
Erster Theil.
„Louisen-Marsch“, von Faust.
Ouverture zu„Iphigenie“ von Gluck. „Myrtenblüthen“. Walzer von Joh. Strauss.
Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
Fantasie aus„Der. Tribut von Zamora“ von Gounod, „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé. „Meditation“ von S. Bach.
„Elfentanz“ von R. Eilenberg.
Finale aus„Lohengrin“ von R. Wagner. „Herbstblumen“, Polka-Mazurka von Parlow. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gewandter Gehülfe, selbständiger Arbeiter, mit guten Zeugnissen gesucht. Fr.=Offerten sub V L 2435 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dinstag
S
onntag den 1. bis incl. den 3. December cr. hält der Verein„Cauario“ seine X. Canarien-Ausstellung
älen des
Eintritt 50 Pfg. Der Vorstand.
Unter den Besuchern der Ausstellung findet — nicht mit Tombola— eine
Fertheilung fal.
Montag den 2. December, Abends 8 Uhr:
neral-Versammlung
Sämmtliche Stellmacher= u. Schmiedemeister von Köln und Vororten werden hierzu freundlichst eingeladen.
Kölner Eislauf-Verein
(K..-V. 1889).
Die Mitglieder des Vercins, sowie alle Freunde des Eissport werden hiermit zu der am Montag den 2. December, Abends 8 Uhr, im grossen Saale des Café Mosler stattfindenden Versammlung ergebenst eingeladen.
Tagesordnung: Festsetzung der Satzungen des Vereins, sowie Besprechung der in nächster Zeit zu veranstaltenden Eisfeste.
Der Vorstand:
Rechtsanwalt Dr. Resch. Gerichts-Assessor Dr. Romen,
Vorsitzender. stellvertr. Vorsitzender.*
#.
819
Unserm lieben Freunde und Stammwirthen Herrn
die herzlichsten Glückwünsche zum Namensfeste.
Gewidmet vom.=.=J.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Samstag, 30. November 1339.
&am Beigeordneten=Wahl. In der vorgestrigen öffentlichen Sitzung
ger, Staotverordn.#lleaums sin, wie bereits gemeldet, der bisherige
Serearhnete Jusizrsen e neu gewählte Stadt. veroronere Hr. Justizrath Jansen auf sechs Jahre zu unbesoldeten
Buosischen Fa fl rarher ziearPer giung em nicht uninteressanter
Situne des Sa# vorver. Ueber die Wahl war in der vorigen geheimen Sitzung des Collegiums eingehend verhandelt worden. Eine Reihe von Sandtdatzen wurdeg bengnu., schließlich verständigte man sich auf die Herren Mann und Jansen, vermoge eines Compromisses, der zwar nicht förmlich abgeschlossen wurde, aber thatsächlich aus dem zen bange der Verhandlung sich ergab. Für jeden unbefangenen
Rur tsarsten aau###: Verhandlung konnte darüber kein Zweifel sein Am klarsten ergab sich dies daraus, daß vorgeschlagen wurde, schon in
Sitzung zur Wahl zu schreiten, da der in der Sitzung an Mann zur Annahme der Wahl sich bereit erart hatte und man annahm, daß auch bezüglich des vom Stadtveroronete,„ Bachem in Vorschlag gebrachten Hrn. Jansen ein Zweifel rigsen Bereitwilligkeit zur Annahme nicht obwalte. Als Hr. Bachem
bemerkte, mit voller Bestimmtheit könne er diese Erklärung für Hrn Jamsen noch nic, abgeben, wuroe derselbe beauftragt, mit Hrn. Jansen
Rücksprache zu nehmen und das Ergebniß dem Hru. Oberbürgermeister mitzutheilen, was sofort am andern Morgen geschehen ist, und zwar lautete die Mittheilung dahin, daß Hr. Jansen die Wahl annehmen werde # ann sowohl wie Hr. Jansen hatten sich darauf hin mit dem ###in Oberburgermeister bezüglich des zu bearbeitenden Ressorts in Verbindung gesetzt, so daß man nur annehmen konnte, es habe sich in der vorgestrigen Sitzung lediglichlum die formelle Bestätigung des Ergebnisses der frühern Verhandlung handeln können. Hr. Kyll war jedoch anderer Ansicht; er hielt die Candidatenfrage noch für ein offene, ohne jedoch den Versuch einer Begründung dieser seiner Ansicht zu machen, welcher nicht nur Hr. Bachem, sondern auch der Herr Oberbürgermeister, sowie die Herren Eich und Stelzmann entschieden entgegentraten. Das Resultat der Abstimmung war die Wahl des Hrn. Jansen mit 23 von 32 abgegebenen Stimmen. Sechs Stimmzettel waren unbeschrieben, während einer auf Herrn Justizrath Sieger und drei auf Herrn Justizrath Robert Esser lauteten, obwohl Herr Stadtverordneter Pflaume vorher ausdrücklich festgestellt hatte, daß Hr Esser eine Wahl nicht annehmen könne und werde. In der Minderheit um Hrn. Kyll wird man die unverfälscht„Liberalen“ zu erblicken haben; Lage e, Minderheit so klein ausfel, kann man nur mit Geungihnung
00 Die Erneuerungswahl zur Handelskammer findet an den 6. December im Sitzungssaale der Handelskammer(Rheingasse 8) statt. Der Kölner Handelskammerbezirk umfaßt jetzt bekanntlich auch die eingemeindeten Vororte. Als Wahlzeit sind die Stunden von 11 bis 1 Uhr Vormittags und von 3 bis 6 Uhr Nachmittags festgesetzt. Es scheiden mit Ablauf des Jahres 1889 aus die Herren Robert Eberle, Ferdinand Fischer, Franz Kaesen, Max Kemmerich, Geheim
##g## Langen, Commercienrath Michels, Eugen Rautenstrauch
%##ession. Ungezogenheit. Vor einigen Tagen wurde m. Tocal=Anzeiger das Verhalten eines hiesigen protestantischen Pfarrers welch er sich berufen fühlte, Bemerkungen in ein katholisches Collectenbuch hineinzuschreiben. Jetzt lesen wir im Kirchlichen AnSSeci aie heg Pee zu Röln folgendes Eingesandt: Kathel, ge. Lolleeranten. In der letzten Zeit wird von rämischer, Segte wieder„besonders viel und zudringlich für ömisch=kirchliche Zwecke bei Evangelischen collectirt. So eben haben
ich wie. zu#icher Collectantinnen mit Begleitern nach einander #1####urmtnge evangelische Bewohner meines Hauses wurden
katholischen gebrandschatzt. Einer armen evangelischen Wöchnerin im Hause, welche der Gaben in der That selbst bedürftig mare,### nie in, zudringlicher Meise zu. Wie viel Geld mogen diese Sammler aus protestantischen Häusern forttragen! Diest Leute scheuen sich nicht, mit ihren Forderungen immer wieder gerade Diejenigen zu belästigen, von denen sie sonst nur Böses
eg#t, Der Einsender in ein würdiger Genosse der„mehrern der des Presbyteriums“, welche vor der Stadtrathswahl der Abtheilung das berüchtigte Flugblatt losließen. Und dann declamirt man über confessionelle Unduldsamkeit auf katholischer Seite! rholen unsere aue Frage: Gibt es in Köln keine Protestanu ee 3; den Muth besitzen, gegen dieses Hezblatt öffentlich auf
langjähriges Vorstandsmitglied des Vereins zur Wiederherstellung der Abteikirche in Knechtsteden, ist vorgestern gestorben. Das Andenken des Dahingeschiedenen, welcher dem genannten Vereine seit dessen Gründung angehört hat, ist in einem der neuen Kirchenfenster der Abteikirche verewigt.
∆0 Schneefall. Bei einer Temperatur von 2 bis 3 Grad Kälte fing es gestern Morgen gegen 10½ Uhr so mächtig an zu schneien daß bald die Dächer und Felder wie mit einem weiten Hermelinmantel überspannt zu sein schienen. Dagegen boten unsere Straßen keineswegs ein sauberes Bild. Der schmelzende Schnee mischte sich mit dem Schmutze der Fahrbahn und der Trottoire und bildete eine recht unangenehme Bescheerung für die Fußgänger. Der Schneefall ging im Laufe des Nachmittags in stürmisches Regenwetter über ∆ Der Berliner Schnellzug, welcher 7 Uhr 50 Min. hier fällig ist, hatte gestern Morgen 38 Minuten Verspätung, jedoch noch Anschluß an den Pariser Schnellzug. Wuncup
Leiche wurde gestern Morgen aus dem Rheinau gelande. Dieselbe war gut gekleidet. U. a. trug dieselbe Wasser
Donnerstag= und Freitag-Morgen trafen kleinere Gruppen süddeutscher Auswanderer hier ein, welche nach Antwerpen fuhren, um heute mit dem Schiffe Westernland nach America zu fahren.
Stadtverordneten=Wahl.
* Köln, 30. Nov. 1889.
Bei der Wahl von fünf Stadtverordneten von Seiten der ersten Wähler=Abtheilung haben bis zum Schluß der Wahl die verschiedenen Candidaten von etwa 388 Wählern folgende Stimmenzahl erhalten.
Centrums=Partei.
Dr. iur. A. Braubach 77 Schmitz
Dr. Königo 67 Schultz
Michels 388
Liberale Partei.
„<space> 3 2 1<space> v a n<space> d e r<space> Z y p e n<space>
64
365
314
Schultz(siehe oben)
Dr. Klein
Michels(siehe oben Rautenstrauch. 320 Außerdem wurden 19 zersplitterte Stimmen abgegeben
auf in Deutz wohnende Herren fielen. So erhielt Hr.
Pet. Stühlen 8, Hr. Oekonom Jac. Müller 7 und Hr. Apotheker Quincke 2 Stimmen.
Die absolute Mehrheit haben mithin die HH. Michels, Schultz, Klein, Rantenstrauch und van der Zypen.
die meistens Fabrikbesitzer
Ausverkauf
von Tuchresten.
Um mit den während der Saison angehäuften Resten zu räumen, gebe dieselben zu und unter Einkaufspreis ab und eignen sich selbe vorzüglich zu Weihnachtsgeschenken.
Empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager in Tuchen, Buckstins, Paletot= u. RegenmantelStoffen zu billigen, festen Preisen.
Altermarkt
ren=, Gold= und
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
#c gebrannt, in nur reinAXUNGS schmeckender kräftiger Aasser, Waare, per Pfd. zu I 135—170 Pfg.
=Zucker, beste Langen'= p. Pfd. sche Sorte 32 Pfa =Zucker, Krystall= 34 Stampfmelis 30 Krystallmelis 32 Neue Ia. Korinthen.. 28 Neue bes. Pflaumen 20—30 Gemüsenudeln von 25—40 a.
en gros amp; en détail.
Regulateure von.. M. 14,— Silberne Remontoire„ 10,—
Nickel=„„ 10.—
Patent=Weckeruhren v.„ 4,50 an.
Große Auswahl in gediegenen goldenen Uhren jeder Art, Schwarz= wälder rc. rc. zu den billigsten Preisen. Für jede Uhr dreijährige schriftliche Carantie.
Josef Derkum,
Fleischmengergasse 3,
am Neumarkt.
Werkstätte für Reparaturen und Neuarbeiten im Hause.
8. WIE
Weizenvorschußmehl Kaisermehl.... Kaiserauszugmehl holl. Buchweizenmehl „ franz. Griesmehl
„ neue Riesen=Erbsen
„„ grüne Erbsen
„<space>„<space> g e s c h ä l t.<space> V i c t o r i a<space>
„„ w. Mittelbohnen
„ große Langbohnen:
„ große Flachbohnen
„ größte pellerlinsen
„ große„
„„ Linsen
„ Mittellinsen...
„ neues Mainzer Sauerkraut
„ holl Vollhäringe Stück do. das Hundert r 111 Severinstraße 111. Fernsprech=Anschluß 1297.
R.
WIELER
1
FIEEKZEUS-FR
5——
CÖL.0E
Hlobelbänke von 24 Mark an und höher, Werczeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler Uebernahme vollständiger WerkstattHaltormarks Einrichtungen.— Drechsler=, BildhauerKunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und .. ohne Gestell.— Profilhobel werden nach
Eigenes Favricat. Zeichnung sofort angefertigt.— Laubsägekol ompftohlt„
Kasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empsiehlt
Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
geschmackvoll solider Ausuch Negenschirme. Ferner Neuheiten in Cravatten, Handschuhen, Kragen, Manchetten und Pelzwaaren.
Reparaturen an Schirmen und Pelzen prompt und billig.
Schirm=Fabrik von
Köln, 29. Nov Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier 260 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.80 das Paar Hasen 3,30, Schnepfen 0,00, Feldhühner.50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen„.), das Stu#. Krammetsvögel 0,00 das Bund, Hühner 1,50, Enten Zou, Sanfe.50 das Stuck. Hecht 0,96, Aal 1,60, Karpfen 0,80. Salm
vo. Schleie.0 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,61, Hammel=
fleisch 10.60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen 0,80. Schmalz 0,90, Nieren= 5%####te.09 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfo. Kartoffeln, weiße
####, rothe.20, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00,
Gerichts=Verhandlungen.
a An der Strafkammer kam ein Preßbeleidigungs=Proceß zur Verhandlung. Angeklagt waren Dr. Ebeling und der Redacteur der Kölner Nachrichten. In letzterer Zeitung war am 1. December v. I eine Briefkasten=Notiz veröffentlicht, in welcher es hieß, daß der Turn lehrer a. einen Knaben durch Schimpfworte, Schläge und Fußtritte roh mißhandelt habe. Der Junge sei bettlägerig geworden und gestorben, der Tod sei wahrscheinlich in Folge innerer Verletzungen eingetreten. Der Schlußsatz lautete: der betreffende Lehrer soll übrigens als roher, gewaltthätiger Mann bekannt sein. Im Verlauf der eingeleiteten Unter suchung wurde eine Obduction der Leiche des verstorbenen Knaben vor genommen, welche ergab, daß derselbe nicht in Folge erlittener Ver letzung, sondern an einer Rippenfell=Entzündung verschieden war, auch wurden an dem Körper der Leiche keinerlei Wunden vorgefunden. Die sämmtlichen Kinder aus der Klasse des betreffenden Lehrers wurden einem Verhör unterzogen, keines derselben wußte von einer Miß handlung des verstorbenen Mitschülers etwas, auch der Lehrer stellte eine solche in Abrede. Ueber die Entstehung der Notiz bekundete der erste Angeklagte, daß ein geachteter Arzt, Dr. Tenhoff, ihm die Ge chichte erzählt und hinzugefügt habe, daß ihm aus seiner Praxis ein vis zwei Dutzend Fälle bekannt seien, wo der betreffende Lehrer eben falls Kinder über Gebühr gezüchtigt habe, er sei hierüber in große Entrüstung gerathen. Der zweite Beschuldigte gab an, daß der Verfasser des Artikels ihm seit Jahren als zuverlässig bekannt sei, und daß er deshalb keinen Anstand genommen habe, die Notiz zu veröffent lichen; auch habe ihm der Verfasser seine Quelle genannt. Hr. Dr. T. erklärte als Zeuge, daß ihm allerdings an der Leiche des Kindes von verschiedenen Seiten gesagt worden sei, der Junge sei von seinem Lehrer schwer mißhandelt worden, auch in seiner Praxis habe er vielfach Klagen darüber vernommen, daß der betr. Lehrer Kinder mißhandelt habe. Die Vorgesetzten des Lehrers stellten diesem das beste Zeugniß aus; vom Jahre 1874 bis jetzt sind drei Beschwerden von Eltern eingelaufen, in welchen dem Lehrer eine Ueberschreitung des Züchtigungsrechtes zum Vorwurf gemacht wurde. Die Vertheidigung, welche ausführte, daß die Angeklagten bona fide und in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt hätten, und daß eine Absicht, zu beleidigen, nicht vorgelegen habe, hatte einige Schutzzeugen geladen, welche bekundeten, daß ihre Kinder von dem Lehrer mißhandelt worden seien; eine Wittwe hat aus diesem Grunde ihr Kind aus der evangelischen Schule weggenommen und in einer katholischen untergebracht. Der Staatsanwalt beantragte gegen den ersten Beschuldigten 1000 M. und gegen den andern 600 M. Buße. Das Urtheil wird am kommenden Donnerstag verkündet; dem beleidigten Lehrer soll das Recht der Urtheilsveröffentlichung auf Kosten der Angeklagten zugesprochen werden.
„egericht. Dieser Tage verkündete das Gericht das
Urtheil gegen die hiesigen Metzger und Wirthe, welche, wie wir in voriger Woche berichteten, Fleisch von der Freibank an= und verkauft hatten. Das Gericht pflichtete den bereits wiedergegebenen Ausführungen des Vertheidigers, Hru. Rechtsanwalt Friedel, bei und sprach alle Beschuldigten frei.— Ferner verhandelte das Gericht gegen den Vertreter des Bergwerks Grube Theresia, Hauptmann der Landwehr, Scholl. Der"###chnigt, zu zwei verschiedenen Zeiten und zwar fünf und
acht Tage hinter einander den Duffesbach bei Effern derart durch Stollenwässer des Bergwerks verunreinigt zu haben, daß das Vieh das Wasser nicht mehr trinken mochte; zu Waschzwecken habe man es auch
nicht mehr benutzen können. Der königliche Oberbergrath Diesterweg
als Sachverständiger und Zeuge vernommen, bekundete u.., daß an ihn n# de diesbezüglichen Klagen gelangt seien, da sonst jedenfalls Abhülfe geschafft worden wäre. Die Verunreinigung des Baches würde wohl auch auf andere Umstände zurückzuführen sein. In Hermülheim und Efferen, so berichteten auch andere Schutzeugen, habe die ProvincialVerwaltung die Wegewässer in den Bach geleitet, auch flössen Wässer von Mistgruben in denselben. Stollenwässer des Bergwerks würden erst durch einen Klärgraben geleitet. Der Herr Amtsanwalt beantragte gegen den Angeklagten 20 M. Buße. Das Gericht erkannte auf Freisprechung. Durch Abwässer des Bergwerks seien, so wird in dem Urtheil ausgeführt, allerdings Verunreinigungen des Duffesbaches ental#en,beselben könnten aver nicht als gesundheitsgefährliche oder sonst schädliche angesehen werden, da das Wasser, wie durch Zeugen festgestellt, nur für das Vieh und zu Waschzwecken unbrauchbar geweien sei. Im Uebrigen sei der Angeklagte nicht über den Rahmen, der iym von der Bergpolizei zugestandenen Befugnisse hinausgegangen.
Der Kölner Thierschutz= und Cauarienzucht=Verein
cauaria, gegründet im Jahre 1881, wird an den Tagen vom 1. bis 3. December d. J. in seinem Vereinslocale Fränkischer Hof eine Austellung von Caugrienpögeln und allen auf die Zucht und Pflege derselben bezüglichen Gegenständen veranstalten. Den frühern Ausstellungen dieses Vereins, welche sowohl bezüglich der einzelnen Objecte als auch des Arrangements einen geschmackvollen und gediegenen Eindruck machten, wird auch die diesjährige Ausstellung in keiner Weise nachstehen. Ferner sei hier auf die Gratis=Vertheilung von Canarienvögeln unter die Besucher aufmerksam gemacht. Für ein Eintrittsgeld von 50 Pfg. die Ausstellung in all' ihren einzelnen Theilen besichtigen zu können und eventuell mit einem muntern, goldgelben Sanger beschenkt zu werven, eine solche Gelegenheit wird nicht oft ge5 Die Schlosser=Junung hielt vorgestern Abend bei Comp am Neumarkt eine General=Versammlung ab. Die Junungskasse hatte im vorigen Jahre den Bestand von 687., die Krankenkasse einen solchen von 1377 M. Die aus dem Vorstande ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. Der Vorsitzende und verschiedene andere Herren sprachen über die fortgesetzte Steigerung der Eisen= und KohlenPreise. Von Seiten des Vorsitzenden wurde vorgeschlagen, durch Annoncen in den Zeitungen die Preise zu veröffentlichen, zu denen man Arbeiten übernehme. Ferner müsse bekannt gemacht werden, daß die Unternehmer dem Schlosser nur die Hälfte der Beträge auszahlen welche Erstere für die betreffenden Schlosser=Arbeiten bekommen. Man erhob den Vorschlag zum Beschluß.
6 Die Eifel, eine der ältesten Kölner Carnevals=Gesellschaften, ist im alten Stammlocal„Zum rothen Löwen“ wieder zusammen getreten um auch im kommenden Jahre unter dem Banner des lustigen Prinzen den Griesgram auf's Haupt zu schlagen. Die alten Kämpen, die Redner und Liederspender haben sich wieder eingefunden, und eine bekannte, wohlbewährte carnevalistische Kraft ist als Leiter an die Spitze der Gesellschaft getreten. Diesem Umstand ist es wohl in erster Linie zuzuschreiben, daß die Mitgliederliste schon eine wesentlich größere Zahl von Unterschriften aufweist, als in frühern Jahren. Die Eifel wird demgemäß nach jeder Richtung erheblich verstärkt in die kommende Faschingszeit eintreten.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(14. Nov.) Helena, T. v. Theod. Schmitz, Schuhm.— (15.) Gerhard, S. v. Heinr. Deutzmann, Tagel.—(16.) Nicola Anton S. v. Anz. Dickhoff, Spec.=Hdl., Alle zu Ehrenfeld.—(17.) Agnes Ursula, T. v. Math. Braun, Bäcker, Bickendorf.- Michael, S v. Bernh. Froitzheim, S. v. Jos. Jul. Hesse, Ger.=Assist.= Kaspar, S. v.
Vidut######orizer, Alle zu Ehrenfeld.—(18.), Heinrich, S. v.
Herm. Erpenbach, Tagel., Ossendorf.—(19.) Theresia u. Maria, Zwill. v Peter Hennes, Tagel.- Anna Maria, T. v. Peter Jos. Fink, Maurer. Heinrich, S. v. Andr. Nicolin, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Anton, S. v Finr, Fabrikarbeiter, Müngersdorf. Sibylla Emma, T. v. Joh. Freistühler, Mag.=Verw.- Ferdinand, S. v. Georg Hürten. Tagel.—(20.) S. v. Jos, Breuer, Feldhüter.—(21.) Karl August, S. v. Karl Aug Reidenbach, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.- Gertrud, T. v. Jos. Winand, Fuhrkn., Müngersdorf.- Johann Joseph, S. v. Franz Jos . Robert Gottlieb. S. v. Karl Rob. peep, Schriftgießer. Katharina, T. v. Jos. Birkenbusch, Fabrikarbeiter.- Katharina, T. v. Wilh. Adler, Schlosser.- Gertrud. T. v. Joh. Schmitz, Fabrikarbeiter.—(22.)
(23.) Joh.
22), Jo)., Wistz 3= J, Friedr. Wilh. Joh. Alecote, 17 Jac. Troyke, 48 J. Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(20. Nov.) Peter Breuer, Tagel., u. Magdal. Schneider .Ogendor#.###., Simnon Heinr. Harmuth, Fabrikarbeiter, u. Christ. Jos. Merker, Beide zu Bickendorf. Friedr. Busenkell, Schuhm., u Gertrud Kathar. Klein.- Peter Jos. Schmitz, Stat=Geh., u. Aug. gen
Klaumann, Beide zu Ehrenfeld.
„ esieß Dichen#r“ gungen.(18. Nov.) Heinr. v. Krüchten, Schmied,
u. Elisab. Richstädter, gesch. Menzenbach.—(19.) Adam Schleiden, Zuschläger, u. Maria Ther. Dorschu.= Wilh. Reisdorf, Bäcker, u. Anna Kath Zimmermann, geb. Eßmann, Alle zu Ehrenfeld.—(20.) Heinr. Ludw. Hub.
55 Pr#n#.# an Corpar, u. Christ. Frieder. Becker zu Ehren6 4Pg.) Aru. Berndgen, Jabrikarbeiter, u. Helena Kerp, Beide zu
Aus dem Geschäftsverkehr.
58 Cognac=Brennerei. In dem Hause Kaiser Wilhelm=Ring Nr. 2 hat die Erste Deutsche Cognac=Brennerei und Champagner=Fabrik .<space> S c h ö m a n n<space> a u s<space> T r i e r<space> e i n e<space> B r e n n e r e i<space> u n d<space> C h a m p a g n e r= F a b r i k,<space> s o w i e<space> ein umfangreiches Lager ihrer Erzeugnisse eingerichtet, und soll deren Besichtigung, wozu Jeder bereitwilligst zugelassen wird, interessant sein Insbesondere wird Jedem auf Wunsch die Herstellung von Cham## nach französischer Methode(natürliche Gährung) bereitwilligst
Restaurant Heuser an der Antonsgasse ist in den Besitz der Herren Mock und Helfers übergegangen. Während der kurzen Zeit, daß das Local geschlossen war, ist dasselbe in ein neues prächtiges Gewand gekleidet worden, die Ausstattung ist elegant und vornehm. Zahlreiche Freunde und Bekannte der Herren Mock und Helfers hatten sich am Donnerstag=Abend in der„Hopfenblüthe", so ist von den Inhabern das Restaurant benannt worden, zu einem Eröffnungs=Mahle eingegefunden. Das Essen war ganz vorzüglich; für die Küche haben die 's Restaurants den bewährten Küchenchef Bonvier gemonnen
.#ni#### Marmnsm, dund Vorzuglich; für die Rüche haben die
Inhaber des Restaurants den bewährten Küchenchef Bonvier gewonnen der in den nächsten Tagen sein fünfzigjähriges Jubiläum als Koch feiert. In fröhlicher Stimmung wurden durch Reden und Lieder Gastgeber und die„Hopfenblüthe“ gefeiert. Die eigentliche Eröffnung des Restaurants findet heute Abend statt. Zum Ausschank gelangt das beliebte Spatenbräu von Gabriel Sedlmayr und das bekannte Bier der Exportbrauerei vormals Küpper in Elberfeld, außerdem Weine angesehener Firmen. 4
Leuchtkraft des Gases
am 29. November 1889. Gasfabrik 19,. Lab. 19,0.
Stadt 19,0
Rheinhöte 30. Nov., Morgens 7 Uhr 1,85 m— 0 cm.
*
Nachder periode noc verordneten lung vorzu
auf Montmittags vo von 9 bis Der zu ordnung üb
März 1889.
Wohnsitz
Zur T. Abtheilung Name aufäl
wällen.
Die d sind bei Köln
Der hier wohnende ist zum stät nannt und Köln, 2
Am Mon Nachmitta Milzenhäl
Bahnhof Bl District 11 von Marn dreißigjähri
zu hauenden
langen un ca. 930 krä erwachsene bäumchen auf dem St
der
distri
Blankenheit 93 M. Schmid
Pflan
# mit B
in
2
2 Inh.
Nache
in
Cleve
Nürnberger und Berlin cuits, Such 2c., van J Schokolade,
erotisch
cie
ros. Ba
glacirte Ar 2c, Manda Datteln, P alle Sorter
2)
Köln,

Diesterweg, ., daß an st jedenfalls aches würde Hermülheim Provincial= ssen Wässer rks würden beantragte e auf Freird in dem sbaches ent#rliche oder rch Zeugen nuchbar gei Rahmen, isgegangen.
t= Verein
vom 1. bis eine AusZucht und en frühern ;<space> e i n z e l n e n<space> gediegenen in keiner g von Cair ein Einen Theilen oldgelben
oft gepam Neuhatte im nen solchen Mitglieder ere Herren Kohlengen, durch zu denen erden, daß auszahlen, en. Man
haften, ist in getreten, en Prinzen mpen, die d eine bedie Spitze rster Linie ißere Zahl Eifel wird kommende
schuhm.— la Anton, es Ursula, Froitzheim, ar, S. v. ich, S. v. Zwill. v. Maurer, ton, S. v.
" v. Joh. l.—(20.) Karl Aug.
v. Jos. ranz Jos. tgießer. v. Wilh. —(22.)
rf. Karl Heinr. ndorf.— (23.) Joh.
Schneider, beiter, u. huhm., u. lug. gen. ert Xaver zu EhrenSchianetta
Schmied, iden, Zuind Kath. idw. Hub. u EhrenBeide zu
ng Nr. 2 er=Fabrik ik, sowie eren Beant sein. Chamitwilligst
en Besitz zen Zeit, iges Gen. Zahltten sich nhabern e eingeben die
Loral-Anzeiger Nr. 327 a Sattt###ag, 30. Nonember 1339.
Seite 7.
Kotverbroncten=Wah
Nachdem der Stadtverordnete Herr Dr. Julius Weiler, dessen Amtsperiode noch bis Ende 1893 laufen würde, aus dem Collegium der Stadtverordneten ausgeschieden, ist die von den Wählern der zweiten Abthei lung vorzunehmende
auf Montag den 16. December. Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, und Diustag den 17. December, Vormittags von 9 bis 12 Uhr, im Rathhause festgesetzt worden.
Der zu wählende Stadtverordnete muß, gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 7.
März 1889, im frühern Bürgermeisterei=Bezirke am hreuselD seinen Wohnsitz haben.
Zur Theilnahme an dieser Wahl werden die Wahlberechtigten der II. Abtheilung mit der Benachrichtigung eingeladen, daß die Wähler, deren Name anfängt mit den Buchstaben
A bis G im Hausa=Saale,
H bis O im Zimmer Nr. 26,
P bis 2 im Muschel=Saale
wällen.
Die den Wählern noch besonders zugehenden Einladungen sind bei der Stimmenabgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Köln, 29. November 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnen, Sugg.
Der hierselbst, Thieboldsgasse Nr.41, wohnende Metzger Bernhard Brann ist zum städtischen Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden.
Köln, 25. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete
*<space> P e i m a n.<space>
Weinnachtsbaumen.
An Montag den 9. Decemberer.,
Nachmittags 1 Uhr, werde ich am Milzenhäuschen(4 Kilometer vom Bahnhof Blankenheim) auf zwei in dem District 1 und 1 des Gemeindewaldes von Marmagen in zwanzig= und dreißigjährigem Fichtenpflanzbestande zu hauenden, 315 Meter bzw. 260 Meter langen und 3 Meter breiten Linien ca. 930 kräfti# e, in weitem Verbande erwachsene Fichten, zu Weihnachtsbäumchen geeignet, zum Selbsthiebe auf dem Stocke verkaufen. Entfernung der Districtslinien vom Bahnhof Blankenheim 4 bzw. 5 Kilomeler. Taxe 93 M.
Schmidtheim, 28. Nov. 1889.
Der Bürgermeister:
Derpmann.
Köln,
in Figuren und Scheibchen,
Clever Speculatin
Nürnberger Lebkuchen, Leckerli, ostfries. und Berliner Honigkuchen, engl. Biscuits, Suchard's Chocoladen, Pralines 2c., van Houten's Cacao, Deutsche Schokolade,
erotische Früchte: Diospuros, Bauanen, Pakakas 2c.;
glacirte Apricosen, Chinois, Kirschen 2c, Mandarinen, Apfelsinen, Feigen, Datteln, Pruneaux fleuris, Maronen, alle Sorten Nüsse
empfehlen
57
Columbastraße
Licital
Auf Ersuchen der Erben der in Köln Wittw
Christine, geboren
verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe
Peter Klein,
Weiler,
sollen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 5. December d. Nachmittags 3 Uhr, in dem Wirthschaftslocale des Herrn Servatins Kringsdahier, Ehrenstraße Nr. 11,
folgende, zum Nachlasse der Wittwe Klein gehörigen Häuser öffentlich versteigert werden:
1. das Haus zu Köln, Kleine Brinkgasse Nr. 6, nebst Zubehör, mit 45 Quadratmeter Grundslüche,
2. die beiden Häuser zu
Köln, Eulengarten= gasse 14 und 16,
nebst Zubehör, mit zusammen 93 Quadrat= meter Grundfläche.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 18. November 1889. v. Ley, Notar.
Gebrannter Kaffee.
Bruch bei 5 Pfund 90
schwarz„ 5„ 1,15 und höher
hell„ 5„ 1,28„
Pflaumen bei 5 Pfund 20 Pfg. Noll's Aepfelgelce in 2½, 5 und 10 Pfd.=Blechdosen. Schwed. Feuerzeug bei 5 Pack 10 Pfg. Julius Falk Mathiasstraße 14.
Für Hausirer un
Miedernorkämen
Wiederverkäufer!
In Folge sehr günstiger Ab
selie
schlüsse offerire: 4
Unterhosen f. Herren, Dtd.=447.50
ertra schwer und groß. Gestrickte Manns=Jacken,
Dtd. A. 14.40
Gestrickte Manns=Jacken,
Dtd....... 16.50
extra schwer.
Jagdwesten f. Herren, Dtzd. 22.4,
„„„„ 33„
extra prima..
Hautjacken.Herren, Dtd.=47,80. Socken, Strümpfe 2c. sehr preiswürdig.
August Bloch
2
Ecke Mauritiussteinweg.
Ein
chweizerdegen
chriftsetzer sofortoder
und ein
für später gesucht von
Heinrich&amp; Schlicker
in Mayzen.
Königlich preutz. approbirter
Breitestr. 115 1. Spr.-5.
Anferligung künstl. Zähne, schmerzlos.
Op. 2c. Für Unbem. v.—9 rüh.
Fiie
•
una
In der außergerichtlichen Theilungssache der Erben der Eheleute Christian Wichterich und Anna Maria, geborene Helferich, zu Köln, wird der unterzeichnete Stephan„Fröhlich, Königlich Pleußischer Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rheine, auf Grund einer von ihm am 10. October 1889 aufgenommenen Verkaufs=Vereinbarung und zweier Genehmigungsbeschlüsse des Königlichen Amtsgerichts zu Köln, Abth. 9, vom 31. v. M. und Nachen vom 22. d. M.
am Mittwoch den 8. Jannar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Wichterich gehörige, zu Köln, Gemeinde und Kreis
Namens, in der Kostgasse gelegene, mit der Nr. 25 bezeichnete Wohnhaus, eingetragen im Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 29, Nr. 189•38, mit 88 Meter Fläche, geschätzt zu 10,800 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise endgültig zuschlagen.
Bedingungen, Taxe und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, 26. November 1889.*
In dem Concursverfahren über den Nachlaß des Kaufmannes Ludwig Spranger zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Vreuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Beschlusses des Königlichen Amtsgerichtes, Abth VII, zu Köln, vom 17. September 1889,
am Dinstag den 10. December 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4, zu Köln,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, in der Gertrudenstraße gelegene, mit Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und sonstigem Zubehör, eingetragen im Kataster des Gemeindebezirks Köln unter Flur 18 Nr. 936/428 mit 1 Ar 39 Meter Fläche und geschätzt zu 28,500 M.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise endgültig zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, den 3. November 1889.
igste Bezugsquelle
für
jeder Art, tadellos sitzend und gediegen gearbeitet.
Spetialgeschäft für Corsets.
Severinstr. 1.
Aille Reparaiuren rasch
* und billig.
95
Tpiodirei
aus der
Stroleum-R
Finerie
Bester und billigster Brennstoff für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per ½ Kilo frei in's Haus.
Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen.
Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke versehenen Placate aushängen.
iser-Vel
TabrikN
I
Sternen
Piag
Köln, Kreuzgasse Nr. 3.
Filialen:
Dortmund,
Bochum,
Essen,
Dülken, Crefeld, Barmen,
ilialen:
Viersen,
Mülkeim a. d. Gelsenkirchen,
Duisburg, Oberhausen,
Elberseld,
Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth folgende Sorten Kaffee, roh per Pfd..10,.20,.30,.35,.40,.45, mit und ohne Zucker gebrannt.20, 1 30,.40,.50,.60,.65,.80. Eine Probe wird genügen, um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute reine Kaffecs zu obigen Preisen nicht abgegeben würden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für meine 15 Filialen zusammen ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren. Hausfrauen, die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
6
Sei
□
Ra
C
Köln, Krenzgasse Nr.
0
3.
*<space> M e t z g e r.<space>
Zusammengesetzte Wiegeblöcke, Ladenbänke und Hackstöcke, aus unt trockenem Eschen= oder Weißbuchenholz, in verschiedenen Größen und zu billigsten Preisen vorräthig bei
Köln, Bürgerstraße 13.
Sattler, Columbastraße 11,
empfiehlt selbstgefertigte Schultaschen, Tornister, Bücherträger. Ebenso Reisekoffer und=Taschen, Damentaschen, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Hosenträger, sowie alle Sattlerwaaren in bester Ausführung zu billigen Preisen. Bestellungen, sowie Reparaturen schnell und billig.
Stets Neuheiten!
Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren mit und ohne Monogramm oder Verzierung, in eleganter Ausführung. Fantasiepapiere bis zu den feinsten Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
Weihnachtskarten mit deutschem 2 u. englischem Text.
Albums,
Poesie-,SchreibPhotographie.
„Neu! Mikado-Album.“ Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzeuge und Photographieständer in grosser Auswahl.
Preise streng fest, jedoch billigst.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i. Hause
Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen 8 Uhr unsern innigst geliebten Gatten, Vater, Schwiegervater und Großvater, den wohlachtbaren Herrn
Jacob Pröders,
Kaufmann,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, wohl vorbereitet durch den Empfang der h. Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager im Alter von 65 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 29. November 1889.
Die Exequien werden gehalten Montag=Morgen 9½ Uhr in der Pfarrkirche Groß St. Martin; die Beerdigung findet statt um 11 Uhr vom Sterbehause Altermarkt 34 aus.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so bitten dieses als solche zu betrachten.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 327 a Samstag, 30. November 1339.
„Garl Rosenthal, Plut-firlstehoe
Auswahl und billigste Bezugsquelle
"." K..50 1 pon O„
Steppdecken, mit der Hand gesteppt Waffel=Bettdecken, groß Biberbetttücher, groß, gesäumt Kissen, mit la. Flocken gefüllt Federleinen, uni roth
Bettdrell, doppelt breit
Bettsiamosen, garantirt waschecht.
Gelegenheitskauf: Ia. Tischtücher Stuch
Aufmerksamste Bedienung.
Meter
Stück
N. 3,50 .75 .25 .60 .65 .95 .35 80
95
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen, Röcke, Kinderkleidchen „„ und=Jäckchen.
Wollene Strümpfe für Herren, Damen und Kinder von 15 Pfg. an. Wollene Tricot=Taillen, schwere Winterwaare..50
Große Unterjacken, gestrickt, schwer
Große Unterhosen, sehr stark Große Hautjacken, gute Qualität Große Normal=Hemden, Ia. Qualität Große Jagdwesten, extra schwer
.50
.75
.75
.75
Faltenhemde mit dreifach lein. Einsatz
Herren=Kragen, vie sach rein Leinen Manscheiten, vierfach rein Leinen.
Slipfe und Cravatten, neue Muster
Handtuch=Gebild, gute Qualität Hemdentuch, nur beste Qualitäten
Halbleinen, gute Hausmacher Waare
###genheitskauf: Feine Muster=Corsets von Mark 1,00 an
Auerkannt billige, feste Preise.
"<space>"<space> M.<space> 1, 9 0<space>
„„.25
„„ 0,35
".20
Meter„ 0,20
„„ 0,30
.30
Gerselten Fabri
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise.
Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
12.8
von
3
82
Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5150.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
beehrt sich, seine neu eingerichtete Filiale
Schildergasse 21
ergebenst zu empfehlen.
Specialität: Kindergarderobe. ArbeiterArtikel: Hosen, Joppen, Blousen, Hemden etc., ferner: Buxkin-Anzüge in allen Preislagen. Geschäfts-Princip: gute, solide Waare, billigste, aber feste Preise.
Schildergasse 21,
achek.
Hahnenstrasse 40.
Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern
Karlsruhe 1889
Ehrendinlom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
Ist. m stets frischer Waare erhältlich bei
in Deutz bei:
Joh. Rick Siegburgerstr 36;
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venlocrstr##e 56; in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neussershasse 74: Win. Oelender. Neusserstrasse 47;
in Mülheim a. Rh. bei:
R. Homberg, Werm Iskirchenerstr. 1 in Kalk bei:
Ad. Lindenberg. Wülheimerstr. 85; „„„ 1Carl Schuler, Victoriastrasse 244
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
I5t iII SI•TS
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komöcensr. 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, C hristophstr. 31;
J. P. Emmerich jr., Antunsgasse; Emil Horstmann Sevcriustr. 175: II. Vossen(..Weiss.), U. Hutmac7 Anton Braun, Ursulastrasse 17;
Kl. Budengasse
*
gegenüber dem Römer
Wichtig für Arbeiter!
Bunte Arbeiter Hemden K. 1,—, 1,25,.50“— bunte Arbeiter=Blousen K 1,20, 1,50,.80,.— Arbeiter=Hosen K. 1,50, 2,—, 2,50, 3,—,.50, Englisch=beder Hosen, weiß und grau R. 2,50,.—,.— Joppen K. 1,50, 2,—, 3,—, Knaben=Anzüge K. 3. 4— Dr größte Auswahl, billigste Preise empfiehlt
ngarweinhandlung
E 42 4e.—
LFFUCHS,
." HANBURG-WIEN-PEST,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln „." Wag demt Harn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallrafsplatz.—
„„„„ überg ben. B 278
Originalpreise.
Hiessen, Köln,
Friedrich Wilhelmstraße—3, an der Schiffbrücke.
Se e
uppengestelle
in Leder und Leinen,
beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen.
G
Puppenköpfe# Biscu t, Holz, Wachs und unNeuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
nmie MDabi„„*
1o. den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu Fabrikpruen Hutfabrik Hub. Brand,
Columvastraße 5.
Eachs und un
zerbrechliche, nur gute Qualitäten,
und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, Fpeitschuhe und Strümpfe, alle Sorten und Farben, Glatzropfe zum Befestigen echter Haarfrisuren, Gelenktäufling= vorzugliche Qualität, vollständig freisteh„ 5 end u. j. Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen
Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
G
G8
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
„ Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.
G
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adam,
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
500 Jahr alte berühmte ächte WSchutzmarken
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbrennen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w.
äheree„„„
Jahnstrasse 19
rräthiger S. Portemonnaies,
Janinstrasse Tg
Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthige Spiel
.<space> N ä h e r e s<space> i n<space> d e m<space> j e d e r<space> F l a s c h e<space> b e i l i e g e n d e n<space> P r o s p e k t<space> Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben
waaren, Tornister
Cigarrentaschen und Hofenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote
A## sun auen nvold. a 1 mk., gr. Flasche 2 Mk
sende gratis u. franco un jede Adr. Mau bestelle
asselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Depositeure
Central=Depot M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tevel in Sieaburg: Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440•
Aachener Printen Henrh Lambertz, Nachf., Königl. Hoflieferaut,
Wäse beschie ernsceice hen ele ece. ais rischergeise erige
Maare durch die raschfachsten Vorspiegelungen in den Haudel gebracht und
als Tambert'sches Fabricat verkauft wird. Wir bitten daher, beim
Einkauf nur nach echten Henry Tamberk'schen Printen zu fragen
Fernsprecher Nr. 328. Schramm&amp; Veit, Köln, Anferstr:
Vertreter obiger Firma für Köln und Umgegend