Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Be
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
s
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. ss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
2 Kölner
Anzeiger
sae Ss en a
Nr. 227. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die die die de die aie de ste die die die ite dte ae sie die iie eie se u e sene se ge se de 3# Köln, Donnerstag, 22. August 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
s Eine aufregende Nacht haben die Bewohner des Stadtviertels um St. Severin verlebt. Vorgestern Abend, 10 Minuten vor 10 Uhr, brach, wie schon kurz mitgetheilt, im Hauptgebäude der Kölnischen Baumwoll=Spinnerei und=Weberei(Actien=Gesellschaft) am Bayen, und zwar im alten Spinnsaale des zweiten Stockwerkes, Feuer aus, das bald mit gewaltigem Schein den Nachthimmel röthete. Das betreffende Gebäude liegt in der Mitte der Fabrik=Anlage und wird oben als Waarenlager benutzt. Die Dach=Etage desselben ist vollständig ausgebrannt. Mehrere kleine Maschinen, welche jedoch durch andere ersetzt werden können, wurden vernichtet. Die Berufs=Feuerwehr, die sich wieder vortrefflich bewährte, konnte nur die umliegenden Gebäude schützen; besonders mußte dieselbe die an der linken Seite des Hauptgebäudes befindliche eigene Gasfabrik schützen. Um 114 Uhr stürzte unter gewaltigem Krach der eiserne Waaren=Aufzug herab, nachdem die dazu gehörigen Stricke verbrannt waren. Ein Feuerwehrmann fiel
später durch diese Luke und verletzte sich anscheinend nicht schwer; er wurde mittels Wagens in seine Wohnung gefahren. Die im Erdgeschoß und ersten Stockwerk gelegenen Fabricationsräume blieben vom Feuer verschont, so daß der Betrieb in keiner Weise gestört und bereits gestern Morgen in vollem Umfange wieder aufgenommen wurde. Der Schaden ist im Verhältniß nicht sehr bedeutend, obwohl eine Menge
Baumwolle und Garne den Flammen zum Opfer gefallen ist.
Auf welche Weise die Feuersbrunst entstanden ist, konnten wir nicht erfahren; man vermuthet jedoch, daß Wolle sich selbst entzündet hat. Die unmittelbar anstoßenden großen Fabrikgebände von Gebr. Stollwerck würden in erheblicher Gefahr geschwebt
haben, wenn nicht die Windrichtung eine westliche gewesen wäre. [Der Handelstheil des gestrigen Zweiten Blattes der Kölnischen Volkszeitung enthält über den Brand noch folgende Angaben. Der bei dem großen Brande in vergangener Nacht verursachte Schaden ist verhältnißmäßig nicht sehr bedeutend. Merkwürdigerweise verweigerte die Direction uns auf unsere Anfrage jede Auskunft, so daß die Presse auf andere Erkundigungen angewiesen ist. Der Schaden wird von sachverständiger Seite auf 40—50,000 Mark geschätzt. Betheiligt sind daran zwölf
Colonia, Magdeburger
Leise
in Gerlin, Vaterländische.=G. in Elverfeld, Thuringia in Erfurt,
Westdeutsche Vers.=Act.=Bank in Essen und Feuer=Vers.=Bank für Deutschland in Gotha. Der Betrieb ist in keiner Weise gestört, weil nur das Dachgeschoß des Batteur=Gebäudes abbrannte, das erste Geschoß desselben aber gewölbte Decken hat, so daß heute Morgen die in demselben stehenden Spulmaschinen ungestört liefen.)
Arzt:„Meister, ich habe Sie nun genau untersucht, aber ich kann keine Spur einer Krankheit bei Ihnen entdecken.“
Schuhmacher:„Ich bin auch eigentlich nicht krank. Aber sehen Sie, Herr Doctor, Sie lassen nur alle fünf Jahre'mal bei mir arbeiten, und da habe ich gedacht, eine Hand wäscht die andere, du mußt den Herrn Doctor doch auch'mal was verdienen lassen.“
* Prämiirung. In der Internationalen Sport=Ausstellung hat die Firma Wartmann&amp; Lausch(Köln) die bronzene Medaille erhalten. In der Prämiirungsliste war die Firma fälschlich Wortmann &amp; Lausch genannt.
O Kaiser=Apotheose. Wie am Sonntag, so war auch gestern bei freiem Eintritt der Zulauf zur Ausstellung der Keller'schen KaiserApotheose im Museum Wallraf=Richartz so groß, daß man das Bild kaum erreichen konnte. Für Jeden, der dieses Werk gern mit Muße betrachten will und die Mittel besitzt, empfiehlt es sich, dem KunstVerein als Mitglied beizutreten. Die Vereins=Mitglieder haben jeder Zeit freien Eintritt: bezüglich der Rechte und Pflichten derselben verweisen wir auf eine Veröffentlichung im Inseratentheil dieses Blattes.
X Verhältnisse der Volksschullehrer. Vor einiger Zeit wurde in der Kölnischen Volkszeitung darüber berichtet, daß mehrern Lehrern in Folge ihres Beitritts zu dem neuen Gehaltsregulativ im verflossenen Jahre höhere Gehälter ausgezahlt worden seien, als ihnen zukamen. Nachträglich sei von Seiten der Stadt der Versuch gemacht worden, die zu viel gezahlten Summen, die bei einigen Lehrern bis auf 450 M. sich beliefen, an den Gehältern abzuhalten. Auf die Beschwerde, welche die betreffenden Lehrer bei der königlichen Regierung erhoben, entschied letztere dahin, daß den Lehrern gegen ihren Willen diese Abzüge nicht gemacht werden tönnten. In Folge dessen hat die Stadt vor kurzem sich entschlossen, von ihrem frühern Entschlusse Abstand zu nehmen; demnach verbleiben die betreffenden Lehrer im Besitze der erhaltenen Gelder. Weniger günstig fiel für die Lehrer die Entscheidung der königl. Regierung in einem andern Falle aus. Nach dem seit Jahren die in den Schulgebäuden wohnenden Hauptlehrer für ihren Hausbedarf ebenso, wie für die Schule das Wasser der städtischen Wasserleitung unentgeltlich bezogen haben, wurden sie im verflossenen Jahre unerwarteter Weise zu den Abgaben für den Wasserbedarf ihrer Haushaltungen herangezogen. Eine Berufung auf den Ministerial=Erlaß vom 30. März 1864, nach welchem den Lehrern„der Bedarf an Wasser sowohl für sie selbst und für ihre Wirthschaften, als auch zum Betrieb der Schule jederzeit gesichert sein muß", wurde von der Juristen=Commission der Stadtverordneten=Versammlung mit der Begründung abgewiesen, daß durch diese Bestimmung den Lehrern die für den Wasserbedarf ihrer Haushaltungen zu zahlende Abgabe nicht erlassen sei. Zwar hat die königl. Regierung diese Begründung nicht für zutreffend erachtet, die betreffenden Lehrer jedoch für zahlungspflichtig erklärt, weil denselben, worauf es hier ankomme, durch die Zahlung der WasserAbgabe das festgestellte Minimalgehalt gemäß den Besoldungsverhältnissen der hiesigen Stadt nicht verkürzt werde.
Zarte Mahnung.„Sind Sie sicher, daß Sie alle meine ReiseEffecten hineingelegt haben, meine Tasche und—“—„Alles in Ordnung, Madame.“—„Ich habe also ganz bestimmt nichts zurückgelassen?"—„Nein Madame, nicht'mal ein Trinkgeld.“
Trauerhüte.
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
- Regenschirme,
## 1 solide selbstverfertigte Waare, neue, großartige##
#% Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt#
2N die Schirmfabrik 4
7 70 8 K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
95
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Heute und morgen eintreffend:
schönen fetten Cablian,
Prachtvollen lebendfr. Schellsisch per Pfd. 25 Pfg., Neuen gewässerten Stockfisch Pfd. 25 Pfg., Laberdan 40 Pfg. Täglich frische Kieler Bückinge, geräucherte Aale. Lachs,
Häringe, Prima Holl. Voll=Häringe, 245.55 Pfg:;
Marinirte Häringe, 3 Stück 25 Rollmöpse St. 8 Pfa., neue Sardinen Pfd. 50 Pfg.,
Feinste Holst. Butter per Pfd. 1,20, Frische Bauern=Eier per Viertel 1,80 Ungesalzene Spar=Butter zu billigen]„ Baierische Eier Viertel 1,25 Tagespreisen, lhundertweise billiger. Alle Sorten
Kochbutter per Pfd..—, I Käse in nur bester Qualität,
empfiehlt
Herm. Pütz, Schaafenstraße 41.
Das Versicherungs-, Hypothekenund Immobilien-Geschäft
von
Opern-Gläser
in größter Auswahl und den vorzüglichsten Gläsern von 8, 9, 10 Mark an und höher.Brillen, Pince=nez, für jedes Auge, mit vor züglichen Krystallgläsern, Thermometer, Barometer.
Durch Selbstfabrication billigste Preise.*
S. Goldfinger Jr.,
Köln, Große Budengasse 21.
WANBRY&amp; CiE.
Hohenzollern-Ring 1A, am Panorama,
(Fernsprecher 891)
hält sich bestens empfohlen.
Gute I. Hypotheken bis zu 60% der Taxe in beliebigen Beträgen werden zu 4% und unter den günstigsten Bedingungen stets ausgegeben.
Sprechstunden von—10 Vorm. und—5 Nachm.
traus
Köln,
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 5 Donnerstag, 22. August 1339.
Vese Roite p n
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Anzeigenannahme in dition, Marzellenstr. 20.
Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zu verkaufen.
GummiBetteinlagen=Neste
st billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Spielwaaren
Kaffeebrenner
Negulateure und
Lübeckerstraße 4.
Ein Kaffecbrenner,
Für Hausirer!
Geoßer Posten gutsitzender CorsetA. Fuss,
Scverinstraße 127.
Ein dreiarmiger
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BRAUU · KöLN
Peterstrasse 45 B.
Leder=Hosen
Tafelherde und Oefen
Streitzeuggasse 11.
Manushemde
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Großer Mobilar= Ausverkauf
Speisezimmer, complete Schlafzimmer, derren=Schreibzimmer sollen wegen
Werner Frisch,
Mannshemde
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
egale
Flaschen, reine Sorten,
kauft man
Mannshemde
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Wirthe.
rswasser in Kugelflaschen
pfehlen zu billigstem Preise
istliche Mineralwasser= und de#Austalt nach Dr. Struve, Alte Wallgasse 19A.*
Joppen, Westen,
Blousen und Schürzen für er, Jacken 2c. zu den der
enkbar
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Kleines
Alter in Hersel.
Einmachfässer,
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Gartenland
Martinsfeld 2.
Starkes Einfahrtsthor
Friesenstraße 12.
Frei mittelgr. Decimalwaggen, eine Dopp.=Seufmühle zum Maschinenbetrieb, eine Partie große Packfässer billig zu verkaufen.
Nippes, Schulstraße 13.
Nippes.
Baustellen an der Wilhelmstraße und Florastraße zu verkaufen.
Näheres Eisenbahnstraße 40—.
Ein starker
Ziehhund zu verkaufen.
Kl. Griechenmarkt 12.
Brautkränze
und Brautschleier billigst. Passage 51.
Antik. Kreuz
zu verkaufen. Gutenbergstraße 63, 1. Etage, Ehrenfeld.
Hlaushetun
zu größter....
c. Witle 2
Gold PlichsplatSPRT
Eichenholz, schwere Stäm
me, welches sich gut zu antiken Möbeln verwenden läßt, zu verkaufen.
Eigelstein 33.
Partie Tricot=Taillen,
Corsets billig zu verkaufen.
Weingartengasse—8.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
ein großes.Eckhaus in Ehrenfeld, Venloerstraße, nahe bei Köln, mit ExtraEinfahrt, Hofraum, Garten, großem Keller, für jedes Engros=Geschäft geeignet. Näheres beim Eigenthümmer, Venloerstraße 17.
Gebrauchte Betten
zu verkaufen. Weingartengasse—8.
Kinder=Velociped
zu verkaufen. Marzellenstraße 78.
Zither, Trompete zu verkaufen.
Weingartengasse—8.
Altdeutsche Waffen,
für Zimmer= u. Saal=Decorationen zu verkaufen. Mörsergasse 21.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Getragene Kleider,
Schuhzeug kauft stets zu reellen Preisen Frau L. Schloßmacher, Manthgasse 11.
Zu vermiethen.
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Woynungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst. Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Alte Wallgasse 16—18,
vis--vis der Palmstraße, 1. Etage, 7 Räume, Mansarden u. abgeschlossener Keller zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer,
* Dominicaner 11A.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in verkehrreicher Straße billig zu vermiethen. Näheres Glasstraße 24.
Zwei
kleine Zimmer Etage, zu vermiethen. Schaafenstraße 10.
Dritte Etage
zu vermiethen. Gereonswall 4, a. Eigelst.
Große Zimmer.
Buschgasse 5 und 5A.
Luremburgerstraße 15.
Zwei Zimmer, Anbau, zweiter Etage und Mansarde an keine ruhige Familie zu vermiethen. Näheres Weyerstraße 45, 1. Etage.
Dritte Etage,
vier Zimmer, zu vermiethen.
Reinoldstraße 10.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Zwei Zimmer,
durcheinander gehend, an ruhige Leute zu vermiethen. Rothgerberbach#0,.Et.
Ein großes
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Holzmarkt 75.
Wagenplatz
und Zimmer. Severinstraße 142.
—3 Mansardenzimmer zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
-Gesuche.
Einzelne Person
sucht ein Zimmer, Nähe Dom=Obenmarspforten. Bescheid Ander Linde 2D.
Im nördlichen
Stadttheil ein Haus für Speisewirth= schaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner=Werkstelle,
circa 60—80 Qu.=Meter groß, zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 986 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Franz. u. Engl, Nachhülfewährend
der Ferien. Gründlichen Unterricht in der Correspondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter der bessern Stände.
Näheres Kl. Telegraphen= straße 2.
Wer ertheilt
einem Secundaner gründlichen praktischen und theoretischen Unterricht in der Mathematik. Fr.=Off. unter A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Für einen
Schüler wird Unterricht im Lateinischen bei einem kathol. Geistlichen gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 984 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en
ür
900
erste Hypothek, auf ein Haus zu 4 pCt., provisionsfrei von pünktlichem Zinszahler gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 976 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Getigerter Jagdhund
zugelaufen. Longerich Nr. 69A.
Vermischtes.
.in Entrepreneur aus Verviers sucht für seinen fünfzehnjährigen Jungen Unterkunft in guter Familie, um Deutsch zu lernen; dagegen würde er einen Jungen oder Mädchen bei sich aufnehmen, welche sich im Französischen gründlich ausbilden kann.
Auskunft Marzellenstraße 37, Köln.
Junge
schwarz=weiße Kätzchen zu verschenken.
Rinkenpfuhl 33.
eparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig unter Garantie. Lübeckerste. 4 (früher Eigelstein 108).
Rob. Feindler.
wir prom mehrung wie bishe grosses stellt und
Ga
07
Der Preis an's Haus g Melaten und
1. Gewöl
pro
2—
pro
3. Nußco
pro
Nach ande Vorstehend 20 Centner; b Centner.
Wir mach Kleincoak(Vre fabrik abgeholt von mindesten Haus wie ober Köln, 2
Große
6 die Lei
Jos.
6 In der
G
Civilsta
Geburten.
Dickob. Schnei Adolph, S. v. machermeister, S. v. Emil Di gasse 21.- Ma Dr. Wilh. Joi lich 3.. Jok Kraus, Tagl., 132.- Math., Schlosser, Post Mich. Schlösser
- Anna Gud., Formstecher, M S. v. Joh. Ludw straße 90.- Ar Hub. Hölzgens phenstraße 38. Jac. Bodewig, Im Eulengarte Ida Maria. T Beck, Eisenb.=B straße 15. Sturm, Gärtn Karl, S. v. Pe fenstr. 17.- Cl Friederichs, Po 104.- Hub., S Krupp, Tagl.,
- Lucia Kath., Schreiner, Kl.6 S. v. Joh. Ad Pantaleonsmüh T. v. Joy. Jo.. Severinstr. 130
Sterbefälle.
mühleng. 18. I. 1., Antw
am 21. Au
Rhei
Waf

Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 5 Vonnerstag, 22. August 1339.
Seite 3.
ür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des In- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garantieen für eleganten Schnitt und Sitz. gum##taman
— Hermann Seligmamn.
Wir verlegten unser
Nähmaschinen-Geschäft nebst Reparatur-Werkstätte
von Schildergasse 32 nach
48—Schildergasse 48—.
Sd— 88
Der stetig wachsende Absatz unserer Maschinen, sowie die grosse Zahl unserer Kunden, denen wir prompte Bedienung zugesichert, haben eine Ausdehnung unserer Geschäftsräume und die Vermehrung unseres Personals nothwendig gemacht und sind wir nach Erreichung dieser Vortheile mehr wie bisher in der günstigen Lage, alle eingehenden Aufträge bestens ausführen zu können. Unser grosses Lager ist mit der kleinsten Familien- wie mit der grössten Handwerker-Nähmaschine bestellt und liefern wir auch
Nähmaterialien, Ersatztheile und Nadeln
zu allen bekannten Systemen.
K.
der Stadt Köln.
Coak=Verkauf.
Der Preis des Coak beträgt vom 22. d. Mts. ab bis auf Weiteres frei ans Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten und Sülz:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
". pro Centner= 50 Kilo::: R. 0,90
2. Nußcoak, gesiebt,
„###o Centner= 50 Kilo..„ 095
5. Nußcoak, gesiebt, in Säcken,
pro Centner= 50 Kilo exclusive Sack„ 1,00
Nach andern Theilen der Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Mengen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht Kleincoak(Breece) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindestens 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei an's Haus wie oben.
Köln, 21. August 1889.
Direction der städtischen Gas= und Wasser=Werke.
CBOA OAMMCGOMO
s Große Auswahl in Jagd= u. Neise=Artikeln
„„ empsichlt 9
6 die Lederwaaren=Fabrik u. Handlung von## Jos. Hermanns, vorm. F. Michels,
E 141 Hohestraße 141.
6 In der Jntern. Sport=Ausstellung prämürt mit der
Goldenen Medaille.
Civilstand der Stadt Köln. 20. August.
Geburten. Friedr., S. v. Jacob Dickob, Schneider, Agrippastr. 63. Adolph, S. v. Franz Stark, Schuhmachermeister, Weyerstr. 110.- Walter, S. v. Emil Dürst, Kaufm., Mühlengasse 21.- Mar. Cord. Magd., T. v. Dr. Wilh. Jonen, Rechtsanw., Berlich 3.- Joh. Maria, T. v. Joh. Kraus, Tagl., Raderberg, Brühlerstr. 132.- Math., S. v. Ludw. Ahmann, Schlosser, Poststr. 48.- Heinr., S. v. Mich. Schlösser, Tagl., Elsaßstr. 41. - Anna Gud., T. v. Beruh. Iltgen, Formstecher, Mauritiusw. 58.- Nic., S. v. Joh. Ludwig, Zimmerm., Agrippastraße 90.- Anna Maria, T. v. Joh. Hub. Hölzgens, Tagl., Gr. Telegraphenstraße 38.- Wilh. Joh., S. v. Jac. Bodewig, Hauptsteueramtsdiener, Im Eulengarten.— Rosa Therese Ida Maria, T. v. Joh. Ernst Aug. Beck, Eisenb.=Betr.=Secr., Hamburgerstraße 15. Joh. Wilh., S. v. Joh. Sturm, Gärtner, Carthäuserhof.Karl, S. v. Pet. Höller, Tagl., Schaafenstr. 17.- Christ. Hub., T. v. Pet. Friederichs, Posthülfsbole, Schilderg. 104.- Hub., S. v. Hub. Joh. Bapt. Krupp, Tagl., Alte Mauer a. B. 71. Lucia Kath., T. v. Joh. Romahn, Schreiner, Kl. Griechenm. 45.- Heinr., S. v. Joh. Adam Sprenger, Tagl., Pantaleonsmühleng. 6.- Anna Kath., T. v. Joh. Jos. Mohr, Klempnermstr., Severinstr. 130.
Sterbefülle. Aug. Nagedusch, verh., Eisenb=Berr.=Secr., 60., Gereons„u. eng. 13. Odilia Sib. Hoven, 3 H. 1., Antwerpenerstr. 11.- Anna
Maria Klosterhalfen, geb. Barion, 47., Mühleng. 13—15.- Rochus Hub. Cremer, 11 M. 7., Kr. Büchel 30.— Gust. Franz Joseph Vogel, 2 M. 16., Severinstraße 105.- Heinrich Jos. Mayer, verheir., Kaufm., 43., Sachsen=Ring 82.- Josephine Fuchs, 6 M. 26., Achterstraße 33A.- Christine Scholl, 3 M. 11., Weißbütteng. 11.= Kind weibl. Geschlechts der Eheleute Christ. Lenz, ohne Vorname, 11., Weidenb. 10 Franz Stammel, 1 M. 27T., Stavenhof 148.- Peter Wilh. Aurel. Hölterhoff, unverh., Rentner, 62., Antoniterstr. 40.- Anna Ortmann, 9 M. 17., Alte Mauer a. B. 70. Anna Maria Roos, 1 J. 11., Weyerstraße 95.— Elisab. Denz, 4 ., Unter Krahnenbäumen 54.
Heirathen. Joseph Kronenberg, Schlosser, v. Arnoldshöhe, u. Kathar. Dorf, v. hier.- Paul Schütz, Schneider, v. Kenten, u. Margar. Schmitz, v. hier. Bartholomäus Bergraty, Friseur, u. Helena Zorn, Beide v. hier.- Mathias Robertz, Kutscher, v. hier, u. Anna Lauer, v. Godorf. - Philipp Reinhardt, Hausknecht, v. Hardert, u. Maria Peters, v. Duisburg.- Kaspar Morhardt, Tagl., u. Helena Bruch, Beide v. hier.- Heinrich Tomaszewski, Tagl., v. Kaiminck, u. Elisabeth Heil, v. Dietz an der Lahn.- Joh. Heithausen, Schreiner, v. Eyll, und Kath. Gothmann, v. Volkmarsen.- Hermann Porschen, Wwr., Metzger, v. Endenich, und Aques Schug, Wwe. Willekens, v. Niehl.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Schildergasse Nr. 47, 49 und 49— enthält, ist von mir förmlich festgestellt und liegt im städtischen Geometer=Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit gemäß§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 18. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Fortsetzung der
Freiwilligen
Versteigerung
von künstlichen Blumen, Hüten, Straußfedern, Fantassefedern ett.,
welche Gegenstände alle näher im Kölner Local=Anzeiger vom 18. und 20. cr., im Kölner Tageblatt vom 19. cr. sowie im StadtAnzeiger vom 19. cr. benannt, morgen, Freitag den 23. August, Morgens von 10 bis 1 und Nachmittags von 4 bis 7 Uhr, im Hause
Hohestraße 56,
Philipp.
Für Putzmacherinnen, Wiederverkäufer u. Private günstige Gelegenheit. Die Waaren bestehen aus den ersten Pariser Fabricaten.
H. J. Haas.
vereid. Tarator u. Auctionator. Verkaufshaus u. Anmeldungen:
Neumarkt 24, Köln.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg.
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück.A. Ia. Holst. Gutsbutter Pfd.. 1,30, bei 5 Pfd. N. 1,25.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Alter Cognac, fein, Pesche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
! Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belicben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.*
88
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Leuchtkraft des
21. August 1889. Gasfabrik 18,1.
Gases
Lab. 17,7. Stadt—.
*<space> R h e i n d ö b e<space> 2 2.<space> A u g u s t,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 2, 7 7<space> m<space>—<space> 0. 0 6<space> m.<space>
* Wasserwärme am 22. August, Morgens 7 Uhr 150 R.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Locales.
— Durchfahrt des Kaisers. Wie wir erfahren, wird der Kaiser am Samstaa, 24.., Morgens mittels Sonderzuges von Metz her über die Eiselbahn hier eintreffen. Nach einstündigem Aufenthalt wird die Weiterreise nach Münster fortgesetzt.
* Vorladung militairpflichtiger Personen. Die hiesige Staatsanwaltschaft hat 106 Personen, welche zuletzt in Köln oder den eingemeindeten Vororten wohnhaft gewesen, auf den 8. October, Vormittags 9 Uhr, vor die Strafkammer des königl. Landgerichts dahier zur Hauptverhandlung geladen. Dieselben werden beschuldigt,„als Wehrpflichtige in der Absicht, sich dem Eintritte in den Dienst des stehenden Heeres oder der Flotte zu entziehen, ohne Erlaubniß entweder das Bundesgebiet verlassen oder nach erreichtem militairpflichtigen Alter sich außerhalb des Bundesgebietes aufgehalten zu haben". Die Namen der betreffenden Personen sind in der jüngsten Nummer des öffentlichen Anzeigers aufgeführt.
□ Ferien=Aufenthalt der Waisenkinder. Die Armen=Deputation der Stadt Köln hat bereits seit dem Jahre 1881 einem Theil der dem Waisen=Verbande angehörigen, als schwächlich befundenen Kinder einen dreiwöchentlichen Ferien=Aufenthalt auf dem Lande mit dem besten Erfolge in jedem Jahre zu Theil werden lassen. Auch in diesem Jahre sind diese zwar elternlosen Kinder unter Leitung des Waisenhaus=Vorstehers Hru. Meyer ausgerückt, und zwar 25 Mädchen mit einer Erzieherin nach Bachem an der Ahr zu dem Wirthe des dortigen Winzer=Vereins, während 23 Knaben in der Nähe von Remagen und Unkelbach bei fünf als geeignet und zuverlässig bekannten Familien in Pflege gebracht worden sind. Unter diesen 48 Colonisten befinden sich nicht nur Zöglinge, welche im städtischen Waisenhause selbst Aufnahme gefunden, sondern auch solche Kinder sind berücksichtigt worden, welche in Köln und Deutz bei Pflege=Eltern untergebracht oder der hiesigen evangelischen Versorgungs=Anstalt zur weitern Pflege überwiesen sind.
P Diebstähle. Ein Arbeiter stellte an einer Wirthschaft am Rothgerberbach ein Bund von drei Meter langen Latten nieder und begab sich in das Local, um ein Glas Bier zu trinken. Als er nach kurzer Zeit die Latten wieder aufnehmen wollte, waren diese verschwunden.— Einem Anstreicher welcher nach eigener Angabe in angetrunkenem Zustande Abends spät die Spulmannsgasse passirte, wuroe von einem jungen Burschen, welcher ihn nach der Zeit frug, die silberne Cylinderuhr von der Kette abgerissen und gestohlen.— Aus einer Wohnung an der Antonitterstraße wurde ein dunkelblauer Herbst=Ueberzieher unbemerkt entführt; ferner aus einer Wohnung an der Apostelnstraße eine goldene Diamantnadel und eine silberne Remontoir=Uhr.
b Die Görres=Gesellschaft eröffnete gestern Abend ihre 12. General=Versammlung im Fränkischen Hof mit einer Begrüßungsfeier für die von auswärts erschienenen Gäste, unter denen wir die Herren Prof. Dr. Frhrn. v. Hertling, Prof. Dr. Krigk(Freiburg), Prof. Dr. Jungmann (Löwen), Prof. Dr. Schütz(Trier), Prof. Dr. Peters(Luxemburg), Prof. Dr. Günther(Rothweiler), Prof. Dr. Baeumker(Breslau), Prof. Dr. Diettrich(Braunsberg), Prof. Dr. Weiß(Braunsberg), Dr. phil. Schnürer(München, Redacteur der Historischen Jahrbücher), Redacterr Keiter(Regensburg) hervorheben. Als Kölner Mitglieder wohnten Dompropst Dr. Berlage, Domcapitular Dr. Heuser, Seminarpräses Dr. Ludwigs, Domcapitular Schnütgen, Subregens Dr. Pingsmann, Prof. Kreutzwald, die Abgeordneten Jul. Bachem, Dr. Karl Bachem, Barth. Haanen und von der Acht, Chefredacteur Dr. Cardauns der Versammlung bei. Der große Saal des Fränkischen Hofes war mit Fahneu, Lorbeer= und Palm=Bäumen prächtig geschmückt. Auf der Bühne hatten die Kunstgärtner Gebr. Best einen großen Palmenhain eingerichtet, aus dem im Vordergrunde die Büste Görres' hervorragte, während diese im Kranze die Büsten des Papstes, des Kaisers, des Cardinals Melchers und des Erzbischofs Philippus umgaben. Der Vorsitzende des Local=Comité's, Hr. Prof. Kreutzwald, eröffnete die Versammlung mit einem Hoch auf den h. Vater Papst Leo XIII., den Hort der katholischen Wissenschaft, worauf der Kirchenchor die Leo=Hymne von Könen sang. Hr. Rechtsanwalt v. Cöllen begrüßte im Namen des Local=Comité's die erschienenen Gäste; der aus Knaben= und Männer=Stimmen zusammengesetzte Chor sang mit der ihm eigenen Frische und Präcision mehrere Volkslieder, welche namentlich von den auswärtigen Gästen mit lebhafter Anerkennung aufgenommen wurden. Auch die naiven Solo=Vorträge einzelner Knaben, wie„Butzemann“ von Taubert, erregten bei den Zuhörern gerechte Bewunderung. Hr. Concertsänger Apell erfreute die Versammlung mit dem Vortrage der Arie aus„Joseph“ von Méhul, während Hr. Gymnasiallehrer Peltzer in der Arie aus der„Schöpfung“ von Haydn, sowie in dem Liede In vino veritas von Obermeyer seine herrliche Baßstimme zur Geltung brachte. Diese schönen Sangesgenüsse begrüßte der Vorsitzende der Görres=Gesellschaft, Prof. Frhr. v. Hertling, als eine willrommene Neuerung an den Begrüßungsabenden der Görres=Gesellschaft. Der Redner sprach dem Localcomité den Dank der Gesellschaft für den festlichen Empfang in Köln aus, welche die erste Stadt sei, in der die Görres=Gesellschaft seit ihrem vierzehnjährigen Bestehen zum zweiten Male tage. Er schloß mit einem Toaste auf das alte, katholische Köln.
Gerichts=Verhandlungen.
g Die Strafkammer in Aachen sprach den Seifensieder Alexander Wettar von einer Verletzung des Markenschutz=Gesetzes frei. Der Angeklagte hatte ein von ihm fabricirtes Seifenpulver in den Handel gebracht, dessen Packung von der gesetzlich geschützten Packung des Dr. Thompson'schen Seifenpulvers ohne besondere Aufmerksamkeit nicht zu unterscheiden sein soll. Auf die Revision der Staatsanwaltschaft hob das Reichsgericht dieses Urtheil auf, da der erste Richter bei Vergleichung des geschützten Waarenzeichens des Klägers und des nachgemachten des Angeklagten sich nur auf Vergleichung der Unterschiede der in dem Zeichen enthaltenen Figur beschränkt, nicht aber auch das Gesammtbild ins Auge gefaßt habe. Die neue Verhandlung fand an der hiesigen Strafkammer statt. Der Staatsanwalt beantragte eine Geldbuße von 300 M. Das Urtheil wird in acht Tagen gesprochen werden.— Der Kaufmann Heinrich Peters von hier, vorbestraft wegen Betrugs und Hehlerei, schwindelte einem kleinen Geschäftsmanne vor, er wolle ihm ein Giro bei einer Bank verschaffen; er ließ sich zu diesem Zweck 300 M. auszahlen, die er für sich verwendete. Das Gericht ahndete diesen Betrug mit einem Jahr Gefängniß.— In der Nacht vom 8. bis 9. Juni drangen Diebe in das Besitzthum eines Kunstgärtners in Ehrenfeld ein; gestohlen wurden Ziersträucher im Werthe von 46 M. Der oft vorbestrafte Schlosser Otto Hüttemann, der außerdem noch eines weitern Diebstahls geständig ist, sowie der Fabrikarbeiter Karl Heep, beide aus Ehrenfeld, wurden dieses Vergehens überführt. Ersterererhielt drei Jahre Zuchthaus, der Andere kam mit drei Monaten Gefäsigniß davon.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 227 8 Donnerstag, 22. August 1839.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaren in reichhaltigster Auswahl,
Complete Betten in einfacher und eleganter Ausführung, Eiserne Bettstellen in allen Größen, Kopfkissen, Plumeaur, Matratzen aller Art, Steppdecken,
Wollene Becken,
Bettiedern und Daunen(26 Sorten),
nach sorgfältigster doppelter Neinigung vollständig staubsrei.
Bettdrelle u. Roßhaare. Emastalk. Sämmtliche Polsterartikel.
Daniel Leiz, Sesghstel.
Deutsche Schaumwein-Fabrik&amp;
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliechll ihre palentirien aus reinem Nalunzein ohne Lusälte# von Spiriluosen und ohne Eingumpen von Kohlcnsäufe hergestellen, von arzlichen Autorilälen günstigst begutschleten
Schaumweine 4
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
lolf Gocbel, Köln, Plerfstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlunger sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke)“ Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Ein Landhaus bei Köln,
in 40 Minuten per Bahn zu erreichen, ganz nahe am Bahnhof gelegen, mit Stallung, Remise, Gärtnerwohnung 2c., ein zusammenhängendes Areal von ca. 18 Morgen, meist Waldung, umfassend, ist zu verkaufen.
Die Besitzung, dicht am Hochwald, bietet alle Annehmlichkeiten des Landlebens. Weitere Auskunft ertheilt
Leopold Emannel, Agrippastraße, Köln.
—
—
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.—
S] De Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver. s
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifen=Pulver5
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen# Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter tänschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter f. d. Engros=Verkauf Steinberg&amp; Linden, Köln.
Goldene Medaille 1889.
22
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per" Pfd.=Packet.
Reiner Rothwein, Litee) Li
Alter Bordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine Stütze der Hausfrau
zum 1. September d. J. gesucht. Fr.Offerten unter-D 1736 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
7
Restauration Zur Malzmühle“
(vormals W. Weyergaus)
empfiehlt ein hochseines
à 3/10 Liter=Glas 10 Pfg.
Vorzüglichen Mittagstisch von 60 Pfg. ab. Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit. Garautirt reine Weine. Billard à Stunde 50 Pfg. Angenehmer Garten, sowie Säle für Gesellschaften, Vereine 2c.
5 Malzmühle 5.
Lebendfrische Schellfische,
per Pfd. 25 Pfg.,
Neuen Laberdan, 40 Pfg., Neue Stocksische, fr. Seemuscheln, Neue holl. Vollhäringe,
per Stück 5 Pfg., empfiehlt
Krähmer,
Eigelstein 125. Fernspr. 1295.
Rhein=Salm,
frisch und geräuchert,
Tachsforellen, Heidelberger und Bachforellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen, sowie täglich frisch eintreffend: Steinbutte, Seezungen und Zander empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Feruspr. 50##. Lintgasse 21.
Deu wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kaffee's zum BohnenKaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen Wohlgeschmack, schöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen und Zucker.
— Kathreiner's Feigen-Kaffee=
wird garantirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; er sollte in keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren:
Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apostilustraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 149. Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
do. Hohenstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte LehrerinnenBildungs=Anstalt werden während des Monats August vom Oberlehrer Herrn Dr. Guckeisen, Friedrichstraße 8, vom 1. September an vom Unterzeichneten entgegen genommen. Schriftliche Anmeldungen können auch beim Schuldiener niedergelegt werden.
Köln, im August 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Cadetten-Marsch“ von Métra.
Ouverture zu„FGrandor“- von Lachner.
„Man lebt nur ein Mal“. Walzer von Joh. Strauss. „Aus der Jugendzeit“. Lied von Radecke.
Fantasie aus„ten von Rossini. „Chansonetten-Quadrille“ von Sähan.
Zweiter Theil. „Reiterfest-Marsch“ von Abert.
„Italienische Schauspiel-Ouverture; von Kéler Béla. „Ruso-walzer“- von Joh. Strauss Arie aus„Der Barbier“ von Rossini.
Brautchor aus„Gonengrin“ von R. Wagner. „Felicitas-Poika“ von Ziehrer.
Freitag den 23. August, Abends 7½ Uhr:
25. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters. 6
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. X Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
. Ean 50 Pfg. die Person.
Donnerstag, den.22. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Ramnier“ von Thomas.
Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Scenen aus„Kchengrin“ von Wagner.
„Weaner Mad’in“. Walzer von Zichrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Dichter und Bauer“ von Suppé. „'aventure du paladin“, piéce caracteristique von Oesten.
„Der kleine Herzog“. Mazurka von Lecocg.
Czardas a. d. Oper„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. „Dur und Moll“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„ewauena“ von Flotow.
„Königs-Gavotte“ von Reh.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Polnisches Lied“ von Burow.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege.*
Bürger-Gesellschaft.
Zu der am Donnerstag den 22.., Abends 8 Uhr, im obern Saale seitens der Görres=Gesellschaft stattfindenden
geselligen Zusammenkunft
sind die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Die diesjährige
ordentliche General=Versammlung
wird am Donnerstag den 22. August, Abends 8½ Uhr, im Nestaurant Pohl, Große Budengasse,
abgehalten, zu welcher hiermit die Mitglieder eingeladen werden.
e Vorstand.
Der Kölnische Kunst=Verein
bezweckt die Beförderung der bildenden Künste und die Belebung des Kunstsinns durch Ausstellung und Ankauf von Originalwerken lebender Meister zur Verloosung unter seine Mitglieder, perivdische Vertheilung von Nachbildungen einzelner Gemälde unter dieselben und Stiftung öffentlicher Kunstwerke.
Mitglied des Vereins ist Jeder, der eine oder mehrere Actien à 15+ für das laufende Kalenderjahr erworben hat. Die Mitglieder haben Stimmrecht in den General=Versammlungen, nehmen an der Verloosung der erworbenen Kunstwerke Theil, erhalten für jede Actie ein Exemplar der zur Ausgabe kommenden Nachbildungen und haben gegen Vorzeigung ihrer Actie freien Eintritt nicht bloß in die Permanente Ausstellung des Kunst=Vereins, sondern auch in die übrigen geöffneten Räume des Museums Wallraf=Richartz.
Für das Jahr 1889 wird als Nietenblatt ein Kupferstich von A. Wagenmann in München nach dem im Kölner Museum befindlichen Gemälde „Schnadahüpflu“ von A. Lüben zur Ausgabe kommen. Für die Jahre 1890 und 1891 sind dem Kupferstecher I. Bankel in München zwei Nietenblätter (Pendants) nach den eigens für den Stich gemalten Bildern„Freundschaft" und„Liebe“ von R. Beyschlag in Ausführung gegeben worden, und für das Jahr 1892 wird wiederum ein Kupferstich von A. Wagenmann nach Lüben's Gemälde„Taufschmaus“— als Pendant zu den„Schnadahüpfln“— ausgegeben werden.
Zum Ankauf von Kunstwerken für die alljährlich im December stattfindende Verloosung kommen in der Regel ca. 24,000 M. zur Verwendung.
Der Kölnische Kunst=Verein zählt gegenwärtig ungefähr 3300 Mitglieder.
Anmeldungen zum Beitritt nehmen wir gern entgegen; das VereinsStatut ist von uns zu beziehen.
Vorstand des Kölnischen Kunst=Vereins im Museum Wallraf=Richartz.