—
5
Sunsen ue
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ner
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
Nr. 331. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 4. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Günstigste Gelegenheit zum Einkauf guter und billiger Damen-Kleiderstoffe in grossartiger Auswahl:
V
Damentuche, schwarze und farbige Foulés, Cheviots, Cachemires etc. Fantasie-Costüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Sammet und Plüsch, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe.
S
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln. Hohestrasse 5
its, Visites, langen
verkaufe ich
Mälsteinl,
bedeutend herabgesetzten, sehr
t e
In, Pelzmänteln
0
88

Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in ver Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331# Mittwoch, 4. Pecember 1339.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen vertraut sein und selbständig fabriciren können.
Offerten mit Angabe von Referen zen sub Y H 2767 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln.
.—
Zu verkaufen.
Erfahr. Schreiner ges. Kost i. Hause.
C Köln=Nippes, Siebachstraße 72A.
Polontair oder angeh. ul Volontalt machergehülfe
Uhrgesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentl. Schreinerlehrling
von brav. Eltern gesucht. Ursulakl. 7.
Ein tüchtiger
Buchbinder=Gehülfe gesucht, im Handvergolden und Partiearbeit erfahren. Köln, Altermarkt 30.
Ein Hausknecht
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
für Colonial=, Material= und Farbwaaren=Handlung sofort gesucht. Fr.Off. u.„Lehrling“ an die Annahmest. von Fr. Hirtz, Rothgerberbach 56.
Für sofort
Morgens zwischen—8 Uhr eine gewandte angenehme Friseurin gesucht Fr.=Off. mit Preisangabe unter B 53 an die Annahmestelle Karl Boetzkes, Altermarkt 60.
Mädchen,
die das Kleidermachen gründlich erternen wollen, sofort gesucht. Frau Nowosad, Sionsthal 4, I.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gut melken kann. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen 20—25 Pfg. Eulengarten 14
e
Ein ehrliches, fleißiges Mädchen Arbeit“ geswel,
am liebsten Zweitmädchen.
Burgmaner
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
24 complete
Betten von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Bestes Schwarzbrod
von feinem Geschmack zu 65 Pfg., (Wiederverkäufer erhalten Rabatt) empfiehlt die Brodfabrik von Otto Bumiller, Köln, Heinrichstr. 8.
Reste Damentuch Reste,
schöne Farben, zu Kostümen und warmen Hauskleidern passend, 1 m 30 breit, ganz auffallend billig, sowie Damentuche, Im breit, von 90 8 p. Mtr.
Blaubach 11, 1. Etage.
Dauerhafte
selbst angefertigte Schultaschen in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 3.
Zeitungsmappen,
Papierkörbe, Flaschenkörbe, Schlüsselkörbe 2c., reizende Neuheiten. Marsilstein Nr. 8, Schlaumann.
Verschiedene Oefen und Herde billig. Achlerstraße 16.
Täglich frisches echtes Duisburger, Paderborner, Binger, Bopparder.
E getstein 64.
Wirthschaftslaterne nebst Arm, 4 sowie 1 6arm. Kronleuchter u. 1 Gaskochherd b. abzugeb. Mittelstr 29.
Zu verkaufen:
ein Fabrikglöckchen, ein Nivellir=Instrument, zwei Pumpenkrahnen
Sionsthal 10.
Nähkasten
von 50 Pfg. an empsiehlt in bekannter großer Auswahl
Mehler, Hohepforte 22—.
Für Wirthe.
Selterswasser in Kugelflaschen mit destillirtem Wasser bereitet empfehlen zu billigstem Preise
Künstliche Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach Dr. Struve, Atte Wallgasse 19A.
Schlosser!
Gesucht ein Mädchen, nicht unter Grfacht 30 Jahre alt, katholisch, welches die bessere bürgerliche Küche versteht und etwas Hausarbeit mit übernimmt. Fr.=Offerten sub Nr. 1318 an die Geschäftsstelle d. Vl
Ein Zweitmädchen
mit guten Zeugnissen gesucht. Eintritt sofort. Fr.-Offerten u. Nr. 1327 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann sucht Stelle als Hausknecht Näheres Hein, Elsaßstraße Nr. 63.
Herrschaften
erhelten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Properes
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit durch Frau Weck, Euggasse—.
Mädchen vom Lande, in Küche und
* Haushaltung erfahr., sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1329#..Geschäftsst d Bl.
Eine erfahr. erste Wärterin
sucht Stelle. Näheres
2. Rolef. Münster i. W.
Arbeits-Gesuche.
Nähmaschinen,
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Für
Außer meinem großen Lager gepreßter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s.., alles ist stets vor handen zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Joh. Breier,
Weberstraße 17. Köln.
Haarknoten, Rollen, Puppenperrücker 2c in größter Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastr. 29. Damenfris. in und außer dem Hause
Leinene Klöppelspitzen,
nur Handarbeit, spottbill. Marsilstein 8.
Prima
abzugeben in der Malzfabrik
Köln, Friedrichstraße 5.
Feston=Reste!
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen, Schürzen 2c Schlaumann, Marsilstein 8.
Französ.
hochfein, Flasche 4 M, in der
Kronen-Drog., Poststrasse 28.
Nutzbaum. Vertico
und Gallerieschränke, Bettstellen, Waschcommo en mit Spiegel, Salontisch, selbstverfertigt, unter Garantie zu verkaufen. Pantaleenswall 54A, am Weyerthor.
Kauf-Gesuche.
6 Räume, Küche, Waschküche n bst allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen.
Martinstraße 28.
2 Zimmer, 2. Etage,
u. heller Lagerraum, für jung. Handwerker passend.
Erftstraße 56(Neustadt).
se Zn
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5. Ein einzelnes
und zwei Zimmer billig zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Ein Mausardenzimmer,
möblirt, mit Ofen, sehr billi, und gleich zu beziehen. Perlengraben 74.
Möblirtes Zimmer
10., möblirtes Wohn= und Schlafzimmer 18 M. Mechtildisstr. 29.
Ein
hübsches Zimmer zu vermiethen. Lämmergasse 51.
Gut möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Friesenstraße 80, 1 Etage
Drei kleinere
Zimmer zu verm. Martinstr. 9, 1. Et.
Ehrenfeid.
Drei Zimmer erster Etage, zwei Mansardenzimmer. Gutenbergstr 22.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zu vermicthen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten ein gerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18-20,
in unmittelbarer Näbe des Central= Bahnhofes und des zulünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Capitalien
Pfandleihgeschäft
Hohe Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Bauhandwerker
(Anstreicher) sucht mit Arbeitgebern in Verbindung zu treten. Fr.=Off u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
9000 Mark
auf 1. Hypothek auf ein Haus in Mülheima Rh. vom Selbstdarleiher gesucht.
Bescheid Eigelstein 75, 2. Etage.
Verloren&amp; Gefunden.
Brauner Shawl
Mittwoch=Abend in Droschke vom Bahnhof liegen geb ieven. Wiederbringer Belohnung. Landsbergstr. 28.
Vermischtes.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Gold, Silber,
sowie alle echten Schmucksachen kauf. zu böchsten Preisen gegen Baar ZKnoop&amp; Degraa, Juweliere#10 Kupfergasse. 80 Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten
Seiner Nerz=Muff, Zobel=, Boa() und Jagd=Muff. verkauft z. halben Einkaufspreis. Dreikönigenstraße 7.
Bis Weihnachten gewähre ich für
aule Nähmaschinen, Singer 2c.
25% Rabatt.
Reinhard Schütz, Nähmaschinen handlung, Autoniterstraße 15.
Pferdegeschirre,
ein= und zweispännig, zu verkaufen. Katharinengraben—11.
Prima Hammelbraten,
Rücken oder Keule, 912 Pfd., franco Nachnahme K 5 bis R. 5,50.
Julius Philipson, Emden.*
Kleiderstoff und Neste
neu angekommen, besonders schöne Stoffe für warme Hauskleider. Damen tuche 1 M, sowie schwarzen Cachemir außerordentlich billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Moselwein. 6
Rothwoin.##
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 76.
#nes 2sal vollst eich. Bett, 2schl. eich. Bettstelle, 2ichl. Kinderbett, Regulateuruhr, schöner Sprungherd, Stockgestell, Flockenbeit, ovaler Spiegel, verschiedene Säulen= und MantelOfen, einige für Wirthschaft, Tafelherd 16 M.
ld. Ender 2c. wird zum höchsten
Werthe angekauft u. eingetauscht. Flischmengergasse 3, am Neumarkt.
" Zweite Etage,
drei Zimmer, Küche und Mansarde, zu 36 K zu vermiethen. Friesenstraße 58. Bescheid Mittelstraße 8.
Erste Etage, und)Man
sard nzimmer, Wasserleitung und alle Bequemlichk., an ordentl. Leute zu vermiethen. Nippes, Bah hofstraße 58
Ein Zimmer
an eine stille Prson zu vermiethen Ursulagartenstraße 12.
Ein
noch gut erhaltenes Pianino sofort zu kaufen gesucht. Fr-Off. unter Nr 1328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte
und neue Möbel werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Bauplätze sefacht
Nur Offerten mit genauer Angabe der Lage, Größe und des billigsten Preises erbeten unter Nr. 1329 a. die Geschäftsstelle d. Bl.
Knochen, Lumpen.
Metalle, Hasen= und Kaninchen=Felle werden zum höchsten Preise angekauft. Alte Mauer am Bach 56.
„ 5 Räume, m. a. Bequem5e; lichkeiten, an ruhige Leute zu vermiethen. Ursulakloster 7.
Ein
in der besten Geschäftslage Düren's sofort zu vermiethen. Auskunft b. Thissen, Pontdrisch 1 in Aachen, oder bei Nechts anwalt Thissen in Düren.*
Flaschen,
alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
O M
Zu vermiethen.
von Köln und Umgegend mit Straßen=Verzeichniß liefert
1: 6250, roh,..—, aufgez. M. 10.—
1:10000,„„.50,„„.50
der Verfasser und Verleger* J. L. Algermissen, Köln, Domstr. 23.
Gauses Haus(event. getheilt), sofort odr später zu vermiethen oder zu verkaufen. Fr.=Off. u. G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein fein mödl.
&amp. Separ. Eing
Zimmer zu vermieth. Marzellenstraße 74
Im Hinterhaus ein Zimmer mit gedecktem Hofraum passend für Handwerker, sofolt zu vermiethen. Friesenstraße 17
von zwei bis fünf Zimmern stets billig zu vermiethen Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
Neumarkt 31 zu vermiethen ein geraumiges Zimmer, unmöblirt, I. Etage.
Gold=Monogramme werden billig und schön gestickt und eichnet. Marsilstein 8.
Ein Herrenkleidermacher ucht Kunden für Kleider zu repariren ten. Schnurgasse 7, 1. Etage.
Achterstraße 4.
und
Zwei Schaufenster=Einrichtungen
sofort zu verkaufen. Nährres Passage 4.
Crdme=Congreßstoff und Streifen zu Decken, Gardinen 2c. per Meter 30 Pig. Marsikstein 8,
Schlaumann.
Nächelsgasse 9
zwei durcheinandergehende Zimmer 14 M4, sofort.
Ehrenfeld.
Anbau drei luftige Räume an stille Leute zu vermiethen. Cäcilienstr. 46.
Propere Schlafstellen.
Olwvengasse 8.
Möblirtes Zimmer,
Etage, zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Zur Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Düffeldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. Bestellungen im Gasthof Pütz, Marsplatz 7(Milchplätzchen).
rbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Kchafnng
Freiheitstr. Nr. 55.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem oben gesannten Hause eine Lederhandlung und Schäfte=Fabrik, verbunden mit sämmtlichen Schuhmacher=Artikeln. Indem ich mich meinen geehrten Freunden und Gönnern unter Zasicherung prompter und reeller Bedienung bestens empfohlen halte, zeichne Achtungsvoll
Andr. Lenzen.
Heil-Praxis
für alle innern u. äußern Krankheiten. Behandlung von—4 Uhr.
Magnetopath Beckmann
Baldninstr. 12, Köln.
Musko“
Königlich preuß. approbitter
Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.-5.
Anfertigung künstl. Zähne, schmerzl, Op. 2c. Für Unbem. v. 8 9 früh.
C. Hielscher,
Hohestraße 26, I.
68. Breitestraße 68.
Größte und älteste
Printen= und Kuchen=Specialität Köln's
empfiehlt
zu Nicola und Weihnachten,
. wie seit langer Zeit,
ausgezeichnete Kräuter=Printen und Printen=Figuren, sown Kuchen und hochseinen Mandel=Speculatius. Alles in bekannter
Güte. I S. Schmitz.
∆ 5
enorm billig
Nur bilig Reste
Tuch und Buckstin, Kammgarn.
Regen= und Wintermänterstoffe, Cachemire, Westenstoffe, Zanella, Flanell, seidene Tücher,
„ Slipse und Cravatten.
Kolvenbach, Köln, Rinkenpfuhl 25.
Hut-Verkauf.
Farbe und Facon
a MA..50 Pig.
Mützen von 50 Pfg. an.
Hut= und Mützen=Fabrik
Köln, Martinstraße 3.
2 Mk. 50 Ffg
0•
C. J. Linhartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Reaulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179 zu vermieth n.
Zwei Zimmer zu vermiethen. Buttermarkt 22.
Drei
zu vermiethen.
Zimmer
Follerstraße 43.
Ehrenfeld.
Erste Etage, zwei Mansarden. Johannstraße 29.
haus Dominicaner
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
zu jed m Geschäft geeignet, steht zu ve miethen.
Bescheid daselbst.
5,
aulen Beauemlichtetten Gmzars. Unterricht.
G. Willems, Passage 30,
empfiehlt Luhfah=Einlege=Sohlen als einziges und bestes Schutzmittel gegen kalte Füße.
Zugleich empfehle mein großes Lager in den feinsten Toilette= und Bade=Schwämmen,
s- passend zu Weihnachts=Geschenken.
Achtung!
Achtung!
Lursn.Um## meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaftigen Lagers weit unter Preis
Eine Partie Kleiderstoffe mit 20%0 Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
mit allen Bequemlichkeiten, Gereonswall 118—120, zu vermiethen.“
BBescheid Si. Agatha 13.
Möblirt. Zimmer,
10Mmonatl., zu verm. Antonitterstr. 5.
I
Leçons de français.
Sternengasse 66.
. zuttcher 2c. 2c u reichster Auswahl zu den billigsten Preisen, en gros
K. Fusmann,
Gottesgnaden—6, nahe am

Rölner gocal-Anzeiger Nr. 331 n Mittwoch, 4. December 1339.
3.
Weihnachts- Ausstellung. Mathilde Bialler,
Köln, Gr. Budengasse 23, 1. Etage,
erlaubt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß die diesjährige
Weihnachts-Ausstellung
eröffnet ist, und macht darauf aufmerksam, daß nur praktische Gegenstände für Erwachsene wie für Kinder zu jedem Preise ausgestellt sind.
Detail-Verk
im Engros-Lager der Firma
Huth&amp; Teichmann, Elisenstrasse 11
Decken, Tischläufer etc.,
vorgezeichnet und bestickt,
Congress-Stoffe und-Streifen, Leinene Spitzen,
Spitzen-Tücher,-Cravattes und-Kragen, Festons, weiss und farbig, in allen Breiten.
Zu Fest-Geschenken
geeignet empfehle eine große Auswahl
geschmackvoll solider Zeseser)*
Ferner Neuheiten in Cravatten, Handschuhen, Kragen, Manchetten und Pelzwaaren.
Reparaturen an Schirmen und Pelzen prompt und billig. Schirm=Fabrik von
Cath. Gilgenberg, Weyerstr. 68.
ERREEEREEEEEEEERRERREEEEEREEEEEERE
chlitten,
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Seelenzahl am 1. Nov. 1889.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
23,809
28,186
11,018
6,600
21,835
188,666
Lebend= I Todt=
geborene 1 geborene m. w.(zus. m. w.(zus. ..Woche v. 17./11.—23./11.
Stadt Köln 280,114
davon im 1. Gestorbene Lebensjahr
m. w. zus. sehelich unehel. i. d. Woche v. 24./11.-30./11.
Daniel Dürst,
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in
Stick= und Häfelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, ebenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen.
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
0 67
—
□
** * 8
1—
8
□ 6
E 5
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
—— 21 14
—
8
0
*
1
9
0
1 2—
Vororte:[Sterbefälle 44.44
Alt=Köln: auf 100 47.90
Stadt Köln: Lebendgeb. 46.59
Auf 1 Jahr Lebend= 40.94], G s18.20
u. 1000 Einw.] ge=[32.89 stankaug: 15.71
berechnete borene: 35.46 storbrnr: 16.52
Locales.
ein=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen.
Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30, 8
I gegenüber dem Moltke=Denkmal.
KranannnercrEEEEEAHOEECR
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
#
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
A
Erster Preis e erster
1889. 49( 1888.
Goldene EhrenMedaille. 0 Diplom.
Jacob
# 70 —*7
— 20
Hohestrasse 105, Köln, Hohestrasse
Lieferant der Augen-Heilanstalt Köln.
Fabrik und Lager
opt schen, physikalischen mathematischen Instrumente.
und
Dringende Bitte
um
Ant
milde Gaben für den Neubau der
Pfarrkirche zu Kessenich.
Kessenich, im schönen Weichbild der rheinischen Universitätsstadt Bonn gelegen, hat eine katholische Bevölkerung von nahezu 3000 Seelen. Die bisherige uralte, zum Theil baufällige Kirche, abgesehen davon, daß se ihrer Bestimmung kaum mehr würdig ist, faßt die Zahl der Gläubigen seit langer Zei bei weitem nicht mehr.„
Um deshalb zu einem neuen Gotteshause zu kommen, hat die Gemeinde schon seit vielen Jahren alle Kräfte aufgeboten und durch freiwillige Sammlungen, somie durch eine bedeutende Umlage von 68½ pCt. auf die Klassen= resp. Einkommen=Steuer eine beträchtliche Bausumme aufgebracht. Dieselbe genügt aber nicht ein Mal, um die bereits im vorigen Jahre begonnene Kirche im Rohbau fertig hinzustellen, geschweige denn, daß für die innere Ausstattung derselben etwas erübrigt werde. In Anerkennung des baulichen Bedürfnisses, sowie der drückenden Verhältnisse in der Gemeinde Kessenich, hat Seine Excellenz der Herr Ober=Präsident der Rheinprovinz eine Hauscollecte bei den katholischen Bewohnern der Regierungs=Bezirke Köln, Aachen und Düsseldorf gitigst bewilligt.
Möchten sich recht viele edele Herzen finden, die uns durch ihre milden Gaben zu Hülfe kommen wollen! An dem frommen Gebete der dankbaren Gemeinde wird es nicht fehlen, damit Gott es ihnen reichlich lohne in Zeit
und Ewigkeit. Fr. Wolter, Pfallkk.
aniel Dürs
12 Unter Käster 12,
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjacken, Strümpfen, Socken, Handschuhen, Westen, Tücher und
Capotten zu den billigsten Preisen best us empfohlen.
Filialen:
Viersen, Mülheim a. d. Ruhr,
Duisburg,
Elberfeld,
Hagen.
4
k. 3, Köln, Kreuzgasse Nr. 3.
ilialen:
Bochum,
Essen,
Crefeld, Barmen, Neuß.
00 Bei der starken Kälte, welche im Laufe des gestrigen Tages auf fünf Grad Réaumur stieg, nehmen die Rheinschiffer bereits Bedacht darauf, ihre Fahrzeuge im Hinblick auf das zu erwartende Treibeis in sichere Häfen zu bringen. Die Eile ist um so größer, als bekanntlich unsere Häfen bei weitem der ganzen Rheinflotte Schutz gegen Eisgefahr zu bieten nicht vermögen. Wie uns aus Mainz gemeldet wird, weist der Main schon ziemlich viel Treibeis auf, welches bei dem starken Froste sich bald erheblich vermehren wird. Die Eisbildung im Rhein ist um so schneller zu erwarten, als der Wasserstand gegenwärtig ein sehr niedriger ist und am hiesigen Pegel gestern Mittag nur noch 1,93 Meter betrug.
U Heileursus für Stotterer. Der am 10. October d. J. durch den Herrn Stadt=Schulinspector Dr. Brandenberg eröffnete Heilcursus ür Stotterer zählt gegenwärtig sechszehn Schüler. Am 2. d. fand in Gegenwart der Herren Directoren Professor Dr. Schorn, Dr. Thomé, der Schul-Inspectoren Dr. Brandenberg, Dr. Blumberger, Dr. Burkhardt und einer Anzahl hiesiger Rectoren und Lehrer eine Prüfung statt. Mit Interesse folgten die Anwesenden dem Unterrichte. Der Leiter des Cursus, Herr Director Günther, führte in methodischer Weise das ganze Heilverfahren vor Augen. Das Resultat war überraschend. Trotz den vielen Fremden gerieth kein Schüler in Angst, was sonst bei Stotterern der Fall ist. Im Gegentheil, die Antworten erfolgten so präcis, daß man sich die Frage vorlegen mußte, ob diese Kinder wirklich mit dem Stotterübel behaftet seien. Mit Fug und Recht darf daher die Methode Günther's als vorzüglich bezeichnet werden. Herr SchulInspector Dr. Brandenberg nahm Veranlassung, dem Leiter des Cursus im Namen der Anwesenden zu danken und gab mit Rücksicht auf das Geleistete der Hoffnung Ausdruck, daß die Schüler bis kommende Ostern von ihrem Uebel vollständig geheilt sein werden.
2 Zugverspätung. Der um 11 Uhr 34 Minuten hier fällige Bonner Schnellzug traf gestern Morgen mit einer Verspätung von etwa 30 Minuten ein. v0
à Ein belgisches Schiff fuhr vorgestern Nachmittag unterhalb Bonn auf den Grund und erlitt zwei starke Leckagen. Dasselbe ist mit Thon, welches für die Wesselinger Porzellanfabrik bestimmt ist, beladen.
* Waggon=Brand. Gestern früh gegen 5 Uhr gerieth auf dem Bahnhofe Deutzerfeld ein mit Säure=Ballons beladener Waggon in Brand und wurde, nachdem er isolirt war, vom Feuer gänzlich verzehrt; vorher hatten die Flammen auch einen leeren Packwagen ergriffen, welcher indeß nur beschädigt wurde. Die Entstehungs=Ursache konnte nicht ermittelt werden; der Schaden beträgt mehrere Tausend Mark.
* Köln, 3 Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M.10 das Pfund. Eier 2,60 das Viertel. Hinkel 2,60, Tauben 0,80 das Paar. Hasen 3,30, Schnepfen 0,00, Feldhühner.00, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten .50, Gänse.50 das Stuck. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch.60, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,85, gesalzen.75, Schmalz 0,85, Nieren. fett.50, Zwiebel.09 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .50, rothe 3,20, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl 10,00 die 100 Stück.
Vororten und Amgebung.
* Mütheim a. Rh., 3. Dec. In der am Samstag zu Koblenz stattgehabten Verhandlung der Rheinschifffahrts=Commission stellte der Vertreter für Köln, Hr. Robert Heuser, noch eine Aufrage an die StrombauDirection über die Hafenverhältnisse bei Köln. In dieser verwickelten Frage, bei der viele Behörden mit in Betracht kämen, sei ein erfreuliches Entgegenkommen auch von Seiten der Strombau=Direction festzustellen gewesen; nur betreffs des Sicherheitshafens sei eine Einigung bisher nicht erzielt. Die Strombau=Direction habe einem Sicherheitshafen für Mülheim a. Rh. den Vorzug gegeben, und die Stadt Köln gönne ihrer Nachbarin denselben von Herzen. Sie selbst habe aber auch einen Sicherheitshafen nöthig und in Folge dessen ein lebhaftes Interesse daran, daß die Strombaulinie bei Köln thunlichst bald festgesetzt werde. Der Strombau=Director entgegnete, laut der Mülh. Ztg., daß letzteres bald geschehen könne. Der Mülheimer Hafen sei im Plane fertig; es handele sich nur noch um eine Verhandlung mit der Fortification, die demnächst zum Abschluß gebracht werden würde, worauf dann der Bezirksausschuß die Angelegenheit endgültig zu genehmigen habe. Bezüglich des Kölner Sicherheitshafens glaube er darauf hinweisen zu sollen, daß, wenn das Flußbett auf einer so langen Strecke in 300 Meter Breite so tief ausgebaggert werde, die normale Tiefe des Fahrwassers in Gefahr komme. Bei einer geringern Ausdehnung der bezüglichen Anlage seien Bedenken gegen einen Kölner Sicherheitshafen nicht vorhanden.
Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth folgende Sorten Kaffee, roh per Pfd..10,.20,.30,.35,.40,.45, mit und ohne Zucker gebrannt.20, 1 30,.40,.50,.60,.65,.80. Eine Probe wird genügen, um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute reine Kaffecs zu obigen Preisen nicht abgege en würden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für meine 15 Filialen zusammen ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren. Hausfrauen, die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
's Kaffee-Geschäft,
Köln, Krenzgasse Nr. 3.
Zu Weihnachts=Geschenken
empfehle den reellen
mit 20 Procent Rabatt,
unter langjähriger Garautie,
Das Lager enthält noch in reichster Auswahl: Taschenuhren, Gold, Silber, in jeder Preislage. Eichen-Tischuhren mit Console.
Regulateure in Eichen= und Nußbaum=Gehäusen. Kuckuckuhren, bis zu den feingeschnitzten Kasten. Küchen-, Hausuhren sowie Wecker in allen Arten.
Die neuen Preise sind an jeder Uhr durch roche Zahlen erkenntlich.
Jean Bülne- aut Altermarkt.
Glasglocken, rzig, ovale und carrs in allen Größen steis vorKölnische Feuer=Versicherungs=Gesellschaft
„Colonia“.
Grundcapital 9 Millionen Mark. Gesammte Reserven 11,520,380
Mark.
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotbeker Dallmann's Kola=Pastillen beseitigt, sondern dieselben sind gleichzeitig ein anregendes, den Magen und die Nerven stärkendes Mittel, welches in keiner Familie fehlen sollte. Schachtel à 1 K. zu haben in allen Kölner Apotheken.
Nachdem unser langjähriger Agent, Herr Math. Rech in Nippes, unsere Vertretung in Folge freundschaftlicher Uebereinkunft niedergelegt hat, haben wir dem Herrn Jacob Gladbach daselbst unsere Agentur für Stadt uno
Umgegend übertragen.
Köln, den 1. December 1889.
Der Verwaltungsrath: Der Director:
Fr. v. Wittgenstein. Hebbinghaus.
Bezugnehmend auf obige Bekanntmachung empfehle ich mich zur Entgegennahme von Versicherungs=Anträgen und bin zu jeder nähern Auskunft gerne bereit.
Nippes, den 1. December 1889.
Jacob Gladbach,
Communalkassen=Secretair,
Neußerstraße Nr. 145.
Füllreguliröfen
americanischen Systems, mit höchstem Heizeffect, wegen Aufgabe dieses Artikels, mit hohem Procentsatz zu verkaufen.
Fridt&amp; Müller, Gr. Budengasse 23.
Baumeistern, Architekten und Bauunternehmern empfehle hiermit mein Bauverglasungs-Geschäft jeder Art, mit der Zusicherung streng reeller Bedienung und billigsten Preisen. Auch übernehme Anstreicher-, Maler- und Tapezierer-Arbeiten mit dem Bemerken. dass alle Arbeiten von anerkannt tüchtigen Kräften mit bestem Material ausgeführt werden, unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache noch auf meine ia der Internationalen Gartenbau-Ausstellung Flora 1388 prämiirte Rauchleiter und Luftsauger, mit Schraube und Welle, aufmerksam, welche alles so unangenehme Rauchen und Nichtziehen der Schornsteine verhüten. Preiscourante etc. stehen auf Wunsch gratis und franco zu Diensten. Köln, December 1889.
H. H. Jos. Kreitz, früher im Hansc R. Vogts&amp; Vassoll,
Glas-en gros&amp; en détail-Commissions-Geschäft, vom 15. December ab Aachenerstrasse 34, Nenstadt, Hauptageut der Berliner Feuer- und Spiegeiglas-Versich.-Gesellschaft Victoria, Lebens- u. Unfall-Versicherungs-Gesellschaft

Parfümerieen.
A
Salat=Oele.
Cognac f. Cham
K
Kruden
Mauritiussteinweg
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331= Mittwoch. 4. December 1339.
&am Postmeister's Käthschen.
Original=Novelle von Th. Schmidt.“)
1.
Durch die stillen Straßen des kleinen Bergstädtchen Thalheim rollte an einem nebeligen Herbst=Nachmittag der gelbe Postwagen von dessen hohem Sitz der Postillon die Melodie eines lustigen Liedes über die dampfenden Pferde herabschmetterte. Zu derselben Zeit standen vor dem neuen, schmucken, in gothischem Stil erbauten Posthause, welches auf dem Marktplatze des Ortes liegt, zwei Beamte, welche offenbar die Ankunft der Post erwarteten. Der eine der beiden Männer, ein hoher, stattlicher Herr mit scharfen Zügen und kurzgeschorenem grauem Kopf= und Barthaar war der Postmeister Arndt. Die breite und etwas eckige Stirne des Beamten war in düstere Falten gelegt, und seine unter grauen, buschigen Augenbrauen bisweilen lebhaft blitzenden dunkeln Augen verriethen eine tiefe innere Erregung oder auch einen geheimen Kummer, gegen den der kräftige Mann vielleicht vergebens ankämpfte.
Der Zweite, ein Unterbeamter, welcher ein Bund Schlüsseln in der Hand hielt, war eine originelle Erscheinung. Christoph Sebastian Wolf, in Thalheim zum Unterschied von mehrern andern„Wölfen“ schlechtweg„Postwolf“ genannt, war ein kleines altes, etwas gebückt gehendes Männchen mit lebhaft geröthetem Gesicht und einer verdächtig schillernden Nase, die wie ein Riesenglühwurm über einem in Form einer Bürste zugestutzten, weißgrauen Schnurrbart thronte während die kleinen, stets feuchten Augen von fettgepolsterten Lidern fast ganz bedeckt wurden.„Postwolf“ war trotz seiner Vorliebe für Spirituosen und der durch dieselben oft herbeigeführten Verwirrung unter den zu bestellenden Briefen ein im Orte bei Alt und Jung gern gesehener Mann. Er war, da er alles wußte, so eine Art „Figaro von Thalheim".
Sebastian Wolf war nie verheirathet gewesen, weil, wie er zu
### Groschen dazu nicht ausreichten“. Ein Ereigniß mußte in sein Leben tief einschneidend gewirkt haben— der Tod seines Dienstherrn, eines Medicinalraths; denn von diesem Tage ao pflegte er die spätern wichtigern Begebenheiten in Thalheim zu
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
dem Bummler-Leben.
Christian(der den ganzen Tag nebst seinen Collegen Sonnenbrüdern than, als gefaullenzt hat, hört die Uhr Sechs schlagen):„Kinder, es ist Sechs, wir wollen'wal Feierabend machen."
berechnen. Der Todestag des alten Herrn bildete so zu sagen den
Mittelpunkt seiner Zeitrechnung, ähnlich wie der Geschichtschreiber vom Jahre Christi Geburt ab rechnet. Passirte in Thalheim wirklich mal etwas, was die Gemüther ein wenig aus ihrer Ruhe aufrüttelte, dann pflegte Postwolf mit geringschätzender Geberde zu sagen:„Pah, Kleinigkeit! Als ich noch den alten Rath fuhr— es sind nun schon dreiunddreißig Jahre her... Diese Redensart „Als ich noch den alten Rath fuhr" war bei ihm zur Regel geworden, und alle Gespräche über ein wichtiges Vorkommniß begann er damit. Sollte er wegen einer unrichtigen Briefbestellung zur Verantwortung gezogen und„gerüffelt“ werden, dann war aus ihm absolut nicht herauszubringen, wie der Sachverhalt war. Auf bestimmte Fragen gab er langathmige Antworten, die sich auf alles andere, nur nicht auf die Sache bezogen. Den andern Beamten fiel es oft schwer, das Lachen zu verkneifen, wenn der Postmeister inquirirte und lauter confuse Antworten erhielt „Mit Ihnen mag der Henker verhandeln," rief dann wohl zuletzt der erboste Postmeister, schob seine Acten unter den Arm und eilte mit langen Schritten in sein Amtszimmer. Sebastian Wolf aber ging dann bedächtigen Schrittes in eine dunkele Ecke der Packkammer zog aus seiner hintern Rocktasche eine platte, runde Flasche— deren Größe man an seinem Rockschoß an einem kahlgescheuerten Fleck erHeut agban— und stärtte sich schnen nach solchem anstrengenVielleicht hatte auch heute ein solches mit ihm stattgefunden; die ernnen Mienen seines Vorgesetzten, hinter dem er in respectvoller
Keuth Harage vin Pauies stant, deuteten wenigvon dem weithin schallenden Signal des Posthorns bog endlich der erwartete Postwagen um die Straßenecke. Aus dem Fenster desselben schwenkte in diesem Augenblick eine Damenhand
San, esiute Taseriche, schunng di Zeichen des Grußes übte gleichsam eine zauberische Wirkung auf den ernsten Postmeister aus Seine düstere Stirne glättete sich und seine dunkeln Augen leuchteten in freudiger Erwartung. Schnell eilte er auf die Wagenthüre zu und im nächsten Augenblick flog ein reizendes junges Mädchen mit freudigem Ausruf an seine Brust, und ein beiderseitiger inniger Kuß bezeugte die Freude des Wiedersehens.„Mein Käthchen—
K3
en gros&amp; en détail
Hohepforte 16
Billige Preise bei solider Ausführung. Eigene Werkstätten im
Weihnachts-Geschenke in großer Auswahl:
Puppenbetten,
Decken,
Feine Steppdecken, Reise=Decken.
Grösstes Lager sämmtlicher Bettwaaren.
" DRL..8
Füllregulir= u. americanische
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
22 Hohenzollern=Ring 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch mein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefer americanischen Systems zu empfehlen
Diese Oefen wurden außer in München und Brüssel auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
höchsten Auszeichnung
prämürt.0„
50%
an Brennmaterial gegen gewöhnliche Füllöfen.
Marzellenst
..Manufacrur, gegr. 1869— TSS
Die Perg
Ree
Dient als hoher und niedriger Kinderstuhl ####s sowie als Fahrstuhl m. #####12 gr. Spiol- u. Esstisch.
uaer 8lte Vem####ung 99Tähez#
SO e tuag
Wer wird Jetzt noch sein Liebstes einer Gefahr aussetzen?
Sessel Blumentische Papierkörbe Arbeitskörbe Arbeitsständer Notenständer Flaschenkörbe Servirkörbe Schlüsselkörbe Zeitungsmappen
Kinder-Tische
Kinder-Stühle
Kinder-Bänke
Puppen-Wagen
Puppen-Bettchen
Puppen-Fahrstühle
Puppen-Schaukelstühle
Puppen-Stühle
Puppen-Körbe
Puppen-Wiegen
# Billigste Bezugsquelle
i für Wollwaaren!
# Manns=Unterhosen v. 75 Pfg. an a Hautjacken...75„
§ Herren=Socken.. v. 25„
5 Kinder=Strümpfe. v. 15
# Prachtvolle Hüllen v. 75„
68 Prima Arbeits=
I hemden... v..10
Halstücher(große) v. 25„
* Prachtvolle wollene Fantasie# tücher in riesengroßer Auswahl é von 1,25 an, Tricot=Handschuhe# X von 40 Pfg. an. 6
Schildesheim a Jülich Nachf.,### S Mülheimerstraße 25. 92
Sesr Steinkohlen=Brikets,
61/2 Pfd. schwer, 100 Stück M
.50,
A- 7 400 Eind M 0,57
Mehrabnahme billig. Thurnmarkt 14
Louis Siepermann
Körne, Hohestrasse 55." Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Betidecken, Reisedecken etc. Reichhaftiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M. 2,50 an.
Katholiken Köln's!
#„ Sei. eil gegen. in diesen Tagen der vor dem Severinsthor an der
Anstalt„Maria-Hilf“!
Herde, Fabricat,
Lager in
Mantel-Oefen,
sowie Anfertigung von
Eck=, Doppel= u. Kaminösen.
Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Brock.
Fabrik und Lager:
14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149,
gegenüber dem Gesellenhause.
Selner's
und Liqneure,
griech. Weine, Sherry, Madeira, Muscatwein, Burgunderwein, Tokayer,
Ananas, frischen Waldmeisterempfehlen
Köln, Columbastraße—3.=

Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 n Mittwoch. 4. December 1339
Seite 5.
n
von sämmtlichen im Laufe der Saison entstandenen Resten
schwarzer und farbiger Damen-Kleiderstofe, Seidenstoffe und Besatzsteffe
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
M S nn ielen a nam————
Grosse Auswahl in Damentuch und neuen Carton-Roben. August Essmann, Wallrafsplatz.
55 A. Jos. Kley, Apostelnstr. 58.
m goldenen Schlüssel)
behrt sich zu den bevorstehenden Weihnachts-Einkäufen auf
eine
große Partie Reste in:
n 0
aufmerksam zu machen und zugleich sein grosses Lagen in:
" Siamosen und bedruckten Flanellen
in empfehlende Erinnerung zu bringen.
Cäcilia Wolkenburg
zu Gunsten der Weihnachts=Bescheerung armer Kinder in der Wolkenburg am Sonntag den 8. December, Abends 7 Uhr. Progrämmchen.
1. Prolog, wie dies stets der Fall.
2. Spukgeschichten.
Schwank in 1 Act(frei nach Sauer) von Fritz Hönig. Personen:
Nappe, Photograph und Hauseigenthümer.
Hase, Kanzleibeamter. Frau Flatsch, Hase's Putzfrau.
Stürmer, Agent.
Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Nappe's Haus.
Nanf 3. Pritz un Liss, Vou
Lirn! oder: De Kölsche em Elsaß. ceen:
Komische Operette in 1 Act von Antonius Hafermann.
Personen:
Fritz, ein reisender Scheerenschleifer.
Liß, H usirer.
Ort der Handlung: Gegend von Straßzburg.
Neul: Mr. Homes Neul
119 seine Wunderkinder.....
Sensationell! Dick und Bobby. Seusationell!
Spiritistische Scene in 1 Aufzuge von L. H. Musik von H. S. Karten zu(nur) numerirten Plätzen sind à 2 K. in der Hofmusikalien= Handlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
Liebe Freunde und Gönner! Wie alljährlich, so soll auch dieses Mal wieder der ganze Rein=Ertrag dieses Divertissementchens in die Kasse zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder fließen und bitte ich Euch Alle, mich in meinen Bemühungen freundlichst u terstützen zu wollen. Hundert glückliche Kinderherzen und freudestrahlende Augen werden Euch danken. Ein paar fidele Stunden hoffe ich Euch noch nebenbei zu bieten.
Mittwoch, den 4. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Elsass-Lothringer-Marsch“ von Kohmann.
2. Ouverture zur Oper„Hunyadi Loszlo“ von Erkel.
3. Paraphrase über das Lied:„Die blauen Blumen Schottlands
von Fuchs.
4.„Nachruf an Weber“, Fantasie von E. Bach.
5.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
7.„Andante“ aus der-dur-Sinfonie von Beethoven.
8.„Glücklich ist, wer vergisst“, Mazurka von Strauss.
9. Jägerchor aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
10.„Péle-méle“, Potpourri von Conradi.
Dritter Theil.
11. Einleitung und Brautchor aus„Lohengrin“ von Wagner.
12.„Con amore“, Gavotte von Raida.
13.„Johanna-Quadrille“ von Leutner.
14.„Engellied“ von Westmeier.
15.„Auf dem Felde der Ehre“, Marsch von Faust.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Prachtvolle Eisba
Mit dem heutigen Tage habe ich die
Alte Kölner Weinstube 88 Breitestrasse 88
übernommen, und wird es mein Bestreben sein, durch
Zoologischer Garten
Mittwoch, 4. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Bersaglieri-Marsch“ von R. Eilenberg.
2. Ouverture zu„Quisa Miller“ von Verdi.
3.„Kaiser-Walzer“ von Joh. Strauss.
4. Zug der Frauen aus„Lohengrin“ von R. Wagner
5. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Ungarischer Tanz“ von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
7.„Persischer Marsch“ von Carl Wolff, Op. 18.
8. Ouverture zur Oper„Maritana“ von Wallace.
9.„I vaque“, suite de valses von O. Métra.
10.„Abendständchen“ von Reissiger.
11. Finale aus„Ariele“ von Bach.
12.„Künstlerfest-Quadrille“ von Hermann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Stets Euere Cäcilia Wolkenburg.
Ubernommien, und wird es menn Gestreden
aute und reine Weine und vorzügliche Speisen
bei reeller Bedienung das alte Renommé des Hauses zu befestigen und zu fördern.„ 20“
Wein-Verkauf in Flaschen und Gebinden
zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll!
CI. Fischenich.
Missions=Andenken
als: Rosenkränze, Kreuze, Skapulire 2c
empfiehlt in großer Auswahl
*<space> C h r.<space> L ü l s d o r f f<space> W w e.,<space> E i g e l s t e i n<space> 2 4.<space>
Spar= und Credir=Bank
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldisco". Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. Verzinsung.
30. November:
Eröffnung
Wein-Restaurant
Von der Helm=Werny
Bechergasse 1. Preiswürdige Weine. Reichhalt. Speise=Karte. Zum Besuche erlaube ich mir hiermit meine Freunde und Gönner ganz ergebeust einzuladen.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Mittwoch, 4. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Brillante Vorstellung.
U..: Dritte Aufführung des Sensationsstückes: Die lustigen Heidelberger, oder: Ein Studenten Ausflug mit Hindernissen. Drittes Gastspiel der Geschwister Thora und (genannt: Die Nordsterne).
Alles Uebrige durch Placate.
Donnerstag, Abds. 7½ Uhr: Gr. Vorstellung.
„Aschenbrödel“
oder:
„Der gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme
Mittwoch den 4. December d. J. Anfang punkt 4, Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
*<space> E i n l a ß<space> 3<space> U h r.<space>
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel a 10 Pfg. per Stück zu haben, woraus alls Nähere ersichtlich. Die Sommision.
En gros.
Neueste
Muster.
En détail.
Constantia.
Probe 91 uhr.
Zoologischer Garten. Eisbahn.
Stelle=Gesuch.
Ein junges Mädchen, tüchtige Verkäuferin in der Manufacturw.=Branche,
Von der Helm-Werny.] l Fr. Offerten auser N. 6 2452 an
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen ihr großes Lager in— eleganten und soliden Fächern, Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Brieftaschen, Damentaschen, Reisetaschen;
Pocsie= und Photographienr- Albums (neuestes Patent),
Staffeieien u. Phot.= Rahmen,
Cigarrenkasten,
Schmuck= und Kammkasten.
∆ 05
En
Nippsachen und Odeurkörbchen, Damenschmuck in
Silber, Granaten, Koral= len, Türkisen, Gold=Double, Fantasie, Jet und Jai=, Der neueste Muster.
und Festgeschenken
besonders geeignete Gegenstände. Billigste Preise.

Seite 6.
Als durchaus praktisch empfiehlt:
#Pflanzendaunen
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331# Mittwoch, 4. December 1339.
Lindenthal.
Nachener Printen
keinen Speculatius,
engl. Biscuits, ital. u. Bozen. Maronen, Hasel-u. Wallnüsse, Brünellen, türk. u. KatharinaPflaumen. americ. Apfelringe und Schnitzel, Tafelrosinen, Mandeln, deutschen und van Houten's Cacao, FleischExtract und Fleisch-Pepton, chines. Thee's, Knorr's sämmtliche Suppeneinlagen, feinstes Kaiser- und Blüthen-Mehl, Selner’s Punsch, diverse Weine sowie hochfeine gebr. JavaKaffee’s u. sämmtl. Colonialwaaren in bekannter bester Qualität zu billigen Preisen empfiehlt
W. J. Antoni,
Dürenerstrasse 179.
Jos. Hieb’l, 8 luh. Jos. Asbach,
Gebrannter Kaffee.
Bruch bei 5 Pfund 90 schwarz„„„.15 und höher
hell„ 5„ 1,28„
Pflaumen bei 5 Pfund 20 Pfg.
Noll's Aepfelgelée in 2½, 5 und
10 Pfd.=Blechdosen.
Schwed. Feuerzeug bei 5 Pack 10 Pfg. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),* die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Greck
an UEn gasse—.
Gottschalk,
Herzogstraße 23.
Neueste Herbst- und
Winter-Mode.
Cylinderhüte,
hüte und Mützen.
Solide Fabricate.
Bekannt billigste Preise.
Zu
Festgeschenken
empfehle ich:
Damen=, Kinder= u. Dienstbotenwäsche
in jeder Preislage. Im Schaufenster etwas beschmutzte Sachen besonders billig.
Anfertigung nach Maß.
R. Quensel,
nur Richmodstr. 27.
von Tuchresten.
Um mit den während der Saison angehäuften Resten zu räumen, gebe dieselben zu und unter Einkaufspreis ab und eignen sich selbe vorzüglich zu Weihnachtsgeschenken.
„Empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager in Tuchen, BuckPaletot= u. RegenmantelStoffen zu billigen, festen Preisen.
Ludwig Pfeisser, Altermarkt 33.
Handwagen
konnen aufgestellt werden.
Ursulakloster 12.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art
Kind, was bist du gewachsen! Du reichst mir ja bis zur Schulter,“ rief der Postmeister mit glückstrahlendem Antlitz.„O, könnte dich deine Mutter jetzt sehen, sie würde stolz auf ihr Käthchen sein.“
Der glückliche Vater sprach die Wahrheit— jede Mutter würde stolz auf eine so liebliche Tochter sein. Solche dunkelblaue Augen und solches blondes Lockenhaar— o, und erst die edeln Züge und Formen, wahrlich, der geniale Meister der Venus von Milo würde bewundernd sein Auge zu dieser anmuthigen Erscheinung erhoben haben.
„Willkommen daheim, Fräulein Käthchen,“ sagte in diesem Augenblick der alte Wolf, bescheiden näher tretend.
„Danke, Wol: Wie geht's denn noch, Alterchen, immer noch rüstig im Dienst?“ gab das junge Mädchen freundlich zur Antwort und streckte dem Alten die Hand zum Gruße hin.
Fräulein, manchmal wird einem der Dienst schwer, aber ich sage dann zu mir: so lange man dich nicht gehen heißt, Wolf, halte aus! Wissen Sie, Fräulein, daß ich mich über Ihre Ankunft sehr gefreut habe? Ich habe immer gesagt: wenn das liebe Fräulein kommt, dann wird der Kleine wieder besser. Als ich noch den alten Rath fuhr, es sind nun schon dreiunddreißig Jahre her, da hatten zwirs auch'mal so'n Fall... ich komme, Herr Berger: ach entschuldigen Sie, ich werde gerufen... habe den Briefbeutel noch nicht abgeliefert“, unterbrach sich der redselige Alte und eilte davon, begleitet von einem leisen„Gott sei Dank!“ des Postmeisters.
„Es thut mir leid, Käthchen, daß du vor der festgesetzten Zeit die Pension verlassen mußtest,“ fuhr der Postmeister ernst fort, als er mit seiner Tochter gleich darauf die Treppe zu seiner Dienstwohnung hinaufstieg.„Aber ich konnte mir nicht anders helfen.
ja, die alte Karoline ist nicht für das Krankenzimmer geschaffen, und Paul verlangt den ganzen Tag nach dir.“
„Ich bin dir dankbar dafür, Papa, daß du mich nach Hause zurückriefest— ach, du glaubst nicht, wie ich mich in diesem langen Jahr nach dir und Paul gesehnt habe. Ist es denn wirklich die Diphtheritis?“
„Leider! Gestern glaubte ich noch, es würde nur eine leichte Halsentzündung sein; heute weiß ich es gewiß, daß es die Diphtheritis ist, obschon Doctor Barth es nicht bestimmt erklärt hat. Die Krankheit hat wieder den epidemischen Charakter wie vor vier
yren; fast in jedem Hause liegen ein oder mehrere Kinder danieder.“ Vater und Tochter waren bei diesem Gespräch oben in der Wohnung angekommen.
„Armer Junge!“ seufzte Käthchen traurig. Dann legte sie hastig Hut und Reisemantel ab und eilte zum Krankenzimmer
vorsichtig, Karychen; warnte der Postmeister.„Du kennst
diese schreckliche Krankheit noch von früher," setzte er mit gepreßter Stimme hinzu.„(Forts. folgt.
für
Photographie
von Fritz Heinz
befindet sich nur
Severinstraße 205/7,
früher Mathiasstraße.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung
eschäftsbücher, Briefe
5
Schildergasse 70.
Papier
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Zur heiligen Mission.
Bringe hierdurch mein reichhaltiges Lager in Missions=Andenken wie
Sterbekrenze in Nickel und Messing, Crucifixe zum Hängen und Stehen, Rosenkränze, bes. stark gekettete Scapuliere jeder Art, Heiligenfiguren,
Missionsbücher, Bilder u. s. w.
in empfehlende Erinnerung.
M. Soist,
Verkaufsstelle meur Arsulastraße 42.
Vollständige Ausstattungen.
., HEINR. WIELER
Hobelhäuke von 24 Mark an und höher Werkzeug für Schreiner, Küfer, ZimmerEizeöt NEPT leute, Stellmacher, Buchbinder, — Uebernahme vollständiger
Eigenes Fabricat.
Drechsler.
Geternähne vollständiger WerkstattOaltormaiks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer3 Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeLaubsäge=Artikel empfiehlt
Kasten und sämmtliche9
Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
95330300
Weilfnachts-Geschenke.
Prachtvoll in Seide gestickte Haussegen mit Blumen und Bildern.## Oeldruck= und andere Bilder in großer Auswahl an Wiederverkäufer billigst. 4
Pauer&amp; Cie., Heumarkt 47, 1. Et.
am Samstag dun ac„Eine frogliche Schaar versammelte sich
am Samstag, den 30. November, im großen Gertruden=Saal der Bierbrauerei von Jos. Stauff. Es waren über 500 Arbeiter und ArFelten&amp; Guilleaume, welche die fünfzigjährige Thätigkeit des Seilers Ferdinand Brendgen in dem Werk der genannten Firma feierten. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Hr. Weyrauch, begrüßte die Versammelten, dankte den Mitarbeitern, die durch einmüthiges Zusammenwirken das Fest zu Stande gebracht hatten, und uverbrachte dem Jubilar in zündender Rede die Glückwünsche der Veraumelte, bag. Der I dnex hob besonders das schöne Einvernehmen zwischen den Inhabern der Firma und den Arbeitern hervor. Die Mittheilung des Vorsitze ven, daß so eben die Principale den Jubilar am a. chaftes. Geldgeschenk ausgezeichnet hätten, wurde freudig Meister Neuermann sprach nun mit kräftiger Stimme und schöner Aussprache den von Herrn Jos. Imhoff verfaßten Prolog zelcher mi eigen voch auf den Jubilar schloß. Alsdann hob sich der
eeäeu###der u,.#bit. ein lebendes Bill, von Hrn. Passavanti ellt, die Blicke der„IInwesenden fesselte. Diese dem Jubilar dargebrachte Huldigung, wobei dessen weißgekleidete Enkelinnen mitwirkten
Herr kaler Passavanti hatte auch im Auftrage des Fest=Comité's das Brustbild des Jubilars in Lebensgröße in Kreideichnung angefertigt, dessen saubere Ausführung allgemein bewundert wurde. Nun trat der Humor in seine Rechte. Für diese Abtheilung war der Kölner Dilettanten=Verein gewonnen worden. Die Mitglieder dieses Vereins entledigten sich ihrer Aufgabe in so ausgezeichneter Weise, daß bald eine recht fidele Stimmung herrschte. Der Musik=Verein Symphonia trug einige Orchesterstücke mit großer Sicherheit vor. Beoiog idee S Vorträge des Hrn. Lützenkirchen, für Cornet, mit lebhaftem Beifall aufgenommen. Die gemeinschaftlich gesungenen
Joseph Imhoff und August Bock hatten ebenfalls einen durchschlagenden Erfolg. nnen even
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
(21. Nov.) Ferdinand Maria Alfred, S. v. Peter Heinr P Bcheiggn deer) Wilhelm, S. v. Joh. Wilh. Henrichs, Tagel.— (2o.) Mathias, S. v. Herm. Wipperfürth, Tagel.= Elise, T. v. Math. Pilgram, Schlosser.—(24.) Antonie Auguste Christina, T. v. Jacob Engelskirchen, Bauschreiner, Alle zu Ehrenfeld.- Katharina Marg., T. v. Joh
Tagel., Melaten.- Juliane, T. v. Heinr. Bremer, Fabrikarbeiter Wilhelm, S. v. Theod. Utzerath, Tagel.- Alex. Theodor. S v. Karl Aler Lindgens, Fabrikbes.—(25.) Gustaves, S. v. Math. Jos. Becker, Glasarb. - Karol. Maria, T. v. Lamb. Wesseler, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld. Heinrich, S. v. Math. Sallentin, Fuhrkn., Bickendorf.- Anna, T. v. Franz Joh. Kraheck, Tagel.- Sibylla, T. v. Joh
— 120 1 Christ. Heinrich, S v. Heinr. Schmitz, Tagel., Alle
Ehrenfelo.:, Mathias, S. v. Peter Hamacher, Maurer, Bickendorf.
P ter, S. v. Heinr. Eberh. Schottenröhr, Packer, Ehrenfeld.= Elisabeth,
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
##eten.„15. Nyo.) Johann Michael, S. v. Math. Offermann,
„##tv.) Heowig, T. v. Conr. Rob. Reinh. Schöning, Eisenb.=
Bur.=Diätar.- Peter Heinrich, S. v. Peter Gerh. Alfs, Fabrikarbeiter. Katharina Maxia, T. v. Karl Theod. Faber, Schreiner.—(18.) Johann, S. v. Friedr. Gust. Langenbach, Metzger.- Jacob, S. v. Theod. Dürscheidt Schlosser.- Katharina, T. v. Heinr. Bürster, Fabrikarbeiter.- Peter Joseph, S. v. Joh Klefisch, Fahrikarbeiter.- Johann Wilhelm, S. v. Wilh Dresbach, Postschaffner.—(19) Katharina, T. v. Theod. Brucker, Schiffbr.=Wärter.—(20.) Hermann Hubert Maria, S. v. Wilh. Rosenbaum Restaur.—(21.) Gertrud Johanna, T. v. Jos. Pfennig, Uhrm.- Anna Katharina, T. v. Bern. Meyer, Schmied.- Hubert Peter. S v. Stephan Hub. Monheim, Metzger.- Johann Jacob Joseph, S. v. Franz Hub. Lausberg, Spec.=Hdlr., Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(16. Nov.) Anton Reber, verh., 33 J.—(20.) Johanna Hub. Poll,- J. 6., Beide zu Köln=Deutz. 1992 509
Heirathen.(16. Nov.) Herm. Osw. Reinhardt, Schreiner zu Kalk. u Gertr. Bertram zu Köln=Deutz.—(19.) Joh. Wilh. Stemmler, Klempner zu Köln, u. Maria Christ. Will zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(16. Nov.) Heinr. Brenner, Schlosser,
Plaus. Age zui Köln=sdeus.() Katl Herm. Pletz, Hiülsbremser, u.
Aus dem Geschäftsverkehr.
###gme gunst Institut von Th. Schülter hierselbst,
dessen Verkaufsstelle an der Straße Unter Fettenhennen in weiten Kreisen bekannt ist, hat in jüngster Zeit eine bedeutende Erweiterung durch einen von Hrn. Architekt Robert Perthel ausgeführten stattlichen Neubau an der Venloerstraße in der Nähe des Friesenplatzes erhalten, welcher im Hintergebäude die verschiedenen Kunstwerkstätten sowie große Lagerräume, und im Vordergebäude eine prächtige Ausstellung fertiger Heiligenstatuen, Krenzwege, Crucifixe, Christuskörper, vergoldeter Holzsymbole, Altarleuchter und Vasen, Chor= und Muttergottes=Lampen, Weihrauchfässer, Weihwasserkessel, Heiligenbilder in Oeldruck und Stahlslic., uis zu den einfachsten Spitzenbildern, Rosenkränzen und Medaillen enthält. Die Schülter'sche Kunst=Anstalt ist die einzige ihrer Art in der ganzen Rheinprovinz, welche in so großem Umfange ausschließlich mit der Herstellung und dem Vertrieb aller möglichen Dinge zum religiösen Gebrauch sich befaßt. und die große Bedeutung derselben bezeugt der lebhafte Versandt ihrer Erzeugnisse nicht nur in ganz Deutschland, sondern auch nach dem Auslande. Sie ist eine Heimstätte regen kunstgewerblichen Fleißes, und wer die edel geformten Figuren mit ihren ausdrucksvollen Gesichtszügen und den farbenprächtigen Gewändern betrachtet staunt über den Abstand dieser Erzeugnisse von der landläufigen Fabrikwaare Neben den großen und kleinen Heiligen=Figuren, Christus=Körpern und Nrazigen aus Terracotta, gewöhnlicher Masse und ElfenbeinMasse findet gegenwärtig vor Weihnachten die geschmackvoll und künstlerisch ausgeführten Krippen=Darstellungen in Relif=Bildern und einzeinen Figuren, welche in allen Größen=Verhältnissen angefertigt werden großen Anklang. Es lohnt sich der Mühe, einen Einblick in die auf die verschiedenen Stockwerke des Hintergebändes vertheilten Kunstwerkstätten zu nehmen. Im Kellergeschoß finden wir die Gruben, Mühle und Walze für die sorgfältige Bereitung der Thonmassen, welche im Erdgeschoß modellirt, geformt und gebrannt werden. Alsdann wandern die Rohproducte in die weiten Lagerräume auf der ersten Etage von wo sie entweder als solche versandt werden oder eines nach dem andern auf
„ 0 br Senit Freichenm, Steumacher, Billendörf.= Rudolpy August. S.
„#hrest. Adolph Pfei, Schreiner, Ehrenfeld.—(27.) Sibylla, T. v. Peter Schneider, Taget.#.(28.) Joseph, S. v. Wilh. Menser, Ackerer, Beide zu Bocklemünd.= Gustav, S. v. Joseph Rich. Potthoff, Fabrikarbeiter, Eoreneld.—(29.) Friedr. Wilh. Heinr., S. v. Jos. Braß, Tagel., Vickendorf. nnd, X. v. Jos. Tondorf, o G. Christina, T. v. Engelb Funk, Tagel. Ehrenfeld.„Jacob, S. v. Joh. Molkau, Tagel., Bickendorf. Jacob und Christina, Zwill. v. Joh. Simon Zwierz, Schlosser, Ehrenfeld.
Sterbefälle.(23. Nov.) Jos. Krings, 1 M. 7., Beckendorf.—(24.) Ragd, Zimzerzann, geb. Schmitz, 74 J.—(25.) Marg,. Gertrud Graß, 5 M. 12., Beide zu Ehrenfeld.- Anna Maria Kleinmann, 2 M. 3 W Ses P 3 5 Kathar. Aschenbrenner, geb. Fuchs, 21 I. 11 M.=Franz
(212, Odig, Jac.-Redle,1 N. 15.: Jach u. Chrsina
an Seirgthegz.(25. Nov.) Heinr. Hub. Schloßmacher, Schuhm. zu Berg„., Anna.iß zu Ehrenfeld.—(21.) Franz Mart. Berberich, (27.) Heinr. Kemp, Fuhrkn., u. Marg. Dervenich „ Tcum Fritz Fey, Sandformer, u. Joh Schaffrath.—(29.) Christ
u. Anna Sophia Wolfgarten.- Joh. Karl Schie er, Ackerer Adelh. Hammermann, geb. Bremer, Wwe.= Heinr. Jos. Schwartz, Schmied, u. Anna Kathar. Geuer.—(30.) Thom. Meyer, Fabrikarbeiter,
Pr. 3 g##mmeegug, Joh. Hubert Walbeck, Wwr., Auss., u. Eva Franc. Kathar. Schwerin, Alle zu Ehrenfeld
Heiraths=Ankündigungen.(30. Nov.) Albr. Sünner, Fabrikarbeiter u. Anna Luckhaus, Beide zu Ehrenfeld. rtttoeiter
st für die Schreinerei, namentlich zur Anfertigung von hölzernen Kreuzen und Bilderrahmen, eingerichtet, und in einigen Räumen dieses Stockwerks werden die kleinern Figuren aus Elfenbeinmasse hergestellt Auf der vierten Etage endlich treffen wir die Vergolder=Werkstätte an, und bis auf den Speicher dehnt sich das Modell= und Formen=Lager aus. Ueberall sind fleißige Hände an der Arbeit, und der Entwickelungsgang des ganzen Betriebes vermag jeden Laien für geraume Zeit zu fesseln. Das Kunsthandwerk in Köln hat auch in dieser Anstalt einen neuen Stützpunkt gefunden, und der Ausschwung des Unternehmens ist ein erfreuliches Zeichen, wie Köln auf den verschiedenen Gebieten der religiösen Kunst allmälig seine frühere Bedeutung wiedererlangt.
Die täuschend ähnliche Verpackung der Nachahmung von FAY's echten
Sodener Mineral=Pastillen, gewonnen aus den Salien der zur Cur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III und XVIII, erfordert doppelte Aufmerksamkeit der Käufer. Echt“
die Schlutzmarke mit
Echt sind nur die, deren Schachtel
#mte mir dem Facsimile Ph. Herm. Fay trägt. Preis
allen Apotheken und Droguen=Handlungen erhältlich.
Leuchtkraft des Gases
am 3. December 1889. Gasfabrik 19.7. Lab. 19/3. Stadt
* Rheinhöhe 4. Dec., Morgens 7 Uhr 1,90 m— 1 cm.
„

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 n Mittwoch, 4. December 1339.
Seite 7.
In der außergerichtlichen Theilungssache.r Erben der#eleute Christian Wichterich und Anna Maria, geborene Helferich, zu Köln, wird der unterzeichnete Stephan Fröhich, Königlich Preußischer Notar im Amtsund Wohnsitze der Stadt Köln am Rheine, auf Grund einer von ihm am 10. October 1889 auf enommenen Verkaufs Vereinbarung und zweier Genehmigengsbeschlüsse des Königlichen Amtsgerichts zu Köln, Abth. 9, vom 31. v. M. und Nachen vom 22. d. M.
am Mittwoch den 8. Jannar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Richmodstraße Nr. 4 in Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Wichterich gehörige, zu Köln, Gemeinde und Kreis gleichen Namens, in der Kostgasse gelegene, mit der Nr. 25 bezeichnete Wehnhaus, eingetragen im Kataster der Stadtgemeinde Köln in Flur 29. Nr. 189/38, mit 88 Meter Fläche, geschätzt zu 10,800 Mark,
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise endgültig zuschlagen.
Bedingungen, Taxe und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 26. November 1889.
Probiret
Slach preisgckrönt.
Specialität
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in grosster Auswahl, empfiehlt die Schreibwaaren-Handlung von
Hugo Olbrich, Ehrenstrasse 51.
∆—
des Hoflieferanten Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
P. H. Iuhosen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn.
Vorzüge: reell, kräftig, edel, fein aromatisch, überhaupt viel besser und billiger im Gebrauche als alle sog. Concurrenzsorten.
Schöne Weihnachtsgeschenke
als
Kralder Zi
für jeden Christen empfehle ich meine
Finstern selbstleuchtende Crncisire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mr.
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom.
(Preiscourant gratis.)
Nicolaus
Pid.[5 Pfd.
t. M.
Baumnüsse 0,25 0,23 Griechische Haselnüsse 0,34.3.
Feigen1 0,25.23
Printen.60 0,56
Block=Chocolade.80.77
Maronen 0,20 0,17
Apfelsinen, hochroth, per Stück 7 Pfa empfiehlt
Franz
Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.*
I. Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass.
Leinen, fertige Wäsche.
Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
Wilh.
111 Severinstraße
en
Kaffer,
empfiehlt:
gebrannt, in nur reinschmeckender käftiger Waare, per Pfd. zu 135—170 Pfg. =Zucker, beste Langen'= p. Pfd. sche Sorte =Zucker, Krystall=
Stampfmelts 30„
Krystallmelts 32„
Neue Ja. Korinthen.. 28„
Neue bos. Pflaumen 20—30„ Gemüsenudeln von 25 40„ a. Weizenvorschußmehl 15„
„ Kaisermehl.... 18„
„ Kaiserauszugmehl. 20„
„ holl. Buchweizenmehl 15„
„ franz. Griesmehl„ 22„
„ neue Riesen=Erbsen. 13„
„ grüne Erbsen. 15„
„ geschält. Victoria 17„
" w. Mittelbohnen 13„
„ große Langbohnen. 17„
„ große Flachbohnen. 18„
„ größte Hellerlinsen. 30„
große.„„
„ Linsen... 20„
„ Mittellinsen... 14„
„ neues Mainzer
Sauerkraut 7„
holl. Vollhäringe Stück 5„ do. das Hundert 4 M. 111 Severinstraße 111. Fernsprech=Anschluß 1297.
ren=, Gold= und
Silber=Handlung
en gros&amp; en détail.
Regulateure von.. K 14,— Silberne Remontoire„ 16,— Nickel=„„ 10
Patent Weckeruhren v.„ 4,50 an.
Große Auswahl in gediegenen goldenen Uhren jeder Art, Schwarz= wälder rc. rc. zu den billigsten Preisen. Für jede Uhr dreijährige schriftliche Carantie.
Josef Derkum,
Fleischmengergasse 3,
am Neumarkt.
Werkstätte für Reparaturen Neuarbeiten im Hause.
Mit erösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 85, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Tacket.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. M. Linscheid Nachf., EigelE. G. Brauweiler, Friesen= stein 79.
straße 81.[L. Löwenstein, Alexianerstr 20.
A. Bünggel, St. Apernstraße.J. W. Meyer, Rudolphplatz 2. J. Beckers, Gerconswall 5A. Joh. Metzmacher, SeverinFrl. Julie Bettger, Unter
Goldschmied 42. St. Meuffels, Schaafenstr. 37.
#eb. Bergheim.
Jac. Betzner, Pe
J. Srott, Minoritenstraße 10. 4 9a 7 Mauritiussteinweg 58.
Georg. L. Rolden, Malzbüchel. S6619 Serv. Obtaden, Lungeng. 35. Cl. Plum. Pantaleonsmühlengasse 52.
Stets Neuheiten!
ler, Verlengstaben 1/Ferd. Mücer, Dlautag 35..
Minoritenstraße 10. S. 236. Nortenberg, Man. B.2
Casparn, Zülpicher#:#. Norrenverg, Man
Geschw. Caspary, Zülpicher platz 16
Geschw. Emmerich, straße 12.
J. P. Emmerich jr., Antonsg. 1. F. Emmel, Severinstr. 144.
J. Schmitz, Apostelnmarkt 50
F. H. Eck, Kl. Budeng. 16-18. Jacob Siepen, Severinstr. 138. L. Faßbender, Friesenwall 67.—H. Schade, Follerstraße. M. Frenzer, Schildergasse 95. Wwe. P. Scheben, MauritiusJean Frings, Christophstr. 31.] wall 78.
A. Fog, Paulstraße 24. Peter Schöngen, Thieboldsg. 48. Jul. Genske, Limburgerstr. 14. E. Steingießer, Friedrichstr. 74. Wwe. A. Hagedorn, Poststr. IA/C. Steinhausen, Schaafenstr. H. Hergarten, Obenmars=L. Schulz, Hansa=Ring 17.
pforten 15. W. Thelen, Krahnenbäumen 60.
Wwe. S. Heusmann, Augu=W. Thelen, Weißbüttengasse 9.
stinerplatz s. C. Trentmann, Hosengasse 18A.
C.„ Hollmann, Aposteln=Pet. Wingen, Ehrenstraße 2.
markt 38.[Wachendorff=Kutteus, BreiteWw. A. Jobke, Eigels ein 91.] straße 59—61.
J. Jausen, Kl. Sandkaul 12. Kil. Weder, Severinstraße 57. J. Kuhn, Gereonswall 23A(C. Th. Wendeler, Follerstr. 13
Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren mit und ohne Monogramm oder Verzierung, in eleganter Ausführung.
Fantasiepapiere bis zu den feinsten Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
Weihnachtskarten„
mit dentschiem.# 49• ae Schuuel
isenem FT Photographie.
S— KX Nen Mikado-Lomne
Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemon naies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzeuge und Photographieständer in grosser Auswal
EXXNTZE Preise streng fest, jedoch billigst.
Für Restaurants,
u. Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 J. bei
P. I. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
frische Frankfurter Knackwürstchen, Brannschweiger Leberwurst, Echte thüringische Rothwurst,
Sächsische Zungenwurst
en pfiehlt
JULIUS BIMM,
schche. e. e..ssc e
Die Seelenmesse
für den verstorbenen Herrn
Rudolf Helbach
wird von Seiten der Bruderschaft des h. Apollinarius am Donnerstag den 5. d.., Molgens 9 Uhr, in St. Georg gehalten.
Kathol. Cafino=Gesellschaft.
Die Beerdizung unseres langjährige Mitglieres, des Herrn
Ludwig Schumacher, findet Mittwoch den 4. December, Nachmittags 3 Uhr, vom Sterbehause Dürenerstr. 179, Lindenthal, aus statt.
zu
Weihnachten
eine großartige Auswahl in
Geschenken
vorräthig.
Besonders in Kaffee=Servicen 80 verschiedene und geschmackvolle Decors. Waschgarnituren von 2 K. an.
Nic. Eisenbürger,
Weyerstraße
93.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren,
Korallen=, Granaten= und
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müiller, Köln,
Hohrstr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Reparaturen u. Neuarbeiten i Hause
Erste deutsche Cognac=Brennerei u. Champagner=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt franzos. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialilät: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
h. Bremer, Weherstr. 17,
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
Leibnsäure,
Echte Nachener Printen,
Speculatius, Althee=Brustboubon, Zwiebel=Boubon, Cacaopulver, Chocoladen, gebr. Mandeln, engl. Biscuits, Wunderkästchen, Chocoladefiguren,
sowie sämmtliche
Schaum= und Boubon=Artikel
empfiehlt
en gros&amp; en détail
O. Reden-Gülich, Köln,
102 Schildergasse 102.
Möbel-Magazin
von
Peter König, Köln, Wollküche
Empfehle mein großes Lager Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme ganzer Aussteuern.
helfen sofort bei Magenkrampf, schmerzen, Verschleimung, Magensät Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jeiuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Fl. 60 Pfg.
Weißnähen, Namensticken,
Faltenhemden werden angefertigt. Friedrichstraße 21, 3. Etage.
Preisgekrönt Internationale Ausstellung Köln 1889.
;: Thomas'
Bestes, billigstes und
bequemstes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
Blendend weisse Wäsche.
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mogen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.

Seite 8.
Puppen! Puppen!
Kölner Local-Anzeiger Nr. 331 a Mittwoch, 4. December 1839.
Fabrication.
Puppen=Incassables. Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge.
=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent).
=Köpfe m. Haaren. Puppen=Köpfe, Biscuit.
Puppen=Arme und Beine.
Puppen=Schube. Puppen=Strümpfe. Puppen=Hite.
Puppen=Kleider.
Puppen=Mäntel.
alle erPuppen=Schmuck
=Schirme.
Puppen=Möbe.
Puppen=Wagen
Puppen=Betten.
Puppen=Wiegen.
Puppen=Schaukein.
Puppen=Stühle.
Puppen=Kosser. Puppen=Artikel jeder Art.
Puppen=Troussaur.
=Reparaturen.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
Keine Puppen mit Wachs kopf, nur Puppen mit waschbar. Patent=, Biscuit und Porzellan=Köpfen.
Grosse SeparatPuppen-Ausstellun
Da mein Geschäft ein ständiges ist, so habe ich selbst das größte Interesse daran, meine Kundschaft nicht nur mit den billigsten Preisen, sondern vorzüglich mit guter, solider Waare zu bedienen. Ich bitte deshalb, genau auf die Hausnummer
40 u. 42,
Ecke Perlengäßchen, zu achten und mein ständiges Geschäft nicht mit einem Gelegenheits=Weihnachts=Geschäfte, welches nach Weihnachten wieder verschwindet, zu verwechseln.
Zu freundlichem Besuche meiner Weihnachtsausstellung lade höflichst ein.
Elberfelder Galauterieund Spielwaaren=Bazar
Jacob
Odenkirchen
13=Fabrik,
gegründet 1859.
Schildergasse
nur 40 und 42,
Ecke Perlengäßchen.
Zurückgebautes Haus.
! große Schaufenster.
8 große Ausstellungsräume.
81 Hohestrasse 81, 81 Hohestrasse 81.
nahe Vier Winden. nahe Vier Winden.
Vollständiger Ausverkauf.
Wegen Abbruch des Hauses und Geschäfts-Verlegung
werden die in grösster Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen elegant und dauerhaft gearbeiteten
Herbst- und Winter-Paletots.
Anzüge, Schuwaloffs, Reiseröcke, Schlafröcke, Joppen, Beinkleider, Westen etc., Knaben-Garderobe
zu herabgesetzten aussergewöhnlich billigen festen Preisen
abgegeben.
Eduard Proskauer,
81 Hohestrasse 81, 81 Hichestrasse 81,
nahe Vier Winden. nahe Vier Winden.
Auf Hausnummer und Firma bitte zu achten.
Adolph Meyer, Köln
Blumen- und Federn-Fabrik
Reizende
Handarbeit, von 50 Pfg. an; Hütchen. Strümpfe, Schuhe. Puppen von 10 Pfg. an bis zu den feinsten. Puppen, werden geschmackvoll angekleidet.„
M. Günther, 38U!
gezeichnete Leinenstickereien
Tischläufer von K..50 an, Nachttaschen 60 Pfg., Paradehandtücher, Decken. Fertige Handarbeiten, Nähkasten, Handarbeitskasten, reizende Weihnachtsarbeiten für Kinder empf.
M. Günther,
Domhof 28—30. 9
Pfeifen! Pfeifen!
jeder Art, solid und billig. Sämmtliche Ersatztheile und Reparaturen. Cigarrenspitzen.
Pfeifen=Fabrik=Niederlage 25 Ehrenstraße 25.
Portraits
bis Lebensgrösse Bin Kreidszeichnun n a c h<space> j e d.<space> P h o t e a r<space> #Schönst. Andenken an Verstorbene.)
Gara-tie für Ahnlichkeit.
Diplome,
Adressen,
Wiemungen otc. Jos. Passavanti
Antist. Instttut
— Köln a. Rh.—
Maria-Ablasspl. 3
—
für Mode und Decoration,
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzplatz
(früher Am Hof).
Telegramm-Adresse;
Meyer Köln Höf 3.
Weihnachts-Ausstellung.
Reiche Auswahl in Decorationsgegenständen. Neuheiten in Bouquets, Körben, Jardinièren etc.
Ball-Garnituren.
Aufträge nach Zeichnungen oder bes. Angaben zeitig erbeten.
Marka“
Carantie-Marke für schwarze Seidenstoffe.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.
Man verlange Muster.
Ein Zimmer
vermithen. Klingelpütz 36.
Zwei Mausardenzimmer
zu vermiethen. Machabäerstraße 18.
Puppen
en gros, en détail.
Puppenrümpfe in Leinen, in Leder mit Haarstopfung in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Holz, Metall, Wachs. Carton, Patentmaché, unzerbrechlich. Gelenkpuppen in vorzüglicher Qualität, frei stehend ohne Stütze. Köpfe und Arme zum Ersatz vor„räthig.
Puppenschuhe und=Strümpfe, Hosen, Röcke, Hüte, Kleidchen.
Alle Reparaturen werden ausgeführt in der Fabrik
angekleideter Puppen
Hohestraße 30,
M. Strauch.
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
Rs e
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Damentuche
in Resten, reine Wolle. Marsilstein 8
Erse. Preis.
Bürsten=Fabrik und Handlung
Tu. Rübenkamp,
99 Breitestraße 99,
gerade gegenüber der Kölnischen Zeitung.
Erster Preis.
Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 Procent Nabatt.
Empfehle eine große Auswahl feinerer
Bürsten und Kammwaaren
zu allen Preisen. Echt Schildpatt= und Elfenbein=Kämme, schöne Garnituren Kleider= und Haarbürsten, Frisir= und Schmuckkasten, Spiegel u. Haarziernadeln, neuester Patent= Oberlichtputzer, Teppichkehrmaschinen u. Fußbodenbohner.
Hosenträger und Portemonnaies gebe zu jedem annehmbaren Gebote ab.
Reitzeng zu kaufen gesucht., Fr. Off. u. Alter Cognac, fein, 3 Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kalk. Einladung. Kalk.
Gründung einer Carnevals=Gesellschaft
sind alle Caxnevalsfreunde zu näherer Besprechung auf Dannerstag den 5.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Zur Zeche" bei Herrn Math. Plöger freundlichst eingeladen.
Mehrere Carnevalsfreunde.