Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 262. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½2 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
.S M
Köln, Donnerstag, 26. September 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
lägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. September 1889.
mp
Der Familienschatz
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [31 von Lina Freifrau von Berlepsch.
2.
Es war ein entzückend kühler Abend nach einem selbst für Calculta ungewöhnlich heißen Tage. Die Esplanade und der Strand waren von Wagen, Palankinen und Fußgängern belebt. Alles freute sich der angenehmen Veränderung der Atmosphäre. Das volle Mondlicht goß seinen Schimmer über die reizende Scene, versilberte des breiten Flusses leicht dahinfluthende Wellen, zauberte seltsame Lichter über die Blätter des Bambus und der Palme, und belebte mit magischem Widerschein die Marmorbilder des Gartens, die aus den dunkeln Laubnischen hervorzutreten schienen.
„Oeffne die Vorhänge, nimm den Schirm weg, verschaffe mir so viel Luft als möglich,“ befahl eine gebietende Stimme, welche ein Ton des Schmerzes durchbebte.
Ein unheimliches Feuer sprühte aus den Augen des fieberglühenden Kranken, der diese Worte gesprochen. Sein Lager hatte er an das breite Fenster rollen lassen, und mit Mühe die empfindliche Qual, die ihm sein Leiden bereitete, beherrschend, blickte er in die nächtliche Landschaft.
„Excellenz,“ ließ eine flehende Stimme hinter ihm sich vernehmen,„nehmen Sie sich doch vor der kühlen Nachtluft in Acht. Der Doctor——“
„Ist Sir Richard gekommen? Warum ließest du ihn nicht herein?“ Der Diener warf einen forschenden Blick nach der innern Thüre des geräumigen, üppig ausgestatteten Gemaches; der Hindu, der jedes Winkes gewärtig dort stand, verneinte die Frage.
„Er ist noch nicht gekommen. Excellenz. Bitte, wollen Sie sich etwas vom Fenster zurückrollen lassen; Ihre Haut ist trocken und heiß.“
„Eben deshalb behagt mir die thanige Kühle der Nachtluft," entgegnete der Kranke, lehnte das Haupt gegen die Roßhaarpolster des Lagers und schloß die Augen, während der säuselnde AbendIllustrirter
ug Aaad Lan
ehig i aaa aaan nn
—
68
Redner versetzte durch seine„zündenden" Worte Alles in Begeisterung.
wind in den grauen Locken spielte. Ralf Vansittart, so hieß der Mann, war General der ostindischen Armee. Er hatte sich zu einer der höchsten militairischen Würden emporgeschwungen, und in den vorhergegangenen fünfundzwanzig Jahren hatte Caleutta denselben als strengen, aber gerechten, stolzen, aber großherzigen, tapfern und tadellosen Soldaten kennen und achten gelernt.
Der Kammerdiener, der seit zwanzig Jahren in auen Wechselsällen seines bewegten Lebens treu bei ihm ausgeharrt, zog sich ein wenig zurück und betrachtete aufmerksam das von der Sonne gebräunte Antlitz, das in diesem Augenblicke von der Blässe des Schmerzes überzogen war. Das sorgende Auge las in den Zügen des Gebieters die Anstrengung eines eisernen Willens, dem es gelang, den Schmerz zu bezwingen.
Unruhig schlich der Diener eine Weile umher, alsdann trat er vor und sprach muthig:„Sie leiden, Excellenz; erlauben Sie mir, selbst nach dem Doctor zu eilen. Die Hindus verstehen es nicht, einen Befehl richtig auszuführen.“
„Du irrst, Adam; meine Hindu=Diener haben gelernt, was gehorchen heißt. Sende einen zweiten Boten.“
Adam verließ das Gemach; im selben Augenblicke machle sich rascher, kräftiger Hufschlag vernehmbar.
„Da kommt ja Sir Richard. Gott sei Dank!“ rief der treue Diener und eilte dem Arzte entgegen, der in ganz Hindostan einen wohlverdienten Ruf genoß.
„Nun Adam, was gibts? Um einer Kleinigkeit willen läßt der General mich wohl nicht rufen. Wenn ich nicht irre, sah ich ihn doch heute noch bei der Parade. Hat die stechende Sonne ihn krank gemacht?“
„Ich sürchte Schlimmeres. Der General ritt die junge Stute Selina. Als er in unserm Hofraum eben vom Rücken des Pferdes sich schwingen wollte, bäumte sich das Thier, warf ihn ab und schleuderte ihn gegen einen Steiupfeiler. Als wir ihn aufhoben, war er ohne Bewußtsein. Allerdings kam er bald wieder zu sich; allein in den ersten Augenblicken versagte ihm die Sprache, er warf Blut aus und leidet jetzt schwer. O, Sir Richard...“
Der Arzt hörte kaum noch die letzten Worte, so rasch eilte er an dem treuen Diener vorüber.
Telephon 428.
Special-Abtheilung der Firma C. Vrancken. Hof-Spediteur, Friedrich-Wilhelmstrasse 1,
bestellt außer den gewöhnlichen Correspondenzen in
Lindenthal, Ehrenfeld und
Prompte Besorgung wird zugesichert.
Bei Aufgabe von größern Posten Circularen entsprechender Nabatt.
Massenvertheilung nach Uebereinkunft.
. Jur gefl. Benutzung werden Freiconverts mit Firmenaufdruck empfohlen, welche in guter Qualität zum Preise von 20—21 M.
das Tausend durch die Direction bezogen werden können.
Nähere Auskunft ertheilt
Zur gefl. Nachricht, daß ich von heute ab, Komödienstr. 29—, zu festgesetzten Fabrikpreisen gegen Cassa einen
Ausverkauf
abhalte, so lange Vorrath reicht.
In billigen und mittlern Genres jede Concurrenz ausgeschlossen.
in geschlossener Mittwochs= und SamstagsTANZ-CTTNDS
beginnt am Mittwoch den 2. October.
Um gefl. Anmeldungen bis dahin bitiet
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
seit dem Jahre 1865 Köln, Kleine Sandkaul—.“

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 262 m Donnerstag, 26. September 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
S
Tüchtige Maurer
und Verputzer für innere Arbeit gesucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Ein gebildetes,
junges Mädchen von auswärts, welches im Nähen, Bügeln und allen HHausarheiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Fr.=Off. u. M B 500 a. d. Annahmestelle von A. Hirtz, Rothgerberbach 56.
B
Bäckerlehrling
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Weyerstraße 100.
Maurer
sofort gesucht. Zu melden Baubureau altes Fort 10 vor dem Eigelstein.
N. Waxweiler.
Anstreichergehülfen gesucht.
Schnurgasse 8.
Ein ordentlicher,
starker Zapfjunge sofort gesucht.
Weyerstraße 90.
Arbeits-Gesuche.
Anständiges Mädchen,
im Nähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden. Perlengraben 95.
#.#9 und Küchen=Uhren, gut Halus= gehend, um damit zu räumen, zu Engrospreisen. Regulateuruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Wirthschaftsstühle
mit patentirten Fournirsitzen und Mutterschrauben, nußbaum polirt, wieder vorräthig und zum billigsten Preise zu verkaufen. Kreuzgasse 14.*
Ein Auslegekasten,
für Ladentische, aus Eichenholz, mit Glasscheiben, für Putzmachergeschäfte besonders geeignet, billeg zu verkaufen.
"<space> S a l o m o n s g a s s e<space> 1 4,<space> p a r t e r r e.<space>
Zwei gußeiserue verzierte
jede 3650 Millim., eine do. 3150 lang, billig abzugeben.
Gerlach,
Köln=Nippes.
Atelien für Reparaturen an Uhren
Alrtiet und Golosachen prompt u. billig unter Garantie.
Lübeckerstraße 4, am Eigelsteiner= thor(Neustadt). Rob. Feindler.
Tücht. Schweiß=Schmiede, welche
auf Blech= und Winkelarbeit durchaus bewandert sind, finden sehr lohnende dauernde Beschäftigung. Fr.= Off. u. U 98 a. d. Annahmestelle I. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3
Architekt.
Gewandter Architektur=Zeichner findet angenehme Beschäftigung., Fr.=Offerten sub A M 1967 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Hausknecht
für sofort gesucht. Rothenberg 9.
Ein starker Lehrling
für Schweinemetzgerei für sofort gesucht. Severinstraße 52.
Tüchtige Dachdecker
sucht für dauernd Joh. Göbbels, Dachdeckermeister, Köln=Bickendorf.
Tüchtige Arbeiter au Kreissäge und Hobelmaschine
suchen
Schulze& Cle., Ehrenfeld.
Für Bauherren.
Mauerwerk wird von einem soliden Baugeschäft für 11 Mark pro oben in harten Ziegeln ausgeführt. Fr.Offerten u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Vl
Eichhörnchen
mit schönem Drahtbauer zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefelchen..50 Steinweg 16.
Gasofen
zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 6.
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thonpfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
gestützt auf langjährige Erfahrung,
sucht Kunden serst, Hotels
und zu jeder andern Aushülfe.
Schildergasse 19.
Wäscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2 Me Herreu=Ueberzieher zu reinigen Mark 1,30. E
sowie alle anderechem. Reinigung u. Reparaturen billig u. gut be
Werner Klug,
Köln, 23 Feucutun. 22.— e ANOE
oldene Amere=Uhr, 18 kar., sehr
gut erhalten und gut gehend, früherer Kaufpreis 100., zu 50 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. 1101 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Billigste Bezugsquelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.,
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs& Cie.,
gegenüber der Columbakirche.*
Schöne Kisten zu verkaufen. Altermarkt 60.
Junge Spitzhunde
(echte Race), sechs Wochen alt, zu ver kaufen. Streitzeuggasse 35.
Neues Tafelgedeck
(Damastleinen) billig zu verkaufen. Vonteistraße 23, 1. Etage.
Zu verkaufen: erne Wendeltre
Schildergasse 46.
Werkstelle
zu vermiethen. Eigelstein 84.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstr.8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer mit guter Pension zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Reinoldstraße 9. Bescheid 1. Etage.
Zwei luftige
Werkstätten in der Nähe von St. Severin à 15 und 24 M. monatlich zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 2A.
Zweite Etage,
drei schöne Zimmer, an stille Leute billig zu vermiethen. Pfeilstraße 12.
Salier=Ring 27
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Unterhaus.
drei Räume, an ruhige Leute zu verLimburgerstraße 29
erste Etage, vier Zimmer, eine Mansarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Sämmtliche Bäckergeräthe
billig zu verkaufen. Fr.=Off. u. 1104 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Räumungshalder
Füll=Regulir=Oesen, Mantelöfe ner Herd billig abzugeben Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
Trauerhüte
2 K. und höher. M. Westhoven Severinstraße 175, gegenüb. Apotheke
E
Ein Friseurkehrling von anständigen Eltern gesucht.
Am Hof 51.
Lebrmädchen
im Neubügeln gesucht. Antonitter= straße 40, II.
sine Frau sucht noch einige Kunden * im Waschen, Bügeln u. Mangeln; ganze Haushaltungswäsche kann übernommen., bill. Preise. Mangelwäsche holen und bringen. Weißgerbereckg. 1.
Braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Veuloerstraße 130.
Ein braves
Kindermädchen gesucht. Röhrergasse 14. Ein braves.
katholisches Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 14
Eln properes
Dienstmädchen für alle Hausarbeit in stille Haushaltung gesucht.
Gereonshof 43.
Jemand
zum Essenholen gesucht. R. Möller, Hohestraße 7.
Ordentliches Mädchen
gesucht. Hosengasse 12.
Zu verkaufen.
# OGES
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weverstraße 113, am Varbarossaplatz.
Gestickte Pantosteln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Moehler, Hohepforte 22—.
Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
Compl. Betteu Langgasse Nr. 9
Stellen-Gesuche.
SL
Ein solider junger Mann, mit guten Zeugnissen, Gchirift#e sucht Stelle als
Eintritt könnte sofort erfolgen. Adresse an Theodor Laufenberg in Bürrig (Kreis Solingen).
Ein Rattenfänger
billig. Köln, Neußerstraße 24.
Kauft Lagler's
eranzünder, 30 Stück 15 haben in jeder Handlung. G. Cremer, Weidengasse 54.
3 Meter breit, 3,50 Meter hoch, nebst Theke in Eichen, ganz verstellbar Schaufenster=Abschluß, Schreibpult, bronzene Schaufenster=Gestelle nebst Glasplatten, Gas=Einrichtungen, vier Reflectoren und elfstufige Ladentreppe Ludwigstraße 13 zu verkaufen. Ein zusehen von 12 bis 1 Uhr.
Gelegenheitskauf.
Elegantes Eichen=Busset, 1 Patent tisch, 6 Stühle, 1 Divan u. 2 Sessel m. Kameeltaschen=Bezug u. 4 feine Por tiern zusamm., auchgetheilt, sehr bill. zu verkaufen. J. Zündorf, Agrippastr. 16
Ein Eckhaus, Geschäftshaus mit zwei gerüumigen, hellen Werkstellen, beste Lage, steht zu verkaufen oder auf feste Jahre zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr 1091 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbeten
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empsiehlt C. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Ein junges
Mädchen aus anständiger Familie, im Nähen und Bügeln, sowie sonstiger Hausarbeit erfahren, sucht passende Stellung. Fr.=Off. u. Nr. 1107 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Maler(Decorationsmaler).
Für einen Jungen von auswärts wird Lehrstelle gesucht. Kost und Logis wo möglich beim Meister. Fr.=Offerten unter Nr. 1108 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Als besseres
Kindermädchen oder sonst passende Stelle von einem Mädchen gesucht, welches nähen, feinbügeln, serviren und frisiren kann, und alle sonstigen häuslichen Arbeiten versteht. Am liebsten ist eine Stellung, wo dasselbe nach Hause schlafen geht. Gr. Griechenmarkt 138, 2. Etage.
Ein Mädchen
sucht Stelle als Privatwärterin. Das selbe hat schon einige Jahre bei Geisteskranken gewohnt. Zu erfragen Evang. Stift, Köln.
Tapeten-Ausv
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Aus nahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
gernusprecher 148. Chrysauth Joseph Klein.
Damenhüte,
größte Auswahl. Unmoderne Hüte werden neu garnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
e Nähmaschinen
werden gegen Baar ca. 40 m pro Stück billiger abgegeben wie in Abschlagzahlungsgeschäften, da ich fast
ohne Unkosten und ohne jeden Verlust arbeite.
Reelle Garantie 5 Jahre. E. H. Jansen,
Krebsgasse 10(Hauptpost), früher Elstergasse.
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein
Kauf-Gesuche.
EE
Colonialwaaren=Geschäft,
Pferd
loerstraße 1983.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Hoflaterne
gesucht. Weidengasse 35.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt
Kölner Schmelz=Anstalt eberbitte Postkarte.
Theke
sucht.
Lür Herron! Ein
kür Herren! sähiges Geschäft
liefert elegante Herrenkleider nach Maß gegen monatliche Zahlung. Fr.= Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Prima Hammelrücken
oder=Keulen, stets frisch, 9½ Psd franco Nachnahme nur 5 A. 1
Julius Philipson, Emden.
Haare!
abgeschnittene, sowie ausgefallene, den zum höchsten Preise gekauft.
Am Hof 5
Zu vermiethen.
Ladeulocal,
Haushälterin
aus einer guten Familie sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1103 a. d. Geschästsst. d. Vl.
Strauss- u. Fantasiefedern. Stets Neuheiten zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Ein hiesig. Fuhrunternehmer
sucht verziehungshalber 2 Pserde mit Schlagkarren u. Geschirren preiswürdig zu verk. Fr=Off. u. V 36 a d. Annahmest. von M. Meinen, Wezerstraße 92.
Bürstenwaaren aller Art
empfiehlt J. G. Frings, Bolzeng..*
Hutfabrik Fries=Bungarten,
Eigelstein 25. Herren= u. Knaben=Filzhüte.
Schöne eleg. Facons in allen Farben.
then.
2. Etage,
zu vermiethen.
Erste Etage
keiten.
Ein nettes, kleines Geschäft zu übertragen.
Fr.=Off. an die Geschäftsstelle d. Bl. u. L Z Tempelstr. 48, einzusenden.*
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefeletten, Doppelsohlen, 8 und 10 K. Steinweg 16.
Feine Tafeltrauben.
I. Toerr. Friesenwall 45.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengra
Ursulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer Leute zu vermiethen.
Ehrenfeld.
Erste Etage an stille ruhigem Hause sofort zu
Möblirte Wohnmiethen.
Salzgasse 11
sofort zu verkaufen oder zu vermiethen.
Näheres Altermarkt Nr. 73.
—3 freundliche
. Geitte zu vermierher Hahnenstraße 27.
Drei durcheinandergehende
erster Etage zu vermiethen Machabäerstraße 18.
oder 2 Herren billig zu vermiethen. Ursulakloster 8, 2. Et.
Iweite Etage,
Schlafstelle
en. Weidengasse 14.
In Ehrenfeld,
Drei Zimmer
Rittelpunkt der Stadt an kinderStelle eines iinen. Fr.Die erste
stage zu vermiethen. Komödienstraße 93.
u. Schlafzimmer, hübsch möbl.,
m. Pian.„zu verm. Friesenst. 36, 2. Et
et
Wohn= und Schlafz., fein möblirt, nt allen Bequemlichkeiten, zu verm. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Fünf schöne
Zwei Zimmer
Erste Etage,
Nippes, Mühlenstraße 5.
Erste Etage, billig zu vermiethen.
Friesenwall 79.
Ladenlocal
ansar
Mieth-Gesuche.
Zwei angenehm
möblirte Zimmer von drei jungen Leuten in der Nähe des Alter= oder Heumarktes zu miethen gesucht. Fr.: Off. mit Preisangabe u. Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Ein Schüler
sucht in der Nähe des MarzellenGymnasiums ein möblirtes Zimmer mit Pension bei katholischer Familie. Fr.=Off. u. Nr. 1100 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und
Frau.
Breitestraße 15.
Französisch
für junge Mädchen. Cursus beginnt am 3. Octover. Perlengraben 110, am Blaubach.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Französtsch.
Grammatik, Conversation, Literatur. Frau Liessem, Französin, geprüfte
Lebrerin. Perlengraben 110. am Blaub.

Local-Anzeiger Nr. 262 2 Donnerstag, 26. September 1833.
E E Auf Erbschaft
von 8000 K. sucht ein Geschäftsmann 2009 K. zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 1097 an die Geschältsstelle d. Bl.
2000 Mark
auf erste Hypothek vom Selbstdarleiher zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr-Off. unter Nr. 1105 an die Geschäftsstelle d. Bl.
300 Thaler
gegen sechsfache Sicherheit gesucht. Fr.=Off. u. 0 50 a. d. Annahmestelle von Olivier=Frenger, Rinkenpfuhl 33.
Vermischtes.
Einquartierung
wird angenommen. Ulrichsgasse 8A.
Anständige Herren können noch an einem guten Mittagtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Verlegte mit dem 1. September mein Lager von Pantaleonsbahnhof nach
Trutzenberg und Carthäuserwall=Ecke. Theodor Gemünd
„ Ehrovot=Ermund
(Inh. Leo Gilles), Kohlen= und Craks=Handlung.
chellsische, Cablian,
lebendfrisch in Eispackung, per Pfund 25 Pfg.,
Cablian im Anschnitt 40 Pfg., Backschollen, per Pfund 25 Pfg., neuen Laberdau, p. Pfd 40 Pfg., neue Stocksische, p. Pfd. 25 Pfg., täglich frische Seemuschein, Kieler Sprotten und Bückinge, Roheßz=Bückinge, Sardinen, Rollmöpfe, alle Sorten Ia. Käse, feinste Holsteiner Tafelbutter, preiswürdige Margarine, Goldsische in großer Auswahl empfiehlt
Gust. Krähmer,
Eigelstein 125. Telephon 1295.
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes,
sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel
angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr.
Agenten
am Platz und für Umgegend gesucht zur Placirung und für Incasso seinster Tafelbutter in Postsendungen, direct an solide Consumenten. Referenzen und Bedingungen unter S 854 an Otto Thiele, Inseraten=Bureau, Berlin, Feilnerstr. 4.
Stütze der Hausfrau.
Ein geb. ält. Frl., in Haus= und Hand=Arbeit erf., s. Stelle als Stütze der Hausfrau od. zu einem geistlichen Herrn. Fr.-Off. unter C C 2001 an
die Geschäftsstelle Volksztg.
der Kölnischen
Köhlen=Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 18J.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max& Friean. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Wein=Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
884er Zeitinger, 88-pzistlaunc hie, aine Glae, 1884er Geisenheimer. 1 Mu fialu, Snächste zus, Gia.
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen. Probe=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz 34,
Gegründet 1799.
General Vansittart lächelte schmerzlich, als er seinen alten Freund erblickte. Er versuchte, sich zu erheben; aber der Schmerz in der Brust benahm ihm den Athem.
„Nun hat mich's gepackt, alter Kamerad; zum ersten Male muß ich dich als Arzt zu mir entbieten lassen. Hat dir Adam gesagt, was sich zugetragen hat?“
„Ja. Hast du Schmerzen?“
„Zuweilen fühle ich heftiges Stechen, und dann wieder überfällt mich tödtliche Schwäche. Ich werfe Blut aus und mir ist, als wolle der Anfall sich wiederholen.“
„Sprich nicht so viel; laß mich untersuchen.“
„Ich erinnere mich nicht, Jemanden durch Plaudern lästig geworden zu sein,“ sprach der Kranke mit trübem Lächeln, das aber bald dem Ausdrucke des Leidens wich, als des Arztes leicht tastende Hand seine Brust berührte.
So kurz die Untersuchung war, schien sie doch dem Kranken heftige Pein verursacht zu haben. Sir Richard's Antlitz verdüsterte sich bei dieser Wahrnehmung.
Ehe er ein Wort zu äußern vermochte, befiel den Patienten ein Krampf; eine Blutwelle entquoll seinen Lippen.(Forts. folgt.)
Locales.
* Kameradschaftliches. In Nr. 38 der Parole finden wir eine Erklärung des Redacteurs Dr. Steinbeck, wonach das an ihn gerichtete Schreiben des Kameraden Kienemund aus Köln(vgl Nr. 258 des Kölner Local=Anzeiger) ein Privatbrief gewesen, der durch ein leidiges Versehen abgedruckt und damit der Oeffentlichkeit übergeben worden sei, für die er nicht bestimmt war. Das Versehen sei möglich geworden durch die mehrtägige Abwesenheit des Redacteurs von Berlin in der betreffenden Woche und dadurch, daß die letzte Revision der Nr. 37 vor der Drucklegung in Folge dessen von dritter Seite erfolgen mußte.
Die Bauthätigkeit ist, wie an vielen Stellen, so auch in der neuen Carthäuserhofstraße überaus rege. Auf den sämmtlichen erschlossenen Grundstücken, mit Ausnahme von einigen wenigen, deren Bebauung besondere Schwierigkeiten entgegenstehen, werden Neubauten theils errichtet, theils sind solche nahezu fertig gestellt. Die Straße ist bereits mit Pflaster, Gas= und Wasserleitungs=Anlagen versehen.
am. Landwirthschaftliche Ausstellung. Die Jubelfeier des fünfzigjährigen Bestehens der Local=Abtheilung Köln des Rheinpreußischlandwirthschaftlichen Vereins findet, wie bereits mitgetheilt, im nächsten Jahre statt. Zugleich soll eine größere landwirthschaftliche Ausstellung in den Räumen des Kaisergartens und dessen näherer Umgebung abgehalten werden, in engem Zusammenhang mit der geplanten Kriegskunst=Ausstellung. Die landwirthschaftliche Ausstellung wird Ende Mai oder anfangs Juni 1890 eröffnet und zwar im Anschluß an die provinzielle landwirthschaftliche Vieh=Ausstellung mit Prämien bis zu M. 45,000, die in dem gleichen Garten gegen Ende Mai veranstaltet wird. Bereits hat sich ein Ausschuß gebildet, welcher demnächst seine Prospecte, Einladungen zur Ehrenmitgliedschaft und Beitritt zum General=Comité versenden wird. Man hofft, daß auch diese Ausstellung viele Gönner
.Virchow,
Berlin,
von Gietl.
München().
Reclam
Leipzig().
v. Nussbaum,
tAünchen,
Hertz.
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt.
Hlausenburg,
Prof. Dr.
v. Frerichs,
Berlin(),
v. Scanzonl,
Würzburg,
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan
Lambl.
Warschau,
Forster,
Girmingham,
Wausehburg.
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Tebeririden, Bämorrhoidalbeschwerden, trägem Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus
resultirenden Beschwerden, wie: Nopfschmerzen, Schwindel. Beklemmung, Uthrmnoth, Ruprtiklosigkrit etc.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung; von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, Hitteswässer, Tropfen, Mirturen etc. vorzuziehen.
Zum Sczuhze des kaufenden Publikums
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Mlan überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Ramensung Rchd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, welche in der Apothehr erhältlich sind, nur in Schachteln zu AAk. 1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöe, Absynth, Bitterklee, Gentian.
Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
un cn 220% 72
Sazin
50
Vereinigter Schreinermeister Köln' Joh. Wichterich& Co., in Liquidation.
Nr. 39.
Zucker.
in ganzen Broden Brodme lis, pfundweise =Zug er(Raffin.) =Zuchr, indisch. Krystall=Zucker
per Pfd. 35 Pfg. 36 38 40 8
Stamzs meiie.... 36„
Kallee,
gebrann t, in nur reinschmeckender kräfti g. Waare, zu 130—170 Pfg.
Ia. Wei zenvorschußmehl. 15„
„ Kar ermehl.... 18" 2• „ Blü thenmehl... 20„
„ frar z. Griesmehl. 22„ er Holländ. Buchweizenmehl 15„
Neue 1889“5
8
22
Fern sprech=Anschluß Nr. 1297.
Unterhäuser
zu vernhiethen. Buschgasse 3 u. 54.
Preisgekrönt Internationale Ausstellung Köln 1889.
;: Thomas'
Fettlaugenmehl.
Bestes, billigstes und
beqnemnstes Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
Blendend weisse Wäsche.
an
Zeit
ASpe
und Geld.
Neger“
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke:
73
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Lebendfrischen Schellfisch Pfd. 30 Pfg., Laberdan, marinirte Häringe, holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., Dtd. 55, hundert 4., Schweizer Butter mit und ohne Salz, Kochbutter, alle Sorten Käse, garantirt frische Eier zum Kochen, prima Mainzer Tauerkraut. Pfd. 10 Pfg., Bopparder Brod, täglich frisch, empfiehlt zu den billigsten Tagespreisen
Heinr. Schaffrath,
Aachenerstr. 53, Ecke Brüsselerstr.
und Förderer finden wird. Das Comité besteht zum großen Theil aus Herren, welche im Jahre 1878 die Schlachtvieh=Ausstellung in's Leben gerufen haben.
Ein Hochfluth=Merkmal, welches an den verheerenden Eisgang und die damit verbundene Ueberschwemmung im Februar des Jahres 1784 erinnert, befindet sich bekanntlich an der Ostseite der v. Groote'schen Familienkirche. Dasselbe ist im Laufe der Jahre durch Witterungseinflüsse derart mitgenommen worden, daß die darauf besindliche lateinische Inschrift schwer zu entziffern ist, während die übrigen derartigen Merkmale in nächster Nähe des Rheinufers gut erhalten bzw. erneuert sind. Hoffentlich bedarf es nur dieser Anregung, daß auch das obengenannte Erinnerungszeichen vor weiterm Verfall bewahrt bleibt. Dies ist um so wünschenswerther, als das Merkmal Zeugniß davon gibt, wie weit die Fluthen in dem Schreckensjahre in die Stadt eingedrungen sind. Von den Verheerungen dieser Ueberschwemmung kann man sich aus einer im Historischen Museum(Hahnenthor) aufbewahrten Abbildung nebst Beschreibung einen ungefähren Begriff machen.
□ Von einem Wettfluge kehrte vorgestern verspätet eine Brieftaube eines hiesigen Herrn zurück, welche durch einen Schrotschuß schwer verletzt war. Trotz dieser erheblichen Verwundung hatte das Thierchen den heimischen Schlag aufgefunden. Es ist sehr zu beklagen, daß es noch immer Nimrode gibt, welche ihre Waffe auf die gefiederten Briefboten richten, wiewohl solche Tauben an ihrem Fluge von sogen. Feldtauben, deren Abschuß bekanntlich auch verboten ist, leicht zu erkennen sind.
a Entsprungen. Gestern Morgen kam ein Schutzmann von auswärts mit einem jungen Menschen, welcher in eine Besserungs=Anstalt gebracht werden sollte, auf den hiesigen Central=Bahnhof. In dem Augenblick, als der Schutzmann die Billete löste, machte der Bursche sich aus dem Staube.
P Betrug. Ein angeblicher Kaufmann logirte sich in einem hiesigen Hotel ein und bezahlte nach zwei Tagen die ihm vorgelegte Rechnung. Als ihm nach drei weitern Tagen wiederum die Rechnung vorgelegt wurde, machte er Ausflüchte, wollte erst bei der Abreise bezahlen, ging aus, um angeblich Cigarren zu kaufen und kam nicht wieder.
*. Dieostähl. Aus einer Kutscher=Wohnung am Salier=Ring wurde
ein blauer Livrée=Rock mit langen Schößen und silbernen Knöpfen nebst zugehöriger blauer Hose im Werthe von 90 M. gestohlen.
+ Niehl, 24. Sept. Die hiesige Gemeinde hat in einer größern Versammlung am Sonntag den Beschluß gefaßt, die jetzige höchst ungenügende kleine Pfarrkirche durch einen Neubau zu ersetzen. Mit dem Bau soll im nächsten Frühjahr begonnen werden. Die Baukosten sind auf 75,000 M. verauschlagt. Die Kirche soll in romanischem Stil errichtet werden. Die Ausführung ist Hrn. Architekt Theodor Kremer in Köln übertragen worden.
Gerichts-Verhandlungen.
0 An der Strafkammer hatte sich jener frevelhafte Bursche zu verantworten, der in der Nacht vom 19. zum 20. April d. J. in einer Baumschule an der Mülheimerstraße in Deutz ungefähr 300 Obstbäumchen in muthwilliger Weise abgebrochen hat. Der Thäter ist der oft vorbestrafte Bäckergeselle Albin Trutt aus Baden. Das Urtheil lautete auf ein Jahr Gefängniß.— Der Schreinergeselle Mathias Müller von hier, der am 15. Juli d. J. aus geringfügiger Veraulassung einen Bekannten mit einem großen Tranchirmesser in den Oberschenkel stach, erhielt zwei Jahre Gefängniß.— Bei verschlossenen Thüren hatte sich der Fabrikarbeiter Peter Joseph Erkelenz aus Bayenthal wegen Verbrechens gegen den§. 176 Abs. 3 des St.=.=B. in zwei Fällen zu verantworten. Wegen ähnlicher Verbrechen in acht verschiedenen Fällen war dieser Mensch mit fünf Jahren Zuchthaus vorbestraft, gestern erkannte das Gericht auf vier Jahre Zuchthaus und fünf Jahre Ehrverlust.
Der Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend begeht am Sonntag sein sechszigstes Stiftungsfest, womit die Feier des zehnjährigen Bestehens der städtischen gewerblichen Fachschule verbunden sein wird. Bei der Vormittags stattfindenden Hauptversammlung des Vereins werden u. a. die Lösungen, welche auf die im vorigen Jahre gestellten Preisaufgaben eingegangen sind, bekannt gegeben und die zuerkannten Preise verkündigt werden. Abends wird im großen Saale der Lese=Gesellschaft eine festliche Abend=Unterhaltung, verbunden mit Festessen und Tanz, veranstaltet.
Vermischte Nachrichten.
Es Mülheim a. Rh., 25. Sept. Wie bereits mitgetheilt, hielt der Bezirks=Cäcilien=Verein des Decanates Mülheim am vergangenen Sonntag hierselbst seine neunte General=Versammlung ab. Beim feierlichen Hochamt sang der hiesige Cäcilien=Verein eine Messe von Piel, bei der Complet Nachmittags der gemischte Chor von Kalt den Segen, das Salve Regina und ein Tedeum, der Chor von Poll eine mehrstimmige Litanei und der von Mülheim Psalmen. Später fand in der Schützenhalle unter dem Vorsitz des Hru. Dechanten Caumanns die General=Versammlung statt, bei welcher Letzterer zum Vorsitzenden, Hr. Kaplan Dr. Thywissen zum stellvertretenden Vorsitzenden und Hr. Organist Hoffzimmer zum Schriftführer und Cassirer gewählt wurden. Als Vorort für die nächste General=Versammlung wurde Kalk bestimmt. Bei den hierauf folgenden musikalischen Vorträgen sangen die Vereine von Kalk, Deutz, Poll, Berg.=Gladbach, Merheim, Paffrath. Herkenrath und Mülheim. Die Leistungen, auch die der kleinern Vereine, müssen durchweg als befriedigend bezeichnet werden und wurden beifällig aufgenommen; bei den einzelnen Vereinen konnte ein ansehnlicher Fortschritt verzeichnet werden, wie denn überhaupt die Pflege der Kirchenmusik im ganzen Bezirk großen Anklang gefunden hat.
O Schlebusch, 24. Sept. Der Abends gegen 11 Uhr in Schlebusch eintreffende Personenzug von Deutz stieß im hiesigen Bahnhof auf eine leere Locomotive. An letzterer wurde der Tender zertrümmert, die Locomotive des Personenzuges erlitt ebenfalls starke Beschädigungen und entgleiste. Außerdem wurde der Packwagen arg mitgenommen. Personen wurden nicht verletzt.
* Reval, Dinstag 24. Sept.(Wolffbureau.) Der bekannte Luftschiffer Leroux ist heute mit seinem Fallschirm in's Meer getrieben und dort ertrunken.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[73] Der Felddiebstahl wird in Melaten allgemach in großartigem Stil betrieben. Einem dortigen Gärtner und Wirth wurden Wirsing. Kappus, Zwiebeln 2c. ausgeräumt, der Lehrer=Familie(der Mann liegt seit Monaten im Hospital) der auf gepachtetem Lande gezogene WinterKappus gestohlen. Dem Schreiber dieser Zeilen werden täglich halbwüchsige Erdkohlrabi von Leuten, die Kaninchen halten, entwendet Das alles geschieht, obwohl wir das seltene Glück haben, einen städtischen Flurschützen als Nachbarn zu besitzen. Die königl. Polizei erklärt mit vollem Recht, daß sie nicht viel in der Angelegenheit thun könne, da die Flurpolizei der städtischen Verwaltung unterstellt sei. Vielleicht tragen diese Zeilen zur Erörterung der Frage bei, ob es nicht praktischer sei, die Aufsicht über die Feldpolizei den betreffenden königl. PolizeiComissaren zu übertragen. Dr. K.
Leuchtkraft des Gases
am 25. September 1889. Gasfabrik 19,2. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöne 26
Wasserwärme am 26. Sepi
Sept., Morgens 7 Uhr 2,12 m—.25 m.
., Morgens 7 Uhr 100 K.—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 262 8 Dounersing, 26. Sephember 1339.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem& Fanter
in Hochhein am Matn
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengührung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Bachem& Fauter.
Ladenpreis#. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschäft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem& Funter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droquerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
*"— bo.
do. do. do. do.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Obenmarspforten 10. Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do.
9
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koorfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Droguerie, Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Gebrauchte Pferde=Geschirre.
Ein gelb plättirtes zweispänniges Jucker=Geschirr, mehrere schwarze einspännige(auch einzelne Geschirrtheile) und zwei kleine Wagenlaternen zu verkausen. Komödienstraße 9/11.
90
Vorin
2 8
*—
n
0
6—
G—
aise
aus der
Petroleum-Raffinerie
August Korff'a Bremen.
Bester und billigster Brennstoff
für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
55 E
□ 02
0
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
2
2
Weit über ein Jahrzehnt hinaus ist das Kaiseröl im Ilandel, und hat sich durch seine unbestrittenen Vorzüge überall im Deutschen Reiche, wie im Auslande, die gesicherte Kundschaft desjenigen Publicums erworben, welchem ein gleichmässig schönes Licht und die unzweifelhafte Sicherheit beim Gebrauch eines Brennöls das Haupterforderniss ist.
Auch in diesem Winter wird sich das Kaiseröl wieder als das Hervorragendste auf dem Gebiete der Beleuchtung bewähren und dazu beitragen, die immer mehr vorkommenden schweren Unglücksfälle durch Explosion der Lampen zu vermindern.
Der Entflammungspunkt auf dem Reichsscitig vorgeschriebenen Petrolcumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
95
Preis 20 Pfg. per
1
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum=Raffinerie
vorm. August Korlf,
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wic oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts echt zu beziehen
welche, soweit thunlich, dasselbe..,„% Unne liatarn
Hubert Adler, Johannisstr.
P.& W. Bollig, Weyerstr. 19.
Andr. Brungs, Breitestr. 122.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53
F. W. Götz, Waidmarkt.
F. C. Hans, Marzellenstr. 12A. L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28. Alb. Fr. Hunsdiecker,
Hahnenstr. 3. Chr. Leuschner, Blaubach 41. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2. Hub. Pott, Plankgasse 1B. Jodocus Robertz. Heumarkt 38. S. Thiel, Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse.
Der Allein-Engros-Verkauf
Frz. Willick in Köln übertragen.
ebenfalls franco in's Haus liefern. Joh. Weyand, Severinstr. 67. Ed. Müller, Severinstr. 211.
In Deutz:
C. Scholl, Freiheitstr. 68.
Ehrenfeld:
Franz Esser, Venloerstr. 53 Hoenig-Grüne, Veuloerstr. 72.
Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 3.
Nippes:
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
Brühl:
Ant. Monheim.
Frechen:
Gottfr. Hendrikx.
ausserhalb Köln ist der Firma
AOOH
Für die Herren Nestaurateure!
Anmeldungen zur abonnementmäßigen Reinigung der Bierleitungen durch den Patent=Dampf=Reinigungs=Apparat nimmt entgegen(auch für auswärts) Adolf Kuhlewind,
Alleiniger Inhaber eines Patent=Apparates. nur Glockengasse 42 nur.
K
Zur gest.
Suche für meine Tochter,
18 J. alt, kath., im Bügeln perfect, im Nähen u. all. Hand= u. Hausarb. erf., pass. St. Fr.=Off. u. C R 2018 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
S 1
r
G
e
E7
wein-Fabrik a.
(Actien-Capital 1 Million Mark)
achenheim
(Scheinpfalz)
schll ihre paleatisten aus reinem Naturscin ohge Lusälte. Spirtlvosen und ohne Eiogumpen ron Kohlensäure her. estellteg, von arrlichen Autoriläten günstigst begutachlelen atr““
und
# à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
*— Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.Torräthig in den meisten Weingrosshandlungen## sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) T“ Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz& Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse 5— 7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
SSSEE
915
asch
Damen-und HerrenGarderobe,
Möbelstoffe, Teppiche, Gardinen etc.
Schildergasse 70.
für
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat October
30 Pig.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Kölner Bücher=Auction
bei I. M. Heberle, Köln.
donnerstag den 26. September, Nachmittags 5 Uhr, Versteigerung: Bibliothek Bürgermeister Hallcy in Geldern. Nr.—306. Geschichte, zumeist Provincialia.
Kataloge sind zu habe.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Tachausstellung Köln 1889. ##„Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.*
Vertreter: C. Storver, Köln, Siebenburgen 54.
Garantirt reines Schweineschmalz,
feinste Qualität,
per Pfund 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. billiger, empfiehlt
Joseph Gottwald, Köln,
Altermarkt 13. Ecke Lintgasse.
Minter=
Rheinsalm,
risch u. geräuchert,
Alpen= und Bach=Forellen, Rhein=Tachs=Forellen,
lebender Rheinhecht, Aal, Karpfen, Schleien, Barsch 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen; täglich frisch eintreffend: Seezungen, Turbott, Haffzander empsiehlt die Rheinfisch=Handl. von Pet. Karp, Firma Wwe. P. W. Jaeger, Lintg. 11. Fernspr.=Anschl. 622.
Sahnenstraße 12.
J. Lohrscheid
empfiehlt
Ia. Glycerin=Seife
Vasilin=Seife
Soda
la. venet. Seife
Kern=Seife(grau)
„(weiß) Toilette=Seise
la. Vorschutzmehl
Kaiserment la.=Raffinade Stampf=Raffinade
Mainzer Sauerkraut Butter, sein im Geschmack
Margarine, Ia.
Ferner führe Tokayer, p. Flasche 45 Pfg., Cognac, Ia.(deutsch.), p. Flasche A. 1,50.
Mache besonders darauf aufmerksam, daß nur Waare von Ia. Qualität führe, und räume bei größerer Abnahme noch besondere Vorzugspreise ein.
Geschäft
HUBERT GARTZEN
## vorm. Werner Jos. Gartzen
Nur selbstgefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia, graue Kernseife „ weiße„
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seife „ Toilette=Seife „ Hoffmann'sche Stärke
„ Soda
„ Reis
„ Tafel=Reis „ Japan=Reis „ feine Gerste.... „ mittel Gerste „ grobe Gerste.... „ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe „Deutsch.Tapioca=Sago „ Vorschußzmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl „ Block=Chocolade
Ia. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dyd 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. K. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.