2 Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
ae e ee eg gede ee ge de de se dte de de 3
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Bellage 30 Lsg, monatlich.
Nr. 25. Dritter Jahrgang.
Köln, Freitag, 25. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Zu Masken-Bällen.
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neueste in Haarschmuck zu den billigsten Preisen.
M. Stöckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
van Houten's Cacao,
Gaedke’s Cacao,
loses Cacao=Pulver,
pro Pfd. 2 und 3.,
Suchard's und Wagner’s
Chocoladen,
Souchong-Thee,
per Pid. 3, 4 und 6.,
Theespitzen.
per Pfd. 2 M.
Knorr's sämmtliche
Suppen= Einlagen
und
Gustav Busch,
8 Hohestraße 8.
Ital. Maronen,
Wall= u. Hasel=Nüsse
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—.*
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußzbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Deckzer, Höhle 24.
Medicinischen Leberthran, Tokayer, Bordeaux, sowie alle Sorten Cacao und Chocolade Scheibler's Thee, Gaedke's Biscuit, alle Sorten Käse, Liebig's und Kemmerich's Pep ton, Bouillon= und Fleisch Ertract, Punsch=Syrup
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Butter! Butter!
Zum Kochen und Backen, garantirt rein, per Pfd..90.
Hub. Worrings, Weyerstraße 74.
Hausfrauen versuchet!
5
e
#<space> d a s<space> f e i n s t e<space> u.<space> b i l l i g s t e<space> B r o d,<space> u n <space>
übertroffen in Geschmack, täglich
##p. Eilgut frisch eintreffend, in halb.
□ u. ganz. Broden. Stephanstr. 11.
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche KK 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Strumpf- und Tricot-Waaren-Fabrik
Fernsprech=Anschluß 100..
von
Fernsprech=Anschluß 100..
Carl
Fettenhennen 11,
empfiehlt nach beendigter Inventur
ganz bedeutend er
einen großen Posten
Kinder= u. Damen=Tricot=Taillen,
Tricot=Knaben=Anzüge, wollene Tücher, seidene Cheuille=Echarpes, Damen=Kragen, wollene u. seidene Cheuille=Capotten, gestrickte Damen= u. Herren=Westen, gestrickte u. gehäkelte baumwollene u. wollene Kinder= u. Damen=Unterröcke,
wollene u. seidene Stoff=Damen=Unterröcke, Muffen, Pelzkragen 2c. Unterzeuge, Strümpfe, Handschuhe, Gamaschen, Beinlängen 2c. für Kinder,
Damen und Herren.
Auf einen Posten ganz schwerer Winter=Tricot=Taillen wird besonders aufmerksam gemacht.
Moselwein 60 Pfg. p. F.
Nothwein 80 Pfg. p. Fl
und höher empfiehlt
Mich. Wischet,
Weinhandlung,
Köln, Martinstraße 32.
Dombau=Loose i 3 M.
Verdienst für die Armen des St. Vincenz=Vereins, sind zu haben bei den HH.: Pfarrer Joh. Rangen, Komödienstraße 14: 8. J. Linnartz,
Komödienstraße 10. Auswärtige mögen noch 35 Pfg. Postgebühren beifügen.
Kartoffeln! Brennholz!
„Alle bess. Sort. Kartoffeln, gar. frostfrei; trockenes neues Tannen Brandholz(keinalt.Bauholz), bill. frco. Haus zu hab. Stephanstr. 11.
In der Blinden=Werkstätte
Heinrichstraße 45
werden verfertigt: Bürsten u. Besen jeder Art, Matten und Körbe verschiedener Größe, Stuhlsitze von Rohr und Binsen 2c.
Alles zu billigen Preisen.
Wohne jetzt Gertrudenstraße, zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
Eine schöne Besitzung an der Ahr,
mit großem Garten und Weinbergen, zu jedem Geschäft geeignet, steht unter günstigen Bedingungen ohne Unterhändler zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter G G.167 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
X8 Kohlenhandlung
Ia. Anthracit=Nußkohlen, Ia. Fettund Mager=Geriß, Ia. Stein= und Braunkohlen=Briquettes, kleingemachtes Brennholz, sowie sämmtliche Sorten Kartoffeln liefert in jedem Quantum zu billigen Tagespreisen
Arnold Jouy,
St. Apernstraße Nr. 26.
„Geck lohs Geck elaus!“
Johannes=Melodie.
Colonia, wo der Mummenschanz Am herrlichsten gedeiht, Wo's Sprüchlein:„Geck lohß Geck elans!“ Gilt just zu jeder Zeit,
Vergessen ist in dir der Zank,
Es lebet der Humor,
Er ziehet lustig, frei und frank Zu dir durch jedes Thor.
Auch ich sag':„Geck lohß Geck elans!“ Besing ich Dichter=Geck Des Kaffee's bräunliche Substanz,
So hat das seinen Zweck.
Ein And'rer preist in Prosa an,
Was er zu bieten hat,
Was kümmer“= and re Gecken dann Wie's macht Franz Hammelrath.
Drängt's sich an meiner Ladenthür,
Weiß Keiner ein und aus,
So ist das hoch willkommen mir In meinem Kaffeehaus.
Doch wiro zu groß die Drängelei,
Gefüllt mein Laden ganz,
Dann ruf' ich laut in den Buhei:
„Geck lohß Geck elaus!“
Ein Jeder mach“'s nach seiner Weis’, Warum denn ich nicht auch? Mein Kaffee kalt, mein Kaffee heiß Erfreut noch manchen Bauch.
Am Perlengraben dreißig zwei Prangt er in schönstem Glanz,
Und auch sein Motto immer sei:
„Geck lohß Geck elaus!“
Gegen Bleichsucht,
Blutarmuth! versendet ein sicher helfendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M. 50 Pfg. die Apothere zu Lorch a. Rh.
Tony Hartzheim,
Architekt, Eintrachtstraße 17.
Anfertigung von stilgerechten Zeichnungen für den decorativen innern und äußern Ausbau. Uebernahme von Stuck=Arbeiten und Facadenputz.
Mäßige Preise. Jeiune Referenzen.
Maschinen=Fabeik
L. Hopmann,
Busterlager und Bureau“
Koln, Nichmodstr. 3.
u. Coaks=Handlung#8
Bartmann.
Franz
(Verkauf per Waggon und per einzelne Fuhre nach Gewicht.) Comptoir Sachsenhausen 30. Fernsprech Nr. 944.
Für Ziegelei=Besitzer, Unternehmer, Maurer=, Schreinerund Schlosser=Meister etr.,
Lohnbücher, von praktischen Unternehmern eingerichtet, für 25 Arbeiter 1 Jahr ausreichend, stets billig zu haben bei
Matth. Flock, Schreibwaarenhaudl., Nippes, Niehlerstr. 31.
Speeialität: Anthracit-(schweselfreie) Nußzkohlen.
Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter gleich 121., Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
62) 2: *-*
bSEE
S 255
•1E
*
S 5#e
——.— " 6——
— 2 **—
*
S 28 5 S e
S S#
Fernsprecher Nr. 345a, 345b, 345c.
Wülhelm Dünner,
Comptoir: Komödienstraße 81.
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail,
Hauptvertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
empfiehlt als Specialität Anthracit=(schwefelfreie) Nußkohlen aus dem Wurmrevier. Die Preise stellen sich bis auf weiteres wie folgt franco au's Haus geliefert:
Pro 25 Hoctoliter Pro 12½ Hectol. gleich 12½ Neumalter gleich 6¼ Malter
Magere Anthracit=Rußkohlen von 20—40 mm, also
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 mm, also Faust=Dicke 44,. KK 22,50
Magere Schrottkohlen K 29, N. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettroyn M 29.—. 15.50
Fett=Flammtohlen 29.—„K. 15.50
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und vo###u billigsten Preisen.
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu industriellen Zwecken notire ich besondere ermäßigte Preise. Preislisten werden auf dem Comptoir, Komödienstraße c1, verabfolgt.„
Auch verkaufe nach Gewicht; Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwagge. Briefe für mich können unfrankirt der Privat=Post sowie der Circulair=Post übergeben werden.

Seite 2.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 25 x Freitag, 25. Januar 1339.
Jede vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
gesucht.
Bäckerlehiling
Thurnmarkt 51.
Schweinemeüger=Geselle
gesucht. Kalk,##eimerstraße 40.
Bausmosser.
selbständiger Arreiter, für dauernde Arbeit gesucht. Follerstraße 84.
Len gesucht.
Für ein Colonalwaaren=Geschäft wird ein kräftiger Junge in die Lehre gesucht. Severinstraße 200.
Holzbrechsler
gesucht. Köln=Ehrenfeld, Johannstr. 39.
Ein Mann,
welcher mit Pferden umgehen kann in eine Brauerei gesucht. Brand—3.
Ein ordentlicher Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78.
Eln erfahrener Schlossergeselle gleich gesucht.
aria=Ablaßplatz 7.
Clavierspieler
für jeden Tag sofort gesucht. Ulrichg. 8A.
Ein Clavierspieler,
im Begleiten von Vorträgen 2c. erfahren, für Sonntags von einer größern Dilettanten=Gesellschaft gesucht. Fr.= Off. u. J94 an die Annahmestelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Durchaus tüchtige -Drapirerinnen,
sowie perfecte Taillen=Arbeiterinnen für sofort auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Beckers&amp; Erbling,
Obenmarspforten 40, 1. Etage.
Ordentliches Mädchen
für Schäfte in die Lehre gesucht.
Bachemstraße 7.
Es wird für ein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft eine tüchtige
Verkäuferin gesucht,
kath. Fr.=Offerten nebst Photogr. bes unter G U 180 die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Zwei Scheutmädchen,
welche auch angelernt werden können, bei großem Verdienst in seine Restau rationen gesucht durch Andreas Bauch, Agent, Köln, Martins=Abteigasse.
Ein größeres Woll=, Kurz= u. Weiß waaren=Geschäft en gros&amp; en détail sucht eine
tüchtige Verkäuferin
katholischer Consession. Nur solche wollen sich meiden, welche mehrere Jahre in dieser Branche thätig waren und beste Reserenzen ausweisen können. Stellung angenehm und dauernd. Fr.=Off. u. G D 163 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Bügel=Lehrmädchen.
Mädchen, welches das Glanz= und Neubügeln erlernen will, wird gesucht in der Glanz= und Neubügel=Anstalt Olivengasse 2.
in starkes Mädchen vom Lande für alle Arbeit gesucht. Mülheimerstraße Nr. 41, Kalk.
Gesucht.
Ein Zweitmädchen, welches gut serviren, waschen und bügeln kann.
Maria=Ablaßplatz 16.
Ein starkes
Mädchen für alle häusliche Arbeit zu Lichtmeß gesucht. Gereonswall 57.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Domstraße 32.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Siegburgerstraße 25, Deutz.
Kraves Mädchen, kath., welches auch Liebe zu Kindern hat, f. Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn ge gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Eine erfahrene
katholische Köchin,
die gute Zeugnisse hat, wird von einer kleinen Familie zu Ende Februar gesucht. Osserten nebst Zeugniß Abschriften. zu senden unter M S 50 postlagernd Bonn.
Eine Haushälterin
gesetzten Altero wird zu Lichtmeß auf ein Gut gesucht. Nur solche wollen sich melden, welche schon längere Jahre eine solche Stelle bekleidet haben.
Fr.=Offerten unter G B 161 besorgt
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten Afett) 3 Pfg. oder: jese Zeite 124 Jede vierte Eiar kostenfrei.
Zum baldigen Eintritt
für ein herrschaftliches Haus des Auslandes wird ein gut empfohlenes katholisches Kindermädchen gesucht, welches die Pflege der Kinder gut versteht, im Nähen und allen Handarbeiten wohl erfahren und im Besitze guter Zeugnisse und Empfehlungen ist Meldungen bei
Emil Hellmers,
„ Im Bügeln
sucht ein erfahrenes anständiges Mädchen Kunden. Fr.=Off. u. Nr. 98 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Limburger Rahmkäse.
Echte und hochseinste Rahmkäse, per Stück 60 Pfg., in Postcolli von 6 und 12 Stück liefern gegen Nachnahme
Geschw. Pelzer, Aachen.
Filzschuhe! von 80 Pfg. und höher. Steinweg 16.
Eine abgeschlossene
dritte Etage ist an eine kleine ruhige Familie zu vermiethen. Altermarkt 3
Im Kümpchenshof,
Gereonswall 85, schöne Wohnung von zwei Zimmern dritter Etage, ein großes Zimmer 2. Etage zu vermieth.
Mieth-Gesuche.
Unterricht.
Ein katholischer Pfarrer und gesunder Gegend der Eisel nimmt für mäßigen Pent#nnnis—41.—
von
in schöner isel nimmt
mäßigen Pensionspreis Knaben 10—15 Jahren in
Unterricht und Pension
zur Vorbereitung für die untern Klassen des Gymnasiums bis Obertertia einschließlich. Reflectanten belieben sich zu melden unter F J 144 bei der Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Capitalien
600 Mark
von einem soliden Geschäftsmanne gegen monatl. Rückzahl. von 100 M oder ganze Rückzahlung per 2. August c. gegen mäßige Zinsen und mehrfache Sicherheit zu leihen gesucht. Gfl. Fr.Off. u. Nr. 118 a. d. Geschäftsstelle.Bl.
M. 15—16,000
auf 1. Hypothek zu 44 96 sofort zum Austhun bereit.
Franco=Offerten u. Nr. 125 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000 Mark
auf erste oder gute zweite Hypothek liegen beim Selbstdarleiher zum Aus thun bereit. Franco=Offerten unter G J 169 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Trauring
(gez. S D.6. 83) verloren. Gegen Belohnung abzug. Gr. Griechenmarkt 1.
Dunkelbrauner Hund,
seit dem 16. Januar entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Siegburgerstraße 25, Deutz.
Vermischtes.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= u. MausefallenGarnituren werden stets angefertigt.
Perlengraben 47.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 37.
#8 Kohlen=Liederlage 8
in gewaschenen magern Nußkohlen. Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
AX
I
Inon stiller Familie zu miethen ge9 sucht in Köln oder Ehrenfeld vier Räume mit Speicherz. Antritt im März, eventuell im Februar. Franco=Anerbietungen mit Preisangabe unter Nr. 120 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einhaus mit etwas Stallung
und Garten in der Umgebung von Köln zu miethen gesucht.
Franco=Offerten u. Nr. 122 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
even so gedurn
—
Kr auer

Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 k Freitaa. 25. Januar 1839
Seite 3.
—
§ Köln, 25. Jan.
Vor Eintritt in die Tagesordnung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, die Stadtverordneten=Versammlung sei vom Hrn. Erzbischof zum Besuche des feierlichen Gottesdienstes, welcher am Kaisers=Geburtstage, Morgens 9¼ Uhr, im Dome stattfindet, eingeladen. Dann verlas der Vorsitzende folgenden Erlaß des Ministers der öffentlichen Arbeiten an die städtische Verwaltung.
„Berlin, 2. Januar 1889. In Erwiderung des gefälligen Berichtes vom 22. December v. J. übersende ich Ew. Hochwohlgeboren in den Anlagen 5 Abdrücke der Niederschrift über die am 19. und 20. December v. J. wegen Herstellung eines Anschlusses der städtischen Werft= und Hafen=Anlagen gepflogenen Verhandlungen, und genehmige vorbehaltlich der Regelung im Einzelnen durch einen förmlichen Vertrag die von einem Commissorium abgegebenen Erklärungen; der von der Stadt gewünschten Uebernahme des Fahrbetriebes auf den Geleisen der Werft= und Ufer=Bahn durch die Eisenbahn=Verwaltung stehen nicht unerhebliche Bedenken entgegen. Vom Standpunkte der Eisenbahn=Verwaltung muß der ursprünglich beabsichtigten Uebernahme des Betriebes durch die Stadt auf der ganzen Strecke zwischen dem Vorbahnhofe am Eifelthor und den Werft= und Hafen=Anlagen der Vorzug gegeben werden. Um indessen ein Entgegenkommen zu bethätigen, will ich für den Fall, daß im Uebrigen eine Einigung zu Stande kommt, mich damit einverstanden erklären, daß der Betrieb bis zu den in der Nähe des Rheines anzulegenden Aufstellungs=Geleisen von der Eisenbahn=Verwaltung übernommen und der städtische Betrieb auf die Geleise der Werft= und Ufer=Bahn beschränkt werde. Sobald die nach Ew. Hochwohlgeboren mündlichen Mittheilung dortseits noch beabsichtigten weitern Erhebungen stattgefunden haben werden, sehe ich einer Erklärung der Stadt entgegen, um gegebenen Falles Auftrag zur Fortsetzung der Verhandlungen zu ertheilen. Der Minister der öffentlichen Arbeiten: Maybach.“
Daran schloß der Vorsitzende die Mittheilung, daß die Hafen=Commission in Verbindung mit Vertretern der Stadt vor einigen Tagen die Häfen von Mainz, Mannheim und Frankfurt a. M. besichtigt hätten, wobei u. a. von der Art des Hafen=Anschlusses an die Eisenbahn sowie von der steueramtlichen Abfertigung Kenntniß genommen wurde. Eingehend soll darüber berichtet werden, nachdem genannte Commission auch die Häfen von Hamburg und Bremen besichtigt haben wird.
Der Vorsitzende verbreitete sich ferner kurz über den dem Landtag zugegangenen Gesetz=Entwurf betr. Aufbringung der Kosten für die städtische Polizei. Dieses Drohgespenst sei, so bemerkte der Vorsitzende, schon in der vorigen Session hervorgetreten. Der neue Gesetz=Entwurf treffe die Städte erheblich schwerer als der frühere, welcher kaum die Hälfte des Betrages des jetzigen gefordert habe. Der Beitrag solle jetzt nach der Kopfzahl erhoben werden, und betrage für Köln .20 Mark pro Kopf, oder im Ganzen 200,000 Mark mehr wie früher. Die Kosten seien hier noch niedriger wie in Frankfurt a. M. Der Gesetz=Entwurf sei ihm gestern durch die Freundlichkeit der Herren Jul. Bachem und Landgerichtsrath Greiß zur Verfügung gestellt worden. Er(der Vorsitzende) halte für nöthig, daß die Stadtverordneten=Versammlung in einer Eingabe diesem Gesetz=Entwurfe entgegentrete, und solle die Verfassungs=Commission morgen bereits ein bezügliches Gesuch entwerfen, so daß dasselbe in der nächsten Sitzung der Stadtverordneten zur Beschlußfassung vorgelegt werde.
Ohne weiteres erklärte man sich damit einverstanden.
Hr. Geh.=Rath v. Mevissen hat der Stadt für das Historische Museum eine Sammlung„Acten über die Jülich'schen Unruhen" überwiesen, welche mit Dank angenommen wurden.
Hr. Beigeordneter Zimmermann machte die Mittheilung, dem Inspector des Bürgerhospitals, Hrn. Stadtverordneten Rehe, seien von zwei Wohlthätern, deren Namen nicht genannt werden sollen, 3000 M. zur Ueberweisung an die Armenverwaltung mit der Bestimmung übergeben worden, daß die Zinsen zur Weihnachtsbescheerung der kranken Kinder des Bürgerhospitals verwendet werden. Auch dieses Geschenk fand dankbare Annahme.
Zur Prüfung von Jahresrechnungen wurden die Stadtverordneten HH. Aug. Heuser, Mann und Neuß gewählt und die bereits geprüften Rechnungen der Ober=Realschule, der städtischen höhern Töchterschule, der höhern Bürgerschule und des Realgymnasiums sowie der Markthallen und der gewerblichen Zeichenschule entlastet.
Für die Häuser Bayenstraße Nr. 17—29 wurde eine neue Fluchtlinie festgesetzt. Mit dem vom Stadtbau=Amt II. vorgelegten Fluchtlinienplan für die Häuser Marzellenstraße Nr.—5 und Nr. 20—22 erklärte man sich einverstanden.
Die Entschädigung für an die Baustelle Kahlenhausen Nr. 11 fallendes Straßenterrain wurde auf 50 M. für das Qu.=Meter festgesetzt.
In der Antonsgasse sollen mit Rücksicht auf die mehrfachen Unglücksfälle die Bürgersteige erbreitert werden. Die Kosten im Betrage von 2500 M. wurden bewilligt. In der Pantaleonsstraße sollen die Bürgersteige ebenfalls auf zwei Meter erbreitert werden, für welchen Zweck man 3300 M. bewilligte.
Nach einem Vorschlag der Bau=Commission soll auf dem bisher unbenutzt gebliebenen Grundstück an der Ecke Blindgasse und St. Agatha eine öffentliche Bedürfniß=Anstalt für Männer und Frauen errichtet werden. Die Kosten der Ausführung sind auf 3500 M. veranschlagt.
Hr. Stadtrath Neuß wiederholte seine schon im vorigen Jahre dagegen ausgesprochenen Bedenken. Die fertige Bedürfniß=Anstalt werde der Stadt 8500 M. kosten. In der Nähe sei mehrfach Gelegenheit geboten, Bedürfnisse zu verrichten.
Hr. Stadtbaumeister Stübben wies darauf hin, daß das Grundstück für den genannten Zweck wegen seiner Lage sehr geeignet sei. Es seien vier bis fünf Pissoirs und mehrere Aborte, ferner eine WaschAnstalt vorgesehen. Das Gebäude werde nach der Straße zu eine hübsche Ansicht erhalten. Die Vorlage wurde mit großer Mehrheit
Die Versammlung genehmigte den Etat der Ober=Realschule für 1889/90 in Einnahme mit 49,700 M. und in Ausgabe mit 82,840 M. Der Zuschuß der Stadt beläuft sich auf 33,140., derjenige des Staates auf 21,000., das Schulgeld auf 27,861 M.
Ueber den Etat der aulgemeinen Fortbildungsschule für 1889/90, der ebenfalls genehmigt wurde, berichtete Hr. Beigeordneter Pelman Folgendes. Im vorigen Jahre sei die Schülerzahl derart gestiegen, daß ein neues System und mehrere Parallelklassen errichtet werden müssen. In Folge dessen sei eine Erhöhung des bisherigen städtischen Zuschusses nöthig. Derselbe steige nämlich von 7400 M. aus 10,707., der Staats=Zuschuß von 5300 M. auf 8138 M. Die Gesammt=Ausgaben erhöhen sich von 16,999 M. auf 25,280 M. Auch an der gewerblichen Fachschule ist, wie Hr. Beigeordneter Pelman ausführte, die Schülerzahl bedeutend gestiegen, weshalb mehrere Hülfslehrer angestellt werden mußten. Die Kosten hierfür betragen 612., denen eine Mehr=Einnahme an Schulgeld von 893 M. gegenübersteht. Man erklärte sich damit einverstanden. 5
Der Kaufmännische Verein hat seit längerer Zeit eine Kaufmännische Fortbildungsschule in's Leben gerufen, die bisher in einem Wirths###se am Marienplatz untergebracht ist. Der Verein hat sich nun an die Stadt!“ der Bitte gewandt, ihm für die Schule Räume in einem städtischen Schulgebäude zu überlassen. Im Einverständniß mit dem Curatorium empfiehlt die städtische Verwaltung, dem Verein die erforderlichen Räume in der höhern Bürgerschule(einschließlich freier Heizung und Beleuchtung) unentgeltlich zu überlassen.
Der Unterricht findet allabendlich von 84 bis 10 Uhr statt. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden.
Ein Vorschlag betreffend Terrain=Austausch an dem Schulgrundstück der katholischen Mädchenschule in Deutz fand die Zustimmung des Collegiums. Sn
Einem von der Kirche in Poll nach dem dortigen Friedhofe führenden Weg wurde der Name„Kielsweg" beigelegt.
Der Oberbürgermeister erläuterte dann die von der Commission zur Prüfung der Pläne für das Wirthschaftsgebäude im Volksgarten geäußerten Wünsche. Die Verpachtung der Bastion als Molkerei soll jetzt schon ausgeschrieben werden, jedoch übernimmt die Stadt keine Garantie bezüglich der Gesundheit des Viehes. In Betreff des Restaurationsgebäudes werde die Anlage einer doppelten Galerie im Hauptsaale, eines besondern Corridors vor der Kaffeeküche und die Erweiterung der gedeckten Halle von 3,50 auf 7 Meter empfohlen. Die dadurch entstehenden Mehrkosten betragen 17,300 M. Der Gesammtkostenanschlag stellt sich dadurch auf 282,700., der von der Versammlung genehmigt wurde.
Die von Hrn. Stadtbaumeister Weyer vorgelegten Pläne und der Kostenanschlag für die Errichtung von Arbeiterwoynungen für Rechnung der Stiftung Guilleaume fanden ebenfalls die Genehmigung der Versammlung.
In der geheimen Sitzung wurde der bisherige Verwalter des Schlacht= und Vieh=Hofes in Dortmund zum Director des neu zu erbauenden Schlacht= und Vieh=Hofes gewählt.— Der Antrag betreffend die Anlage eines neuen Marktplatzes in Ehrenfeld wurde wegen zu hoher Forderung für das nöthige Terrain abgelehnt.
ni Der Herr Erzbischof Philippus wurde gestern Mittag 1 Uhr in Berlin vom Kaiser und alsdann auch von der Kaiserin auf das huldvollste empfangen und zur Frühstücktafel geladen. Heute Mittag gibt, laut der Kölnischen Volkszeitung, der Cultusminister ein Essen zu Ehren des Herrn Erzbischofs. Derselbe ist auf heute Abend zur Kaiserin Augusta geladen.
à Die Durchführung des Carthäuserhofes ist durch die nunmehr beendigte Niederlegung des Hauses Severinstraße 61 erheblich vorgeschritten. Voraussichtlich kann die neue Straße schon in nächster Zeit dem Verkehr übergeben werden.
∆. Die Eisbahn im Volksgarten erfreut sich eines lebhaften Besuches. Die Eisdecke ist so stark, daß dieselbe vorläufig auch nach nur geringem Nachtfrost benutzt werden kann. Am Mittwoch=Nachmittag vergnügte sich die sportlustige Schuljugend auf der Eisbahn; natürlich gehörten die Kinder durchweg den sogenannten bessern Ständen an, da die Kinder ärmerer Leute nicht so ohne weiteres 25 Pfennige als Zutrittsgeld für das Eisvergnügen zur Verfügung haben. Würde es dem Namen des Volksgartens nicht besser entsprechen, wenn man wenigstens an den schulfreien Nachmittagen von der Erhebung eines Eintrittsgeldes absähe?
à Verhaftet. Gestern Morgen zog die Criminalpolizei einen hiesigen schon bestraften verheiratheten Tapezierergehülfen gefänglich ein, welcher im Auftrage seines Meisters in der Nähe des Zoologischen Gartens in einer Villa arbeitete. Der Haus=Eigenthümer vermißte schon seit längerer Zeit Werthgegenstände. Als man bei dem Verhafteten eine Haussuchung vornahm, fand man die vermißten Gold= und Silber=Gegenstände vor.
P Diebstähle. Von einem Schleichdiebe wurden aus einem an der Follerstraße gelegenen Metzgerladen ein frischer Schinken, ein Schulterstück und vier Stücke geräuchertes Ochsenfleisch im Gesammtwerthe von 45 M. gestohlen.— Aus einem Neubau an der Ulrichgasse wurden während der Nacht sämmtliche Leitungsrohre von Blei im Gewicht von 50 Kilogr., und vom Hofe eines Hauses an Pantaleon ein schmutziggrauer Handkarren für Maurer, mit dem Namensschilde des Eigenthümers, entwendet.
+ Ehrenfeld, 24. Jan. Die Waggon=Fabrik von P. brand&amp; Comp. hierselbst ist, laut Mittheilung der Kölnischen Volkszeitung, am Mittwoch in eine Actien=Gesellschaft unter der Firma„WaggonFabrik=Actien=Gesellschaft, vormals P. Hervrand&amp; Comp.“ umgewandelt worden, mit einem Grund=Capital von 1,850,000 M. Die Antheilscheine sollen demnächst durch den A. Schaaffhausen'schen Bankverein zu Köln und die Firma Jacob Landau zu Berlin in den Verkehr eingeführt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
m Strafkammer. Gestern wurde das Urtheil in der Anklagesache wider die Geschäftsführer der Mailänder Speditionsfirma Gebrüder Girard wegen Betrugs zum Nachtheile des Eisenbahn=Fiscus gefällt. (Vergl. Nr. 18 des Kölner Local=Anzeiger.) Der Hagener Vertreter erhielt 50 M. Geldbuße, der hiesige, sowie der Elberfelder je 300 M. Geldbuße. Die beiden andern wurden freigesprochen.
3 Schöffengericht. Aus der Strafanstalt in Siegburg wurde gestern der Lehrling Joseph Simons vorgeführt, welcher s. Z. an der Friedrich= Wilhelmstraße den Versuch gemacht hatte, einer Frau das Portemonnaie aus der Tasche zu stehlen. Der Staatsanwalt beantragte sechs Monate Gefängniß, das Gericht erkannte auf eine Zusatzstrafe von sieben Wochen.— Der Schuster Sander, welcher im Streite seinen Gegner mit einem Messer gestochen hatte, wurde auf drei Monate hinter Schloß und Niegel verwiesen. — Der Knecht Vogel hatte einen Betrag von 90., welcher ihm von seinem Gutsherrn anvertraut worden war, unterschlagen. Das Urtheil lautete auf zwei Monate Gefängniß.
Vereins=Nachrichten.
= Die Maler= und Anstreicher=Innung hat die Gründung
einer eigenen Kranken= und Sterbe=Kasse endgültig beschlossen.
( Katholischer Volksverein. Bei der vierten carnevalistischen Sitzung war der weite Raum des Pius=Bau bis zum letzten Platz gefüllt. Echt humoristische Lieder wechselten mit witzigen Reden, geistreichen Vorträgen und drolligen Krätzchen ab, welche die größte Heiterkeit hervorriefen. Schlagfertig leitete Hr. Bader die närrischen Verhandlungen. Hr. Capellmeister Zingel trug unter Mitwirkung einiger seiner Musicanten ein recht drolliges Musikstück vor. Prächtige Lieder hatten die HH. Paquenius, Flosdorf, Muskel, Grunau, Limbach und Flau geliefert, während als Redner und Gesangshumoristen die HH. Muskel, Grielächer sen. und jun., Flau, Schmitz, Metternich, Gransöger, Berres und Feith sich auszeichneten. Die Sitzung nahm einen überaus schönen Verlauf.
g Eine neue Carnevals=Gesellschaft hat sich unter dem ansprechenden Namen„Närrisches Blumenkörbchen“ gebildet. Den Vorsitz derselben hat ein älterer erfahrener Carnevalist übernommen, und unter seiner Leitung versammelt sich jeden Samstag=Abend in der Wirth= schaft von Werker an der Salzgasse eine Anzahl frohgemuther Narren zum lustigen Faschingstreiben. Am 17. Februar wird die Gesellschaft im Pius=Bau einen Maskenball veranstalten.
Sitzung haben heute Freitag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Arends' scher Stenogr.=Ver., Phönix=Rest., Gr. Budeng., Ab. 81. Bicycle=Club, im Edengarten, Friesenplatz, Abds. 7 u. ½10 Uhr Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder, Neußerstr., Ab. 8 Uhr. Cäcilia,.=.=., Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Cercle littéraire français, Rest. Schatto, Breitestr. 137, 9 Ab. Engl ish Club. bei Mosler, Obenmarspforten,—11 Uhr Abends Euphonia,.=.=., Rest. Andr. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13,—11 Uhr Ab. Gesellsch. Micado, Rest. Weitz, Wiemarkt 27.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörserg. 11—13,—9 Uhr Abds. Hilaria,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstraße,—11 Uhr Abends.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatlo, Breitestr. 137.
Kölner Kellner=Verein, bei Wohlzufrieden, Antonsg. 6, Abds. 49 U.
Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr., Ab. 49 U.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 20,=—11. Kölner Männer=Quartett, bei Justen, Ehrenstr. 1, Abends 9 Uhr: Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft.
Köln Schützen=Gesellschaft, Rest, Nakatenus, Laurenzplatz, A. 8 U. Kölner Turner=Bund, Rest. Stauff, Severinstraße, Ab.—10½ U. Kölner Turnverein Eintracht, Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Fränkischer Hof, 9 Ab. Männergesang=Verein, Nippes. Rest. Ehlen, Eisenbahnstr. 79, Ab. 9. Musik=Verein Euterpe, Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16. Musik=Verein Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengr. 36,.—11 Ab. Nederland'sche Vereenigina. Wiener Hof, Glockengasse, 9 A. Ossian, Musik verein, Restauration Lindlahr, Rheingasse 4. Philharmonie, gem. Chor, Rest. Gereonsthorburg, Venloerstr., A. 49-510. Polvhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, 9 Uhr Abends. Radfahrer=Verein Colonia, Rest. Schatto, Breitestr., 84 Uhr Ab. Rheinischer Kochkunst=Verein, im Römer, Nachm. 4 Uhr. Spar=Verein Gauverband, Rest. Gau, Gr. Sandkaul 24, Ab.—9. Sten.=Ver. n. W. Stolze, Bayenthal, Rest. Greischer, Kölnstr., A. 84. Turn= u. Fecht=Verein, Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—104. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—100 Uhr. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 85—10) U. Verein ansässiger Kellner, Rest. Comp, Neumarkt 16, Nachmittags. Volapükaklub balid, Deutz, Rest. Zur Post, Inselstr. 6, Ab. 9 U. Zither=Verein Edelweiß, Rest. Pohl, Große Budengasse.
* Witten, 24. Jan. Die Dortmunder Zeitung brachte kürzlich die Nachricht, daß ein Viertel des großen Looses der Preußischen Klassen=Lotterie nach hier, und zwar an den Postsecretair Lüngen gefallen sei. An der ganzen Geschichte ist kein wahres Wort. Hr. Lüngen erhielt in Folge dieser Zeitungsnachricht aus allen Himmelsgegenden Glückwünsche zu dem Gewinn, was den alten biedern Beamten sehr kränkte.
Kurzweil.
Entrüstet. Der wegen seiner Eleganz bekannte Herr Commercienrath Aaron steht nachdenklich vor der Börse; da tritt ein kleiner, schäbiger Taugenichts an ihn mit der Frage heran:„Na lieber Freund, wie geben Sie Russen?“— Entrüstet wendete sich der Commerciegrath um und spricht würdevoll:„Erstens bin ich für Sie der Herr Commercienrath Aaron; zweitens bin ich nicht Ihr lieber Freund und drittens— per wann wollen Sie sie haben?“
Stimmen aus dem Leserkreis.
[4) Bangesuche. Die Eingemeindung der Vororte Köln's hat für
die Bau= und Maurermeister und für Privatleute, welche ihre Häuser verändern lassen wollen, viele Unzuträglichkeiten mit sich gebracht. Während in früherer Zeit die Baugesuche in etwa 8— 14 Tagen wieder in Händen der Einsender waren, muß man jetzt 3— 4 Monate lang warten, wodurch ein großer Verlust an Zeit und Zinsen entsteht, und mancher Handwerker längere Zeit ohne Verdienst bleibt. Es wäre sehr zu wünschen, daß das städtische Bauamt die Baugesuche etwas rascher erledigte und in dem Falle, daß dasselbe mit Arbeit zu sehr belastet ist, noch einen neuen Baumeister einstellte. H. P.
[5] Das neue Domhotel betr. Gegenüber den von hiesigen Blättern gebrachten Lobpreisungen der für das künftige Domhotel ausgearbeiteten Facade wird vielfach dem Bedauern Ausdruck gegeben, daß dieselbe im sogenannten Renaissance=, zu deutsch Wiedergeburts=Stil entworfen ist. Bekanntlich trat diese„antikisch=welsche Manier“, welche zutreffende Bezeichnung der Wiedergeburts=Stil ursprünglich trug, dem echtdeutschen, sogenannten gothischen, feindlich gegenüber, und gerieth durch dessen Eindringen in unser Vaterland der Dombau zugleich mit allen andern im Bau begriffenen deutschen Baudenkmalen in's Stocken. So erscheint es denn jedenfalls als eine starke Rücksichtslosigkeit in Bezug auf den Dom, wenn man für einen Bau, wie man ihn im Schilde führt, zu jener neuerdings wieder Mode gewordenen Manier gegriffen hat, zumal da man staatlicherseits durch die Wahl des gothischen Stils für das, gleichfalls unweit des Domes belegene neue Postgebäude mit gutem Beispiel vorgegangen war. Könnte der Dom reden, so würde er sich gewiß gegen die ihm zugedachte Gevatterschaft verwahren.
Ein Dombaufreund.
[6] An der Neußerstraße herrscht fortwährend eine lebhafte Bauthätigkeit. Die Straße selbst ist aber derart mit einer Schmutzschicht bedeckt, daß es fast unmöglich ist, dieselbe bei einigermaßen feuchtem Wetter zu begehen. Fußgänger müssen bis an die Knöch durch den Morast waten. Bei dem großen Verkehr läuft man dazu noch Gefahr, von einem der zahlreichen Fuhrwerke überfahren zu werden, da von einem Bankett gar keine Rede mehr ist. Gar oft kann man sich aus dieser Gefahr nur durch einen Sprung über den mit Schlamm gefüllten Graben retten, was natürlich einem großen Theil der kühnen Springer mißlingt. In Folge dessen kann man an diesem Graben täglich eine beträchtliche Zahl von „Reinfällen" beobachten. Auch die Beleuchtung ist eine sehr mangelhafte, so daß die Straße Abends bei feuchter Witterung einen trostlosen Eindruck. macht. J. S.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 24. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 77,964; ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 94,548; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 87,434; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 131,854 und 169,201.
(Nachm.) Zwei Gewinne zu 30,000 M. fielen auf Nr. 96,409 und 160,437; ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 178,682.
Ein Bedurfniß des Volkes befriedigt nur ein Mittel, das nicht allein durch seine Billigkeit auch dem minder Bemittelten zugänglich, sondern welches auch einfach und klar in seiner Zusammensetzung, sicher und zuverlässig in seinen Wirkungen ist. Ein solches echtes und rechtes Volksheilmittel sind die seit zehn Jahren bekannten, von den höchsten medicinischen Autoritäten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche, wie ärztlich constatirt ist, bei einer guten und gleichmäßigen Wirkung während längerer Zeit andauernd ohne alle und jede Beeinträchtigung gebraucht werden können. Die Schweizerpillen, welche im Laufe der Zeit all' die scharfwirkenden, theuern Tropfen, Mixturen, Salze, Bitterwasser 2c. verdrängt haben, sind daher ein unentbehrliches Hausmittel für alle diejenigen, welche an den oft so übeln Folgen von Verdauungsbeschwerden zu leiden haben. Viele Aerzte empfehlen auch dieses Mittel, das sich Jeder für ein Billiges im Hause halten kann, auf das lebhafteste. Die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken a Schachtel#1 vorräthig; doch achte man genau auf das weiße Kreuz in rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloe, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln,
Einhorn=Apothere, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 24. Jan. 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,0. Stadt—.*.
* Rheinhöhe 25. Jan., Morgens 7 Uhr.07 m—.03 m.

Seite 4.
Oxhofte
Gute, starke
stets zu kaufen gesucht. Stückzahl u. Preisangabe erbeten unter H 9117 an
Rudolf Mosse, Köln.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Tebruar 1889. Loose à 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
Kleineres Fabrikgeschäft,
nachweislich rentabeles, unter günstigen Bedingungen zu übernehmen gesucht. Fr-Off. unter D N 99 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geffentlicher
Verkauf.
Dinstag den 29. Jannar., Vormittags von 9 Uhr ab
sollen auf dem Festungsschirrhofe (Weidenbach Nr. 11) alte Materialien und Utensilien, als:
eiserne Ansatztreppen, Thüren, Platten, Schmiede= u. Guß=Eisen, Blei, Messing, Zink, Erd= u. zweiräderige Hand=Karren, Feuster und Thüren, Hansteine, Treppenstufen, Pflastersteine, Cementtonnen, Sandsäcke, Papier, Hobelbänke und verschiedene andere Werkzeuge 2c.
meistbietend gegen gleich baare Bezahlung in einzelnen Loosen verkauft werden.
Die Verkaufsbedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Königliche Fortisication.*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 25 8 Freitag, 25. Januar 1839.
Enser Krähnchen
Schleimulsfendes Wited, rgene
gegen Husten und Heiserkeit,
in empfehlende Erinnerung.
Künstliche Mineralwasser= u. Bade=Austalt nach Dr. Struve,
in Köln, Alte Wallgasse 19.
XXIII. und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pig.)
Abei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
5, J. Dussault, Köln alleiniger General=Agent, J. Dussauit, Koln, Brandenburgerstraße 2
Braunkohlen-Briquettes,
bester Qualität,
liefert per 1000 Stück zu M. 4,50, unter 500 per 100 Stück zu 50 Pfg. frei an's Haus
F. W. Kappes, Mauritiuswall—10
ler Art übernimmt unter Garantie
witsche. 32.24 J. Simonis, Kölm bulle
## Tafel= und Export=Vier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
II Vorläufige Anzeige!!!
Der diesjährige Maskenball
der Hotel= und Restaurant=Angestellten findet am Freitag, den 15. Februar er., Abends im„Victoria-Saal“ statt.
Großartige Ueberraschungen.
#<space> N ä h e r e s<space> b e s a g e n<space> P r o g r a m m<space> u n d<space> K a r t e n.<space><space>
Comité
Der deutsche Kellnerbund Die eingetragene freie
Köln“. Lülfskasse Nr. 63.
Koen. Deutsche Gastwirthsgehülfen.
St. Josephs=Haus(Weißgerbereckgasse).
Sonntag 27. Januar, Abends 6 Uhr,
Aufführung des diesjährigen Weihnachtsstückes
„Eine Martyrer-Familie“.
(Zum Besten der im St. Josephs=Hause bestehenden Abendschule.) Preis: 50 Pfg. Cassapreis erhöht.
Karten sind zu haben bei Kaplan Drammer, Mittelstraße 10; Lehrer Eschweiler, Trutzenberg 46; Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97; Lehrer Schneider, Mastrichterstraße 4, und im St. Josephs=Hause.
18 Närrisches Blumenkörbchen. 89
Samstag 26. Januar, Abends 9 Uhr:
3. carnevalistische Sitzung,
verbunden mit Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
im obern Saale des Herrn Werker, Salzgasse. Der Vorstand.
Kölner Concert-Haus
n 31 Schildergasse 34. Heute, Freitag:
Großes carnevalistisches Concert.
Absingen der neuesten Carnevalslieder.
Liederbücher im Local.
Hochachtend Anton Lölgen.
Civilstand der Stadt Köln. 25. Jan.
t Wa.- O1„—
Geburten. Anna. T. v. Peter Schüller, Schrifts., An der Linde 21.
Charl. Frieder. Clara, T. v. Herm. Karl Entzeroth, Kaufm., Panteleons= mühlengasse 32.- Carol. Sib., T. v. Karl Erlinghäuser, Schlosser, Herzogstraße 19.— Gottfr. Hub. Maria, S. v Hub. Hermanns, Reisender, Lübeckerstraße 4.= Emilie, T. v. Heinr. Meörs, Schuhm., Katharinengr. 84.- Franz Wilh. Christ. Ludwig, S. v. Wilh Christ. Ludwig Böhm, Kaufm., Hohestraße 60.. Jos., S. v. Peter Ant Demmer, Schreiner, von Werthstr. 3
:<space> K a t h.,<space> T.<space> v.<space> W i l h.<space> P ü t z,<space> T a g l.,<space> Elstergasse 90.- Anna Maria, T. v. Franz Reifferscheidt, Tagl., Silvanstr. 25.— Gertrud, T. v. Ant. Lichius, Kutscher, Straßburgerg. 15.— Wilh. Hugo, S. v. Heinr. Hugo Clewer, Sattler, Eintrachtstraße 84.- Anna, T. v. Theod. Tuchscherer, Tagl., Zugasse 45.- Agnes, T. v. Pet. Müller, Tagl., Unter Kahlenh. 4.- Kath., T. v. Theod. Minten, Metzger, Severin straße 27.- Maria Wilh., T. v. Nic. Schmitz, Maurer, Ortmannsg..Kath, T. v. Johann Becker, Anstr., Weideng..=Emma Petron. Barb., T. v. Aug. Kowalewsky, Bildh., Katharinengr. 33.- Maria Elise, T. v. Joh. Beienburg, Huf= und Wagen schmied, Pantaleonsw. 46.
Sterbefälle. Clara Nagel, 27., Georgstr. 1. Joh. Eckart, unverh, Tagl., 29., Mühleng. 4.- Wilh. Reinh. Conrads, gesch., Conditor, 38 ., Thieboldsgasse 127.- Jacob Hamacher, 2., Katharinengr. 13. Theod. Cosmann, verheir., Schreiner, 43., Mühlenb. 25.- Joh. Wilh. Cölsch, verheir., ohne Gew., 65 J. Streitzeugg. 3. Kath. Diederich, 4 ., zu Bayenthal. Karl Rauch, unverh., Commis, 23., Blaub. 10—12.
= Christine Lipp, 5 J. 9., Kl. Griechenm. 51.- Maria Brig. Klein, Wwe. Geske, 68., Gereonsw. 97.
Heiraths=Ankündigungen. Mich. Ulhaas, Kutscher, Wwr., Carthäuserg. 2, u. Marg. Krämer, Ferculum 16. Heinr. Claus, Portraitmaler, Schilder= gasse 48—, u. Herm. Weisleder, Streitzeugg. 24.- Bern. Gilsdorf, Metzger, Severinstr. 213, u. Sus. Maus, Gereonsmühlengasse 31.- Valentin Agaciak, Zimmerm., Im Eulengarten 2, u. Carol. Weinmann, zu Mannsfeld. Ludwig Trilges, Schmied, zu Millendorf, u. Anna Voosen, Klingelpütz 43.
Joh. Steinberger, Kutscher, Trankgasse 9, u. Elisab. Hinderichs, Unter Sachsenh. 15.- Adrian Sieben, Conditor, Berlich 4, u. Kath. Figge, Heinrichstraße 47.
Leeales.
S Bahn=Verbindung Köln=Crefeld. Hierzu wird der Köln. Vztg. geschrieben:„Sie brachten in Nr. 22(Morgen=Ausgabe) Ihrer geschätzten Zeitung eine Mittheilung betreffs Einlegung eines Schnellzuges KölnNachen in den Nachmittagsstunden für den nächsten Sommerfahrplan. ie Richtigkeit einer solchen Verbindung läßt sich nicht verkennen. Ein eben so unleugbares Bedürfniß ist aber die Einlegung eines Schnellzuges in den Vormittagsstunden auf der Strecke Köln####fer#er lauft überhaupt der erste Schnellzug Mittags 1 Uhr 40 Min. ab Köln. Alle andern Züge haben für eine Entfernung von 55 Kilometer eine Fahrzeit von wenigstens 92 Minuten; in England würde dieselbe Strecke in 38 Minuten zurückgelegt. Bei dem großen Verkehr Köln's mit den Städten Neuß, Crefeld und ihren Nachbarorten ist hier Abhülfe am ersten geboten.“[Früher war der erste von Köln abgehende Zug, Morgens 5 Uhr 50 Min. oder 6 Uhr, ein Schnellzug; das dürfte aber für den Winter wenig Zweck haben.] g Der städtische Viehmarkt wird bedeutend vergrößert werden Ein neben dem jetzigen Viehmarkt gelegenes großes Grundstück ist bereits abgesperrt, und viele Hände sind mit dem Errichten der Viehstände beschäftigt. Es hat den Anschein, als sollte der Markt so bald noch nicht verlegt werden. Die geplante Durchführung der Dagobertstraße nach Kahlenhausen scheint auch einstweilen nicht verwirklicht zu werden da jene neuen Viehstände in der Fluchtlinie derselben liegen.
Ein Ball auf der Straße. Eine Scene, wie man sonst nur an den Carnevalstagen zu sehen pflegt, spielte sich vorgestern Morgen in der Straße Alte Mauer am Bach ab. Während ein italienischer Orgeldreher daselbst musicirte, waren viele Weiber, nur mit Nachtjacken und Unterröcken bekleidet, auf die Straße geeilt und tanzten. Zu ihnen gesellten sich dort beschäftigte Pflasterer, welche ihre Pflasterpuppen auf die Schulter nahmen und mit tanzten. Es hatte sich eine große Menschenmenge daselbst angesammelt, um dem tollen Treiben zuzuschauen.
adt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 25. Januar 1889:
132. Abonnements=Vorstellung.— 90. Opern=Vorstellung.
Zweites Gastspiel von Hermann Winkelmann, k. k. Hof=Capellen= und k. k. KammerSänger vom k. k. Hor=Operntheater in Die Walküre.
In 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kieffel.
Personen:
Siegmund
Hunding
Wotan
Sieglinde
Brünnhilde
Fricka—
Gerhilde
Ortlinde
Waltraute
Schwertleite
Helmwige
Siegrune
Grimgerde
Roßweiße
—— Wilhelm von Schmid.
—— Karl Mayer.
—.— Sophie Kollár.
—— Antonie Mielke.
—.— Bertha Sandow.
Marie Clever.
Adele Glöser.
*<space>*<space>
Walkürer:. Esther Füredi.
Walkürer:) Johanna Richter
Meta Kalman.
Bertha Flies.
Bertha Filler.
Siegmund— Hermann Winkelmann a. G.
Schauplatz der Handlung:
Erster Aufzug: Das Innere der Wohnung Hunding's.
Zweiter Aufzug: Wildes Felsengebirge.
Dritter Aufzug: Auf dem Gipfel eines Felsenberges (des„Brünnhildensteines").
* Nach dem 1. und 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 10 Uhr
Samstag den 26. Januar 1889:
133. Abonnements=Vorstellung.— 57. Schauspiel=Vorstellung.
dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Panorama international.
72. Woche. Eine höchst interessante Wanderung durch Hamburg. auf Helgoland und Norderney. Hafenpartie, Alster und Canal, Jungfernstieg u. s. w.
Der Leuchtthurm auf Helgoland, Strandpartie auf Norderney 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig
Sängerkreis.
Direction: Ottomar Neubner.
Sonntag den 27. Januar 1889, Abends 8“ 2 Uhr, im großen Coucert=Saale der Lese=Gesellschaft:
Feier des Kaisers-Geburtstages,
unter gefälliger Mitwirkung der Hofopernsängerin Fräulein Frieda Werner.
Hierauf: Die Prinzessin von Kannibalien.
Operette in 2 Acten von Rich. Genée.
FEST-BALL.
Fremde können eingeführt werden. Die Mitgliedkarten liegen Breitestraße 35, sodann am Aufgange zum Saale zur Entnahme bereit.
Orphea.
Samstag 26./1. 89:
General=Versammlung
und Probe.
„Orphea
44
Verlegten unser Vereinslocal nach
Breitestraße 114,
Brauhaus zum Esel.
Die Kola=Pastillen von Apotheker
den durch Wein=
Kopfschmerz Haupt=Dépot
Georg Dallmann beseitigen
Heirath.
Eine gesetzte katholische Person, aus guter Familie, 27 Jahre alt, mit guter Aussteuer und etwas Vermögen, im Hauswesen gut erfahren, angenehmes Aeußere und guten Charakter, sucht die Bekanntschaft eines braven, katholischen Mannes in sicherer Stellung. Wittwer nicht ausgeschlossen. Fr.=Off. unter Nr. 121 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Empfehle zu billigen Preisen
H. van Broek,
Christophstraße 14.*
a. Mainzer Käse!!
Kistchen v. 100 St. Inh., Ia. Waare, 3,20 u. 3,40 Pfg. Stephanstr. 11.
Provencer-Oel, Liller Oeillette, Italienisches Oel und alle billigere Salat-Oele,
billigst bei
Fr. Schmelzer
23 Mühlenbach 23.
Höhere
Bürgerschule
der
Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Zu der am Samstag den 26.., Vormittags 11 Uhr, stattfindenden
Vorfeier des Allerhöchsten Geburtsfestes Sr. Majestät des
beehrt sich die Angehörigen der Schüler, sowie alle Freunde und Gönner der Schule ergebenst einzuladen. Der Rector:
Prof. Dr. Thomé.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10.
Dir.: Rich. Schippannowsky.
Täglich Große
Specialitäten=Vorstellung
der ersten Kunsteapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.