tter.
lung.
sichenbach.
deine.
tig.
ag.
Stockhausen.
er
anius.
n.
mmermann. erna u. s. w. statt.
ing.
Nv.
89
3 Uhr:
ung
e
esellschaften,
werden zu
*
nité.
allen.
tter.
Vorstellung
acitäten des
8.
§ 7½ Uhr, der
Krants,
Private.
schhackblöcke in bis 23 J. bei
gerstraße 13.
Fl..50#
„.—
„.—* „.503
gen von:
con in
3
felder,
us49.
8
und comfortabel Etage, straßenStreitzeugg. 68.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
De die ute ue de de de iie de die ie i de egn##:
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> R ö l n,<space> s e w i e<space> i n<space>
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 36. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 6. Februar 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Rosen-Apotheke
Ehrenfeld.
Die Eröffnung der von mir
neu errichteten Apotheke,
Venloerstraße 212
hierselbst, erlaube ich mir ergebenst anzuzeigen. Ehrenfeld, 4. Februar 1839.
Apoth. Heyd.
A 1, Tafel= und Export=Vier
*** in ganzen und halben Flaschen, aus der[175]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7, Tiliale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Farb= und Material=Waaren
besonders Bleiweiß, Leinöl, Terpentinöl, Copallacke, Leim 2c. 2c.
zu den alleräußersten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Vertretung für
Köln und die Rheinprovinz:
Köln, Salomonsgasse
Köln's älteste
Corset=Fabrik
und größtes Lager!
von
Schwind&amp; Fuss,
Gr. Budengasse 10, Severinstr. 127. RONN, Franciscanerstr. 11.
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication, von den billigsten bis zu den hochelegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Rückgratleidende,
nach ärztlicher Vorschrift.
Anfertigung nach Maass in 12 Stunden.
Peter Bersch,
Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant
„Zum Kochelbräu“, Salomousgasse
Indischer Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln) übertrifft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und Ausgiebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
IlIohestrasse Nr. 154 bei Herrn Georg Reichard.
„ Nr. 8„„ Gust. Busch.
Steinweg Nr. 3„„ A. Umé.
Eigelstein Nr. 53„„ Alb. Geyr.
Hof Nr. 46„„ A. II. Nolden.
Malzbüchel Nr. 11„" Ludw. Nolden.
Severinstrasse Nr. 149 u. 149A„„ Jean Fasbender.
Ehrenstrasse Nr. 6„„ Pet. Wingen.
Christophstrasse Nr. 31„„ Jean Frings.
Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37„" J. J. Schmitz.
Billigste Preise
lür
CarnevalsArtikel.
Velvet, Atlas, Bänder, Blumen, Federn, Gold= und Silber=Tarlatan, Gold= und Silber=Besatz.
Originell garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
I. Kryc-Köhler
Friesenstrasse 25.
waa ich mit dem heutigen Tage mein A1 Geschäft, resp. Bäckerei und Conditorei, übertragen, statte allen meinen Freunden und Gönnern für das mir geschenkte Wohlwollen meinen herzlichen Dank av. Achtungsvoll
W. Krischer.
erlaube daß ich das ganz in der Weise weiter führen werde, und bitte, das geschenkte Wohlwollen auf mich übertragen zu wollen; halte mich mit der Versicherung prompter Bedienung bestens empfohlen. Ergebenst
Herm. Ackermann.
TapetenReste,
-20 Rollen, unter Fabrikpreis.
Ioh. Jos. Israel,
Martinstraße 378, an der Pumpe.
Elisabeth=Verein St. Gereon.
Dombau=Loose,
Verdienst für dic Armen, verkauft:
Fr. Dr. Aug. Reichenspergex, Klapperh. 14 Fr. Bernard Maus, Mohrenstraße 11, Pastor Schumacher, Gereonsdriesch 2.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme biliger. Fr. Decter. Höhle 24.
der Versuchsmeierei
ieren, für die
Provinzen Ost= und Westpreußen, Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifagal=Tafel=
butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen. Schrewe,
königl. Oberamtmann.
Lager in engl. u. franz. Corsets.
Auch werden Corsets nach jedem gewünschten Modell angefertigt.
Ballstoffe,
sowie alle Kleiderstoffe
empfehle in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Gleichzeitig bringe mein Lager in
Tricottaillen, Tricotkleidchen, sowie Hausmacher=Leinen und Halbleinen, Damen=, Herren= und KinderWäsche, Kleider=Siamosen, Schürzenzeuge etc, Erinnerung.
Sebastian Tellenbach,
Unter Hutmacher 23—25(Heumarkt).
Feuerversicherungsbank für Deutschland zu Gotha.
Auf Gegenseitigkeit errichtet im Jahre 1821.
dem Rechnungsabschluß der Bank für das Geschäftsjahr 188s beträgt die in demselben erzielte Ersparniß:
75 Procent
der eingezahlten Prämien.
Die Banktheilnehmer empfangen, nebst einem Exemplar des Abschlusses, ihren Dividenden=Antheil in Gemäßheit des zweiten Nachtrages zur Bankverfassung der Regel nach beim nächsten Ablauf der Versicherung, beziehungsweise des Versicherungs jahres, durch Anrechnung auf die neue Prämie, in den in obigem Nachtrag bezeichneten Ausnahmefällen aber baar durch die unter zeichneten Agenturen, bei welchen auch die ausführliche Nachweisung zum Rechnungsabschluß zur Einsicht für jeden Banktheilnehmer offen liegt.
Im Februar 1889.
J. Kraemer, General=Agent in Köln.
Wandry&amp; Comp. in Köln.
Heinrich Wirtz, i. Fa. H. A. Wirtz in Deutz.* Heinrich Aussem in Müngersdorf.
Ein geb. Fräulein, kath, aus guter Familie, sucht Stelle als Gesellschafterin und
Stütze der Hausfrau.
Gefl. Off. erb. unter 2. 861 postlagernd Borgentreich, Westf.
Im unterzeichneten Verlage erschien so handlungen zu beziehen:
eben und ist durch alle BuchDie Zuständigkeit
der
Kölner
Zweiter Jahrgang 1889.
16 Seiten 89. Preis geheftet 25 Pfg.
Inhalt: A. Amtsgericht. B. Gewerbegericht. C. Landgericht. D. Oberlandesgericht. E. Schiedsgerichte für Unfallsachen. F. Verwaltungs= ichte.
Die
die günstige Aufnahme des ersten Jahrganges dieser Uebersicht war ein Beweis, daß dieselbe einem Bedürfniß entgegenkommt. Wir glauben daher diesen zweiten Jahrgang denselben Erfolg hoffen zu dürfen, um so mehr, die Ausdehnung der Zahl der Kölner Gerichte es dem Publicum
immer
für
als die Ansoenn
schwieriger macht, sich zurecht zu finden..
Die Abtheilungen des Amtsgerichts sind von 11 auf 17 vermehrt worden, zwei neue Schiedsgerichte für Unfallsachen und die Verwaltungsgerichte sind neu hinzugekommen, während die Deputation für Heimathwesen fortgefallen ist, Landgericht und Oberlandesgericht vielfache Veränderungen erfahren haben. Eine sorgfältige und zuverlässige Uebersicht über die Zuständigkeit der einzelnen gerichtlichen Behörden ist unter diesen Umständen unentbehrlich und wird bei richtiger Benutzung das Publicum vor vielfachen
Aergerlichkeiten bewahren. 6. 90
Die Zusammenstellung gilt zunächst für das Jahr 1889. Einzelne Abänderungen während des Jahres sind jedoch nicht ausgeschlossen. Dieselben werden stets rechtzeitig in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kölner Local=Anzeiger mitgetheilt werden. Wenn nöthig, erscheint eine neue Ausgabe noch im Laufe des Jahres.
Köln, 15. Januar 1889. J. P. Bachem.
Ein anständiger Jun ze, 15., Quart., aus guter, kath. Fan####e, wünscht als
Lehrling
in einer größern Bierbrauerei ein zutreten. Familien=Anschluß wird gewünscht. Fr. Off. unter I. Z 281 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junges Mädchen
von 16 Jahren, kath, sucht Stelle zur weitern Ausbildung in der seinern. süche resp. Haushalt bei einer kathol. Familie unter samiliairer Behandl. Bedingung nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. L. E 262 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
1

Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling gesucht. Christophstraße 7.
Ein starker Junge, katholisch, in eine Ochsen= und Schweine=Metzgerei gesucht.
Nippes, Eisenbahnstraße 40A.
Ein Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Malzbüchel 6.
Pflasterer gesucht.
Meldung Weißbütlengasse 35—43 Morgens von 11—12 Uhr.
billig zu verkaufen. Venloerstraße 96, Etage, str., Ehrenfeld.
und
Roulcauxstoffe
Spitzen enorm billig. Marsilstein 8
Theken, Pülichen
vorräthig. Heinrichstraße 45.
Kauarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Schlosser, Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.
Für ein hiesiges Fabrikgeschäft wird
ein angehender Commis
für sofort zu engageren gesucht. Fr.Osserten mit Ref. u. M O 295 an die Geschäftsstelle der Keln. Volkszeitung
(ein Junge
für in die Wirthschaft gesucht.
Thürmchenswall 92.
für leichte Arbeit gesucht.
Th. Schülter,
Benloerstraß= u.
561sr.—.—
aut empfohlen, sofort gesucht. Salier=! Eine Causeuse
Ring 55, Emngang Ecke Triererstraße, und 2 Sessel billig“autlggserg
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Dritte Etage,
Altermarkt 39, zu vermiethen.
zu verkaufen.
Heumarkt 78.
Ein Geschäftshaus,
neu gebaut, Krahnenbäumen 1 verkaufen oder zu vermiethen.
Bescheid Hamburgerstraße 2
Gardinen,
Congreßstoffe, per Meter 35 Pfg. Marsilstein 8.
Gute Kartoffeln.
Weiße.60, rothe 4,—, Moselrothe .50, frostfrei. Katharinengraben 19.
Filzschuhe!
zum Einkaufspreis von 80 Pfg.
e Steinweg 16.
Ein hübscher
Masken=Anzug für Damen unt Atlastaille billig zu verkaufen.
21 Breitestraße 21.
Goldhätelgarn,
Stickseide, Goldfaden 2c. Muster leihweise aratis. Marsikstein 8.
Verschiedene Heckkörbe
billig abzugeben. Ortmannsgasse 1.
Reste
Seide, Sammet, Cachemir spottbillig. Schildergasse 72, neb. d. Badeanstalt.
Bopparder Brod
täglich frisch. Martinstraße 14.
Spitzenmäntel
für Carneval. Marsikstein 8.
gesucht.
Junge
Tapetenfabrik Malzbüchel 4.
Ein Notariats=Gehülfe
mit schöner Handschrift, im Fache bewandert, mit guten Zeugnissen, gesucht.
Fr.=Off. unter Nr. 181 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Nühmaschinen=Mädchen
auf Tucharbeit gesucht. Eigelstein 78.
Eine tüchtige selbständige
Ein Säulenspiegel,
eine Guitarre nebst Noten zu verkau sen. Buschgasse 1. 2. Etage.
Nähmaschine
zu verkaufen. U. Fettenhennen
Möbel.
Alle Sorten tannene Möbel, roh und gestrichen, zu Fabrikpreisen. Ehrenfeld, Johannstraße 66
14 Flaschen Champagner, Kupfer
40 brg, Gold,
Verkäuferin, kath., 300 veikausen. Steinengasselz
wird für ein hiesiges Manufactur= und Wäsche-Geschätt unter Angabe der Zengnisse und Ausprüche bald. gesucht.
Franco-Offerten u. M0297 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeiterinnen
sucht von Schmeting, Wasch=Anstalt, Ehrenseld.
Ein katholisches
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Malzbüchel 6.
Dienstmädchen
für Hausarbeit gesucht. Lungeng. 26—
MMnäte 1 tann. Bett m. M. 42 Mobel. 1 pol. Bettstelle 50, Küchenschr. 12, 1 Anrichte, Stühle, Tisch bill. z. v. Stavenhof 124 am Eigelstein
Ausverkauf.
Möbel
aller Art, Schränke, Stühle, Tische Schreibtische, Sophas, Causeusen, Teppiche. Betten, polirte u. tannen. mit compl. Matratze 39 K. u. höher. Spiegel, Kissen, Plumcanx u. d. m. in sol. Waare. Marienplatz 24, 1. Et. —12 Uhr und—5 Uhr.—
2 Sophas anßersr oinin zu Triererstraße 5, am Weidenbach.
Zwei Carnevals=Mieder
billig zu verkaufen. Breitest
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Vordeaur= Orhofte
Sechs Trommeln
gesucht.
Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenreal
für Malerialwaaren=Geschäft zu
sen gesucht. Gesl. Fr.=Off. u. 1 an die Annahmestelle von Mittelstraße 33.
Gut erh.
zu kaufen gesucht.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Friesenwäll 15. 2. Etage.
Starkes, katholisches
Küchenmädchen gesucht. Gottesgnaden.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Mohrenstraße 18, 1. Etage.
Zwei Gummibäume,
über 1 Meter groß, verhältnißhalber
zu verkaufen. Klingelpütz 70.
verkaufen:
Haus Lindenthaler Allee 86 m. groß Obstgarten billig. Näheres im Hause, sowie Kreuzgasse 19, bei KüppersLoosen.
Preußische Klassen=Lotterie.
Ein Viertel oder zwei Achtel kausen gesucht. Nah. Nippes, Neu straße 41.
Zu vermiethen.
Kübeckerstr.
zweite und dritte
Räume und Mansarde Besch. daselbst oder Kl.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Poststraße 28.
Eine reinliche,
treue Spülfrau(oder Mädchen) während der Carnevalstage gesucht. Gefl. Fr.=Off. unter Nr. 182 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
Ein katholisches
Mädchen, 19 Jahre alt, sucht Stelle in kleiner Haushaltung.
Bescheid Eintrachtstraße 163.
ordentliches kath. Mädchen vom *2 Lande sacht Stelle als Zweitmädch bei stiller katholischer Herrschaft in der Stadt oder auf dem Lande. Fr.=Off. unter Nr. 148 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein junges
Mädchen mit guten Zeugnissen sucht Stelle. Deutz, Schneebergerstraße 18
Angehender SchweinemetzgerGeselle sucht sofort Stelle.
Vogelsangerstraße 11, Ehrenfeld.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der agobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigen
thümer Dagobertstraße 16.
Eine
Kameeltaschen=Garnitur, Sopha und zwei Sessel(neu) billig zu verkaufen.
Kleine Sandkaul—.
Neuer Güterbahnhof
Angrenzend an diesen u. die Vogelsangerstraße sind 4 nen gebaute Hauser mit 7½ Morgen Bauterrain, für Fabrik Anlagen und Wohnhäuser geeignet, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer Ant. Herwede, Köln, Dagobertstr. 16
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen billig zu vertaufen. Bescheid Weidenbach
Sauerkrant,
hochsein und trocken, einige 100 Eit abzugeben. Bescheid bei Heinr. Scholten, Auf der Aar 12.
Sprungherd
billig zu verkaufen. Kettengasse
Krunnenpumpe zu verkaufen.
weg. Wasser=Anlage
Bürgerstr. 2.
Eine Etage
Zimmer
vermiethen, Buschgasse: Hause Nr. 5 und Nr. 5A. Perlengraben 33, 1. Etage.
Nachenerstraße 16.
Brunostraße 1.
Schöne Wohnungen von 2 Räumen zu vermiethen.—
Schöne Wohnungen,
parterre und 1. Etage,—5 A
miethen.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lunge
2. Ctage.
Zwei Zimmer,
mit Keller, zu vermiethe
Ehrenfeld.
zu vermiethen.
Zimmer
1. Etage, straßen80
und Logis für anständige Handwerker billigst. Weidengasse 10.
Maskengarderobe
kauf= und leihweise. Martinstr. 14.
Mieth-Gesuche.
(Zur Leitung von Boch= u. Brücken0 Bauten sowie„Anfertigen von Zeichnungen und Uebernahme von Zimmerarbeiten empfiehlt sich L. Kohl, qual. Zimmermeister, Kahlenhausen 12. Neun Jahre Praxis in America. Der deutschen und englischen Sprache mächtig.
Ehrenfeld.
ir sucht zum
3 Zimmer I. oder
Ein stiller
sucht(im Frühjahre) te Etage in gesunder La. her Familie. Offerten an
gesucht v. kl. ruhiger Wohnung Familie, mögl, abge#.ff unn 1 Oimmorn Küche und
Kinderlose Beamten familie sucht zu Mai —6 Räume, am liebStadt. Fr.=Off. mit
Möblirtes Zimmer
Nähe des Eigelstein für einen Kausmann gesucht. Fr.=Off 174 a. d. Geschäftsstelle d. B
Kinderloses Ehepaar
ein
Verlegte Geschäft u. Wohnung nach
Kämmergasse Nr. 7
und empfehle gleichzeitig Filzhüte, neueste Farben und Facons, für Knaben und Herren. Kappen, alle Sorten, für Herren und Knaben, Hosenträger, Slipse, Clownshüte, Fezen, Schleiffilz zu den billigsten Preisen und ersuche um geneigten Zuspruch.
Joh. Schröder, Kämmerg. 7.
Eine Mangel
auf Lohn sehr billig zu verkaufen.
Probsteigasse 26.
Carneval.
die drei Carnevalstage ocal an belebter Straße zu gesucht. Lungengasse 26—.
Capitalien
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von Earnscliff,
von L. v. Berlepsch 50 Pig.
New-York’s geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg. Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküstchen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstr. 20.
0
0
20 Pfg.
20 Pig.
14—15,000 M.
se 1. Hypoim.. ge..0
im vom Selbst=Darleiher geFr.=Off. u. Nr. 180 an die
Danksagung.
Seit 9 Jahren litt ich an vollstän; diger Heiserkeit, so daß ich kein Wort sprechen konnte. Hierdurch danke ich nun öffentlich
hru. W. Bruchhausen, Köln,
Perlengraben 56,
welcher mich von diesem Uebel geheilt Ianan u. Parn#-#n That. P. J. Schmitz, Postschaffner,
Verloren&amp; Gefunden. Steinfeldergasse 7.
Um Irrthümern
vorzubengen, theilen wir unsern geehrten Freunden mit, daß wir der Firma
Fastrich&amp; Haase, Köln,
Kyffhäuserstraße 4, unsere Veriretung gekündigt haben. Die früher bewilligte Provision waren wir wohl im Stande, auch ferner zu zahlen; wir boten aber für die Zukunft einen niedrigern Procent=Satz, weil wir durch die Geschäftsführung der obigen Firma dazu veranlaßt waren. Herford i. W. Emil Eick&amp; Cie.
Möblirtes Zimmer
für Handwerker zu vermiethen.
Gertrudenstraße 5.
Fabrik=Gebände
mit hohem Kamin zu vermiethen.
Lindenthal, Krielerstraße 70.
Miethbuch verloren,
en Namen Katharina Becker,
Verloren
Deutz über die feste Brücke nach merthurm ein zierliches GranatGoldener Ohrring
Diamantstein vorigen Montag ren. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Nippes, Peterstraße 60.
Damenuhr
Ein Kauarienvogel
logen. Wiederbringer erhält jung. Subbelratherstraße 53.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Mittagessen
40, Abendessen 30 Pfg. Daselbst propere Logis. Buttermarkt 22.
Gutes Mittagessen
von 40 Pfg. an. Weidengasse 10.
Speise-Wirthschaft
Lungengasse 26— empfiehlt einen guten, bürgerlichen Mittagtisch zu 50 und 60 Pfg.
26—. Lungengasse 26—
Für Damen.
Haarflechten i. größt. Ausw. 200 Haarverrücken, kauf= u. leihw., empf. bill.
J. Kirchner, Ursulastraße 29.
Damen=Frisirsalon separat.
Peterstraße 60. AAMMMMMM
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Bhetzkes.
un der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel.
Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Süli:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.

Kölner Loral-Anftiger Nr. 36 5 Mittwoch, 6. Februar 1339.
eite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Febr. 1889.
8 Ein verhängnißvoller
19) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
„Aus dir werde Einer klug! Was heißt denn das nun wieder: Ja und Nein!“
„Nun, das ist leicht gesagt. Als Richter sage ich an der Hand der aus der Untersuchung sich ergebenden Beweise: Ja! Als Mensch muß ich, wenn ich mir das Vorleben des Verhafteten, seinen Bildungsgrad, seine gesellschaftliche Stellung und nicht zum letzten seine Vermögensverhältnisse vorstelle, das Nein aussprechen.“
„Na, dann denk' ein Mal als Mensch, Korff!“, sagte bitter der Major.„Ihr Juristen verclausirt euch immer derartig, daß man ganz wirr im Kopfe von euern spro et contrac und dem=Wenn und Abers wird. Mein Neffe läuft euch wahrhaftig nicht davon.“
„Freund,“ entgegnete Korff ruhig,„brechen wir ab! Du kannst dich in meine Stellung als Untersuchungsrichter nicht hineindenken. — Nimm die Versicherung mit, daß ich alles ausbiete, um Klarheit in die Sache zu bringen. Mehr kann ich augenblicklich nicht thun.“
„Na, dann nichts für ungut, Korff!“ entschuldigte sich der Major. „Das sage ich euch aber,“ fügte er zornig hinzu,„ich lege mich hier in diesem Orte so lange fest, bis der Junge wieder'raus aus dem Käfig ist.“
Dann humpelte er der Thür zu.
„Es wird mich sehr freuen,“ sagte der Richter, ihn begleitend, „wenn du mich morgen in meinem Hause aufsuchen willst. Wir haben uns ja so lange nicht gesehen und gesprochen, und da hat man sich viel zu erzählen.“
„Werde'mal sehen... vorläufig Dank für deine Einladung!“ Droop nahm den Major vor der Thüre in Empfang und geleitete ihn mit wehmüthigem Gesichte zum Wagen.
Der Major führte seinen Vorsatz aus. Er„quartirte sich“— wie er es nannte— bei Droops ein und zeigte sich hier von einer ganz andern Seite, als man hätte glauben sollen. Er erging sich in Beweisen von Liebenswürdigkeiten gegen die Damen. Auch seine derben Aussprüche und seine knappe militairische Sprechweise verbesserte er zusehends. Wenn es so weiter mit seiner„Erziehung“ ging, dann war er bald im Besitze von allen„salonfähigen“ Eigenschaften. Sah er Thränen in den Augen der„kleinen Hexe“, dann fluchte er in sich hinein und biß sich die Zähne aufeinander, genau so, wie früher vor der Frout, wenn er einen Rüffel ohne Widerrede hinunterschlucken mußte. Befand er sich aber ein Mal außer Hörweite der Damen, dann brach der alte Zorn wieder hervor, dann stieß er mit seinem Krückstock heftig auf den Boden, als wollte er ein Reptil durchbohren.
*
Am Tage nach der Unterredung des Majors mit dem Richter treffen wir Linde auf dem Wege zur Post. Er kam vom Droop'schen Hause, wo er eine kleine Wort=Fehde mit dem alten Haudegen gehabt hatte.
Linde hatte nämlich dem Major gerathen, daß er lieber suchen möchte, die Untersuchungshaft des Neffen auszudehnen als abzukürzen, da aller Wahrscheinlichkeit nach Bäumer würde verurtheilt werden, wenn jetzt schon die Hauptverhandlung stattfände. Könnte man diese noch hinhalten, so wäre es der Polizei vielleicht möglich, noch vor dem angesetzten Termin den wirklichen Schuldigen ausfindig zu machen. Als weitern Grund für seine Meinung gab er noch an, daß er sich einen Plan zurecht gelegt habe, wonach es vielleicht glücken könne, den Verbrecher zu fangen.
Die Polizei, äußerte sich Linde weiter, hätte nach seiner Meinung das Möglichste gethan; man sähe das daraus, daß trotz der großen Belohnung, welche für die Wiedererlangung der Summe und die Ergreifung des frechen Räubers ausgeboten wäre, bis heute, fast drei Wochen nach der That, noch nicht geglückt sei, auch nur den schwächsten Verdacht gegen eine Person zu fassen.
Der mißtrauische Major hatte es nicht der Mühe werth gehalten, dem Plan Linde's eine Bedeutung beizulegen, und hatte in verletzender Weise darüber gespottet. Er sah in Linde weiter nichts als einen Großthuer und begriff nicht, wie sein Neffe sich einen solchen Freund hatte wählen können. Etwas unwirsch hatte der Herr Major dann auch die Bemerkung hervorgestoßen, daß es seine Sache wäre, wenn er den Richter dazu veranlasse, dahin zu wirken, daß möglichst bald die Hauptverhandlung stattfände.
Linde hatte mit feiner Ironie hierauf geantwortet, daß der Herr Major allerdings bei dem Richter erreichen könnte, den Verhafteten alsbald vor die Geschworenen gestellt zu sehen, daß dann aber auch oesto schneller und sicherer die Verurtheilung des Angeklagten erfolgen würde. Großen Dank würde er sich bei seinem Neffen hierdurch nicht verdienen.
Droop, der das erregte Gespräch der beiden Herren mit angehört und dem es peinlich war, Linde verkannt zu sehen, war dann zwischen die Streitenden getreten, und hatte die Bemerkung fallen lassen, daß nach seiner Ansicht die Meinungen beider Herren etwas für sich hätten. Linde hatte nun kein Wort mehr geäußert, sondern war fortgegangen.
*
Der alte Vorsteher des Postamts befand sich seit einigen Tagen in der Besserung. Heute, etwa fünf Wochen nach dem bösen Vorfall, der den alten Mann auf das Krankenlager geworfen, sieht man ihn in einem bequemen Lehnstuhl am Tische sitzen. Die Tochter steht am Fenster und sieht mit matten, schwermüthigen Blicken den von den Bäumen fallenden Blättern nach, wie sie kreiselnd vom Herbstwinde fortgetrieben werden.
Ihre Gedanken weilen augenblicklich weit zurück in der Vergangenheit. Der sonst strenge Ausdruck ihres Gesichtes ist einem weichern und sanftern Zug gewichen. Sie sieht sich in Gesellschaft des Mannes, der in acht Tagen durch den Richterspruch vielleicht für lange Jahre die Freiheit verlieren soll. Sie fühlt ihr Herz erbeben unter dieser Vorstellung. Wie war ihr doch des Mannes Inneres als ein offenes Buch erschienen, in dem zu blättern ihr vergönnt war... und heute?— Welke Herbstblätter! Todt und ihr die Welt gerade heute, an diesem Herbsttage, vor. Welche Wandlung war mit ihrem Jnnern vorgegangen? Noch vor einigen Wochen erfüllte sie der Gedanke, daß Bäumer für seine vermeintliche Untreue an ihrem Herzen nun den verdienten Lohn erhalte, mit befriedigender Genugthuung. Doch dieser häßliche Gedanke wich immer mehr dem schmerzlichen Gefühle, daß der schönste Traum ihres Lebens verloren, auf immer dahin war. Sie
war es sich jetzt bewußt, daß sie nur ein Mal geliebt hatte. Könnte sie heute noch des Mannes Herz, das sie vordem besessen hatte, wiedergewinnen, dann sollte ihr kein Opfer zu groß erscheinen, mit Freuden würde sie bei dem Angeschuldigten ausharren, kein Kerker sollte ihr zu finster und abschreckend erscheinen, wenn sie sich nur in seiner Nähe wußte. Aber auch dieses Opfer brauchte sie nicht ein Mal zu bringen, er war ja unschuldig, er mußte unschuldig sein. Ihr Herz sagte ihr das, und dieses kannte ihn. Welches Glück war dem Mädchen beschieden, das jetzt an ihrer Stelle um sein augenblickliches Mißgeschick weinen und dafür später ihn ihr Eigen nennen durste.(Forts. folgt.)
Die gestrige Maskensitzung im Louisen=Saal war so schwach besucht, daß Hr. Wilcke sein lebhaftes Bedauern darüber aussprach, als er die auf 8 Uhr anberaumte Versammlung gegen 94 Uhr eröffnete. Weiter bemerkte Hr. Wilcke, man habe die Meinung verbreitet, er sei gegen die Betheiligung der kleinern Gesellschaften an dem Zuge. Das sei er durchaus nicht; nur wolle er nicht, daß jene Gesellschaften über die ihnen zur Verfügung stehenden Mittel hinausgingen. Dieselben sollten die kleinern Gruppen des Zuges stellen, deren viele nöthig seien. Darauf stellte Hr. Mosler fest, welche Gesellschaften in der Versammlung vertreten seien, und welche Wagen bauen lassen wollten. Es meldeten sich u..: die Funken=Artillerie mit 20 und die Funken-Infanterie mit 60 Personen. Die Große Kölner Carnevals=Gesellschaft wird fünf Wagen stellen, eben so viele die Große Carnevals=Gesellschaft; der Carnevalistische Reichstag stellt einen Wagen; die Narrenzunft hat sich einen Beschluß über die Betheiligung vorbehalten. Hr. Mosler wies darauf hin, daß die drei Wagen der Narrenzunft des vorigen Jahres verschiedene Mängel aufgewiesen hätten, und betonte, es sei zweckdienlicher, wenn ein recht schöner Wagen ausgeführt würde. Darauf antwortete Hr. Stahl, er sei Hrn. Mosler für seine zutreffenden Bemerkungen dankbar; die mangelhafte Ausführung liege jedoch an den betreffenden Meistern, welche die Wagen nicht nach Vorschrift hergestellt hätten. Man habe dieserhalb verschiedene gerichtliche Processe geführt. Jedenfalls müsse auch in dieser Beziehung Wandel geschaffen werden. Hr. Mosler versicherte, daß dafür in diesem Jahre ausreichend durch eine Wagen=Baucommission, an
deren Spitze Hr. Stadtbaumeister Stübben stehe, gesorgt sei. Das Programm für den Zug liegt noch nicht vor und soll erst in der nächsten Maskensitzung zur Mittheilung gelangen. Bis jetzt sind an größern Beiträgen zu den Kosten des Zuges gezeichnet worden: von der Alteburger Actienbrauerei 500., von Tewele und Vollmer je 311 ., von dem Hofconditor Mosler 300., von der Sport=Ausstellung 400 M. und von der Ausstellung für Lebensmittel und Hausbedarf 250 M. Zu erwähnen ist noch, daß die Cavalerie keine Pferde für den Zug hergibt und die Gespanne von privater Seite beschafft werden müssen.
F Jack der Aufschlitzer kann in den Köpfen der Kölner Frauenwelt noch immer nicht zur Ruhe kommen, wenngleich man allmälig die Hinfälligkeit der Furcht vor dem aufgebundenen Bumann einzusehen beginnt. Inzwischen sind uns mehrere Zuschriften zugegangen, in welchen der in Nr. 33 des Kölner Local=Anzeiger ausgedrückte Wunsch betreffs Beschlagnahme der Schrift:„Jack, der Mädchenmörder von London", in theilweise recht scharfer Form wiederholt wird. Eine dieser Zuschriften lautet:„Bravo, Local=Anzeiger! In Nr. 33 Ihrer geschätzten Zeitung fragt Jemand an, ob es nicht gerathen wäre, die Büchlein„Jack, der Mädchenmörder von London“ mit Beschlag zu belegen. Das Büchlein, in Chemnitz gedruckt, ist nicht nur sittenverderbend, sondern auch höchst unanständig und kann zu derartigen Verbrechen führen. Welch' großes Gefallen diese Lecture schon gefunden hat, beweist die Thatsache, daß alle Colporteure in fast allen Häusern verkaufen. Das Büchlein hat lediglich den Zweck, weiblichen Personen Furcht und Schrecken einzuflößen. Die Beschlagnahme dieser Lecture ist nicht nur wünschenswerth, sondern unbedingt nothwendig.“
D Diebstahl. Ein Landbewohner ließ, als er in das Bedürfnißhäuschen am Neumarkt trat, seinen Korb vor demselben stehen. Als er wieder heraustrat, war der Korb verschwunden. Derselbe hatte einem Unbekannten im Wege gestanden und war von diesem mitgenommen worden. Sicherlich wird der Dieb aber enttäuscht gewesen sein, als er den Korb später öffnete und nur ein paar alte Buttertücher in demselben vorfand.
B Nippes, 4. Febr. Heute Morgen erfolgte hierselbst durch den Dechanten Hrn. Weishaupt die kirchliche Einführung des Hru. Pastors Krüth als Pfarrer von Nippes.
Es Ehrenfeld, 5. Febr. Hr. Heyd hat in dem Hause Venloerstraße Nr. 212 eine neue Apotheke errichtet. Dieselbe führt den Titel „Rosen=Apotheke".
Köln, 5. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Bulter M..10 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Hasen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00, Hühner.60, Enten .80, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm .20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= fleisch.55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen.65, Schnialz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartosfeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
m<space> D a s<space> S c h ö f f e n g e r i c h t<space> v e r u r t h e i l t e<space> e i n e n<space> h i e s i g e n<space> F r i s e u r,<space> w e l c h e r,<space> ohne der Innung anzugehören, einen Lehrling gehalten hatte, zu 3 M. Geldbuße.
0 Die Abtheilung Köln der Colonial=Gesellschaft veranstaltet seit einiger Zeit, außer den monatlichen Vortrags=Abenden, jeden Freitag 8½ Uhr im„Römer“ einen Herren=Abend, wobei Bilder, Karten und Sammlungen aus den Colonial=Ländern ausgestellt werden. Die bisherigen Herren=Abende waren in der Regel sehr stark besucht. Wohl in Folge dieser Rührigkeit der Abtheilung ist deren Mitgliederzahl seit der Gründung am 19. October v. J. heute bereits auf nahezu 300 gestiegen; im Januar traten 56 neue Mitglieder bei.
Sülz, 3. Febr. Der Lichtmeßball des hiesigen Quartett= Vereins war von einer zahlreichen bunt gekleideten Narrenschaar besucht. Fröhlichkeit und heiterer Scherz herrschten bis zum Schluß. Am 17. Febr. gedenkt der Verein ein großes Damen=Comité zu veranstalten, wobei bewährte Carnevalisten sprechen werden.
des Krouprinzen Rudolph.
j. Wien, Montag 4. Febr.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Publicum, welches zur Leiche des Kronprinzen in die Burgkapelle zugelassen wurde, sah nichts, da der Sargdeckel wegen ungünstigen Aussehens der Leiche geschlossen werden mußte. Beim Gedränge, welches in der Burgkapelle bei der Besichtigung der Leiche des Krouprinzen entstand, sollen zwei Personen getödtet und zwanzig verwundet worden sein.
a Wien, Dinstag 5. Febr.,.35 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Bald nachdem heute Mittag die Pforten der Hofburg=Kapelle geschlossen, versammelten sich Kaiser Franz Joseph, die Kaiserin, Kronprinzessin=Wittwe Stefanie und die Erzherzoginnen Gisela und Marie Valerie um den Katafalt, um von dem Dahingeschiedenen den letzten Abschied zu nehmen. In den ersten Nachmittags=Stunden stellten die kaiserlichen Garden sich auf dem Franzensring auf, während auf dem Neumarkt die Auffahrt der Trauergäste begann. Sie dauerte eine volle Stunde.
Wenige Minuten vor 4 Uhr langten die Mitglieder des Kaiserhauses vor der kleinen Pforte der Capucinerkirche in der Klostergasse an. Im Klostergange erwarteten der Obersthosmeister Fürst Hohenlohe, der Oberceremonienmeister Graf Hunyady und der Pater Guardian mit fackeltragenden Mitgliedern des Capuciner=Convents die allerhöchsten Herrschaften, dieselben in die Kirche geleitend. Mit dem vierten Glockenschlage wurde der Sarg in der Hofburg=Kapelle vom Schaubett herabgehoben und nach der Einsegnung durch den Hofburgpfarrer Mayer in den Leichenwagen hinabgetragen, worauf der große Trauerzug in voller Uebereinstimmung mit dem vorher ausgegebene Ceremoniell unter dem Geläute der Kirchenglocken sich in Bewegung setzte.
Eine Cavalerie=Abtheilung eröffnete den Zug. Der Leichenwagen war mit sechs Schimmeln bespannt. Voraus fuhren Obersthofmeister Graf Bombelles, Flügel=Adjutant Graf Orsini und Ordonnanz= Offizier Hauptmann v. Giessel in zwei sechsspännigen Hoswagen. Aus der Augustiner=Hoskirche trat der Zug der Hofbeamten, der Staatsbeamten und Magistratsmitglieder, welche sich mit der Geistlichkeit an die Spitze des Zuges stellten.
Der Kaiser, der König und die Königin der Belgier, die Erzherzoge, Erzherzoginnen und die fürstlichen Trauergäste betraten die Kirche erst, als der Leichenwagen vor der Klosterpforte angelangt war. Vor derselben hatten sich inzwischen die obersten Hof=Angestellten, die Geueral=Adjutanten, die Garde=Capitaine, die besonders entsandten Vertreter fremder Souveraine und sonstige Mitglieder des diplomatischen Corps, die gemeinsamen österreich=ungarischen Minister, die Cardinäle, der Episkopat, der hohe Adel, die Geheimräthe und Kämmerer, die Präsidien und Deputationen der Parlamente beider Reichshälften, die Vertreter der Gemeinden Wien und Pesth, die Generalität und die fremden Militair=Abordnungen versammelt.
An der linken Längsseite der Kirche war eine Estrade mit Betstühlen für den Hof errichtet. Rechts vom Kaiser nahmen die Königin Heuriette, links von ihr der König der Belgier in der ersten Reihe Platz. In die solgenden Reihen traten die sämmtlichen Erzherzoge, der Großherzog von Toscana, die Erzherzoginnen, Herzog Philipp und Herzogin Louise von Coburg, das Herzogspaar von Cumberland, Herzog und Erbprinz von Nassau, Erbprinz von Sachsen=Weimar, Herzog von Braganza, Prinz Ludwig von Baiern, Herzog und Herzogin Karl Theodor, die Herzoge Max Emannel und Ludwig von Baiern und eine große Zahl anderer Fürstlichkeiten.
An der Kirchenpsorte empsing Fürsterzbischof Cardinal Ganglbauer mit dem Domcapitel den Sarg, welcher in die Kirche getragen, in der lautlose Stille herrschte. Der Kaiser in tiesandachtsvoller Haltung hielt die Augen auf den Sarg gerichtet. Cardinal Ganglbauer nahm die Einsegnung vor, worauf die ergreifenden Klänge der durch die Hof=Capelle vorgetragenen Libera erklangen. Ehe der Sarg von fackeltragenden Kammerdienern und Lakaien in die Grust gebracht wurde, trat Kaiser Franz Joseph zum Betstuhle an der Bahre zum letzten inbrünstigen Gebete.
Der Kaiser, die Herzoge Karl Ludwig, Franz Ferdinand von Este, Prinz Leopold von Baiern und Herzog Philipp von Coburg begleiteten den Sarg in die Gruft, wo nach der letzten Einsegnung die irdische Hülle des Verblichenen der Obhut des Pater Guardian übergeben wurde. Dem Herkommen entsprechend nahmen die Kaiserin, die Kronprinzessin=Wittwe und die Herzoginnen Gisela und Marie Valerie nicht am Leichenzug Theil, sondern verharrten währenddem in andachtsvollem Gebet in der Hofburg.
Die Bevöllerung, in unabsehbaren Massen herbeigeströmt, verhielt sich entblösten Hauptes mit allen Zeichen der tiefsten Trauer in musterhafter Ordnung. Um 4¾ Uhr war die Trauerfeler beendet.
* Brüssel, 4. Febr. An der Unglücksstätte bei Groenendael arbeiteten seit gestern Abend die Pioniere mit Anstrengung, um die Trümmer des Zuges frei zu legen. Nur die Locomotive liegt noch unter den Mauertrümmern. Bereits heute früh 9 Uhr war das rechte Geleise freigelegt, auf welchem sofort der durchgehende Verkehr wieder aufgenommen wurde. Im Laufe des Morgens wurden die größten Mauerblöcke mittels Dynamit gesprengt; aber noch immer ist die Locomotive nicht frei. Dieselbe ist völlig zerstört. Der verunglückte Zug bestand aus neun Wagen, wovon gerade die vier ersten 3. Klasse, also die meisten Passagiere(180!) hatten, in dem ganzen übrigen Zug befanden sich kaum 100 Reisende. Für das Unglück sucht man verschiedene Erklärungen. Einerseits gibt man der schlechten Beschaffenheit der Schienen, Schwellen und der Bettung die Schuld; es steht fest, daß in diesen Tagen an der betr. Stelle Ausbesserungen vorgenommen werden mußten. Anderseits behauptet man, der Zug sei gar nicht entgleist und die Brücke sei wegen ihres, noch durch die letzten Regengüsse verschlechterten Zustandes von selbst auf den Zug gefallen, ohne daß die Locomotive an den Pfeiler gestoßen sei. Das Gericht tritt der letzten Ansicht nicht bei. Die Eisenbahn=Verwaltung wird jetzt wohl das in Deutschland und Frankreich gegebene Beispiel befolgen und jeden Zug, wenigstens jeden Schnellzug mit einer kleinen Apotheke, enthaltend Verbandstoffe und dergleichen, versehen. Gerade bei Groenendael wurde ihr Fehlen verhänguißvoll. Wenn berichtet wird, Hyänen des Schlachtfeldes hätten sich bei dem Unglück gezeigt, Bauern, welche den Verunglückten ihre Werthgegenstände abnahmen, so verdient das wenig Glauben, zumal, da es nur von der Brüsseler Gazette gemeldet wird. Bisher hat man 15 Todte wiedererkannt; 53 Personen sind schwer verletzt.
Ihren Husten beseitigen Sie am raschesten
durch das allerwärts so sehr in Aufnahme gekommene, von einigen Hundert hervorragenden Aerzten und fast sämmtlichen Bühnen=Celebritäten warm empfohlene Dr. R. Bock's Pectoral(Hustenstiller), die Dose(60 Pastillen enthaltend) à M. 1 in den Apotheken. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse. Die Bestandtheile sind: Huflattich, Süßholz, Isländisches Moos, Sternanis, röm. Chamillen, Veilchenwurzel, Eibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, Malzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanille=Extract, Rosenöl.„
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in allen Apotheken. Haupt=Dépot: Jan van Werth=Apotheke, Altermarkt. 8
Leuchtkraft des Gases
am 5. Febr. 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 19,6.
Stadt—.
Rheinböbe 6. Febr., Morgens 7 Uhr.05 m+.09 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 36- Mittwoch, 6. Februar 1339.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 6. Februar, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (HIohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
Ouverture zu„Egmont“ von L. van Becthoven. Bajadcrentanz aus der Oper„Feramors“ von A. Rubinstein. Fantasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber. „Lustschwärmer“, Walzer von Jos. Strauss.
Finale aus„Satanella“ von Pugni.
Zweiter Theil.
1I.„Parla“, Walzer von Arditi.
12.„Baumgarten-Allee“, Polka von B. Bilse.
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12 Ecke der Richmodstraße
74. Woche. Eine prächtige und lehrreiche Reise durch
Chartres, Poitiers, Bourboule, Laroche=Guyon u. s. w. Schloß Fontainebleaumit Concils Saal u. Wohnung Pius'VII. 2c Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Frankreich, II. Cyklus.
Flora.
Stadt=Theater.
Mittwoch, den 6. Februar, Nachmittags 3
Concert.
Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus„Tarpeja“ von Beethoven.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
13.
14.
15.
Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
Finalc aus der Oper„Zampa“ von Herold.
„Traumbilder“, Fantasie von Lumby.
„Hoffnungsstrahlen“, Walzer von Jos. Lanner.
Zweiter Theil.
Ouverture„Katharina Cornaro“ von Lachner.
Andante aus der„-dur-Sinfonie“ von Beethoven.
„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg. Kuss-Duett aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Für Herz und Gemüth“, Potpourri von Stetefeld.
Dritter Theil.
Ouverture„Mamsel Angot“ von Lecocg.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Debadeurs-Quadrille“ von Joli. Strauss.
„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Friedrich Wagner. „Sängerlust“, Marsch von Herrmann.
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag, den 8. Februar, Abends 8 Uhr, Im Römer,
Unter Goldschmied 48,
Herren-Abend.
Vortrag des Herrn Gymnasial=Lehreis Dr. Chambalu über:
Die Cultur=Arbeit Emin Pascha's am obern Ail.
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
Anfragen und Anmeldungen neuer Mitglieder beliebe man an den Schriftführer Jrn. Referendar Clemens, Albertusstraße 8, zu richten; auch nimmt Hr. Paul Neubner, Königin=Augusta=Halle, Anmeldungen entgegen
Gesang=Quartett
„CONSTANTIAC,
Ein starker Büglerin
Ziehhund zu verkaufen. Gerconswall.1sucht Kunden. Severinswall 4, 1.
Et
der Stadt Köln. 4. Febr.
Sonntag den 10. Februar, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Geschlossener Maskenball.
Maskirung oder Ball=Toilette mit Masken=Abzeichen ist Bedingung.„„
Vallotageliste für Fremde liegt im Vereinshause(Fränkischer Hof) bei unserm Mitgliede, Herrn Brems, offen.
Preis der Karte 3 A. Active und inactive Mitglieder können Karten für Einzuführende beim Vorstande zu ermäßigten Preisen entnehmen.
Deutscher -Verein.
Krieger
Mittwoch den 6. d.., Abends 8 Uhr, monatliche Versammlung nebst Abend=Unterhaltung im Vereinslocale Wiener Hof, Glockengasse—0.
Der Vorstand.
*
Gelegenheits=Kauf.
Zu Ramenslags= und Communion=Geschenken geeignet
slags= und Communion=Geschenken
Eine größere Anzahl von zurückgesetzten
Gebet=, Erbauungs= und BetrachtungsBüchern
in Einbänden mit geringen Fehlern werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen einzeln oder in größerer Zahl abgegeben, unter anderen:
Thomas von Kempen. Vier Bücher von der Nachfolge Christi. Aus dem Lateinischen übersetzt und begleitet mit kurzen Erwägungen aus den Schriften der Heiligen und bewährter Geisteslehrer. Nebst den nothwendigen kirchlichen Andachten von Pfarrer F. A. Frincken.
Meßbüchlein in zweiunddreißig Meßz=Andachten für alle Feste und Gelegenheiten, nebst Morgen= und Abendgebeten, Beicht=, Communion= und Nachmittags=Andachten. Vollständiges Gebetbuch, nach P. Martin von Cochem's„Meßbuch“ neu bearbeitet von H. Kömsted. Miniatur=Ausgabe. Mit Stahlstich und Farbentitel.
Geburten. Hel. Gertr., T. v. Ernst Traugott Schmidt, Schutzm., Hamburgerstr. 13.- Arn., S. v. Friedr. Frings, Tagl., Glockenr. 7.- Clara, T. v. Karl Lademacher, Maurer, zu Gummersbach wohnhaft. Elisabeth Henr. Maria, T. v. Heinrich Stammel, Fischhdlr., Follerstr. 6. Elisab., T. v. Peter Joseph Schmitz, Fabrikarbeiter, Gr. Spitzeng. 26.— Elise Wilhelm, T. v. Friedr. Wilh. Hummes, Stadtdiener, Ursulastraße 30. Christian, S. v. Math. Siegberg, Korbm., Weyerstraße 60.- Kath., T. v. Joh. Feilner, Maurer, Perlengr. 19.- Anton, S. v. Joh. Sturm, Gelbgießer, Ferculum 25.- Karl Jos, S. v. Heinrich Lahaye, Locomotivführer, Friesenstr. 51.- Barb. Francisca, T. v. Karl Joh. Schulz, Schneider, Holzmarkt 81.-Elise, T. v. Franz Moll. Stellm., Plankg. 23.- Maria, T. v. Math. Berger, Casernenwärter, Wei denbach 10.- Wilh., S. v. Heinrich chäfer, Tagl, Johannisstraße 84.Gertr., T. v. Gottfr. Adolph, Schreinermeister, Butterm. 34.- Agnes, T. v. Jos. Weiser, Schreiner, Zugasse 35.Paul. August. Math., T. v. Gustav Jacobs, Kausm., Klingelpütz 58. Marg, T. v. Anton Wahlen, Fuhrkn., Achterstr. 67.- Karl Friedrich Wilh.,
v. Wilh. Prior, Schneider, Hämer= gasse 13.- Wilhelm, S. v. Heinrich sogel, Schuhm, Schemmerg. 2A. Christ., T. v. Joseph Becker, Schuhm., Thieb. ldsg. 31.- Jacob, S. v. Karl Oster, Tagl., Peterstr. 17.- Mich.,
v. Joh. Latz, Fabrikarb., Rosenstr.
Sibylla Wilh., T. v. Gustav Adolsh Queißer, Schneider. An St. Agatha 23.- Heur., T. v. Johann Abels, Tagl., Severinstr. 46.= Eva Kath. Carol., T. v. Joh. Christian Fabian, Zimmerges., Thieboldsg. 148.
- Arn. Ant. Jos. Felix, S. v. Arn. Schäfer, Bäcker, Aachenerstraße 53. Gertrud Heur. Philipp., T. v. Dietr. Hoppe, Anstr., Kl. Griechenm. 12.Maria Kath, T. v. Franz Wilhelm Leven, Mechaniker, Kupferg. 12. Paul Herm, S. v. Herm. Auerbach, Kaufm., Johannisstr. 57.- Martha, T. v. Herm. Gronen, Calculator, Vonnerstr. 29.- Anna Maria, T. v. Werner Heister, Maurer, Unter Krahnenbäumen 38.- Maria Ursula, T. v. Andr. Lehnen, Schlosser, Eigelst. 86.
Joh. Karl, S. v. Karl Barnekow, Schlosser, Rosenstr. 41.- Joh., S. v. Max Schons, Schuhm., An St. Magdalenen 14.- Cäcilia Hub. Clara, T. v. Const. Esser, Kaufm., Hansa=Ring 18.- Peter Christ. Nicol., S. v Christ. Wachter, Bierbr., Sterneng. 19.— Albert, S. v. Adam Steinhauer Maurer, Isabellenstr. 20.= Kath., T. v. Kaspar Roß, Dachdecker, Kämmer gasse 25.- Jos., S. v. Wilh. Joseph Gerardt, Schlosser, Ortmannsg..Elisad, T. v. Friedr. Krech, Glaser, Jabachstr. 8.
Sterbefälle. Maria Louise Will pütz, 1 J. 4., Gr. Telegraphenstr 19. Sibylla Klutinius, 18., zu Raderthal.=Adele Lohmann, 1 J. 3 ., Thieboldsg. 88.- Joh. Ziegler ., Klapperhof 37.- Ferd. Brend gen
Venite adoremus! Kommt, laßt uns aubeten! Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen. Von Dr. C. H. Vosen.
*
Der himmlische Palmgarten. Von Wilh. Nacatenus, S. J. Nach dem lateinischen und deutschen Original bearbeitet, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem Paradiese der Kilche bereichert von Theodor Wollersheim. In verschiedenen Größen.
*
Blüthen aus dem Himmlischen Palmgarten von Wilhelm Nacatenus, S. J. Taschen=Ausgabe.
Köln, 185.. J. P. Bachem.
meister, 64., Streitzeuggasse 64.Anna Strödter, geb. Pütz, 37., Quentelstr. 5.- Wilh. Neumann, geb. Schmeding, 52., Bobstr. 7.- Dr. Philipp Jacob Ditges, Wwr., Gymnasial=Dir. a.., 78., Domstr. 14. Anton Sturm, 1., Ferculum 25. Elise Moll, 1., Plankgasse 23.Rich. Abel, 7., Gereonshof 30.= Christ. Angs, 4 M. 24., Schart gasse 1A.- Joh. Dam. Stein, 10 M. Kl. Sandkaul 10.- Maria Simons, I. 2., Christophstr. 46.- Jos Ley, unverh., Tagl., 36., ohne be kannten Wohnort. Ant. Düren, verh., Glöckner, 86., Wahlgasse—7 Thomas Schmitz, 4., zu Nippes. Konrad Friedr. Wilh. Mund, verh., Schreiner, 28., Palmstraße 25. Julie Wilh. Wagner, 4., Bonnerstraße 94.- Louise Scharping, geb. Hempelmann, 44., Zülpicherstr. 13.
unverh., Fabrikarb, Elsaßstr. 63. Gudula Breitbach, Wwe. Schiffmann, 66., zu.=Gladbach.- Peter Becker, unverh., Lademstr., 36., Se verinswall 18.- Gertr. Pepel. Wwe. Trommelschläger, 63 J. Ehrenstr. 96. * Eva Michels, Wwe. Werner, 74 J zu Bayenthal.= Maria Berger, 1 Weidenbach 10.- Franz Canjé, 1 I 7., Eintrachtstr. 21.- Joh. Hugo Krakau, verh., Maurermstr., 56 J. Weideng. 27.- Maria Christ. Vorm kassel, geb. Richters, 79., Vor Martin 22.- Hel. Klein, 1 M. 22 T Spulmannsg. 1I.- Jacob Freiberg, 3 M. 19., Severinstr. 27.- Marg Heitmann, 1 J. 3 M, zu Zollstock. Anna Bell, 1 M. 17., Gr. Spitze 41.- Anton Kreuser, verh., Schneider
Franc. Vinchent, Wwe. Heuser, 79
., Ursulagartenstraße 4.- Johanna Neurohr, 1., Weißgerbereckgasse
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 6. Februar 1889.
143. Abonnements=Vorstellung.— 96. Opern=Vorstellung.
Glöckchen des Eremiten.
Komische Oper in 3 Acten. Musik von Aimé Maillart.
Robert Kaps. Costanza Donita. Karl Mayer.
Max Bürger. Meta Kalman.
August Ulbrich. Joseph Wings.
Julius Richter.
Thibant, reicher Pächter——
Georgette, seine Frau———
Belamy, Dragoner=Unteroffizier—
Sylvain, erster Knecht des Thibant—
Rose Friquet, eine arme Bäuerin—
Ein Prediger————
Ein Dragoner=Lieutenant——
Ein Dragoner————
Im III. Act Einlage:„Wenn man beim Wein sitzt". Lied von Franz Abt, gesungen von Karl Mayer.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 612, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr.
Donnerstag den 7. Februar 1889:
144. Abonnements=Vorstellung.— 63. Schauspiel=Vorstellung.
Die Pisaner.
Trauerspiel in 5 Acten von Graf Schack.
Kölner Mäunergesang-Verein.: Wolkenburg-Casino-Gesellschaft
Unser diesjähriges
Grosses
Maskenfest
im Gürzenich
Samstag
findet
den 16.
Februar statt.
Die Listen zum Einzeichnen für Mitglieder
Fremde liegen in der Wolkenund einzuführende burg offen.
Dieselben werdenspätestens Sonntag geschlossen.
Die Karten-Ausgabe beginnt Donnerstag den 7. d Abends von—10 Uhr, in der Wolkenburg.*
den 10. d.
- Wilh Schneider, 11 M. 16., Thie boldsgasse 144. Kath. Hecker, 3 J Eigelstein 121.- Jul. Rademacher,
., Pantaleonsmühlengasse 1B.
Heirathen. Wilh. Schröder. Zim merm., v. Groppenbruch, und Jul Krätzer, v. Siegen.- Gustav Dorf, Tagl., und Clara Krath, Beide v. hier.
- Adalb. Wehner, Kutscher, v. Hainell, und Maria Noorts, v. Nymwegen.
- Peter Gaate, Postgeh., v. hier, und Elis. Veith, v. Rath- Peter Hover, Schlosser, und Gertrud Blankenberg, Beide v. hier.- Jos. Köp, Tagl., v. Pulheim. und Kath. Lülsdorf, v. Mülheim a. Rh.-Heinr. Mingels, Kaufm., und Kath. Oechsner, Beide v. hier. Hermann Ackermann, Conditorgeh., v. Boppard, und Amalie Urffer, v. Bayenthal.- Altona Fuhrmans, Bürgermeister, v. Herzogenrath, und Walb. Merx, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh Keuter, Schrifts., Breitestr. 84, und Cäcilia Gottsacker, Perlengr. 73—75. Jos. Schmidt, Schirmm., Blindg. 43, und Gertr. Merbeck, Alte Wallgasse 25.- Anton Schmitz, Tapez, Dreikönigenstr. 2A, und Agnes Hambach, Dreikönigenstraße 9.- Valentin Ur banzl, Schreiner, Breitestraße 108, und Anna Kötting, Hansar. 36.- Joseph Axer, Tagl., Kettengasse 18, u. Kath. Henn, Wwe. Dumm, Ketteng. 20. Wilh. Bernecker, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 36, u. Gertr. Elven, Königstr. 7.- Valentin Siglar. Anstreichermeister, Euleng. 23, u. Katharina Killmaier, Friedensstr. 36.- Leonhard Botz, Schreiner, Poststr. 38, u. Kath Birk, Hohenzollern=Ring 54. Karl Auer, Kaufm., Landsbergerstr. 20, u Theresia Dahmen, Hohestr. 134B.Kaspar Jülich, Fabrikarb., zu Komarweg. u. Kath. Schlömer, Spulmannsg. 21.- Andreas Mausbach, Fuhrmann,
Vorläusige Anzeige!
Der diesjährige Masrenbettt der Hotel= u. Restaurant=
Angestellten Köln's findet Freitag den 15. Februar., Abends 8½ Uhr, im
Victoria=Saal statt.
Großartige Ueberraschungen.
Karten sind zu haben: Restaurant Aussem, Sandkaul, Frankfurter Bierhalle, Neumarkt, sowie im Victoria=Saale. Cassapreis K. 1,50.
Der Deutsche Kellnerbund, Köln. Das Comité.
Die eingetragene freie Hülsskasse Nr. 63 Deutscher Gastwirthsgehülfen.
Friesenstr. 51, u. Margaretha Kreuer, Friesenstr. 70.- Peter Wingen, Tagl.,
u. Marg. Kirsch, Beide Schnurg. 1.— Bernh. Lion, Metzgerm., u. Karoline Blumenthal, Beide Unter Kästen.Peter Weiler, Kaufm., Schilderg. 22—, Maria Lembke, Huhnsgasse 15.Georg Urban, Commis. Sterneng. 87, u. Maria Papenberg. Follerstr. 45. Andras Esser, Fabrikarb., zu Wüschheim, u. Anna Zöllener, Friedrichstr. 70.- Adolph Erkelenz, Wwr., Kaufm., Mühlenb. 20, u. Maria Kath. Zander, zu Commern.= Wilh. Schulze. Schneider, Lungeng. 37. u. Cornelia Schneider, Eigelstein 24.— Heinrich Klein, Fabrikarb., zu Mülheim a. Rh., und Ludovica Wilhelmine Marie Stahl, Domkl..- Karl Goldschmidt, Kaufm, hier, u. Julie Mayer, zu Wiesbaden.
- Adolph Zinneke, Feldw., hier, und Wilhelm. Spieckermann, zu Oberhemer.
- Rob. Paul Wilh. Winter, Geometer, hier, und Anna Maria Bremig, zu Münstereifel.
Besprechung: Mittwoch den 6. Febr., Abds. 8½ Uhr, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
und Letzte nigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne: M. 75,000, 30,000, 15,000
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B I Duesauld Käln alleiniger General=Agent, J. Dussault, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Leder mit Gummisohlen und Gummi=Absätzen.
Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.* Aeußerst solid und billig. Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
4 2
WS25
D 329195
Ka"———•m
-LT•
9.
EEEE
ReichshallenTheater.
Täglich Große Specialitäten- Vorstellung
der
X
nuß in iicht ges nreg
Lebendft
a.
99 alle con
41
Ludwil
Prima Schu
Feinste täglich frisch alles bei Dicke, frisch Große, fette Ma
Geschwist
Geor
Heidelber
Winte
Lach
Lebenden 24 Schleien 2c., ender Turbo ander 2c. e
andlung von
Firma z#
Lintgasse 11.
Eine im Col Geschäft erfahl
Lade
sucht per 1. 2
Fr.=Off. u. M Annoncenblat
des
ersten Kunstcapacitäten Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Für eine routinirte
Verkäuferin
aus anständiger kathol. Familie wird zur weitern Ausbildung in der Weißund Wollenwaaren=Branche für sofort oder nächste Zeit Stelle gesucht gegen mäßige Salair=Ansprüche. Nähere Auskunft ertheilt die Expedition der Geilenkirchener Zeitung.
De
Mer
übern
mecha
Preise