Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
— Kölner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die De dte ate ite ae aie die die ate ute iie ate ie ste ie oie de sie ute ie eie ie de i uie ie iie iie die se ii de die 3te de 2e 3
Köln, Samstaa, 28. September 1885.
Nr. 264. Tritter Jahrgang.
lägliche Auflage über 22,600.
Hohestrasse
129.
Oc S m
beehrt sich hiermit statt besonderer Mittheilung den Empfang der Neuheiten für die kommende Saison ergebenst anzuzeigen u. macht ganz besonders auf eine grossartige
TAM AA
4, Assner 41343
arnirter Damenaufmerksam.
80
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung, mit und ohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges*
Special-Geschäft
S Passage S.
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Zähne, Plombiren, schmerzlose Zahnoper. m. Lachgas.
Sprechst.—12,—6. Breitestr. 63.
Ein geübter
Notariats=Gehülfe
mit fließender Handschrift gesucht.
Fr.=Offerten unter C S 2019 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
UAE0U000U00030UUs3033300333353sun
Oefen aller Systeme,
schwarz, vernickeit und feuerfest emaillirt in den geschmackvollsten
Farben-Zusammenstellungen,
Ofenschirme. Feuergeräthe, Kohlenbecken
empfichlt
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- u. Pfeilstrasse, Benesisstrasse 61.
Alleiniger Vertreter
der Buderus'schen Eisenwerke für Lönholdt’s Patent-Oefen,
der Ersten Darmstädter Herd-Fabrik Gebr. Roeder
für deren unübertroffene Tafelherde, der Carbon-Natron-Heiz-Compagnie für deren Carbon-Natron-Heiz-Apparate.
Verkauf en gros ap; en détail. Kataloge gratis.
86
ISCen.
Höhle—, G. Benninghoven
en gros.“ en détail.
A. KRUPP,
St. Agatha Il.
Fabrik-Lager in Kleiderund Mantel-Stoffen.
Täglich Eingang der neuen
Herbst-Stoffe.
St. Agatha u1.
4% Berg.=Märk. V.(., II. Em.),
4% do. Nordb.,
4% Rhein. von 1871(I1.), 4% do. von 1872/73(III.), 4% Köln=Mind. v. 1869(VI.), 4% do. v. 1874(VIb.)
müssen zum Bezuge gegen 3½% Consols bis zum 30. September a. c. abgestempelt werden und besorgt Abstempelung resp. Umtausch kostenfrei
J. B. Ecofi,
Komödienstraße 25,
Eingang Kl. Neugasse.
8)
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtlichen Bettwaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten gereinigte Bettfedern, Dannen und rein wollene Flocken.
Ermäßigte
Preise.
Zucker,
per Pfd.
in ganzen Broden.. 35 Pfg. Brodmelis, pfundweise. 36„
=Zucker(Raffin.) 38„
=Zucker, indisch.... 40„ Krystall=Zucker... 38„ Stampfmelis 36„
Kalfee.
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg. la. Weizenvorschußmehl. 15„ 33
Kaisermehl.... 18„
Blüthenmehl... 20„ franz. Griesmehl. 22„=
Holländ. Buchweizenmehl 15„*
neue 1889“5
größte Hellerlinsen 30 Pfg. 6 Große Hellerlinsen.. 25„
Große Limen 20„ S.
Mittel Linsen 18„—
Ia. Riesen=Cronn 14„ „ geschält. Victoria„ 18„
„ grüne Erbsen... 18„ 12 „ weiße Bohnen.. 14„
„ neues, echt Mainz.
Sauerkraut. 9„
Frisches Salatöl, p. Lit. 80„ Ia. holländ. Vollhäringe,
per Stück 5„ do. per Dutzend 50„ Amerie. Petroleum,
per Liter. 18„
bei
Unter Taschenmacher 21,
zwischen Domhof und Hof,
beehrt sich hiermit ergebenst anzuzeigen, daß sämmtliche
arz u. farbigen K
eingetroffen, ebenso
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
in Regen=,
von billigsten bis feinsten Ausführungen in reicher Auswahl.
Anfertigung nach Maass unter Garantie
wird auf's prompteste besorgt.
Oscar Tietz'sche
Bestes Hausmittel
gegen Husten u. Verschleimung.
Kein Husten mehr! Beutel à 20, 25, 40 u. 50 Pfg. überall zu haben. Niederlagen errichtet Oscar Tietze, Namslau(Schlesien).
Auf Erbschaft
von 8000 K. sucht ein Geschäftsmann 2000 K. zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.

—
Jede viarte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellcustr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&up Samstag, 23. Beptember 1339.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
Ein ordentlicher, starker Zapfjunge sofort gesucht.
Weyerstraße 90.
Ein tüchtiger
Militair= und Civil=Mützenmacher sucht Stelle bei einem hiesigen Meister.
Näheres Lintgasse 10.
Tücht. Schweiß=Schmiede, welche
* auf Blech= und Winkelarbeit durchaus bewandert sind, finden sehr lohnende dauernde Beschäftigung. Fr.Off. u. U 98 a. d. Annahmestelle J. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3
Gesucht
ein starker Arbeiter per sofort.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Bureangehülfe
(Stenograph).
Ein militaurfreier junger Mann, welcher seit acht Jahren auf der Gerichtsschreiberei eines Amtsgerichts und der Gerichtskasse als Bureaugehülfe thätig, auch der Gabelsberger Stenographie mächtig ist, sucht per sofort sich zu verändern durch Anstellung auf einem Rechtsanwalts= oder Geschäfts=Bureau. Fr.=Off. u. A B 720 an die Annahmestelle G. Balthausen Deutz, Freiheitstraße 57.
Kartoffeln
in allen Sorten, zu billigsten Preisen, Garantie der Güte und Gewicht, franco Haus empfiehlt E. Decker, Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
Eigelstein 25. Herren= u. Knaben=Filzhüte.
Schöne eleg. Facons in allen Farben.
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefeletten, Doppelsohlen, 8 und 10 M. Steinweg 16.
Tüchtige Dreher
auf Accordarbeit gesucht.
Munitionsfabrik, Troisdorf.
Ein Junge
vom Lande zum Auslausen gesucht.
Eigelstein 48.
Maurer
sofort gesucht. Näheres Albertusstr. 14.
#ür ein Engros=Geschäft wird
() ein tüchtiger Commis
gesucht. Bevorzugt Solche, die mit der Papier=resp. Schreibwaaren=Branche vertraut sind u. schon gereist haben. Fr.=Off. mit Ang..Gehaltsanspr. u. Nr.
1113 an die Geschäftsst. d. Bl.—
Ein junger
Mann, welcher in schriftlichen Arbeiten erfahren, sucht Stelle, gleich viel welche. Mauritiuswall 108, 1. Etage
4 Mädchen vom Lande, gesetzten Al
ters, wünscht eine leichte Stelle Krahnengasse 12. Es wird mehr auf gute Behandl. als auf hohen Lohn ges
Für ein junges katholisches Mädchen
I) wird zur Erlernung der Küche und des Haushalts, sowie zur Aus bildung in den gesellschaftlichen For men passende Stelle in katholischer Familie gesucht.
Gefl. Fr-Off. unter B B113 besorgt die Rhein.=Westf. Volksztg. in Wesel
Ein von
der Herrschaft empfohlenes, in d. Küche erfahrenes Mädchen sucht Stelle Mitte October. Fr-Off. u. B W 59 post lagernd Brühl.
30 Erdarbeiter Arbeits-Gesuche.
finden sof. wie auch den ganzen Winter über dauernde Arbeit in Rollwagenschächten beim Bau der neuen Eisenbahn von Euskirchen nach Münstereifel. Lohn
31—4 Mark. Meldung auf der Baustelle in Iversheim bei Münstereifel.
Eüchtige Arbeiter an Kreissäge und Hobelmaschine
suchen
Schulze&amp; Cle., Ehrenseld.
Italion für Reparaturen an Uhren Alrtikt und Goldsachen prompt u. billig unter Garantie. Lübeckerstraße 4, am Eigelsteiner thor(Neustadt). Rob. Feindler.
Tüchtige Stuckaturer
gesucht bei
Mennicken&amp; Schmitz in Bonn.
Hausbursche gesucht.
Holzmarkt 11.
Wäscherei.
Herren=Anzüge zu reinigen 2., Herren=Ueberzieher zu reinigen Mark 1,30,
sowie alle anderechem. Reinigung u. Reparaturen billig u. gut bei
Werner Klug,
" Köln, 23 Fereulum
Trauerhüte
2 K. und höher. M. Westhoven, Severinstraße 175, gegenüb. Apotheke.
Zu verkaufen:
Eiserne Wendeltreppe.
Schildergasse 46.
Feine Tafeltrauben.
I. Doerr, Friesenwall 45.
Ein leistungsFür Herren! fähiges Geschäft
liefert elegante Herrenkleider nach Maß gegen monatliche Zahlung. Fr.Off. u. Nr. 1078 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Tapcten=Ausverkauf.
Reste von—20 Rollen werden äußerst billig ausverkauft.
Glockengasse 6=
Zu vermiethen.
2. Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Schön möblirtes=—1—- geschop
Wohn= und Schlafzimmer mit oder Räumen mit Mansarde zu vermiethen.
ohne Pension zu vermiergen. But..— Bescheid Heinsbergstr. 21: Hof 19.
Werkstelle
zu vermiether. Eigelstein 84.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Ptg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Unterhaus,
fünf Räume, zu vermiethen.
Lindenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer erster und zwei
Zimmer zweiter Etage, zusammen oder getheilt, an stille Leute billig zu vermiethen.
Ankerstraße 24, am Perlengraben.
Drei Zimmer,
getheilt, billig zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Erdvier
Abgeschlossene geschoß von
Räumungshalber
Füll=Regulir=Oefen, Mantelösen, schöner Herd billig abzugeben. Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
Für Damen.
Wichslederne Zugstiefelchen A..50.
Steinweg 16.
Kauft Lagler's
Feueranzünder, 39 Stück 15 Pfg.; zu haben in jeder Handlung. En gros G. Cremer, Weidengasse 54.
(Kalanterie= und SchreibO waaren=Geschäft preiswürdig zu verk.; für einzelne Person sehr geeignet. Fr.=Off.u.
Nr. 1112 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KNN
Junge Hunde
zu verkaufen. Nippes, Bahnhofstr. 53.
Wegen Aufgabe des DetailGeschäftes billig zu verkaufen:
„ Ein möblirtes
Mansardenzimmer mit guter Pension zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenwekeers.
Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Blindgasse 43, vis--vis St. Agatha.
elegante
Ein Zimmer
zu vermiethen. Reinoldstraße 9. scheid 1. Etage.
Besin mittelgroßer, wenig gebrauchter,
schöner Füll=Regulir=Ofen mit Marmorplatte zu 38 M. zu verkaufen. Enggasse=, 2. Etage.
O
KKleines Hündchen#
verkaufen, Kämmergasse 13.6
Greiz=Geraer Kleiderstoffe
n Zoste wegen Appreturfehler zuUI. Hrstt, rückgesetzt, sehr billig.
Wwe. Seifert, Ehrenstr. 64, 1 Et.
Eichhörnchen
mit schönem Diahtbauer zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
v. Hoflieferant Mand
Koblenz, vorzügl. Ton, wenig gebraucht, billig
zu verkaufen. Eintrachtstr. 102, Köln"
thin junger, tüchtiger Schriftsetzer # kann sofort dauernde Condition erhalten in der W. Schelle'schen Buch druckerei, Wipperfürtt.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht, welches gleich Geld verdient. Friesenwall 47
Ein ratholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Ordentliches Mädchen
gesuch. Hosengasse 12.
(ain braves katholisches MädEh chen, welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, im Besitze guter Zeugnisse,
gesucht gegen hohen Lohn.
Unter Hutmacher 29, bei Joh. Klefisch.
Madchen
gesucht in kleine Familie für alle Hausarbeit nach Vonn.
Bescheid Weyerstraße 118.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit und bei zwei Kinder gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 85, i. Etage——
Anständiges Mädchen in ruhigen Haushalt gesucht.
Kaiser Wilhelm=Ring 6, parterre.
Ein braves
Kindermädchen, nicht zu schwach, gesucht. Nohrergasse 14.
Stellen-Gesuche.
Für Bauherren.
Mauerwerk wird von einem soliden Baugeschäft für 11 Mark pro oben in harten Ziegeln ausgeführt. Fr.Offerten u. Nr. 1102 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gestützt auf langjährige Erfahrung
sucht Kunden serst. Hotes“
und zu jeder andern Aushülfe.
Schildergasse 19.
hochfeine Waare, empfiehlt billigst
Hermann Hild, Kaße 13.
„ Unterhaus,
drei Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Bobstraße 10.
Unterhaus, 5 Näume,
event. zu Geschäftszwecken,
kleinere Etagenwohnungen
im Hinterhause, 3 Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten, an kleine Familien zu vermiethen. Verlängerte Vogteistraße 27, am GerconsBahnhof.
ung)
ganz oder getheilt,
Kronleuchter, große Spiegel, Feustereinrichtung 2c.*
Unter Käster 14.
Drei kleine
luftige Zimmer an stille Leute.
Schaafenstraße 10.
Zwei Etagen
ganz billig zu verm. Martinsfeld 12
Ein Ladengestell
für Tuch= oder Wollen=Geschäft billig zu verkaufen. Krummerbüchel 2.
„<space> E i n<space> m ö b l i r t e s<space>
Zimmer zu vermiethen. Albertusstr 51
Schöne Zimmer billig zu vermieth Frohnhof 13, an Severin.
Ein schwerer
Rollwagen, ein leichter Federwagen und ein Schlagkarren, ganz neu, preiswürdig zu verkaufen. Nippes, Neußerstraße 92.
Salier=Ring 27
vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Wolfsspitze,
echte Race, zu verkaufen.
Streitzeuggasse 35.
—3 freundliche
Zimmer an stille Leute zu vermiethen Hahnenstraße 27.
Aut. Eiczen=Stühle, Spiegel, SoEichen= pha, Tisch, neu, billig zu verkaufen. Huhnsgasse 11.
wei gut möblirte Zimmer an 9 oder 2 Herren billig zu vermiethen Ursulakloster 8, 2. Et.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen 2c. Marsikstein 8, Schlaumam.
In Ehrenfeld,
Franzstraße 14, parterre, drei fein möblirte Zimmer, zusammen oder ein zeln, sofort zu vermiethe.
Schwungrad
billig zu verkaufen. Eigelstein 115.
zu verkaufen.
Schöne Kisten
Altermarkt 60.
Damenhüte
in grösster Auswahl zu den
billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
5 Minoritenstr. 11, Friesenstr. 25.
Nähmaschinen, auch
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt.
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
! Stickereien!
für Kleider=Ausstattungen, Goldmonogramme 2c. werden schön und preiswerth angesertigt. Marsikstein 8.
FRAA
Zu verkaufen.
MumgenMat apis%itrugarmer
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45
Laden=Nea.,
3 Meter breit, 3,50 Meter hoch, nebst Theke in Eichen, ganz verstellbar, Schaufenster=Abschluß, Schreibpult, bronzene Schaufenster=Gestelle nebst Glasplatten, Gas=Einrichtungen, vier Restectoren und elfstusige Ladentreppe Ludwigstraße 13 zu verkaufen. Einzusehen von 12 bis 1 Uhr.
Gelegenheitskauf.
Elegantes Eichen=Buffet, 1 Patenttisch, 6 Stühle, 1 Divan u. 2 Sessel m. Kameeltaschen=Bezug u. 4 feine Vortiern zusamm., auchgetheilt, sehr bill. zu verkaufen. J. Zündorf, Agrippastr. 16.
Gebrauchtes
Klempner=Werkzeug und ein Blasebalg bill. abzugeb. Weierstr. 31, Ehrenfeld.
Ein completes
Reitzeug billig zu verkaufen.
Köln=Linderhöhe 117.
Congresstoffe.
Streifen zu Gardinen 2c., Meter 30 Pfg. Marsilstein 8, Schlaumann.
Gebrauchter, gut erhaltener Tafelherd und kleines Gußherdchen billig zu verkaufen.
Weierstraße 31, Ehrenfeld.
Kartoffeln
in allen Sorten, prima Waare, unter Garantie für Güte u. Gewicht. Peter Walfen, Stephanstraße 11.
! Ballstoffe!
Festonkleider und Tülle per Robe 9 M. Marsilstein 8.
Ein Glasschrank
und ein Sopha sehr billig zu verkaufen. Katharinengraben 19.
Regulir=Ofen, sast neu, weil zu
** groß, billig zu verkaufen.
Breitestraße 6.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote.
Marsilstein 8.
Limburgerstraße 29
erste Etage, vier Zimmer, eine Man sarde, zu vermiethen. Bescheid Hahnen straße 27.
10 Mark.
Möblirtes Zimmer
k. Blindgass
Blindgasse 43.
Nippes.
Schöne 1. Etage, 4 luftige Räume. zu vermiethen. Florastraße 73A.
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthümer, Deuloerstr. 17.
Drei Zimmer
im Mittelpunkt der Stadt an kinderlose Eheleute billig zu vermiethen mit der Verpflichtung, die Stelle eines Hausmeisters zu übernehmen. Fr.Off. u. S F Godesberg poste restante.
Die erste
oder dritte Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
Wohn= und Schlafz., fein möblirt, mit allen Bequemlichkeiten, zu verm. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Zu vermiethen.
Eine 1. abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Ein großes
Zimmer zu vermiethen. Heinsbergstraße 8, vor'm Weyerthor.
Zwei Zimmer,
Wilhelmstraße 10, an Severinskirche, zu vermiethen.
wei fein möblirte Zimmer, parterre, i) in anständigem Hause zu vermiethen. Dagobertstraße 21.
Zu vermieth.: Straßenfront, m. Doppelkell., m. Vorricht verseh. für Metzg, Colon.=, Delicat. Gesch., u. wo e. solch. Gesch. sehlt. Pantaleonswall43.
Gereonswall 62, 3. 4 Räume, Keller(15. Oct.).
Zwei Wohnungen
von je drei Zimmern zu vermiethen.
Gereonswall 34.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Erste Etage,
3 Zimmer, 1 Mansarde, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen..
Nippes, Mühlenstraße 5.
(Zu vermiethen: 0 Et.,
Drei Räume
zweiter Etage billig zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Möblirtes Zimmer
an zwei Handwerker. Auf Wunsch mit Pension. Thieboldsgasse 26.
Zwei schöne Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Altes Ufer 9.
Damenhüte,
Unmoderne Hüte
5
größte Auswahl.
werden neu garnirt. B. Acht Martinstraße 5, am Thurm.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Gestickte Pautosteln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein solider junger Mann, mit guten Zeugninen, Schriftsetzer sucht Stille als Schicrseher. Eintritt könnte fofort erfolgen. Adresse an Theodor Laufenberg in Bürrig (Kreis Solingen).
Ein Mädchen
sucht Stelle als Privatwärterin. Dasselbe hat schon einige Jahre bei Geisteskranken gewohnt. Zu erfragen Evang. Stift, Köln
Frischer, süßer Weinmost.
Heumarkt 55.
Compl.
Betten shr bill. zu verk.
Langgasse Nr. 9.
und Küchen=Uhren, gut
gehend, um damit zu räumen,
zu Engrospreisen. Regulatenruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Haus
Bäcker.
Nicolai=Pseifen,=Flötchen. Kölner Thoupfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
# Nlähmaschinen
werden gegen Baar cu. 40 K. pro Stück billiger abgegeben wie in Ab schlagzahlungsgeschäften, da ich fast
ohne Unkosten und ohne jeden Verlus arbeite.
Reelle Garantie 5 Jahre.
E. K. Jansen,
Klebsgasse 10(Hauptpost), früher Eistergasse——
rang.
Lang. □ Zucker,
per Pfund 40 Pfg., empfiehlt
Gottfr. Pesch, 2 Krevsgasse 2.
Salon= und Schlafzimmer,
1. Etage, sein möblirt, sofort an einen Herrn zu vermiethen.
Kattenbug 19—21.
Blaubach 51.
Zwei Zimmer an ruhige Leute zu vermiethen.
Großes Zimmer zweiter Etage Ferculum 22 zu vermiethen.
Zwei
große Mansardenzimmer und ein möblirtes Mansardenzimmer, letzteres R. 7,50 monatlich, zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Ordentliche Handwerker
finden schöne Schlafstellen.
Carthäusergasse 20.
Kauf-Gesuche.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
acke
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsmühleng. 8
Hoflaterne
gesucht.
Weidengasse 35.
Getragenes Schuyzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Kölner Schmelz=Anstalt
metall, J. Heinen, Hohestraße 13. Gold= und Silber=Ankauf zu denkbar höchsten Preisen. Umschmelzung alter und Anfertigung neuer Waaren sehr billig. Falls Abholung erwünscht, bitte Posikarte.
Schmalffässer
in größern Partieen zu kaufen gesucht Grab&amp; Cie.. Bensberg.
# lich zu. 18 K. zu vermiethen.
Propsteigasse Nr. 9A.
Egrendl. möbl. Zimmer, ev. m. Pens., sof.
(9 bill. z. verm. Eigelst. 116. Schweinem.
Abgeschlossene
2. und 3 Etage, je 4 Räume, Mansarde, abgeschl. Keller, Bonnerstraße neben Nr. 77, am Severinslhor, billig zu vermiethen. Besch. Pfälzerstr. 61.
Zwei
und drei Zimmer zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 64.
Mechtildisstraße 29.
Drei durcheinandergehende Zimmer, Anbau, für K. 18,50.
Geräumiges Unterhaus,
für jedes Geschäft geeignet, und schöne Zimmern. Besch. Schnurgasse 34.
Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer 8 und 9 K.
gin möblirtes Zimmer mit ganzer C Pension zu 48 M. sofort zu vermiethen. Am Kümpchenshof 3.
Zwei luftige
Werkstätten in der Nähe von St. Severin à 15 und 24 K. monatlich zu vermiethen. Bescheid Heinrichstr. 24.
Fünf schöne
Räume(Anbau), zusammen oder ge theilt, zu vermiethen Ursulastraße 13
Erste Etage.
vier Zimmer, Küche und Mansarde, zu vermiethen. Rosenstraße 11.
Zwei große
durcheinandergehende Zimmer zu vermielhen. Kahlenhausen 29—.
Ein heller
Lagerraum billig zu vermieth, 7244½ Meter. Erftstraße 56(Neustadt).
Ein hübsch
möblirtes Mansardenzimmer zu vermiether. Streitzeuggasse 19.
Ehrenfeld,
Elisenstraße 32, Unterhaus und erste Elage oder ganzes Haus zu vermiethen. Bescheid von Werthstraße 59.
Ein Zimmer
zu vermiethen Mauritiuswall.
Bescheid Klapperhof 41.

dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 5] von Lina Freifrau von Berlepsch.
Der Arzt blickte in des Kranken Antlitz, als vermuthe er, daß x seiner Sinne nicht mächtig sei.„Du willst deinen Sohn fortenden im Augenblicke, wo— wo—— ohne ihm zu sagen, daß
r seinen Vater nicht wiedersieht? Wie könntest du so grausam sein?“
General Vansittart lächelte trübe.„Vertraue mir, Richard. Du annst das freilich nicht verstehen; aber versuche nicht, mich anders u bestimmen. Es ist von höchster Wichtigkeit für schwerwiegende Interessen, daß Algeron in England gewisse Familien=Verhältnisse irdnet, ehe mein Tod bekannt wird. Du mußt mein Hinscheiden ilso einige Wochen geheim halten. Sage, ich sei auf's Land gegangen. Um unserer Freundschaft willen... gib mir etwas... das diese tödtliche Schwäche niederzwingt.“ Er sprach in abgegissen Sätzen und athmete kurz und schmerzhaft.
Sir Richard holte aus seinem Arzueikasten eine farblose Flüssigkeit hervor und brachte ein wenig davon an die Lippen des Kranken. Der General sog sie begierig ein. Dann lag er eine Weile mit geschlossenen Augen. Plötzlich rief er in der gewohnten gebietenden Weise:„Adam!“
„Herr!“ antwortete der Diener und trat schluchzend näher. In des Sterbenden Augen schimmerte ein Strahl milder Güte.„Beherrsche dich, treue Seele, und verbittere meine letzten Stunden nicht durch deinen Schmerz. Ich habe noch viel zu thun, noch viel zu sagen, was ich nur dir vertraue.“
„Danke, Excellenz. Sie waren stets so gütig gegen mich.“ Selbst in dieser Stunde vermochte der treue Diener ein Gefühl des Stolzes nicht zu überwinden.
„Gehe und sage meinem Sohne, er möge augenblicklich zu mir kommen. Hüte dich aber, über meinen Zustand etwas verlauten zu lassen. Sende Aimée, daß sie das Zimmer in Ordnung bringe, und komme selbst zurück, bevor der Hauptmann hier erscheint.“ Widerstrebend nur gehorchte Adam dem Befehle.
Wenige Augenblicke später trat eine hübsche Frau von mittlern
Hülfe.
Schneider:„Junge, gib mir'mal die Elle her.“
Leyrjunge:„Meister, geht das gegen die Meisterin? Dann zählen
Sie auf mich.“
Jahren in's Zimmer und blieb beim Anblicke des Arztes verwundert stehen.
„Tritt näher, Aimée,“ sagte der General in gleichgültigem Tone, „und ordne das Zimmer. Ich erwarte Besuch. Ein leichtes Unwohlsein veranlaßt mich, ein wenig zu ruhen.“
„Der Herr ist krank?" entgegnete die weiche, wohlklingende Stimme, und helles Roth flammte in den blassen Olivenwangen auf,„und er hat nicht nach Aimée verlangt?“
„Alles zu seiner Zeit, liebes Kind; bring' meinen Schlafrock. Der Doctor wird ihn mir umlegen.“
Mit leichtem Gazellenschritt, der das Hindublut in ihr verrieth, eilte sie auf die andere Seite des weiten Gemaches. Die Silberglöckchen, die den Saum des kostbaren Kaschmirgewandes schmückten, klingelten lieblich bei ihren anmuthigen Bewegungen.
Der General winkte dem Arzte, die Lampe weiter von ihm wegzurücken. Als Aimée mit dem Schlafrock au's Lager trat, lag des Generals Gesicht in tiesem Schatten. Sir Richard nahm ihr das Gewand ab, unbekümmert um den drohenden Blitz, der aus den schwarzen Augen zuckte, und bekleidete den Kranken damit.
Das Hinduweib beobachtete all' dies mit ängstlicher Spannung. „Du bleibst noch ein wenig, alter Freund?“ fragte der General. „Gewiß, bis man mich abruft.“
Aimée beobachtete Beide mit gekränktem Stolze.„Warum rief man mich, wenn man meiner nicht bedarf?“ fragte sie.„Und warum wurde Selina im Stalle erschossen wie ein elender Verräther?“
„Erschossen? Armes Thier! Ich habe es nicht befohlen. Siebst du, Richard, Aimée ist beleidigt. Aber, mein Kind, warte nur, du sollst mir sogleich eines deiner Elixire reichen.“
Der Ton seiner Stimme schien sie zu versöhnen. Lächelnd glitt ne im Zimmer umher und beschäftigte sich mit dem Ordnen des Gemaches.
Von Zeit zu Zeit sprach der General leise mit seinem Freunde. Der Schatten des hohen Armstuhles, in welchem der Arzt Platz genommen, verbarg dem Hinduweibe die tödtliche Blässe seines Untlitzes.
Endlich verließ sie das Gemach, überzeugt, daß nur leichtes Unwohlsein des Arztes Gegenwart erheische.
„Etwas mehr von jener stärkenden Mixtur, Richard,“ stöhnte der
Professor Dr. Liebers
Nerven-Elixir.
Mieth-Gesuche.
KI
Gesucht
bis zum 15. oder später ein kleines möblirtes heizbares Zimmer. Nähe Mauritius. Fr.=Off. u. W 39 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstr. 92.
Zwei
bessere Handwerker suchen in der Nähe vom Hohenstaufenbad ein einfach möblirtes Zimmer mit zwei Betten. Fr.=Off. mit Preisangabe u. W38 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Zwei angenehm
möblirte Zimmer von drei jungen Leuten in der Nähe des Alter= oder Heumarktes zu miethen gesucht. Fr.Off. mit Preisangabe u. Nr. 1106 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittag tisch Theil nehmen. Eigelstein 116 Ochsenmetzgerei.
8 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von Steinenböhmer, können Anzeigen fur den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Wer übernimmt es, für ein Geschäft die Herrenhemden zu waschen und sorgfältig zu bügeln. Fr.=Off. u. Nr. tIII an die Geschäftsstelle d. Bl.
kauft man am besten u. bil ## ligsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold — am besten bezahlt? Bei
Friedr. Schmalt jr.,
Goldwaaaren=Fabrik, Apostelnstr. 6
der Neise zurück.
Dr. med. Ernst.
Zither=Unterricht ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, und Frau. Breitestraße 15.
„„Französisch
für junge Mädchen. Cursus beginnt
am 3. October. Perlengraben 110,
am Blaubach.
Englischer Unterricht wird von einem geborenen Engländer gründlich erine# Marspfortengasse 3.
Gründlichen Clavier=Anterricht Saue bildete
Gereonsdriesch Nr. 3, 2. Et.
Französisch.
Grammatik, Conversation, Literatur. Frau Liessem, Französin, geprüfte Lehrerin, Perlengraben 110, am Blaub.
Clavier=Unterricht
wird gründlich ertheilt, in und außer dem Hause. Mittelstraße 26.
Verloren&am Gefunden.
Hund
entlaufen, suchsig, Art Spitz. Wiederbringer Belohnung. Wahlgasse am Heumartt.
Ziehhund.
braun und weiß, entlaufen.
Katharinengraben 19.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Locai=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetztes.
An der Linde 20. J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz
Breitestraße 167, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich Eigelstein 115, V. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rotygerberbach 50, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, 9 Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Valkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nivpes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kals:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
. Unübertroffen gegen Nervenleiden als: SchwächeHerzklopfen, Angstgefühle, inthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere 3% Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt *<space> N e r v e n= E u x i r<space> i s t<space> k e i n<space> G e h e i m m.,<space> d i e<space> B e s t a n d t h.<space> a.<space> j e d.<space> F l.<space> a n g e g e b e n<space> 5# haden in fast all. Apoth. in Fl. à 3., 5., 9., Probefl. 1½ M Buch„Krankentrost“ senden gratis u. franco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depöt M. Schulz, Emmerich.
Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephantennotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Vonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.
er=Nater
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Lobbenberg&amp; Blumenau
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16.
der
Geburten. Anna Kath. Elise Clara, T. v. Wilh. Noack, Feuerwehrmann, Friesenstr. 71.- Paul. Herm., T. v Heinr. Torbeck, Seiler, Breitestr. 131
" Ursula, T. v. Ant. Stein, Tagl., Elsaßstr. 33.- Adam, S. v. Heinr. Richter, Orgelsp., Thieboldsg. 38.Adele, T. v. Siegm. Marcks, Kaufm, St. Apernstr. 37—39.- Konr., S. v. Konr. Schmidt, Tagl., Bonnerstr. 20
Peter Jos. Hub., S. v. Jos. Klein,
Straßburgergasse 3.- Werner Franz, S. v. Karl Otto Ang. Schlegel, Bau=Untern., Karolinger=Ring 37. Theresia Magd. Jos., T. v. Casimir Beck, Eisenb.=Betr.=Secretair, Rheingasse 10.= Karl Christ., S. v. Wilh. Windeck, Conditorgeh., Heinsbergstr. 13.= Siv., T. v. Joh. Schmidting Tagl., Weißgerbereckgasse 6.- Bertha Binria, T. v. Georg Müdder, Maurer= meister, Weichserhof 28.- Hugo, S. v. Peter Jos. Efferoth, Postverw., KölnBayenthal, Karlstr. 90.- Joh. Jos Maria, S. v. Joh. Jos. Renter, Schneider, Breitestr. 145.„ Elisab., T. v Peter Macherey, Tagl., Kaygasse 1. Alfr. Alois, S. v. Alois Fischer, Schneider, Schnurg. 24.- Karl, S. v. Peter Joi. Fink, Schisser, Zugasse 15.
"<space> J o s.<space> G e o r g,<space> S.<space> v.<space> H e r m.<space> H o p p e,<space> Schreiner, Palmstr. 18.- Anna Gertr.,
v. Steph. Gerber, Schuhm., Gr. Spitzeng. 30." Anna Maria, T. v. Christ. Beitz, Tagl., Perlengraben 42
- Anna Maria Jos., T. v. Lukas Jos. Brems, Restaurat,„Komödienstr. 31—36.
= Heinr. Jos., S. v. Wilh. Stucke, Tagl., Perlengraben 23.
Sterbefälle. Aloysia Sartorius, Wwe. Koch, 85., Cäcilienstraße 8. Franz Jos. Leber, unverheir., Buchb 29., Gereonstr. 63—.- Jacob Beckmann, 5 M. 25., Unter Krahnenb. I7. Kath. Müller, Wwe. Welter 71., Follerstr..: Joseph Valder, Wwr., Tagl., 92., zu Niehl.-Heinr. Brauns, 1 J. 8., Nämmerg. 12.Adelheid Horbert, 55 J. Perlengr. 61
Charl. Stammer, 3 M. 23 T. Stavenhof 14A.- Anna Marg. Knauß,
H. Müller&amp; Co.,
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten
nach 2ut Eisenbahnstationen 3
und darantiren wir fülr richtiges Gewicht, genichten Vrlickenwgage gewogen
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
25.
ept.
picherstr. 19.- Joh very., ohne Gew, 67., Mauritiuswall 40.
Heirathen. Heinrich Rügenberg, Handl.=Ren., v. Dortmund, und Kath Fuchs, v. hier.- Ant. Haubrich, Commis, und Gud. Stauff, Beide v. hier
- Sigebert Hutsch, Schreiner, v. Dollendorf, und Eva Zerving, v. hier. Karl Ueiner, Kaufm, v. Rebbelroth, und Maria Frings, v. hier.- Heinr Sennelaub, Wwr., Verputzer, v. Waldhausen, und Louise Droste, v. Honnef.
- Heinr. Bruchhäuser, Postenbote, v. Nassan, und Clara Zerbach, v. Fachbach.- Joh. Günster, Tagl., v. Morshausen, und Francisca Schuhen, v Streithausen. Ferdin. Otterbein, Schneider, v. Großlüder, und Agnes Faßbender, v. Kerpen.- Heinr. Kreurer, Schrifts., v. Steinmühle, und Kath. Birgel, v. Hemmerich.- Peter Mauermann, Tapez., und Julie Baumann, Wwe. Wolf, Beide v. hier. Christ. Geus, Bautechn., v. Mülheim a. Rh., und Hel. Wagner, gesch. Inden, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Jac.
Heibert, Glasbläser, zu Steele, u. Hub. Reinartz, Mastrichterstraße.Gerh. Hütten, Bergm., Friesenstr. 58 u. Maria Kreuzer, Hohenzollern=Ring .- Heinrich Wingen, Wwr., Tagl., Gr. Griechenm. 1, u. Kath. Deutsch, Wwe. Olbertz, Ferculum 9.- Albert Bliso, Kaufm., Severinstr. 113, u Gertr. Busch, Heinrichstr. 45.- Adolph Schibrowski, Telegr.=Assist., HausaRing 60, u. Anna Bertha Mallie Gereonsw. 124.- Paul Jeka, GrenzAufs., zu Aachen, u. Maria Ecker, Gereonsw. 23A.- Heinr. Schneider, Schuhm., zu Hersel, u. Agnes Schwieger, Hohestr. 119.- Andreas Müller, Schneider, u. Maria Zimmermann, Beide Heinsbergstraße 30.- Adolph Henn, Wwr., Tagl., zu Ehrenfeld, u. Gertr. Rheidt, Wwe. Wasser, Brunostraße 18.- Hubert Stöckler, Schreiner, Heinsbergstraße 28, u. Johanna Schlusen, Krahnengasse 14.
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
Leuchtkraft des Gases
am 27. September 1889. Gasfabrik 19,5. Lab.—. Stadt
Rdeinhöte 28. Sept., Morgens 7 Uhr 2,39 m+.09 m
Wasserwärme am 25. Sept., Morgens 7 Uhr 10½9 K.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Exemplare!
Zum Abonnement empfohlen:
Sonntagsblatt f. d. kath. Polk.
Redacteur: Pros. Dr. J. Rebbert.
Preis: Vierteljährlich bei der Post, im Buchhandel und unsern Agenten nur 50 Pfg., in's Haus gebracht: 65 Pfg.
herrscht nur eine StimIm Jahre 1878 erst gegründet zählt er jetzt schon 47,000 Abonnenten.— Willst du dich selbst von der Vortrefflichkeit desselben überzeugen, so nimm und lies! Er kostet nur 50 Pfa
nicht sirt“; vehr ahuetige az: sucht, wo LeoiAgenten noch
nich. Ind.— Sehr günstige Bedingungen! Probenummern
stehen stets gratis und franco zur Verfügung
Paderborn. Bonifatius-Druckerei.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Exemplare*
-)
—
*

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264&a Samstag. 23. September 1339.
iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselvollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer
Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. So epen hat ein längeres
*
elb
aG
## i Angelegenheiten von keinem Güdern Locnrost un...
fesselndes Feuilleton: Der Familienschatz.
nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch,
begonnen. Dieser höchst spannende Roman zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus und ist reich an anmuthigen, wie ergreifenden bnd e..lgehühr beträst für Stockwerke und Hinterhäuser
nür 30 Pfg. monatlich
In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, weiches dafür besonder
Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhältige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet senr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuileton, Wes drausen vorgcht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Aleriei, Ratisel-Ecke(Gider-Rebus, Rättsel, Charsden u. s..).
Neu hinzutretenden Abonnenten wird der Anfang der Erzählung nachgeliefert.
Durch die Post bezogen für die Monate October, November und December M. 1,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Eoageentree 20.
Bahnhofstrasse.
Bienenzuchtvereins
für
Köln u. Umgegend
findet am
28., 29., 30. September
und 1. October er.
im
Fränkischen Hof, Köln,
Komödienstraße(Saal hofwärts)
statt.
Eintritt frei.
Zu zahlreichem Besuche ladet erzebenst ein
Der Vorstand.
Vienstmädchen ges.
von e. kath. Lehrerin. Dasselbe muß aut kochen, putzen u. waschen können, fleißig, reinlich, bescheiden u. fromm sein und ein angenehmes Aeußere ha ben. Fr.=Offerten mit Portrait u. Lohn angabe senden: P H 4poste restante à Bruges, Belgique.
6 0
0
60
6
6
6 0
80
8
5
8
H8O.
Joppen 2c.
Fertige
Herren
Hosen und Westen,
Herbst-Pa
Grosses Stolf-Lager
für Anzüge und Paletots.
Anfertigung nach Maass zu ganz aussergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen.
Sämmtliche
lasse ich selbst anfertigen und biete dadurch, in Bezug auf aute Stoffe und Zuthaten, ganz besondere Vortheile.
S. NETHE, Köln,
Weyerstraße 28A. Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
#
6
6
65
6
6
##
0
6
60
6
0
6
6
A
6 Aulichtig für Frorn! s
*
4
*
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herrenund Burschen=Anzügen, Tuch und Buxkin, auch
1500 Herbst- und Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und allerneuesten Facons anzukaufen und gebe solche weit unter den sonstigen Preisen ab.
Kl. Griechenmarkt 83.
Braver Junge
zum Auslaufen gesucht; am liebsten einer, der etwas packen kann.
Gbtv Marig=Ablaßplatz 104.
Gas=Wasser=Anlagen.
Ein Lehrling gesucht, der sofort eintreten kann, von Anton Könemerge, Humboldtstraße 2.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Buchen&amp; Fanter
in Hochheim am Rain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fauter.
Ladenpreis K. 2,20, im Dutzend K. 2,— per 11 Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Fachleim, Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64. Droguerie, Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, do. Julie Bettger.
Hohenforte 3. do. Wilh. Gütgemann.
Hohestrasse 34, bo. Koerfer-Wolff.
Marsplatz 3. do. W. Brungs.
Obenmarspforten 10. bo. H. Hergarten.
Schildergasse 95, do.
Schilderaasse 22. Drognerie, H. M. Zscheyge.
Severinstrasse 138, Delicateßhandlung, Jacob Siepen.
Weyerstrasse 103, Droguerie, Friedr. Hayne.
Bringe shermit meine
Chemische Reinigungs-Anstalt und Kunst-Färberei
in Erinnerung und halte mich für geschätzte Aufträge, die prompt und gut ausgeführt werden, bestens empfohlen. Verschossene Costumes werden in allen thunlichen Farben schön und dauerhaft gefärbt. Hochachtungsvoll!
Franz Thiele, jetzt Rheingasse 17A.
nahmestelle bei Herrn Emil Schmidt, Josephstraße 9.
General, als die Thüre sich hinter ihr geschlossen.„Wie feige Eineu doch der Schmerz macht.“
„Nicht dich, Ralf; ich weiß, was du leidest und bitte, dich nicht selbst unnöthig zu quälen. Der schwergestickte Morgenrock preßt die todtwunde Brust zusammen.“
„as dauert nicht mehr lange, Richard— und mein höchstes
irdisches Ziel, für das ich meines halben Lebens Arbeit hingab,
hängt davon ab, daß Algeron morgen an Bord geht.... Thor, der ich war, so lange zu warten!... Gib mir die Mixtur ich höre Algeron's Tritt.“
Du verschwendest die kostbaren Augenblicke deines Lebens durch das fortwährende Sprechen und die aufreibende Anstrengung, deine Schmerzen zu bezwingen," tadelte Sir Richard, indem er nur
widerstrebend die stärkende Mixtur ihm reichte.
Und du verschwendest deinen Athem, wenn du mich bestimmen willst, anders zu handeln. Verlasse mich nun, ehe der Junge kommt; er möchte sonst Verdacht schöpfen.“
Adam erschien und meldete den jungen Herrn.
„Laß ihn eintreten und komme zu mir im Augenblick, da er mich
wieder verläßt.“ 8
Einige Secunden später schritt ein schlanker junger Offizier über die Schwelle.„Adam hat sich doch wohl geirrt, Vater? Er sagte, du wolltest mich augenblicklich sehen.“
„Adam hat sich nicht gei###, Algeron.“
Bist du krank, Vater? Deine Stimme klingt so hohl und gewöhnlich findet man dich zu dieser Stunde doch nicht auf dem Lager
Ich bin müde; der Tag war heiß, und zum Schluß hat Selina mich abgeworfen. Meine Glieder sind steif— die Elasticität
der Jugend fehlt mir.“6 64 8
Algeron setzte sich nieder und spielte mit den goldgefaßten Requisiten des Schreibtisches.„Was hast du mir zu sagen, Vater? fragte er etwas befangen.„Hoffentlich sind deine Mittheilungen nicht unangenehmer Art?“„„
„Unangenehm wohl nicht— ernst allerdings. Du kennst meine Sorge für dein Wohl und wirst überzeugt sein, daß ich nur zu deinem Besten handele. Sage mir, ist es so?“
Du warst mir mehr als Vater,“ rief der junge Offizier;„du ersetztest mir auch die Mutter.“ Mit diesen Worten eilte er au's Lager und wollte die weiße Hand, welche ruhig auf der Decke lag, mit Wärme an's Herz ziehen.
Setze dich an's Licht, Algeron, daß ich deine offenen, ehrlichen Augen sehen kann. O, möchte nie ein Unrecht dir den reinen Blick
Du bist in der That krank, lieber Vater,“ sprach der junge Mann bestürzt.„Der Schatten allein ist es nicht, was dich jo
entsetzlich bleich macht.“ 8u 8
„Kümmere dich nicht um mein Aussehen, mein Junge. Ich war lange und tief in ernste Gedanken versunken. Ich möchte dein Vertrauen zu mir auf die Probe stellen. Unterzeichne die Schrift, welche du in meinem Portefeuille findest, und in der du um Entlassung aus dem Militairdienst nachsuchest.“
Algeron bis sich auf die Lippen, öffnete aber das Portefeuille, faltete das Blutt auseinander und unterschrieb.
Gut: ich danke dir für den willigen Gehorsam; aber ich muß ihn noch weiter auf die Probe stellen. Der englische Dampfer verläßt morgen den Hafen. Packe deinen Koffer, Algeron, und sichere
dir einen Platz.“.. a uum Ex4vx 2
Nach England?“ rief der junge Mann freudig.„Endlich gewährst du mir meinen sehnlichsten Wunsch— und wenn du mitgehst, Vater, ist das Maß meines Glückes voll.“
Der General lächelte traurig.
Du hast ein hoffnungsfreudiges Gemüth, Algeron, und Ereignisse, welche einen schlaffen Geist erdrücken, werden, Dank der Elasticität deiner Seele, dich nicht erschüttern. Ich kann dich vor Widerwärtigkeiten nicht schützen, und muß dir nun eine Enthüllung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&amp Samstag, 28. Geptember 1339.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe.
August Essmann, Köln
amntiahlt für die Ilauhar ansTs A„„„„„
Seite 5.
am
Wallrafsplatz,
empfiehlt für die Herbst- und Winter-Saison in hervorragend schöner Ausvahl
Schwarze reinwollene Damen-Kleiderstoffe
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Schwarze reinwollene Fantasiestoffe in neuen Streifenmustern, Meter von Mark.50 an in doppelter Breite. Grösste Auswahl farbige Kleiderstoffe, als: Damentuche, Cheviots, brochirte u. gestreifte Roben, Bordurenstoffe erc. zu denkbar billigsten Preisen
Sonntag den 29. d. M. im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
6O. Stiftungsfest
unseres Vereins, verbunden mit der Feier des zehnjährigen Bestehens der städtischen gewerblichen Fachschule.
I. Vormittags 10½ Uhr: Haupt-Versammlung.
RS.
—
S.5ch
S 8658
G#E 9
Tages-Ordnung:
1. Bericht über die Thätigkeit des Vereins im verflossenen Vereinsjahre;
2. Bericht des Schatzmeisters;
3. Vorstands=Wahl;
4. Geschäftliches;
5. Bekanntmachung der auf unsere vorigjährigen Preis=Aufgaben eingegangenen Lösungen. Preis=Verkündung.
II. Abends pünktlich 7½ Uhr: Festliche Abendunterhaltung und Tanz.
Vom Festessen ist Abstand genommen.
Nichtmitglieder können eingeführt werden. Karten für Einzuführende sind bei unserm Schatzmeister, Herrn C. Le Bret, Martinstraße 19—21, zu 1 M. das Stück zu entnehmen, wobei die Namen derselben in eine aufliegende Liste einzutragen sind.
Wir laden unsere Vereins=Mitglieder mit sowie die ehemaligen Schüler der Fachschule zu diesem Stiftungsfeste freundlichst ein.
Die Karten erhalten Letztere bei Herrn Director Romberg.*
Vorstand, Pflaume.
Restaurant Wakatenus
(vorm. Elsasser Taverne), Laurenzplatz,
wird beim Beginn der Winter=Saison zum frdl. Besuche bestens empfohlen
Neben dem
f. Bier der Frankfurter
vormals H. Henninger Söhne wurde das beliebte nar- Münchener Bier der
Königlichen Staatsbrauerei„Weihenstephan“
in Anstich genommen.—
Reine preiswürdige Weine.
Bekannt gute Küche.
Vielfach geäußerten Wünschen entgegenkommend, werden neben den bisherigen Diners zu Mark 1,20 vom 1. October an Diners:
Suppe, 2 Fleischgänge, Gemüse, Compot und
1 Tasse Kaffee,
ebenso Soupers zu ermäßigten Preisen im Abonnement gegeben.
Kölner Concerthaus,
34 Schildergasse 34.
Täglich Militair-Concert.
ausgeführt von der Capelle des
Wesse. Luß=Att.=Reginents Nr. 7,
unter persönlicher Leitung des
Herrn Zingel.
Sonn= und Feiertags von 11—1 Uhr Matinée.
D- ff. Exportbier der Hittorfer Actien=Brauerei.*
Kohlen=Niederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit-Außkohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
machen, die dich schmerzlich berühren wird. Muth, mein Junge
wir müssen Männer sein.“
„Lieber Vater...- begann der junge Offizier, eigenthümlich bewegt.
Der General erhob abwehrend die Hand.„Ich habe dich gleich den Andern im Irrthum erhalten, Algeron; aber es kann dich nicht tiefer schmerzen als mich, wenn ich dir jetzt sagen muß, daß du nicht mein Sohn bist,... wenigstens nicht dem Blute nach, wenn auch mein Herz dich mit mehr als väterlicher Liebe umfängt.“
Ein leiser Ruf der Bestürzung folgte. Mit ausgestreckten Händen wandte Algeron sich gegen das Lager.„Nicht dein Sohn? Nicht dein Sohn? Wer bin ich denn?“
Grausamer Schmerz durchzuckte des Kranken Antlitz; mit Riesengewalt kämpfte er ihn nieder.„Schone meiner, Algeron, ich fühle mich sehr schwach.... Laß uns die Unterredung so ruhig als möglich zu Ende bringen. Du bist nicht mein Sohn, hast folglich keinen Anspruch auf meine unbedeutende Hinterlassenschaft. Deshalb sende ich dich nach England, wo du die Rechte deiner Geburt und dein Vermögen dir sichern sollst. Nähere Mittheilungen kann ich dir heute nicht machen; aber ich schwöre dir, daß alles, was ich thue, zu deinem Besten ist. Glaubst du mir— und willst du mir vertrauen?“
Der junge Mann erhob sich.
Die Blässe des Antlitzes, die fiebernde Gluth der Augen verriethen des Generals tiefe Erregung— kein Zucken aber die mar ternde Pein, die er mit stoischem Muthe ertrug.
„Ich glaube und vertraue— und so bitter diese Mittheilung auch ist, ich fühle mich glücklich im Bewußtsein deiner Liebe. Ich bin der Sohn deines Herzens, wenn auch anderes Blut in meinen Adern fließt. Eines nur flehe ich, mir zu sagen: bin ich— bin ich von entehrender Herkunft?“
„Nein, du bist der rechtmäßige Erbe eines englischen Cavaliers, und wirst seiner Zeit eine durch Documente erhärtete, vollständige Erklärung aller Verhältnisse erhalten. Für jetzt genüge dir, was ich gesagt. Gehe nach England als mein Sohn; es ist dies keine falsche Stellung— denn dein Vater vertraute dich mir an, als er starb. In meinem Schreibtisch findest du einen Pack mit schwarzem Band verschnürter Papiere. Es sind Empfehlungsschreiben und Creditbriefe, die für mindestens ein Jahr genügen werden. Bis dahin hoffe ich, daß der Wunsch meines Herzens sich erfüllt hat und du die Erbin der Blenkarne von Devonshire gefunden und ihre Liebe gewonnen haben wirst.“
„Eine Erbin— und ich ein mittelloser Abenteurer!“
„Still!“ rief General Vansittart beinahe heftig.„Glaubst du, ich überschaue nicht die Verhältnisse, ich wüßte nicht, was ich sagte? Du wirst mehr geben als erhalten, wenngleich dir heute meine Abschiedsgabe karg und ärmlich erscheint. Höre, was ich sage, und beherzige jedes Wort. Es ist mein Wunsch, mein Befehl, daß du das Mädchen zur Gattin nimmst, obwohl ich es nie gesehen. Ich verlange jedoch nicht, daß du deinen Gehorsam mit einem Eide bekräftigst; das darf ich nicht. Der Mensch ist zu kurzsichtig, um vorauszusehen, wie künftige Ereignisse sich gestalten. Es ist aber mein letzter Wunsch, den du ehren wirst, daß du das Mädchen ehelichst. Nimm diesen Gürtel; trage ihn Tag und Nacht bei dir. Er enthält die Beweise deiner rechtsgültigen Ansprüche. Untersuche dieselben aber erst, wenn du mit Miß Blenkarne verlobt bist oder wenn du dich in einer Lage der äußersten Hülflosigkeit befindest. Ich glaube, mein Wunsch genügt, um die Erfüllung desselben zu sichern. Diese Verbindung wird nicht nur ein bitteres Unrecht sühnen, sie wird auch das Andenken deines Vaters und das meinige von jedem Schatten klären. In deine Hand, Algeron, lege ich dieses heilige Vermächtniß.“ Der Athem stockte ihm; er nahm ein Tuch zur Hand und wies flehend nach der Thüre.
Algeron eille, Adam zu rufen.
Der treue Diener erschien und beugte sich über den Gebieter. „Der Herr General wünscht, daß Sie sich sofort eine Cajüte für die Ueberfahrt sichern,“ wandte er sich an den jungen Offizier. „Sie möchten die Nacht an Bord bleiben, sagt er, damit alle fernere Aufregung, welche ein Abschiednehmen hervorrufen würde, ihm erspart bleibe. Der Herr General fühlt sich zu angegriffen.“
Ueberrascht und verletzt durch die scheinbar gleichgültige Weise, wie er verabschiedet wurde, verließ Algeron das Gemach.
Kaum hatte sich die Thüre hinter ihm geschlossen, als auf Adam's Schreckensruf der Arzt an's Lager eilte.
Das weiße Polster und das reiche Morgengewand war vom Blute des Sterbenden geröthet.
„Armer Mann!“ rief Sir Richard.„Du hast deinen Tod beschleunigt— nun vermag ich nichts mehr zu thun.“
Die matte Hand wies nach der Thüre, die kalten Lippen flüsterten:„Schließen!... Niemand darf wissen... Bewahret das Geheimniß einen Monat lang. Bringt mich im Palankin nach
Allahabad... sagt, ich... ginge dorthin zum Besuch——“
Adam schob den Riegel vor die Thüre. Als er wieder an das Lager getreten, fand er den Arzt über seines Gebieters bewußtlosen Körper gebeugt.
„Todt! Todt!“ stöhnte der Diener entsetzt.„Und ich habe es ihm nicht gesagt!— ich habe zu lange gezögert...“
Er knieete nieder und rieb in verzweifelnder Angst die kalten
Zoologischer Garten
Samstag, 28. September, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Myrtenblüthen“. Walzer von Joh. Strauss.
4„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fanlasie aus„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7. Kriegsmarsch aus„#alia“ von Mendelssohn.
8. Ouverture zu„Naymona“ von Thomas.
9.„Der Musen Rheinfahrt“. Walzer von Kéler Béla.
10. Duett aus„Troubadour“ von Verdi.
11. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.
12.„Herbstblumen“, Polka-Mazurka von A. Parlow.
ereinigte
Bäcker=Gesellen
Köln's.
Sonntag den 29. September 1889
Stiftungs-Fest.
Nachmittags 3 Uhr:
Grosser
Festzug(in Kostümen)
vom Vereinslocal„Im Sternengasse 10.
Der Zug bewegt sich durch: Hohepforte, Mühlenbach, Heumarkt(rechts), Altermarkt, Am Hof, Rechtschule, Breitestraße, Apostelnstraße, Apostelnkloster, Im Laach, Neumarkt(rechts), Schildergasse, Hohestraße nach dem Victoria=Saale.
5 Uhr ab
PCONOERT,
später
Theater und Ball,
wozu freundlichst einladet
Der Vorstand der Vereinigten Bäcker=Gesellen Köln's.
Vorläuffge Anzeige.
Zu dem am Sonntag den 6. October, Abends 8 Uhr, im großen Concertsaale des Fränkischen Hofes stattfindenden
V. Stiftungs-Feste
des Verbandes deutscher Zimmerleute(Local=Verband Köln) ladet freundlichst ein Der Vorstand.
Tapeten-Ausverkauf, Malubüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Pernsprecher 143.“ Chrysauth Joseph Klein.

Scite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264- Ramsiag. mentember 1339.
Hände.„Herr General, lieber Herr General! Hören Sie nur ein
paar Worte! Ralf! Ralf! Kannst du mich nicht verstehen?“
Der Doctor schob ihn bei Seite.„Wahrhaftig, der Puls kehrt zurück; es ist woyl nur das letzte Aufflackern der Lebensgeister." „Es ist mir gelungen, ihn wieder zu erwecken!" rief Adam mit seltsamer Mischung von Freude und Schmerz.
Sir Richard setzte seine Belebungsversuche fort. Die Brust hob sich schwach und die halbgebrochenen Augen öffneten sich.
„Noch ein wenig— Richard,“ flehte der Sterbende,„ich muß — sprechen!“
Der Arzt schüttelte traurig das Haupt.
Adam drängte sich vor, warf sich auf die Kniee und drückte die kalten Hände, woran der Todesschweiß klebte, an seine Stirne.„Auch ich muß sprechen, General— ich habe ein Geständniß zu machen.“
Verlaugend wandten sich die brechenden Augen ihm zu.„Treue Seele!" bebte es von den farblosen Lippen.
„Ich will Ihren letzten Augenblicken Linderung verschaffen," schluchzte der Diener,„ich vermag das Wort zu sprechen, das selbst in dieser Stunde zum Troste wird. Verzeihe den Irrthum, den ich dir aufgedrungen, Ralf, ich bin....“ Die letzten Worte verloren sich in ein Flüstern, das nur dem Ohre des Sterbenden vernehmbar war.
Seliges Lächeln verklärte die vom Tode überschatteten Züge; mit der letzten Anstrengung legte der General Vansittart den Arm um seines Dieners Hals.„Gott sei gelobt! Ich sterbe— glücklich!
— Nimm meinen Platz ein!— Richard— hilf ihm, meinen Plan
ausführen.... alles— wird— gut werden.“
Mit feierlicher Ruhe, als vermöge er nun des Lebends Bürde freudig niederzulegen, faltete er die Hände, schloß die Augen und harrte der Auflösung entgegen. Mit verhülltem Antlitz knieete Adam vor dem Bette. Tiefes Schweigen herrschte im Gemach.
Etwa eine Stunde später trat Adam aus dem Zimmer und befahl, den Palankin bereit zu halten; der General wünsche nach seinem Landsitz gebracht zu werden, wo er die wenigen Wochen seines Urlaubs zu verbringen gedenke.
Der seidenbehangene Palankin wurde in des Generals Ankleidezimmer gebracht. Nach einiger Zeit rief Adam die Träger, die ihren Gebieter behutsam die Treppe hinabtrugen, und alsdann ihren gewohnten tactmäßigen, von eintönigem Gesang begleiteten Schritt aufnahmen, der auf Europäer einen so wohlthuenden Eindruck macht. Hell strahlte der Mond auf ihren Weg, und Niemand wunderte sich über den einsamen Reisenden; denn in jenem Klima wird die Nacht zum Tage gemacht.
Im Hause des Generals Vansittart war alles still. Die Diener begaben sich zur Ruhe, und keiner von ihnen ahnte, daß etwas Ungewöhnliches geschehen. Zwei Augen aber wachten und lauerten: Aimée, das Hinduweib, schritt, leise Flüche murmelnd, im Gemache ihres Herrn auf und nieder und verließ es erst, als das Morgenlicht durch die hohen Fenster drang.
Von raschen Ruderschlägen bewegt, schoß das Boot, welches Algeron an Bord des Dampfers bringen sollte, wie ein Pfeil in der Strömung des Flusses dahin und ließ die„Stadt der Paläste“ hinter sich. Algeron's Herz trauerte nicht, da er vom Verdeck des Dampfers noch einen Blick warf auf die Heimath, die Stätte seiner Kindheit und seiner Jugend. Er hatte das peinliche Gefühl, welches die Erlebnisse des vorhergehenden Abends in ihm hervorgerufen, fast ganz zum Schweigen gebracht; seine Gedanken eilten voll Hoffnung jenem England entgegen, das in einem magischen Zauberlichte vor seiner Seele schwebte.
Ein Strahl sympathischer Freude durchzuckte sein Herz, als er eine klare Stimme sagen hörte:„Nach England! Welch ein Glück!“
Wenige Schritte brachten ihn der kleinen Gruppe nahe. Sie bestand aus zwei ältlichen Herren von militairischer Haltung und einer Dame. Letztere hatte das Gesicht zur Seite gewandt, aber das Tragen des Hauptes, die anmuthige Grazie ihrer Bewegungen und jenes namenlose Etwas in ihrem Wesen sagten Algeron, sie sei jung und von guter Erziehung. Er zog sich hinter das Steuermannshäuschen zurück, um durch seine Gegenwart nicht zu stören.
Ja, wir sind glücklich,“ entgegnete eine wohlklingende Baßstimme, welche ein leises Beben, das schon vorgerückte Alter ihres Trägers verrathend, durchzitterte.„Niemand von uns ist betrübt darüber, Ostindien den Rücken zu kehren; nicht wahr, Blennerhasset?“
Ein helles, silbernes Lachen erscholl dazwischen.
„Sieh' dir doch den Onkel an, Großpapa— er verläßt Calrutta sicherlich ungern. Solch ein trübseliges Gesicht habe ich lange nicht mehr gesehen. Schilt ihn doch, Großpapa!“
„Mir sollte es leid thun, Calcutta zu verlassen?" antwortete gutmüthig eine dritte Stimme.„Wißt ihr nicht, wie ich dort alles hasse, vom versengenden Sonnenstrahl bis zu den heidnischen, verrätherischen, meuchlerischen Hindus?“
Und doch hast du an etwas Betrübendes gedacht, Onkelchen, als du eben die weißen Schaumköpfe der Wellen betrachtetest. Ich lese in deinen guten alten Zügen ziemlich genau.“
„Mein Geist flog England entgegen.“
In England kann doch nichts sein, was einen betrübenden Eindruck zu machen vermöchte? Obgleich meine Erinnerung nur eine sehr dunkele und unbestimmte ist, hüpft mir doch das Herz vor Freude, wenn ich an England denke. Wie muß es dir und Großpapa zu Muthe sein, die ihr das schöne Land kennt, die iyr mit frohen Aussichten in die alte Heimath wiederkehrt.“
Die leichte Rührung, die aus der süßen Stimme sprach, bezeugte den Enthusiasmus eines jugendlich warmen Gemüthes.
Wir sind zwei alte Männer, Daisy,“ erwiderte Onkel Philipp seufzend,„un# haben die Schlacht des Lebens durchgekämpft. Erwarte nicht, daß wir in unserer Freude so mittheilsam seien wie ein achtzehnjähriges Mädchen.“
Achtzehn Jahre! Meiner Treu, Blennerhasset, mir scheint es wie ein Traum, daß du vor dreizehn Jahren mir das kleine Wesen in die Arme gelegt, und dadurch neue Lust am Leben in mir erweckt hast. Nun bringen wir eine junge Dame nach England zurück.“
Ein verzogenes Geschöpft habt ihr aus mir gemacht," lachte das Mädchen.„Onkelchen, du stehst hier mit meinem Shawl, als ware ich eine der Hofdamen Ihrer Majestät und du ein ausgedienter Leibkammerdiener, und Großpapa hält wirklich ein Buch in Bereitschaft, als sei ich es schon müde, an unser künftiges trautes Heim zu denken Ein Heim in den schattigen Thälern von Devonsbire!
Soldatenleben hat ein Ende; Onkelchen braucht nicht ein Mal mehr Dame=Garde zu spielen: o, es ist entzückend!“
„Wenn nur meine Pension es erlaubte, für all' die Annehmlichkeiten zu sorgen,“ lachte der Aeltere.„Wir müssen eine sehr sparsame Köchin anstellen, Daisy, um so mehr, wenn Blennerhafset darauf besteht, daß du zum Erwerb deines Unterhaltes nichts thun sollst. Manchmal finde ich es freilich unrecht, daß wir dich zur großen Dame erziehen. In England wirst du frühe genug die Schranke kennen lernen, welche die gesellschaftliche Sitte vor einem armen Soldatenkinde aufrichtet. Du darfst nicht vergessen, was du von Hause aus bist, wenn ich auch Onkel Philipp nachgab, und dir die Erziehung einer Dame von Rang habe angedeihen lassen.“
„Bist du denn kein Cavalier, Großpapa?“
„Da hast du's, Wymer, rief Blennerhasset; versuch es,=Neine zu sagen, wenn du von meinem Freunde Tom sprichst."
„Ich bin kein geborener Cavalier, wenn auch meine Lebensweise dies sollte vermuthen lassen. Ich entstamme einer Bauernfamilie und wurde dementsprechend erzogen. Das Soldatenleben aber gab mir Erfahrung; meine Vorgesetzten waren mir in Wohlwollen zugethan, und ihr Beispiel und ihre Lehren habe ich mir zu Nutzen gemacht. Auch dürfen wir Beide gestehen, daß wir mit allem Eifer suchten, um deinetwillen einen höhern Grad der Bildung zu gewinnen, als sie sonst bei Leuten unseres Standes zu finden ist. In England aber sind die Linien, durch welche sich die Stände scheiden, scharf abgegrenzt; die Enkelin des alten Wachtmeisters aus Calcutta muß das verstehen lernen.“
Das Pathos in des Alten Stimme berührte im Herzen des Lauschers eine eigenthümliche Seite.
„Ob ich sie wohl kennen mag?“ dachte Alaeron.„Sie ist gewiß jung und schön.“ Da aber das Gespräch jetzt einen mehr familiairen Charakter gewann, entfernte er sich langsam; er fragte sich schon, ob es recht gewesen, so viel zu erlauschen.
(Fortsetzung folgt.)
Der Zoologische Garten hat im Laufe dieses Monats eine große Anzahl neuer Thiere erhalten, von denen wir hier kurz die seltensten aufzählen wollen, nämlich: Ein Paar Herbst=Enten(Sendrocygna autumnalis), ein Paar gelbe Baum=Enten(Sendrocygna fulva), ein
Paar Mähnengänse(Anser jubatus), ein Seriema oder Schlangenstorch (Sicholophus cristatus), ein Paar Nonnentauben(Columba leuconota), ein Paar Gelbschnabelhockos(Crax Sclateri), ein Paar wilde Truthühner(Meleagris gailopavo), ein Flußschreiadler(Haliaétus vocifer), ein Bärenbeutelthier oder Teufel(Sasyurus ursinus) und ein Todtenkopfäffchen(Chrysotrix scinrea). Von werthvollen Thieren wurden geboren: eine Zwergantilope(Cephalophus pygmaeus) und drei Königstiger(Felis tigris).
X Unfall auf dem Rhein. Vorgestern Nachmittag nach 5 Uhr, als der Rad=Schleppdampfer Joh. Faber IV mit einem Anhang von sechs beladenen Schleppkähnen stromaufwärts fuhr, drehte am Weidenhäuschen der Schleppdampfer Tauerei II, welcher drei Schiffe zog, auf, um durch die Schiffbrücke zu fahren. Da er jedoch die Drehung nicht schnell genug vollziehen konnte, rannte er dem Schleppschiff von Disch in Mainz, welches von Faber gezogen wurde, in die linke Flanke. Der Kopf der Tauerei wurde bedeutend beschädigt. Der Schleppkahn erlitt eine Leckage und wurde von einem kleinen Schraubendampfer ans Kölner Ufer geschleppt, woselbst er bald sank.
# Militairisches. Nachdem die beiden Infanterie=Regimenter Nr. 40 und 65 am Mittwoch=Abend aus den Manövern zurückgekehrt, wurden gestern Morgen die Reservisten und beurlaubten Mannschaften entlassen. Damit sind die diesjährigen Truppenentlassungen der hiesigen Garnison beendigt.
P Diebstähle. Einem zu Marienburg wohnenden Fuhrknecht wurde während seiner Abwesenheit ein braun carrirter Jaquet-Anzug im Werthe von 60 M. entwendet.— Vom Speicherzimmer eines Hauses an der von Werthstraße wurde ein Diamantring gestohlen.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeister=Amt, Verwalter für den zu errichtenden Fuhrpark, mit dem die Straßenreinigung verbunden wird, Gehalt 3000., steigt von vier zu vier Jahren um 200 M. bis zum Höchstbetrage von 4000.; für eventuelle Dienstwohnung kommen 20 pCt. des Anfangsgehalts, gleich 600 M. in Abzug. Köln(Rhein), Postamt 1, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 1350 M. Gehalt. Gammertingen, königl. Amtsgericht, Lohnschreiber, nach bogenweiser Vergütung 40 bis 50 M. monatlich, jedoch ohne Garantie, später etwas höherer Verdienst nicht ausgeschlossen. Karthaus, königl. Eisenbahn=Betriebsamt Trier, Magazin=Aufseher, neben Wohnungsgeldzuschuß oder Dienstwohnung 900 M. Jahresgehalt, welches nach und nach bis auf 1350 M. erhöht werden kann. Mülheim(Rhein), Bürgermeister=Amt, Polizeisergent, Gehalt im ersten Dienstjahre 1050., im zweiten Dienstjahre 1150., steigend bis zu 1350., außerdem 90 M. Kleidergeld. Saarbrücken, Postamt, Postschaffner, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Ober=Postdirection in Trier zu richten. Siegburg, Direction der Geschoßfabrik, Zeichner, 90 M. monatlich. Thalexweiler, Bürgermeister zu Eppelborn, Communalförster, 900 M. baar, Miethsentschädigung von 150., Freibrennholz=Quantum von 15 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz. Trier, Garnison=Bau=Beamter, Bote beim Casernen=Neubau, 1 M. täglich. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 800 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection Koblenz. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Landbriefträger, 540 M. und der gesetzliche Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen an die Ober=Postdirection Koblenz.
nunciation von dem Magnetiseur Schmitz hierselbst aus, welcher behauptet, Beckmann sei kein Magnetopath. Eine interessante Ausführung machte der Sachverständige kgl. Kreisphysicus Dr. Banselow. Er sagte u. a. etwa Folgendes. Magnetiseure seien der Ansicht, ein Fluidum zu besitzen, durch welches sie andere Menschen zu heilen vermöchten, und dieses Fluidum bestände hauptsächlich in einem Phosphor=Ueberflusse. Solche Personen hätten sogar die Kühnheit, sich mit Propheten auf ein und dieselbe Stufe zu stellen. Sie behaupteten, auch diesen habe ein Ueberfluß an Phosphor innegewohnt, der aus denselben ausgestrahlt sei, und das habe man Heiligenschein genannt. In seinem Strafantrag deutete der Herr Staatsanwal auf die große Gemeingefährlichkeit des Angeklagten hin, der auf die bezeichnete Weise armen Leuten das Geld abnehme. Er beantragte in drei Betrugsfällen je drei Monate Gefängniß, welche Strafe auf sechs Monate zu reduciren sei; ferner wegen Verkaufens von Arzneien, mit denen der Handel nicht freigegeben, in einem Falle 100 M. Geldstrafe oder 20 Tage Haft. Das Urtheil lautete auf eine Gesammtstrafe von vier Monaten Gefängniß und eine Woche Haft. In den Urtheilsgründen wurde darauf hingewiesen, daß B. die Interessen armer Leute schwer geschädigt habe, und daß in den bezüglichen Annoncen der verschiedensten Zeitungen eine betrügerische Vorspiegelung falscher Thatsachen enthalten gewesen sei.
* Die Vereinigten Bäckergesellen feiern morgen ihr drittes Stiftungsfest, welches Nachmittags drei Uhr mit einem Festzuge in Kostümen vom Vereinslocale„Im Rubens“(Sternengasse) aus eingeleitet werden soll. Hieran schließen sich Concert, Theater und Ball im Victoria=Saale.
Sitzung haben heute Samstag:
Amphion,.=.=., Rest. Bellen in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11. Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Cleff'scher Männer=Chor, Rest. Frings, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50. A. 8 U. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11.
Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Rosenfeld, Griechenpforte 1, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9. Männergesang=Verein Nippes. G e 3 ue 8
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 5. Ab. 8. Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sternengasse. Ab. 84 Uhr. Orphea,.=.=., Brauhaus Zum Esel, Breitestraße, Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23. Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 8. Uhr. Rheydter=Club„Wä deht möt“, Im Roth. Brauhaus, Blaubach. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 85—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Rusebäumchen, Sülz, Verrenratherstraße 107.
Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 84. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 85 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Verigen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lenzen, Eigelstein,—10. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Schopp, Friesenplatz 15, A. ½9 U. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Juselst.,
Es Mülheim a. Ry., 27. Sept. Das hiesige Schöffengericht hat kürzlich folgende beachtenswerthe Entscheidung getroffen. Der hiesige Feldhüter hatte vor einiger Zeit einen Fabrikarbeiter von hier dabei betroffen, als er Nachts von einem Bahndamm in der Nähe des Deutzerfeldes zwei Säcke mit Braunkohlen, im Gewichte von annähernd 200 Pfund, in zwei Gängen nach Hause trug. Beim zweiten Gange forderte der Beamte den Mann auf, die Kohlen wieder an Ort und Stelle zurnck zu bringen; Letzterer leistete dieser Aufforderung jedoch keine Folge, sondern beschimpfte den Feldhüter noch obendrein. Unter die doppelte Anklage des Diebstahls und der Beamtenbeleidigung gestellt, gestand der Angeklagte ein, die Kohlen fortgeschafft zu haben, ließ aber durch seinen Vertreter in der Sitzung erklären, er habe diese Kohlen, die in Folge Aufspringens einer Wagenthüre aus dem Wagen auf den Bahndamm gefallen seien, für herrenloses Gut angesehen und sich in Folge dessen für berechtigt gehalten, dieselben sich anzueignen. Dieser Ansicht trat das Schöffengericht bei und sprach den Mann von der Anklage des
Geldstrafe.
Diebstahls frei. Wegen der Beleidigung erhielt er eine
Und das
* Köln, 27 Sept Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hasen 3,80, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Kaninchen.05 das Stück. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 11,00, Hühner.50, Enten.40, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen.80, Salm 2,80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch .65, Kalbfleisch.70, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen .80 Schmalz 0,90, Nierensett.50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepsel.00 die 100 Pid. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,20, Nieren=.50 die 100 Pid. Bohnen zum Einmachen 6,00 das Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Ein frecher Betrug kam gestern zur Verhandlung. Thomas Beckmann von hier, häufig vorbestraft, hatte sich in verschiedenen Zeitungen hierselbst als Magnetopath angepriesen, der alle Krankheiten heilen könne. Drei Personen traten gestern als Zeugen gegen den Angeklagten auf. Sie sind, veranlaßt durch seine Anzeigen, zu ihm hingegangen und mußten als ärztliches Honorar drei, vier und sechs Mark zahlen, ohne jedoch geheilt zu werden. B. verabfolgte an seine Patienten u. a. Cocosnußöl und eine flüssige Mischung als Arzneimittel, welche nur wenige Pfennige werth waren, welche B. sich aber sehr theuer bezahlen ließ. Ein kranker Mann, welcher von B. betrogen worden war, stellte Strafantrag gegen denselben. Auch ging eine DeStandesamts=Bezirk Nippes.
Geburten.(15. Sept) Adelheid, T. v. Joh. Pet. Alphons Hekmanns, Tagel., Niehl.—(16.) Elisabeth, T. v. Peter Bender. Schmied.- Sophia, T. v. Herm. Reis, Locom.=Heizer.—(17.) Katharina Henriette, T. v. Karl Claßen, Oberfeldhüter, Alle zu Nippes.- Adam, S. v. Herm. Meyer, Tagel.
Johann, S. v. Peter Jos. Schlitzer, Tagel., Beide zu Merheim.- Karl
Franz Joseph, S. v. Wilh. Rodenkirchen, Pol.=Comm.= Fritz, Schmidt, Schlosser.—(18.) Ida Friederike Philippine, T. v. Friedr. Wilh Schier. Archit., Alle zu Nippes.—(19.) Helena, T. v. Peter Jo#. Schumacher, Hulfs=Jumm= Franz, S. v. Christ. Hub. Birk, Tagel., Beide zu
kongerich.—(20.) Anna, T. v. Christ, Kastenholz, Kleinhdlr.= Wilhelm,
Jabann S v. Christ. Peter Krein,
Fabrikarbeiter, Alle zu e Gee.„alenstein., Brückenwärter, Riehl.
" Heinrich, S. v. Eberh. Fischer, Bremser,- Elsa, T. v. Karl Friedrich Brüß, Reisender.- Maria Kathar. Gertrud, T. v. Theod. Clemens, Schaffner,
Sterbefälle.(16. Sept.) Friedr. Blum, 4 M. 29., Longerich.- Win. Neunzig, verh., 49., Riehl.- Anton Heinrichs, verh, 60., Niehl.=
Kath. Metzemacher, 18., Longerich.—(19.) Jos. Clara Hasbach, 11 M.
Jul. Krause, verh, 59 J.- Genoveva Ther., Fuhge, 5 M. 6., All
Longerich.—(20.) Anna, T. v. Christ. Kastenholz, Kle S. v. Theod. Büttgenbach, Schmied.- Johann, S. v. C Tagel.- Anna Beronica, T. v. Wilh. Winterberg, Fad Nivnes—(21.) Heinrich, S. v. Heinr. Falkenstein, Br
Nippes.—(20.) Helena Ja verh., 67 J.—(21.) An zu Niebl.
er. Fuhge, 5 M. 6., Alle zu
gansen, geb. Wermelskirchen, 31.-Herm. Nelles, una Kathar. Schenkel, geb. Häckes, 69., Alle

**
*
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 264&amp Hamstag, 20. September 1339.
Seite
30. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 26. September 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt, Spiritus, Reisch, Jesse, Suaa.
Stadtverordnete: Eich, Elven, Farina Fischer, Freyse, Graffweg, Hoffmann, Kellner, Klein 1, Kühlwetter, Kyll, Langen, Leut, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pflaume, Rautenstrauch, von Recktinghausen, Rehe, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Bachem, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Kisker, Klein II, Loosen, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rings, Schmalbein, Vagedes.
Die Versammlung bewilligt für die aus den Grundstücken Poststraße 13 und Friesenwall 64 an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; ist mit der anderweiten Feststellung der Breite der Spichererstraße am Stadtgarten einverstanden; bewilligt die erforderlichen Credite für Gasund Wasser=Rohrlegungen in der Balthasar= und Melchiorstraße, Beleuchtung der neuen Wallstraße von Venloer= bis Gladbacherthor, Erweiterung des Gasrohrnetzes in Ehrenfeld und Bickendorf und Gasrohrlegung in der Albertusstraße zu Lindenthal; genehmigt das abgeänderte SparkassenStatut nach Maßgabe der Berathung in der vorhergehenden Sitzung, ebenso die Bestimmungen über die Reisekosten, Tagegelder und Umzugskosten
den Ortsbezirksvorstehers vor; genehmigt die Pensionirung eines Krahnund Waggemeisters; findet gegen die Anstellung zweier Beamten nichts zu erinnern; ist mit den Vorschlägen der Schuldeputation anläßlich einesDienstjubiläums einverstanden; genehmigt die Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten der Stadt Köln und eben so die Bestimmungen über die Besoldung derselben.
Buchdruckerei=Facto
kath., mit allen einschläg. Arbeiten u. Correcturlesen vertraut, findet dauernde Stelle. Off. mit Zeugn., Angabe des Alters und der GehaltsAnsprüche an
Holterdorf, Oelde(Westf.).
In Sachen der Erben der zu Köln verlebten, zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Eheleute Martin Goergens, zeitlebens Verwalter, und Katharina, geborene Call, zeitlebens ohne Geschäft, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anion Meinertz auf Grund eines vor demselben am 11. Juli 1889 vollzogenen, durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 9, in Köln vom 20. August 1889 genehmigten Vereinbarungsactes
am Montag den 14. October 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, AbNr. 20
hierselbst,
das zu Köln am Glockenring unter Nr. 2 litera B gelegene Wohnhaus nebst unterliegendem Grund und Boden und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuer=Mutterrolle des Gemeindebezirks Köln in Flur 26 unter Nr. 567/208 mit einem Flächeninhalt von 55 Quadratmeter, unter Zugrundelegung eines Schätzungswerthes von 20,000 Mark,
öffentlich gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungs=Bedingungen versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 9. September 1889.“
Der Königliche Notar, G. Meinertz.
Schlafstelle
zu vermiethen. Weidengasse 14.
In der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnenden Ehegatten Hrn. doctor medieinae Math. Hahn, praktischer Arzt, und Frau Sibylla geb. Arnolds, ohne eigenen Stand,— gegen
1.
2.
3.
4.
Herrn Nicolaus Arnolds, Rentner, Fräulein Gertrud Arnolds, ohne Geschäft,
Fräulein Jacobine Arnolds, ohne Geschäft,
Herrn Anton Arnolds, Schlossereibesitzer, und 5. Ehegatten Herrn Rudolph Bliersbach, Baumschulenbesitzer, und Josepha, geb. Arnolds, ohne Geschäft. Alle zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, woonend.
sollen durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden Königlich Preußischen Notar Jacob Busch82
am Donnerstag den 17. October 1839, Nachmittags 4 Uhr, zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, in dem Gasthofe„Zur Landskrone“ bei Herrn
Gastwirth und Restaurateur Ludwig Engels, Freiheitstraße Nro. 35,
die nachbezeichneten, den genannten Theilungs=Interessenten, in ungetheilter Gemeinschaft zugehörigen Immobilien öffentlich verkauft und nach Erreichung der Taxen dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich: folgende zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln=Stadt, gelegene, in der Grundsteuermütterrolle des Kataster=Gemeinde=Bezirks Deutz, laut eines von dem Königlichen Kataster=Amte II zu Köln, am 30. August 1889, ausgestellten auszuges unter wrtikel Nro. 5, wie nachstehend, eingetragenen Ima. das Haus Mathildenstraße Nro. 58, nebst Hofraum, Garten und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4 Parzellen=Nro. 1426 Mathildenstraße 58, Hofraum mit 3 Ar 9.= 29
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 30,000 Mark. b. das Haus Poststraße Nro. 23, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 1626 Poststraße 23, Wohnhaus mit 1 Ar 45.=Meter 287
Flächeninhalt— taxirt zu 16,000 Mark. c. das
29
.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
d. das Haus Rupertusstraße Nro. 23, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4 Parzellen=Nro. 2044 Rupertusstraße 23, Hofraum mit 1 Ar 19.=
29
Meter Flächeninhalt— tarirt zu 15,000 Mark.
e. das Haus Rupertusstraße Nro. 25, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4 Parzellen=Nro. 2045 Nupertusstraße 25, Hofraum mit 1 Ar, 40.=
29
Meter Flächeninhalt— tarirt zu 18.000 Mark.
das Hans Helenenwall Nro. 30, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4 Parzellen=Nro. 2046 Helenenwall 30, Hofraum mit 1 Ar 10.=Meter 29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
g. das Haus Helenenwall Nro. 32. nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4 Parzellen-Nro. 2047 Helenenwall 32, Hofraum mit 1 Ar 14.=Meter
29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
h. das Haus“*“
a F
f.
Flecheninhalr— taxirr zu 15.000 Mark.
das Haus Carlstraße Nro. 22, nebst Anbau, Hofraum, Werkstelle und niem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Fur 4, Parzellen-Nr. 2623 Carlstraße 22, Hoftaum mit 3 Ar 57.=
292
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 28,000 Mark. Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstul einzusehen.
Koin, den 6. September 1889.
der Amtsstube des Unterzeichneten
Notar.*
vorzügliche Winterqualitäten, angekommen.
Franz Schatter, Köln,
Breitestraße 19.=
Imitirte Glasmalerei, Neu!
in prachtvollen Bilder=Dessins, in ca. 2000 verschiedenen Mustern, der gebrannten Malerei vollständig ebenbürtig, sehr dauerhaft und leicht anzubringen,
mehrmals prämiirt, empfiehlt Altermarkt 62, H. Kaesmacher, Altermarkt 62. Ein Pöstchen beschädigte Vilder billig abzugeben.
zu
Zur gefl. Nachricht, daß ich von heute ab, Komödienstr. festgesetzten Fabrikpreisen gegen Gassa einen
29—
a
5
ung.
abhalte, so lange Vorrath reicht.
In billigen und mittlern Genres jede Coneurrenz ausgeschlossen.
Verlegen Geschäft u. Wohnung von Gr. Budeugasse 10 nach
Ur. Büdengasse 1.
Wir bitten unsere geehrten Kunden wie Käuser, davon gütigst Kenntniß zu nehmen und das uns in so reichem Maße geschenkte Wohlwollen auch auf unser neues Unternehmen übertragen zu wollen.
Köln, Corsettenfabrik.
Heirathen.(16. Sept.) Wilh. Aug. Junkermann, Fabrikarbeiter, u. Maria Sons.—(17.) Wilh. Ernst Theod. Louis, Maurer, u. Anna Trapp —(19.) Wilh Nusbaum, Schlosser, u. Dor. Kadgien, geb. Krings, Wwe. —(20.) Karl Heinr. Hoffmann, Bahnarbeiter, u. Elisab. Wolfgarten, Alle zu Nivves.
zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(16. Sept.)
ranc. Ludov. Vissers, MauWorringen, u. Hel. Schmitz zu Nippes.—(20.) Heinr. Kievernagel, Hül wärter zu Niehl, u. Anna Maria Nohl zu Riehl.—(21.) Jos. Meurer Schreiner, u. Anna Maria Kürten.- Karl Schröder, Wwr., Tägel., u. Jul. Zeyen, Alle zu Nippes.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(5. Sept.) Peter, S. v. Karl Land, Sandformer.— Odilig.
Math. Verhausen, Tagel., Beide zu Sülz.- Heinr. Joseph, S. v. Chiist Stupp, Tagel., Lindenthal.—(16.) Christian, S. v Jos. Wieland, Tagel, Sülz.- Mathias, S. v. Herm. Schaaf, Schuster.—(I8.) Heinrich, S. v. Heinr. Jos. Blum, Barbier.- Johann, S. v. Joh. Parsch, Tagel., Alle zu
—(20.)
—(16.)
„„<space>„<space> M.<space> 2<space> W.<space>
Andreatta, 2 J. 6., Beide zu Sülz.—(19.) Hub. Welter, Lindenthal.
Heirathen.(12. Sept.) Otto Seyfried, Gärlner, u. Maria van Hoven, Beide zu Lindenthal.—(14.) Joh. Palm, u. Anna Margar. Hilden.— (20.) Joh. Möltgen, Schmied, u. Ther. Hub. Geller, Alle zu Sülz.
ciraths=Ankündigungen.(16. Sept.) Friedr. Heintz, Tagel., u. Maria Anna Star., Beide zu Weißhaus.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(14. Sept.) Maria Katharina Hubertina, T. v. Herm. Chr. Lenz, Lagermstr.—(15.) Wilhelm, S. v. Peter Nicolin, Fabrikarbeiter.- Gerhard, S. v. Franz Schiffer, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.— (15.) Georg Heinrich, S. v. Paul Krahmer, Betr.=Aufs., Bickendorf. Katharina Philipp., T. v. Wilh. Hartmann, Maurerbalier.- Elisabeth Hubertine, T. v. Karl Schiefer, Schuhm.—(16.) Georg Wilhelm, S. v. Karl Anton Siebertz, Bürstenm.= Elisabeth, T. v. Peter Vaul Reuter, Colonialw.= Hdtr., Alle zu Ehrenfeld.- Peter, S. v. Arn. Becker, Tagel., Bocklemünd. —(17.) Heinrich Joseph, S. v. Heinr. Jos. Falkenstein, Maurer, Peter, S. v. Wilh. Breuer, Tagel.- Heinrich Franz Georg, S. v. Franz Kramer, Schlosser.—(18.) Louise Emilie Frieda, T. v Gottl. Hohmann, Eisenb.= Lademstr., Alle zu Ehrenfeld.- Peter, S. v. Math. Esser, Tagel., Bickendorf.- Jodocus, S. v. Wilh. Kalenberg, Heizer.—(20.) Traugott Friedrich, S. v. Christ. Eduard Schütze, Faßbinder.—(21.) Herm. Joseph, S. v. Joh. Jos. Horten, Tagel.- August, S. v. Adam Pickartz, Glasm., Alle zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(15. Sept.) Anna Maria Bungarz, geb. Kranz, 27 J 10 M.—(17.) Maria Jansen, 1 J. 7., Beide zu Ehrenfeld.=Ge Müller, 1 J. 2., Bickendorf.—(19.) Paul Strauch, 1 J. 6., Ossendorf.- Joh. Steph. Jacobs, 10 M.—(20.) Peter Meyer, 1 J. 5., Beide zu Ehrenfeld.
Heirathen.(17. Sept.) Hub. Schregel, Maurer, u. Ros. Siwek.— (18.) Peter Stotzem, Tagel., u. Kath. Fischer.-Heinr. Jos. Eul, Wwr Bäcker, u. Elisab. Maxerath.—(19) Herm. Jungbluth, Maschinenbauer u. Anna Maria Vogel.- Konr. Ferdin. Peters, Schlosser, u. Christ. Havertz, Alle zu Ehrenfeld.—(20.) Peter Hugo Feldhaus, gesch., Kaufm. zu Köln, u. Joh. Heur. Maria Emma Müller zu Ehrenfeld.—(21. Heinr. Jof Wetterhahn, Handlanger, u. Christ. Bruchertseifer.= Win. Hopp, Fuhrkn., u. Elisab. Gönnersdorf. Jos. Hub. Maria Sendenhorst, Gelbgießer, u. Marg. Hunold, Alle zu Ehrenfeld.- Joh. Jos. Filz, Viehwärter, u. Gertr. Hünten, Beide zu Müngersdorf.
Heiraths=Ankündigungen.(18. Sept.) Ernst Schmidt, Gerber, u. Phil. Bretz, Beide zu Ehrenfeld.—(19.) Louis Heinr. Franz Zisenis Kaufm. zu Mülheim a. Rh., u. Frieder. Math. Charl. Ziehm zu Ehren—(21.) Peter Offenbroich, Schreiner, u. Anna Althausen, Beide zu Ehrenfeld.
□
Auf Anstehen des Herrn Joseph Doelger, Maurermeister, zu Kalk wohnend, und dessen Kinder aus der Ehe mit der verlebten Margaretha, geb. Goergens. resp. Vertreter von Kinder, und auf Grund des vormundschaftsgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 31. Mai 1889
sollen am Montag den 30. September cr., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthose zur Post
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar össentlich versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden, nämlich:
1. Wohnhaus zu Kalk, Paradiesstraße Nr. 15, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 6 Nr. 242/77, mit 1 Ar 89 Meler Fläche, begrenzt von Heinrich Wildermann und dem A. Schaaffhausen'schen Bankverein, tarirt zu 12,277 M.
2. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, taxirt zu 8072 Mark.
3. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 26, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 3 Nr. 186/64, mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, tarirt zu 8072 Mark.
4. Wohnhaus zu Kalk, Hermannstraße Nr. 9, mit Seitenflügel, Hofraum und Hausgarten, katastrirt Flur 4, Nr. 429/41 mit 2 Ar 89 Meter Fläche, begrenzt von
Mathias Gieresen und Johann Laetsch
5. Wohnhaus zu Vingst, Nolshoverstraße Nr. Hinterbau(Werkstelle), katastrirt Flur 1, Nr. mit 2 Ar 87 Meter Fläche, begrenzt von Pingel und Kinder und Gertrud Lenzbach, 12,093 Mark.
6. Wohnhaus zu Deutz, Deutzerstraße Nr. 11, Flur Nr. 3, Nr. 906/198“
taxirt zu 12,973 Mark.
Bedingungen=Heft und Voracten liegen zeichneten zur Einsicht offen.
taxirt zu 8030 M. 47, mit 546/249 Christian taxirt zu
katastrirt mit 4 Ar 11 Meter Fläche,
auf der Amtsstube des UnterKöln, 6. September 1889.
Königliche Notar: Hilgers.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen sogleich den hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen. Schalttel 1 K. in auen größern Apotheken.
Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern
Höchste Auszeichnung
ist in st ts frischer Waare erhältlich
Franz Decker, Höhle.;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödicnstr 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrassc 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
Karl-ruhe
Ehrendiplom
Erster Staatspreis bei
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
Vertreter: Conr. Schneider. Köln, Brüderstr. 12.
seine Kaffees Prämiirt
Köln 1888
empfiehlt
rühmlichst bekannten
in allen Preislagen.
S Su sp Se
We
tausstellung
18895
Unter meiner eigenen Führung## nächsten Woche
findet Ende der
la. graue Kernseife weiße
gelbe Bleichseife venet. Seife
Toilette=Seife
Hoffmann'sche Stärke Soda
Reis
Tafel=Reis Japan=Reis feine Gerste.. mittel Gerste grobe Gerste.
Suppen=Nudeln Suppen=Ringe
Deutsch.Tapioca=Sago Vorschußzmehl Backmehl
Kaisermehl
Biock=Chocolade Mainz. Sauerkrant la. Holst. Gutsbutter Holl. Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg, 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St.=..50 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
25
H sinder ende dr
eine achttägige Vergnügungstour nach Paris statt und liegt bis
## Mittwoch die Liste zum Ein= S zeichnen offen. 8
Preis M. 125.
wofür: freie Fahrt 2. Klasse,# Logis, Diners, Soupers, zwei# Mal Besuch der Ausstellung, des Eissel=Thurmes und sämmtlicher#### Scheuswürdigkeiten von Paris. Näheres durch Prospecte. Wilh. Schmitz, 6 Köln, Heumarkt 19. 1. Et. 5 Weiter wird. Auskunft ertheilt 2 in Deutz: Freiheitstr. 57, Kalk:# Hauptstr. 28 u. Hochstr. 7.
Kölner Fümen=Register
l. Sept. Firmen=Reg. Nr. 1503. Die Filma„Jean van Baerle“, Köln, ist erloschen.
Ehe=Verträge.
Sept zu. Michael Lambotte, KölnEhrenfeld, u Therese Freuger, Köln: Gütertrennung.
.<space> J u l i<space> z w.<space> B e r n h a r d<space> S c h w a b<space> u.<space> Bertha Manes, Köln: Gütergemeinschaft.
Zwei Brsder,
Söhne achtbarer Eltern, kath, im Besitze des Einjähr.=Zeugnisses, suchen
Stelle als Leirling in eine Material=, Colonial=, Drognen= oder TuchGeschäft. Fr.=Offerten unter A) 1976 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Die Anfertigung von circn 3000 Quadratmeter Schutzdecken mit oder ohne Material zu vergeben. Hohenstaufen=Ring 66.
Kath. Arbeiter=Verein S. St.
Sonntag. 29. Sept., 7 Uhr Ads., Sitzung.
Vortrag des Herrn Diakon
Branns:
Die geschichtliche Entwickelung des Unglaubens seit den Tagen der sogen. Reformation.
Social=politische Wochen=Rundschau. Einschreiben in die Sterbekasse.
Der Präses.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 264&a Samstag, 25. September 1339.
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus allen Ländern und allen Gebieten
hoch angesehen.
bevorstehende letzte Vierteljahr wird durch die voraussichtlich 21 früh erfolgende Eröffnung des Deutschen Reichstages besondere BeS deutung erhalten.
Demgegenüber ist das Halten eines grotzen, täglich in Morgenund Abend-Ausgabe erscheinenden Blattes, welches übersichtlich und rasch durch ausgiebige Benutzung des Drahtes über die Zeitereignisse berichtet, ein Bedürfniß.
Einlluss, Bedeutung und Verbreitung
der Kölnischen Volkszeitung sind in stetem Wachsen begriffen. Sie empfiehlt sich durch
Entschiedene Vertretung der Centrumspolitik:
Besondere Berücksichtigung finden die Verhältnisse der westlichen Provinzen Preußens, in welchen das Centrum seinen stärksten Rückhalt hat.
Die Kölnische Volkszeitung hat durch persönliche Verbindungen besonders rege Fühlung mit der Leitung und den hervorragendsten Mitgliedern der Centrums=Fraction im Reichstag und Preußischen Landtag.
Große Reichhaltigkeit des Inhalts:
Die Kölnische Volkszeitung will den Katholiken den Bezug irgend eines nichtkatholischen Blattes völlig überflüssig machen.
Nasche und vollständige Berichterstattung:
Alle bemerkenswerthen Auslassungen der Berliner Blätter, die Reichstags- und Landstags=Verhandlungen sowie die hauptstädtischen Ereignisse werden der Zeitung am Tage selbst durch eigene Drahtberichte gemeldet.
Bezug für das
Vorzüge:
Täglich zweimaliges Erscheinen in Morgen- und Abend-Ausgabe. Ausgedehnter Draht-Nachrichten-Dienst.
Eigene Draht=Berichte aus Reichstag und Landtag.
Treffliche politische Tages-Aebersicht. Auerkannt tüchtige Leit-Artikel.
Hervorragende Mitarbeiter in den parkamentarischen Körperschaften. Großer Berichterstattersreis im Insand und deu überseeischen Ländern.
Allgemein geschätzte Musik- und Concert-Berichte.
Reichhaktige Nachrichten aus Bestdeutschland und Kölnisches. Aebersichtsicher ausgedehnter Landelstheil mit gänzlich unabhängiger und unbeeinflußter Berichterstattung über alle bemerkenswerthen Vorgänge auf den Handels= und IndustrieGebieten.
Großer Courszeltek der Werthpapiere und Anlage-Werthe.
Eigene vollständige Merthpapier-Verkoosungs=Liste.
Eigener Theil für Landwirthschaft und Gartenbau. Vollständige Ziehungslisten der Preußischen Klassen-Lotterie.
X
Dem Unterhaltungsbedurfniß der Leser trägt die Zeitung weitgehend Rechnung, auch durch eine vom täglichen Feuilleton unabhängige und abgeschlossene eigene
unterhaltende Sonntags=Beilage
mit gewählten Beiträgen angesehener Schriftsteller.
Fesselndes tägliches Teuilleton(Romane und Novellen) von großem Auf.
Besondere Feuilleton=Abtheilung Welt und Wissen(Kunst, Literatur, Wissenschaften, Entdeckungen).
Vierteljahr.
Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Lindenthal und Richl für das
Janssen's Anstands-, Turn- und
anz-Insttut f. Ranges
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
„ Zu den anfangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien=Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Familienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem . Jahre wieder recht hübsche, auregende u. angenehme Cirkel in Aussicht stellen können.
Es werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren. Ein Nachmitt.=Cursus für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Cursus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige.) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst baldigst an uns gelangen zu lassen. Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich
stehenden Victoriaschule in Nachen;
2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
85
VISE
85
∆
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
8235
895
32
25
820
Bezugspreis der Zeitung in Köln
IV. Vierteljahr
5 Mark 50 Pfg.,
bei vierzehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Bis zum Schlusse des Monats wird neu hinzutretenden Beziehern die Kölnische Volkszeitung kostenfrei
geliefert.
Der Kölner Local-Anzeiger wird-täglich, auch auf Stockwerke und in Hinterhäuser, unentgeltlich dazu geliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20. Ecke Bahnhofstrasse.
I3 Mainzer Käschen,
Kistchen, 100 Stück Inhalt, liefert per Kistchen zu M. 3,50 ab hier gegen Cassa oder Nachnahme
Jos. Jülich, Ehrenfeld,
Heribertusstraße 60.
aus bessern Familien Zennden welche die höhere Bürgerschule in Opladen besuchen sollen, finden in einer stillen, kath. Familie liebevolle Aufnahme und gute Pflege. Fr.=Off. unter B C 1994 bes. die Geschäftsstelle der Köln. VolksztgUhren- und Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
- gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Gelegenheitskauf! 1000 Stück
zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Jos. Schmitz, Priesenstrasse 50.
Bitte auf De Nr. 50 zu achten.
Carl Rosenthal. Eigelstin 102
drittes Haus neben der Dagobertstraße,
Manufactur-, Leinen-, Weiss- und Wollwaaren-Geschäft.
Ich beehre mich hiermit, meinen geehrten Kunden den Empfang sämmtlicher Winterwaaren anzuzeigen, und erlaube mir, auf eine große Auswahl in Weiß=, Waaren aufmerksam zu machen. Da ich große Posten stets gegen Cassa einkaufe, so bin ich in der Lage,
Woll= und Tricot.75 .75 2 25
Große Unterjacken, gestrickt, schwer,
Unterhosen, sehr stark.
Große Hautjacken, gute Qualität,
Große Normal=Hemden, prima Qualität,
Große Jagdwesten, extra schwer,„.25
Kinder=Anzüge zum Untentragen„.45
Wollene Kinderstrümpfe per Paar„.15
Wollene Herren=Socken, garantirt gut.„.40
Wollene Damen=Strümpfe, extra stark,„„.50
Wollene Kinder=Shawls, große Auswahl,„„.15
Wollene Tricot=Taillen, schwere Waare,„„.50
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen, Röcke, Kinderkleidchen, Jäckchen, Häubchen u. Schühchen
nur prima Waaren zu sehr billigen Preisen abzugeben.
M..50 „.75
Frauenhemden, vorzügliche Qualität, Kinderhemdchen, große Auswahl, Faltenhemden, sehr gut sitzend, mit dreifach
rein leinenem Einsatz,...
Manschetten, vierfach rein Leinen, Paar Kragen, vierfach rein Leinen, Biberbetttücher, groß und solide, Steppdecken, mit der Hand gesteppt,
Waffeldecken, sehr groß,
Tischtücher, Partie unter Preis, Stück. Küchentücher, sehr große Auswahl, Pelzpiqué, hübsche Dessins, per Meter Hausmacher=Leinen, gute Qualität, Hemdentuch, nur in guten Qualit.,
M..95 „.18
.20
.40
.25
.25
.75
.75 .90 .16 .50 .30 .30
zu wirklich billigen Preisen.
Aufmerksamste Bedienung. Streng feste Preise.
Kleider=Siamosen, garantirt waschecht. Schürzen=Siamosen, garantirt waschecht Bettzeug, garautirt waschecht Blandruck, garantirt waschecht
per Meter M. 0,65 „.45 „.40 „.45
Tüll-Gardinen, in creme und weiß am Stück per Meter.18 Halb= und reinwollene Kleiderstoffe sowie sämmtliche
Bettwaaren in großer Auswahl
spottbillig.
Für Arbeiter.
Engl. Leder=Hosen, stark Flauell=Hemden, groß und waschecht Blousen, gestreift und blau Leinen. Normal=Jacken, schweres Leinen
M..20 „.25
„.45
„ 1,75