#FRFRFRRNN
Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
K
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
8
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiger
S
I
Nr. 320. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Freitag, 29. November 1889
Tägliche Auflage über 22,600.
K F O
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
Friedrich. 92
P. H. Iuhoffen,
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb 5000 in Bonn. 3000
Vorzüge: reen, kräftig, edel, fein uromatisch, überhaupt viel bessers:
und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 80, 85 u. 90 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. M. Linscheid Nachf., EigelE. G. Brauweiler, Friesen=] stein 79.
straße 81. L. Löwenstein, Alexianerstr. 20.
A. Bünggel, St. Apernstraße 1. J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
J. Beckers, Gerconswall 54. Joh. Metzmacher, SeverinFrl. Julie Bettger, Unter! straße 179.
Goldschmied 42. St. Meuffels, Schaafenstr. 37.
Seb. Bergheim. Weyerstr. 30. Ferd. Müller, Blaubach 55. Jac. Betzuer, Perlengraben 1I. H. J. Müller, Chlodwigplatz 3. J. Crott, Minoritenstraße 101 H. W. Norrenberg, MauGeschw. Caspary, Zülpicher=] ritiussteinweg 58.
platz 16. L. Nolden, Malzbüchel.
Geschl. Emmerich, Georg=Serv. Obladen, Lungeng. 35.
straße 12.(Cl. Plum. PantaleonsmühlenJ. P. Emmerichjr., Antonsg..] gasse 52.
F. Emmel, Severinstr. 144.(J. Schmitz, Apostelnmarkt 50.
F. H. Eck. Kl. Budeng. 16-18. Jacob Siepen, Severinstr. 138. L. Faßbender, Friesenwall 67.—H. Schade, Follerstraße.
M. Freuzer, Schildergasse 95. Wwe. P. Scheben, MauritiusJean Frings, Christophstr. 31.] wall 78.
A. Fog. Paulstraße 24. Peter Schöngen, Thieboldsg. 48.
Jul. Genske, Limburgerstr. 14. E. Steingießer, Friedrichstr. 74. Wwe. A. Hagedorn, Poststr. IA C. Steinhausen, Schaafenstr. w. Hergarten, Obenmars=[L. Schulz, Hansa=Ring 17.
pforten 10. W. Thelen, Krahnenbäumen 66.
Wwe. S. Hensmann, Augu=W. Thelen, Weißbüttengasse 9.
stinerplatz 8. C. Trentmann, Hosengasse 18A.
C. F. Hollmann, Aposteln=Pet. Wingen, Ehrenstraße 2.
markt 38.[Wachendorff=Kutteus, BreiteWw. A. Jobke, Eigelstein 91.] straße 59—61.
J. Jausen, Kl. Sandkaul 12. Kil. Weber, Severinstraße 57. J. Kuhn, Gereonswall 23A.(C. Th. Wendeler, Follerstr. 13.
D
Gummi-Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummi=Stiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestrasse 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392.*
Hochfeine alte Cervelatwurst,
echte Gothaer,
westfälische Mettwurst, Frankfurt. Knackwürstchen.
Gustav Busch,
*<space> 8<space> H o h e s t r a s s e<space> 8.<space>
Enser
Krähnchen,
frischester Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung.
Künstl. Mineralwasser= u. Bade Anstalt nach Dr. Struve in KölnAlte Wallgasse 19A.*,
Niemals
kauften
Sie
Ihren Schuhbedarf so gut und billig wie int
Nothen
591 Heumarkt 594, E.
5
Bitte auf Firma zu
achten.**
8
8
E
6 ∆
□
∆
De
∆
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linsen
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen“
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste.
„ grobe Gerste...
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut I, Krystall=Soda
graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neuc holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dhd 55 Pfg., 100 Stück.4
Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9
32 Perlengraben 32
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Lindenthal!
Schellfische, Laberdau, Stockfisch. Friedrichstraße 14—16.
„Dolma“.
Unvergleichl. wirkendes, garant. unschädliches Mittel, um jedem ergrauten oder rothem Haare u. Barte sof. die gewünschte Farbe zu geben. Einfachste Anwendung.
Zu haben in kleinen Flacons a 1., in großen à 2 M. nur bei
Effenberger,
Damen= und Herren=Friseur,
113, Köln, Hohestr. 118.
Separate Färbe=Salons für Herren u. Damen.*
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11. A. KrunD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
Wo
Printen gebacken werden, kann ganz gleich sein; die Hauptsache ist ein gutes Fabricat uno preiswürdig. Meine Kräuter=Printen lassen an Feinheit Richts zu wünschen übrig und fordere man ausdrücklich
Thelen=Krämer's Kränter=Printen.
Eine Probe, überzeugt,
Printenfabrik als Specialität.
O
Futter i Mäntel
S
G
in grosser Farben-Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
B. Rhen-—.Feist,
13 Altermarkt 13.
Filzschuhe
jeder Art empfiehlt als Specialität in großartigst. Auswahl
J. Schneider,*
Altermarkt45.
Hamburger Nothe Kreuz=Lotterie.
Gewinnlisten eingetroffen. Gewinne werden ausgezahlt bei Frz. Jos. Bürger, Ursulastraße 44.
er nächste geschlossene TanzCursus findet
Mittwochs und Samstags
— statt, beginnt am
7. December
und endigt zu Fastnacht, bis dahin vollständige Garantie für gutes Erlernen.
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem
Jahre 1365,
Köln,
Kleine Sandkaul 1—
Braunkohlen-Bergwerk Brühl in Brühl
liefert
Braunkohlen Brikets B. Bester Billigster Brand
für
Zimmer
und
Küche.
St. Nikolaus!
Aachener Printen
in Schnittchen und Figuren,
hochfeiner niederländ.
Speculatius,
Istrianer-, St. Giovanni- und Sicilianer Haselnüsse, Mosel-Wallnüsse, Paranüsse,
Bozener Maronen, oberländ. Edelkastanien,
Prinzessmandeln,
grösste feinschaligste Frucht, Tafelrosinen, Comadrafeigen,
Tafelfeigen, Kaiserfeigen, Apfelsinen und Citronen
Gustav Busch,
*<space> 8<space> H o h e s t r a s s e<space> 8.<space>
ZuFestgeschenken
1857er, 1859er, 1865er
Rheingauer Weine 6 Fl. MK. 30.— 12 Fl. N. 57,50 s ab Köln.
Reconvalescenten bestens empfohlen Deutscke Woin-Gesellschaft
Duhr& Co.,
Köln.Rh. Frankfart a. M.
& Schweizer Café-Restaurant zum Alpenrösli,
S 1 Marspfortengasse 1.
5 Täglich von 7½ Uhr ab(Sonn### tags 5 Uhr) Musikalischer Ge0 sellschafts=Abend mit Solo
* und Trio=Aufführun
. Feines Dortmunder Bier &a falia).
estHaut-amp; Sexualleiden:
Specialarzt Dr. E. Schreiber, prakt. Arzt,
Köln. Breitestrasse 106 I.

Seite 2.
Loral-Anzeiger Nr. 326 x Freitag, 29. November 1389.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Märzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(In der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
am liebsten solcher, der schon in Druckereien gearbeitet hat, sofort
gesucht.
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
Zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen vertraut sein und selbständig fabriciren können.
Offerten mit Angabe von Referenzen sub Y H 2767 an Haasenstein & Vogler,.=G. in Köln.
Tüchtige Politur=Arbeiter gesucht. Bleissem&amp Co.
Assecuranz.
werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und LebensVersicherung
gegen sehr hohe Provision und späteres Firum gesucht.
Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein tüchtiger Schlosser,
selbständig, für Geldschränke gesucht. Bei guter Leistung und Führung Stellung dauernd.
2. J. van Broek, Weidengasse.
Für mein Geschäft:
suche Lehrlinge oder Arbeitsjungen.
Rud. Sostmann Wwe., Probsteigasse Nr. 16.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Ordentlicher junger Mann,
der etwas serviren kann, sofort
oesucht. Mauritiuswall 112,
Speisewirthschaft.
Manrer
gesucht. von Werthstraße 50, p.
Ordentlicher Sattlergehülfe
gesucht. Allerheiligenstraße 2.
Offene Stelle!
Ein mit den Zeitungs=Geschäften vertrauter kaufmännisch gebildeter junger Mann findet auf dem Bureau einer täglich erscheinenden katholischen Zeitung angenehme selbständige Stellung.
Frco.=Offerten unter 0 F 199 postlagernd Limburg g. d. Lahn.
Ich suche zum sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn eine katholische perfecte
Kammerjungfer
gesetzten Alters, welche schneidern und frisiren kann.
Zeugnisse zu senden an
Frau H. Puricelli,
Trier.
Stellen-Gesuche.
Passende Weihnachtsgeschenke!
Spitzenkleider, Festonkleider, Barben, Fichus, Echarpes bekannt billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
KA
Junges Mädchen
aus anständiger Familie, im Nähen, Bügeln und sonftigen Hand= und Hausarbeiten erfahren, sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zu größern Kindern. Fr.=Off. u. Nr. 1313 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein zuverlässiges
Mädchen in stille Haushaltung gesucht. Perlengraben 69.
Mädchen,
proper und zuverlässig, zu kinderlosen Leuten gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Weierstraße 23.
wird eine
Gesucht
perfecte
Köchin
um 1. Januar u. Is. Jahresohn 400 Mark.
Die Geschäftsstelle der Köln. Volkszlg. sagt von wem. 112031)
Mustersertige Schuhe
kissen M. 1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.“
Schwarzkleiderseide,
prachtvolle Waare, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Eine Partie
Buckskin=Reste
ist auf einem hiesigen Engroslager billig abzugeben, auch an Private.
Reflectanten belieben sich unter Nr. 1310 an die Geschäftsstelle d. Bl. zu wenden, u. werden die Muster vorgelegt.
Schöne,
erste Etage zu vermiethen.
Riehl, Stammheimerstraße 138C.
Schöne
3. Etage zu vermiethen. Hoseng. 20.
zu anerkannt billigen Preisen. Hauskleider in reizenden Dessins von 75 Pfg. per Meter an.
h. Coen, Friesenstraße 80,
neben Kurzwagrenhdlg. L. Wesers.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen, 1. Et., Hunnenrücken 50.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Drei Zimmer
billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Schlafstellen,
auch an ordentliche Handwerker, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 59.
Zimmer,
auch möblirt; Mansarde sofort zu vermiethen. Severinstraße 87.
Ladeulocal
und Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Etage.
Zwei Parterrezimmer
(Hinterhaus) zu vermiethen.
Thieboldsgasse 111.
Krei große Zimmer, straßenwärts, 8 1. Etage, zu R. 33 zum 1. Dec. zu vermiethen.
29 Luxemburgerstraße 29.
Zwei
große Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Ein großes
Zimmer erster Etage. Achterstraße 67.
Ursulagartenstraße 20
schöne Wohnung in ruhigem Hause zu vermiethen.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
von zwei bis fünf Zimmern stets billig zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
Mödlirte Zimmer
sofort zu verm. Gr. Brinkgasse 9.
Anterhans.
gute Lage für Metzger, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 8.
Möplirte Etagenzimmer 10 K Mechtildisstraße 29.
Mieth-Gesuche.
Geeignete Localität
für Messinggießzerei und Dreherei von mindestens 50 Qu.=Meter Raum
zu miethen gesucht,
wenn auch außerhalb Köln's.
Fr.=Offerten unter W D 2149 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Wohnung bes Marzellen=Gymngs.
von Sauren, Rector, Domstraße 22.
Unterricht.
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mandoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Virtuos, u. Frau, Breitestr. 15.
Trompeten=Unterricht
wird ertheilt. Gr. Neugasse 5.
Americanische
doppelte und einfache Buchhaltung, Rechnen, Correspondenz, Wechselrecht, Schönschreiben, beginnen neue AbendCurse 2. December cr. Kaufmännisches Unterrichts= Institut Gereonshof 1. Anmeldungen:—2,—9.
Leçons de fraançais.
Sternengasse 66.
eg
Pfandleihgeschäft Ste#loathe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
15.000 Mark
zu 4 pCt. auf 1. Hypothek gesucht. Fr.=Off. u Nr. 1307 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
IE
Sonntag=Abend ein Armband, S gold= und silbergedrehte Kordel mit Wappenschluß, verloren. Wiederbringer Belohnung. Abzugeben Biberstraße 3, 1. Et. Vor Ankauf w. gewarnt.
Tranring gefunden.
Gegen Zeitungsgebühren abzuholen Blindgasse 33—.
Vermischtes.
22 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M. Lacombe, Georgstraße 19
Neuenheim bei
Villa Richter.
Pension
für junge Mädchen, welche den Haushalt gründlich erlernen wollen. Für kränkliche oder mutterlose Kinderliebevollste Aufnahme und Pflege. Es wird englisch, französisch und deutsch gesprochen. Es finden dort auch andere Pensionaire angenehmsten Aufenthalt“ gesunde Luft, reizende Lage; zehn Minuten von Heidelberg entfernt. Adresse zu richten an P. Kuhn daselbst.
In der Familie eines Arztes) im Münsterlande findet ein katholisches junges Mädchen zu März oder April k J. Gelegenheit zur
Erlernung
Pensionspreis bei freier Wäsche 360.M.
Fr.=Anfragen u. W V 2466 beförd. die Geschäftsst. der Köln. Volkszig.
Gegründet 1867.
Hutfabrik Fries Bungarten, Eigelstein 25,
am Bahn=Ueberg. Anerkannt solide Fabricate in Herrenund Knaben=Küten, Winter=, Reise=, Jagd= und Haus=Kappen.
Einrahmungen,
Spiegel aller Art, sauberste Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten, Haussegen, die neuesten Muster, in großer Auswahl.
Franz Papst,
Lugwigstraße 10.
Mach§. 16 d. Nh. Städte=Ordn. können ## Vater u. Sohn, sow. Brüder nicht zugleich Mitglied. d. StadtverordnetenVersammlung sein. Warum??? Die Antwort wird wohl, mit Rücksicht auf die Aufstellung zweier Theilhaber aus ein u. demselben Geschäfte, der Hr. Oberstaatsanwalt Hamm am besten geben können!
Ein noch nicht versumpfter Wähler.
Gute Waare.
Bin ich auch Jud, bin Israelit, Nehm stets den Scheuß beim Einkauf Unsere Lait, der Naid mußsagen,[mit; Er hat den besten Schwadamagen.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 326 k Freitag, 29. November 1339.
Seite
*
0
*§ Köln, 29. Nov.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung, in welcher Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz führte, theilte Hr. Beigeordneter Spiritus mit. der Kölner Verschönerungs=Verein habe in einem Schreiben an die städtische Verwaltung zur Kenntniß gebracht, daß vorläufig von der Errichtung eines monumentalen Laufbrunnens auf dem südlichen Theile des Heumarktes Abstand genommen worden sei, weil die betr. Anwohner sich zur Leistung von Beiträgen zu den bezüglichen Kosten nicht bereit erklärt haben. Dagegen sei man der Frage betr. Ausführung eines Laufbrunnens auf dem Waidmarkte näher getreten. Von den Entwürfen, welche auf das Ausschreiben eines bezüglichen Wettbewerbes eingegangen seien, habe man denjenigen des Hru. Wilhelm Albermann als den besten anerkannt und beschlossen, denselben nach einigen geringen Aenderungen ausführen zu lassen. Der Verein bitte nun die Versammlung, die Errichtung des Brunnens auf dem Waidmarkte zu gestatten. Die Stadt möge die Kosten der nöthigen Fundamente, der Zuleitung der Wasserleitung und die Kosten des Trottoirs übernehmen. In einer der nächsten StadtverordnetenSitzungen soll über diese Angelegenheit Beschluß gefaßt werden.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Quadrat= meter den Eigenthümern der Grundstücke Antoniterstraße Nr. 26.30 M. 70, Breitestraße Nr. 39 150.; die dem Eigenthümer Weißbüttengasse Nr. 1 gewährte Entschädigung von 60 M. für das Quadratmeter wurde auf 80 M. erhöht. Den Preis für die an das Grundstück Siebenburgen Nr. 35 fallende Straßenfläche setzte man auf 45 M. fest.
Für den Theil der Straße Unter Goloschmied von der Portalsgasse bis zum Hof wurde eine andere Baufluchtlinie festgesetzt, wonach diese Straßenstrecke eine Breite von 7 bis 8 Meter erhalten soll. Die für die Wolfsstraße in Poll vorgeschlagene neue Fluchtlinie wurde genehmigt. Bei dieser Gelegenheit regte Herr Geheimrath Kühlwetter den Gedanken an, die übereinstimmenden Benennungen von Straßen Alt=Köln's und der eingemeindeten Vororte zu ändern. Bei der neuen Grundbuch=Anlegung lasse sich die gewünschte Namens=Aenderung leicht vornehmen.
Herr Spiritus. Dieser Gedanke sei schon mehrfach angeregt. Die Ausführung mache jedoch große Schwierigkeit wegen des Katasters.
Herr Kyll. Wenn auch die Kataster=Schwierigkeiten groß seien, sei doch jene Aenderung dringend nöthig.
Darauf wurde diese Angelegenheit an die Bau=Commission verwiesen. Gegen die Bezeichnung der Häuser westlich vom Friedhofe auf der Nordseite der Aachenerstraße mit dem Namen Braunsfeld hatte man nichts zu erinnern.
Die Errichtung von fünf Bureau=Assistentenstellen betreffend führte der Vorsitzende aus, er bedauere, die Genehmigung dazu erbitten zu müssen; das Bedürfniß sei jedoch schon lange vorhanden. Von den neuen Stellen sollen zwei in den Steuer=Bureaux eingerichtet werden, ferner je eine in der Bureau=Registratur, in dem Einwohner=Controlamt und auf der Hauptregistratur II. Von den fünf Stellen sind vier solche erster und eine solche zweiter Klasse. Zum Vergleiche der Beamten=Besoldungen in verschiedenen Städten machte der Vorsitzende folgende Mittheilung. Köln zähle 107 Bureau= und KassenBeamten mit einem Gesammt=Jahreseinkommen von 216,616 M. oder durchschnittlich 2024., Breslau 141 jener Beamten mit einem Gesammtgehalt von 351.522 M. oder durchschnittlich 2493., Magdeburg 113 mit 222,394 M. oder durchschnittlich 2148., Frankfurt am Main 167 mit 454,128 M. oder durchschnittlich 2725., Königsberg 92 mit 209,772 M. oder durchschnittlich 2287., Barmen 107 mit 158,110 M. oder durchschnittlich 2368., Stettin 118 mit 268,066 M. oder durchschnittlich 2285 M. und Aachen 132 Bureau= und Kassen=Beamten mit einem Gesammt=Jahresgehalt von 299,129 M. oder durchschnittlich 2267 M. Als Gesammtgehalt für die fünf neuen Beamten wird die Bewilligung eines Credits von 3600 M. beantragt.
Hr. Jul. Bach em. Er theile das Bedauern, welches der Vorsitzende zu Beginn seiner Ausführungen ausgesprochen habe, sei aber zu der Ueberzeugung gelangt, daß man an der Errichtung der genannten fünf Stellen nicht vorbeikommen könne. Die zum Vergleich herangezogenen Ziffern der Beamtenstellen in andern großen Städten seien für ihn nicht maßgebend, da in den verschiedenen Städten die Verhältnisse sehr verschieden seien. Das Bedürfniß für die Schaffung der neuen Stellen erkenne man vielmehr aus den Darlegungen bezüglich der einzelnen hiesigen Verwaltungszweige. Die rasche Entwickelung Köln's bedinge das Mehr der Bureaukräfte.
Die Versammlung bewilligte den geforderten Credit.
Ferner gewährte man einen Credit von 2038 M. zur Deckung der Kosten des Gasverbrauchs zur Straßenbeleuchtung in Nippes und Riehl durch die von der Pferdebahn geforderten Laternen. Nach einer gerichtlichen Entscheidung ist nämlich die Pferdebahn=Gesellschaft nicht verpflichtet, für die Straßenbeleuchtung Sorge zu tragen.
Für Gas= und Wasser=Rohrlegungen in der Moltke=, Aachenerund Brüsseler=Straße bewilligte man einen Credit von 24,000 M. Wie Hr. Beigeordneter Sugg mittheilte, soll die Stadtverordneten=Ersatzwahl der zweiten Abtheilung an Stelle des Hrn. Dr. Jul. Weiler, welcher bekanntlich sein Mandat niedergelegt hat, Montag den 16. December, Vormittags und Nachmittags, sowie Dinstag, den 17. December Vormittags vorgenommen werden.
Nach kurzer Debatte erklärte die Versammlung sich damit einverstanden. Darauf wurden drei Wahlbureaux gebildet. Vorsitzender des ersten ist: Beigeordneter Reisch, Beisitzender sind: Loosen und Eich, Stellvertreter: Kellner und Plasman; Vorsitzender des zweiten: Beigeordneter Jesse, Beisitzer sind: Meuser und Mann, Stellvertreter: vom Rath und Fischer; Vorsitzender des dritten: Beigeordneter Sugg, Beisitzer: Rehe und Jansen, Stellvertreter: Theod. Bayer und Hagen.
Hr. Eich wünschte angesichts eines besondern Falles bei der jüngsten Stadtverordnetenwahl der zweiten Abtheilung, daß man sich für die Wahlbureaux über ein einheitliches Verfahren bezüglich der Legitimation der Wähler einigen möchte. Es sei ein Wähler zweiter Klasse abgewiesen worden, obschon er(Eich) denselben legitimirt habe. Hr. Dr. Pilgram habe den betr. Wähler nicht anerkennen wollen. Wenn man sich durch einen glaubwürdigen Zeugen ausweisen könne, müsse man zur Wahl zugelassen werden.
Hr. Beigeordneter Thewalt, der Vorsitzende des gemeinten Bureau's, bemerkte, daß das Legitimiren so stark betrieben worden, daß schließlich ein legitimirter Wähler wieder andere legitimirt habe. Darauf habe man beschlossen, nur noch Wähler, die selbst sich ausweisen konnten, zuzulassen.
Der Vorsitzende. Allgemeine Vorschriften ließen sich dafür nicht aufstellen, und jedem Wahlvorstand müsse die Entscheidung überlassen werden. Wenn Unregelmäßigkeiten vorkämen, sei darüber bei ihm Beschwerde einzureichen.
Hr. Fischer bezeichnet es als ein Unicum, daß man einen von einem Stadtverordneten legitimirten Wähler nicht zur Wahl zulasse. Es seien professionelle„Schwurzeugen“ aufgetreten, welche später nicht ein Mal die Namen ihrer Wähler gekannt hätten.
Hr. Langen empfahl, entweder nicht mehr die Bemerkung„Unter Vorzeigung dieser Einladung“ auf die Einladungen zur Wahl zu drucken, oder stricte Jeden auszuschließen, welcher den Wahlzettel nicht beibringe.
Hr. Jul. Bachem führte demgegenüber aus, daß die ganze Erörterung nutzlos sei, weil die Mitglieder jedes Bureau's über die Zulästigkeit eines Wählers in jedem einzelnen Falle zu entscheiden hätten.
Die Verfassungs=Commission eingehend beschäftigt und sei wenn man die betreffenden gymnasium nachlasse, sie denn
Der folgende Punkt betraf die Wahl zweier unbesoldeter
Beigeordneten.
Der Vorsitzende wies darauf hin, daß dieser Gegenstand auf Antrag der Verfassungs=Commission schon in der vorigen geheimen Stadtverordnetensitzung eingehend berathen worden sei. Die stets sich mehrenden Geschäfte ließen eine Entlastung der übrigen Beigeordneten sehr nöthig erscheinen; dann aber forderten die Aufsicht über die Bureaux und Kassen der Vororte eine besondere Kraft, und endlich sei die Vermehrung der Beigeordneten auch erwünscht, damit zwischen dem Stadtrath und der städtischen Verwaltung größere Fühlung entstehe. In der vorigen geheimen Sitzung habe man sich mit dem Vorschlage einverstanden erklärt und zwei Persönlichkeiten ausgewählt, die, falls sie sich bereit erklärten, gewählt werden sollten.
Hr. Jul. Bachem. Wenn er den Verlauf der vorigen Sitzung richtig aufgefaßt habe, so sei die Versammlung schlüssig geworden, zwei bestimmte Persönlichkeiten, die Herren Rentner Mann und Justizrath Jansen zu wählen, falls sie sich zur Annahme der Wahl bereit erklärten. Es entspreche dem Charakter der neu zu schaffenden Aemter, wenn die Wahl eine möglichst einstimmige werde.
Hr. Kyll. Bestimmte Abmachungen seien nicht getroffen worden. Außer den genannten Herren sei auch Hr. Justizrath Rob. Esser vorgeschlagen worden.
Der Vorsitzende. Er persönlich habe die Sache so aufgefaßt, wie Hr. Jul. Bachem sie dargestellt habe.
Hr. Eich sprach im selben Sinne.
Hr. Jul. Bachem. Er glaube, zu seiner Ansicht vollauf berechtigt gewesen zu sein.
Hr. Stelzmann. Er könne nur bestätigen, was der Vorsitzende und Hr. Bachem gesagt. Hr. Fischer sei anfangs in Aussicht genommen worden, mit Hrn. Jansen zu sprechen, was später Hr. Bachem übernommen habe.
Hr. Pflaume. Er habe mit Hrn. Esser über die Angelegenheit gesprochen und von ihm gehört, daß er eine Wahl gar nicht annehmen könne.
Bei dem dann stattfindenden ersten Wahlgange erhielt Hr. Stadtrath Mann von 33 Stimmen 32. Im zweiten Wahlgange bekam Hr. Justizrath Jansen von 33 Stimmen 23. Sechs Zettel waren unbeschrieben, einer lautete auf Justizrath Sieger, drei auf Rob. Esser.
Der Vorsitzende erklärte darauf die beiden Herren Mann und Jansen auf die Dauer von sechs Jahren für gewählt.
Eine lange Erörterung knüpfte sich an den folgenden letzten Gegenstand: Erlaß der Wittwen= und Waisen=Geldbeiträge für die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Lehranstalten.
Der Vorsitzende führte darüber aus, daß die Veranlassung zu dieser Vorlage eine Eingabe sei, welche die Lehrer des Realgymnasiums an ihn gerichtet haben. Dieselben wiesen darauf hin, daß die Lehrer an den staatlichen Anstalten von jenen Beiträgen befreit seien.
habe sich mit der Angelegenheit darüber schlüssig geworden, daß, Beiträge den Lehrern am Realauch den Lehrern an den übrigen höhern städtischen Anstalten und den städtischen Beamten nachgelassen werden müßten. Die Beiträge stellten sich für die Lehrer am Realgymnasium auf zusammen 1614., bei allen vier höhern städtischen Lehranstalten auf 5843., bei den städtischen Beamten auf 15,463 ., endlich bei den Volksschullehrern auf 8300 M. In Crefeld habe man schon die Beiträge der städtischen Beamten wegfallen lassen, in Berlin seien Verhandlungen dieserhalb im Gange. Die Finanz= Commission sei der Ansicht, daß für alle städtischen Anstalten und städtischen Beamten die Beiträge wegfallen müßten, aber die Summe sei doch zu erheblich, als daß man mit einem Schlage dieselbe absetze. Es sollen deshalb die Beamten vom 1. April 1890 ab nur zwei Drittel, vom 1. April 1891 nur ein Drittel jener Beiträge zahlen. Was die Elementarlehrer anbelange, so habe für dieselben ursprünglich ein Zwang bestanden, Beiträge zu zahlen, welche jährlich auf etwa 11,000 Mark sich bezifferten. Der Zwang sei beim neuen Statut aufgehoben worden. Nach letzterm wurde jedem Elementarlehrer der Austritt aus der Kasse gestattet. Inzwischen sei in Folge des Statuts nur ein Drittel der jüngern Lehrer ausgetreten, trotzdem den Lehrern mitgetheilt worden sei, daß auf Nachlaß jener Beiträge in Zukunft nicht meyr zu hoffen sei. Deshalb sei zu empfehlen, daß die Beiträge der Lehrer nicht ermäßigt würden. Vielleicht könne man den Austritt noch weiter gestatten.
Hr. Kyll wünschte, daß sämmtlichen Lehrern Köln's die Beiträge nachgelassen würden, nicht nur den Elementarlehrern an den städtischen höhern Schulen. Man weise auf die bezügliche Unterstützung von 250 M. aus der staatlichen Kasse hin; für diese hätten die Lehrer auch Beiträge bezahlt. Einen Zuschuß habe der Staat nicht zu leisten. Diese kleine Pension könne doch nicht dazu beitragen, die Lehrer schlechter zu stellen als andere Beamte. Die Unterstützung vom Staate sei zu gering.
Der Vorsitzende erklärt diesen Antrag für nicht ausführbar. Die Lehrer seien vor einem halben Jahre aufgefordert worden, aus der Kasse auszutreten, aber nur ein Drittel der Lehrerschaft sei der Aufforderung gefolgt. Wollte man diejenigen, welche der Kasse noch nicht angehörten, von den betr. Beiträgen befreien, so würde man damit den Renitenten eine Prämie gewähren.
Hr. Fischer pflichtet den Ausführungen des Hrn. Kyll bei; die Lehrer seien eben so gut städtische Beamte wie die Secretaire und sonstigen Beamten. Finanziell sei der Antrag Kyll nicht von großer Bedeutung, da der Ertrag der lex Huene und des Dotationsgesetzes größer sei als der Ausfall des Schulgeldes. Man könne ja vielleicht bei der Pensionirung die staatliche Leistung von 250 M. in Abrechnung bringen. Aber man möge alle Lehrer gleichstellen. Es widerstrebe ihm, eine Klasse von Beamten auszuschließen. Man möge diese Angelegenheit in der Commission nochmals erwägen.
Hr. Kyll empfahl nochmals die Elementarlehrer von den besagten Beiträgen zu befreien, Er finde in dem Verhalten der Lehrer keine Renitenz.
Hr. Dr. Roeckerath. Er könne der Auffassung nicht zustimmen, daß die Elementarlehrer ebenso städtische Beamte seien, wie die Secretaire u. s..; die Elementarlehrer seien mehr: sie seien Staatsbeamten. Er habe die Auffassung: man habe vor einem halben Jahre nicht daran gedacht, daß man jetzt die besagten Beiträge fallen lassen werde. Dadurch entständen ganz andere Verhältnisse. Man möge diese Frage nochmals berathen. Er würde die Bildung verschiedener Kategorieen von Lehrern sehr bedauern. Man habe gehofft, daß der Staat besser sorgen werde, was bisher noch nicht geschehen sei.
Hr. Fischer. Das Realgymnasium habe den Wegfall der Beiträge erbeten, die Verwaltung empfehle aber, sofort alle vier Anstalten zu befreien. Diese Gleichheit müsse auch für die Elementarlehrer gelten.
Hr. Bachem empfahl, auch die aus der städtischen Pensionskasse ausgetretenen Lehrer der betr. Wohlthat theilhaftig zu machen, oder die Frage, wie die Wittwen=Verhältnisse der Elementarlehrer überhaupt zu gestalten seien, nochmals einer eingehenden Erörterung zu unterziehen.
Die Versammlung nahm darauf den Antrag der Verwaltung bezüglich der Lehrer an den städtischen höhern Schulen und der städtischen Beamten an und verwies die Frage, wie die Wittwengeldverhältnisse der der städtischen Kasse noch angehörigen Elementarlehrer sich gestalten sollen, der Schuldeputation und der Verfassungs= und Finanz=Commission. Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde Hr. Di. Weiler(Ehren feld) zum Mitglied der Armen=Verwaltung gewählt.
Abrales.
* Stadtverordneten=Wahl 1. Klasse. Für die heute, Freitag
den 29. d.., Vormittags von—1 und Nachmittags von—6 Uhr im Hansa=Saale des Rathhauses stattfindende Stadtverordneten=Wahl 1. Klasse sind von der Centrumspartei als Candidaten die nachfolgenden Herren aufgestellt worden: Rechtsanwalt Dr. iur. Ang. Braubach, Sanitätsrath Dr. med. Ant. König, Kaufniann Eduard Schmitz und Stadtverordneter Gustav Michels. Für den Wahlbezirk Deutz: Ingenieur Franz Schultz.
* Hr. Dr. med. Julius Schmidt ersucht uns, klar zu stellen, daß unter dem in den Berichten über liberale Wähler=Versammlungen genannten Vorsitzenden des Arbeits=Ausschusses der liberalen Partei Hru. Dr. Schmidt der hiesige Arzt Hr. Dr. med. Otto Schmidt gemeint ist. Letzterer stand in der im Stadt=Anzeiger vom 15. October d. J. veröffentlichten Liste des liberalen Wahlcomité's nur als„Arzt Dr. Schmidt" verzeichnet, während dort alle übrigen Herren mit ihren Vornamen aufgeführt waren.
a Feuer=Versicherung der Eisenbahn=Beamten. Heute, (Freitag) Abend 7¼ Uhr findet in der Restauration Lenzen(Eigelstein) eine Zusammenkunft von Staats=Eisenbahnbeamten zur Besprechung des vom Staate genehmigten Brandversicherungs=Vereins preußischer Staats=Eisenbahnbeamten statt. Dieses Institut tritt am 1. Januar u. J. in Kraft und verfolgt den Zweck, allen EisenbahnBeamten eine bequeme und billige Gelegenheit zur Versicherung ihres beweglichen Gutes zu bieten. Gegenwärtig wird ein Jahresbeitrag von 6 Pfg. für je 100 Mark der Versicherungssumme berechnet; bei günstiger Entwickelung des Unternehmens soll die Versicherungs=Prämie immer niedriger gestellt werden. Für das Jahr 1890 haben schon jetzt über 10,000 Eisenbahn=Beamte Anträge auf Feuer=Versicherung gestellt.
a. Entsprungen. Gestern Mittag 12 Uhr entsprang am Central= Bahnhof ein Gefangener, welcher nach Brauweiler gebracht werden sollte.
P Diebstähle. Der Verkäufer einer Brodfabrik zog gleichzeitig von den Kunden die Geldbeträge für gelieferte Backwaaren ein. Einen Theil des Geldes lieferte er an seinen Principal ab, über 100 M. behielt er aber für sich und verschwand damit.— Ein Handlungsgehülfe miethete unter dem Vorgeben, daß er in einem hiesigen Geschäft angestellt sei, in einem Hause an der Apostelnstraße ein Zimmer mit voller Pension. Da derselbe nicht bezahlte, wurden Erkundigungen eingezogen, welche ergaben, daß der Mann stellenlos sei. Als er nun ernstlich zur Zahlung gedrängt wurde, entfernte er sich heimlich, nachdem er sich vorher einen ihm nicht gehörigen Regenschirm angeeignet hatte.— In einer Speisewirthschaft am Gereouswall nahm ein Anstreicher Logis, stahl nach einigen Tagen ein Paar Zugstiefeln, eine Cravate mit Nadel, eine schwarze Joppe von Kammgarn, und verschwand damit, ohne das Kostgeld im Betrage von ungefähr 10 M. zu bezahlen.— Während der Nacht wurden unter erschwerenden Umständen aus einem Lager zu Nippes gestohlen: ein Ballen ungebrannten Kaffee, fünfzig Pfund gebrannten Kaffee, 25 Pfund Mettwurst, etwa zehn Pfund Rollen=Tabak und circa zehn Pfund Varinas=Tabak in Packeten.
b Der Verein selbständiger Handwerker hielt gestern Abend eine ziemlich zahlreich besuchte Versammlung in der Restauration„Im Holz“ ab. Die Versammlung wurde gegen 9 Uhr durch den Vorsitzenden, Obermeister Bodewig, mit der Mittheilung eröffnet, daß die Statuten für die neu gegründete Sterbekasse die Genehmigung der vorgesetzten Behörde erhalten hätten. Auf der Tagesordnung stand die endgültige Wahl des Vorstandes für die neu gegründete Sterbekasse. Der Vorstand besteht statutengemäß aus 15 Mitgliedern. Gewählt wurden: zum ersten Vorsitzenden Hr. Bodewig, zum stellvertretenden Vorsitzenden Hr. Figge, zum Cassirer Hr. Burscheidt, zum stellvertretenden Cassirer Hr. Eskens, und zu den übrigen Vorstandsmitgliedern die Herren Keppler, Rechtmann, Fritz, Kallscheuer, Kerzmann, Stadtverordneter J. Klein, Stadtv. Rings, Nord, Pfennig, Rohe und Schumacher. Die Herren nahmen die Wahl mit dem Ausdruck des Dankes an.— Zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Verschiedenes, führte Hr. Stadtv. Rings aus, daß der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker seinen Mitgliedern den Vorschlag unterbreite, schon jetzt eine zweite Serie der Sterbekaise für Handwerker in's Leben zu rufen, welche in getrennter Buchführung von der ersten, jedoch von demselben Vorstande, verwaltet würde. Durch diese neue Einrichtung solle den Handwerkern, welche bis jetzt noch nicht der Sterbekasse angehörten, der Beitritt erleichtert werden; auch würde es gestattet sein, sich in beide Serien der Sterbekasse aufnehmen zu lassen. Nach längerer Erörterung, an welcher sich wiederholt die Herren Figge, Schumacher, Scheuß, Rings, Architekt Meid, Recht und Nord betheiligten, und in welcher das Für und Wider einer solchen Neugründung eingehend erwogen wurde, nahm die Versammlung mir allen gegen sechs Stimmen den erwähnten Vorschlag an, wonach der Vorstand des Vereins selbständiger Handwerker beauftragt wird, der nächsten bald stattzufindenden General=Versammlung des Vereins den Antrag zu unterbreiten, eine zweite Serie der Sterbekasse in's Leben zu rufen.
F Die Marianische Congregation für verheirathete Herren beging zum ersten Male ihr jährliches Stiftungsfest(das achtzehnte) mit einer größern Feier, welche vorgestern Abend die Mitglieder und ihre Familien nebst zahlreichen Gästen in den großen Saal des PiusBau lockte. Ernste Reden, in denen die Ziele der Congregation durch den Präses, Hru. Kaplan Umpfenbach, und Präfecten, Hrn. Nelke, dargelegt wurden, wechselten mit Trinksprüchen, Musikstücken und wohlgelungenen Vorträgen des wackern Gesang=Chors der Congregation der jungen Kaufleute in angenehmster Weise ab. Den Mittelpunkt des Abends bildete das hübsche Singspiel„Das Singvögelchen“, welches von den bekannten guten Kräften der„jungen Kaufleute“ und einer jungen Dame der Gesellschaft recht flott gespielt wurde. Ein gemüthliches Tänzchen machte den Schluß des anregenden Festes.
Der St. Columba=Kirchen=Chor beging vorgestern Abend sein Stiftungsfest durch ein Familienfest im Fränkischen Hofe, das sich eines recht zahlreichen Besuches erfreute. Der seit zwei Jahren bestehende Chor, welcher ganz vorzügliches Stimmmaterial besitzt, zeigte durch den Vortrag mehrerer schwieriger Gesangstücke und Volkslieder von Brambach, Koschat, Esser und Silcher, daß er auch auf dem Gebiete des weltlichen Gesanges Vortreffliches leistet. Die HH. Gymnasial= lehrer Peltzer, Rechtsanwalt Zündorf, Violinist Müller sowie die HH. Dicks und C. Obermeyer boten eine Reihe prächtiger Solospenden. Der Humor kam in einem Schwank von Hönig:„Heimliche Liebe" zur vollen Entfaltung. Hr. Oberpfarrer Bruckmann sprach dem KirchenChor wie auch dem von Hrn. Kaplan Höveler geleiteten Knaben=Chor im Namen der Pfarre den herzlichsten Dank aus, der in einem kräftigen Hoch ausklang.
Haus Am Hof 26, nicht das der Firma Groß& Co.
ist von Hru. C. A. Niessen angekauft worden.
gehörige Haus Nr. 24,
Leuchtkraft des Gases
am 28. November 1855. Gasfabrik 19.5. Lab. 18,7.
Stadt—.
* Raeinhöhe 29. Nov., Morgens 7 Uhr 1,85 m— 0 cm.

Seite 4.
ner Koral-Anzeiger Nr. 326= Freitäg, 29. Növember
ue. Settung#r. Sipprmper 1559.
Gänzlicher Nusverkauf.
In sechs Wochen muß mein Lager geräumt sein, da mein Nachfolaer keinerlei Waaren übernimmt
Mantelstoffe, Costumes, Unterröcke, Schürzen,
Tücher, Gardinen, Teppiche etc.
Franz Rehe, vorm. J. L. Clasen
hierselbst, Thieboldsgasse Nr.41 wohnende Metzger Bernhard Braun ist zum städtischen Fleischbeschauer ernannt und heute vereidigt worden Köln, 25. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Pelman.
# vorm.
FI.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Freitag, 29. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Zweite große KomikerVorstellung.
I. Mal: Amateur=Concurrenz Reiten zwischen hiesigen jungen Leuten und dem Clown Little Fred. 50 Mark
erhält derjenige vom Clown Little Fred, welcher drei Mal stehend zu Pferde, die Manege herumreitet.
Mal: Die Schulkinder, höchst komische Pantomime. Außerdem komische Entrées und Intermezzos von sämmtlichen Clowns, sowi Austreten der berühmtesten Künst lerinnen u. Künstler. Reiten und Vorführung bestdressirter Schul u. Freiheitspferde. All. Näh Placate Samstag, Abds. 7½ Uhr: Grose Vorstellung.
Weinstube
Am Kümpchenshof Nr. 11,
empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Carl Moder.
Samstag den 30. Novenider
Versammlung des neu gegründeten
Vertheilung d. Mitgliedbücher. Esladet alle Collegen frdl. ein Der Vorstand.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 84.
zu Köln.
Ausserordentliche General-Versammlung
am Freitag den 29. November, Abends 6 Uhr, im großen
Herrn Schatto, Breitestraße.
Tages=Ordnung:
uim wainrtliches Eriheigen biter ie Stelug, welche der MüllerVerbaud dazu eininnt
Köln, den 28. November 1889. Der Vorstand
a Lohestraße Corget-Fabrik Hohestraße 4#
mit Dampfbetrieb,
Berlin— Köln.
33.
33.
Hochschnürende
französischer und Wiener Corsets.
und Wiener Corsets.
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets.
#
St. Andreas Banverein.
hoher Schultern und Hüften
#### ohne Polsterung
Vollendung der plastischen Orthopädie
Corsets nach Maß
fertigen wir innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Maßnehmen und Auprobiren.
Reparaturen und Corsetwäsche sofort. Hohestraße 38. Hohestraße 38. uin
Gebr. Lewandowski, Corset-Fabrik.
∆ Vernin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.##
Zaunerein EManiardenihumer an einzsgaste,.Prsi. durcheinandergehende
Oder Unmbolirtes Mansardenzimmer an einzelne Person billig zu vermiethen.
Klingelpütz 76.
„##ii durcheinandergehende
große Zimmer dritter Etage an kinderlose Leute für 16 K, zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
der h. Andreas, Samstag den 30. cr., Morgens 9 Uhr wirdun9
Bischlise. de, Lereus und sie de Mösihsiter der Büche aachuitgn. u Civilstand der Stadt Köln. 26. Nov.
Carl Pichon.
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläsern..4 an. Feldstechern.M. 10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich mern
Approcheglas, M. 12,50,
mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches* „Distanzglas. N. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel
Dasseine mit 4½facher Vergrösserung M. 12.50
Einfeineres Stubenmädchen,
welches Kleider machen kann und gut Weiß= und Maschinen=Nähen kann, lath., nicht unter 30 Jahren, wird in ein Herrschaftshaus in Paden auf's Land gesucht. Photographie erwünscht. Eintritt sofort. Frco.=Osserten mit Lohnansprüchen und Zeugnissen sub
4447 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein gebildetes Mädchen
(19 Jahre alt), aus achtbarer kathol. Familie, in der feinern und gewöhnl. Küche bewandert, sucht per sofort oder später Stellung in einer kathol. Familie zur Stütze der Hausfrau. Es wird mehr auf familiaire Bebandlung als auf Gehalt gesehen. Gefl.
Geburten. Elise und Heinrich, Zwill. v. Jac. Urbach, Schrifts., Thieboldsgasse 68.- Veron., T. v. Joh Jos. Breuer, Pferdeb.=Kutscher, Friedensstraße 17.- Math. Jos. Franz, S. v. Franz Müller, Bäcker, Alexianerstraße 8.— Aloys Maria Alphons, S. v. Franz Anton Hamm, Graveur Bürgerstr. 12.- Joh. Gertr., T. v. Joh. Eberh. Vehlen, Tagl., Nächelsg. 15. . Tath., T. v, Jo). Küster, Fuhrm.,
Barbarossapl. 4.- Maria Marg., T v. Joh. Klein, Maurer, Schartg. 13.Karl, S. v. Jos. Müllermeister, Bäcker, Unter Gottesgnaden 17.- Gertr. Anna, ., v. Karl Weyerstraß, Kaufmann, Mühlenb. 13.- Maria. T. v. Peter Niesen, ohne Gew., Spulmannsg. 21.
" Friedr. Ferd., S. v. Friedr. Ang. Rade, Zimmermeister, Thieboldsgasse 136." Anna Maria, T. v. Christ Kaiser, Dienstm., Viberstraße 22. Elisab., T. v. Jac. Lapp, Fuhrknecht, Bayenthal, Kölnstr. 265.- Paul, S. v. Herm Dorp, Tagl., Spulmannsg. 64.- Lambert, S. v. Lamb. Hövel Photogr., Mathiasstr. 12.- Hub., S. v. Ant. Nelles, Klempner, Thiebold
Adelh. Kath. Herm., T. v. Herm Sander, Sergt, Fort VII.- Rud. Joh. Pet, S. v. Pet. Novotnick, Rothgerberb. 72.- Theod., S. v. Anton Leers, Tagl., Severinstr. 57B.- Jos. Gaudenz. S. v. Jos. Cremer, Schlossermstr., Stolka. 21 Sterbefälle. Wilh. Dervenich, 6 M. 21., Follerstr. 99.- Kasimir Hub. Schmitz, verh., Wirth, 31., LuxemFsherzir 33.= Karl Aug. Rechmann,
Hansg=Ring 76.- Peter Neuhäuser, 2 M. 25., Schnurg. 40.
: Gertr. Dreher, 77., Auf der Aar 19.- Veronica Reetz, 1 J. 1., Perlengraben 84.- Sophia Küster, Wwe. Angerhausen, 70., Quentelstr..Jos., Offermann, verh., Kaufmann, 53., Klapperhof 19.
Heiraths=Ankundigungen. Adam
Fuchs, Dachd., Schemmerg. 9, u. Hel Brenten, Schemmerg. 15.- August Löwengard, Kaufm., Breitestr. 82. u Clara Löwenstein, Schaafenstr. 50.— Werner Robens, Wwr., Schreiner, u Elis. Wingen, Wwe. Kribben, Beide Temvelstr. 26.- Herm. Kirsch, Manrer, Carthäuserw. 35, u. Anna Blum, Dreikönigenstraße 24.
Stadtverordneten-Wahl
der ersten Abtheilung.
Mitbürger!
Wie bei den Stadtverordneten=Wahlen der dritten und zweiten Abthei.#0 tritt der Allgemeine Bürgerverein auch bei der Wahl der ersten Abtheilung in erster Linie für solche Männer ein, die sich als besonnene und tbatkräftige Mitglieder des Stadtverordneten=Colegiums bewährt haben.8 Staut
Für den Wahlbezirk Deutz stellt er als neuen Candidaten einen Mann auf, der sich durch hervorragende Tüchtigkeit und warmes Interesse für das Gemeinwohl die größte Anerkennung und Hach achtung aler Kreise der Bürgerschaft ervorben hat.
„Wöhler der ersten Abtheilung! Gebet Euere Stimme den CandiPürgervereins,
den Herren
Sanitätsrath Dr. Jakob Klein,
Commercienrath Gustav Michels.
Eugen Rautenstrauch, Kaufmann Julius van der Zypen,
und für den Wahlbezirk Deutz dem Herrü
Kaufmann Franz Schultz.
Wahl findet statt am Freitag den 29. November a. c Vormittags—12 und Nachmittags—6 Uhr.
Wir bitten, wenn möglich, Freitag=Vormittag das Wahlrecht auszuüben.
Das Wahlbureau des Allgemeinen Bürgervereins befindet sich im„Römer“(oben links).
.=G. Greesberger.
statändenhen..“#eember im Fränkischen Hofe
Kriegskunst-Ausstellung nebst Fest-Bal
eingetragenen Herten mit se einer Dame steien Zutritt, unter der Bedineschehictesseähähchen hichschehsche
Eine Zustellung von Karten findet nicht statt.
Der Kleine Rath.
Kölner Eislauf-Verein 1889
Die Mittcsion(K..-V. 1889).
hiermit zu der am Montag dem 2. December, Abends 8 Uhr
erzeber- eingeladen Cate Moster stattindenden
- Gerichts-Assessor Dr. Romen,
stellvertr. Vorsitzender.
" Neue Möbeln.
een LogFroen Wero
Eigelstein 141.