Kölner
nzeiger
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 286. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. de sie de die ae sie die she die die dte ie se die 3ie 24 3
Erpedition und Anzeigen-Annahms Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Sonntag, 20. October 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser K mit Sonntags=Seilage 30 Ofg. monatlich.
+
lägliche Auflage über 22,600.
Gegründet 1838.
5
905
25
95
X
Ateliers im Hause für Wäsche, Mäntel, Herrenconfection.
Eigene Polster-&amp; Tapezier-Werkstätten.
83—
23
Fernsprech-Auschluss 338.
255
25
Ac
5
∆ 95
#
Blaubach-Ecke.
Die Firma beschäftigt zur Zeit:
65 kaufmännische Angestellte und 125 Arbeiter und Arbeiterinnen.
25
5
3
Pferdebahn-Verbindung.
Cche
2
„zür guten Quella“,
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern und alle Manufacturwaaren
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl
95
2
122
# 3
##
7A
Xc
Paletots, Jackets, Radmäntel, Regenmäntel, Kindermäntel.
Maass-Anfertigung nach den neuesten Modellen.
Morgenröcke, Jupons, Schürzen, Tücher, Chäles, Schirme u. s. w.
Besatzstoffe.
aller Art in Seide, Wolle, Halbwolle etc.
# Leinen, Gebild und Wäsche. Bettwaaren. Tuche und Buxkins.
F Lieferung vollständiger Aussteuern. Permanente Betten-Ausstellung. Anfertigung nach Maass.
Portièren und Möbelstoffe. Gardinen. Teppiche und Läufer.
s ste te ee# Conlante. aufmerksame Bedienung. 4 Billige, feste Preise. IAI#SLSRE AREALE SLE SLERLEE E
**
Nr T.——

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 286 g Konntaa. 20. October 1839.
Jede vierte Elnrückung
kostenfrei.—
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expelttion, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
leine A
Mange
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zugwei Worten fett) 3 Pfg. or aich.ei###24 Pig.
Jede V
Offene Stellen.
Zehn Stuceaturer
und Facadenputzer nebst Handlanger gesucht. Kyffhäuserstraße 38.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Schneidergeselle
gesucht, junger Mann, auf Militairarbeit. Schildergasse 93.
Schneidergeselle gesucht. Mühlenbach 46, 2. Etage.
Ein Lehrling
gebeende
Gehülfe gerei gesuchtnemee
Severinstraße 52.
Zwei Schreinergesellen gesucht. Nippes, Radialstraße 16.
Ochsenmetzger=Gehülfe gesucht. Christophstraße Nr. 11.
Ein Junge
von ordentlichen Eltern als Schreiner= lehrling gesucht. Ursulakloster 12.
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleider werden nach neuestem Facon angefertigt. Bobstr. 27.
MODES.
Damen= und Kinder=Hüte werden zu den billigsten Preisen elegant garnirt. Deut, Siegburgerstraße 71.
Uhren
aller Art werden äußerst billig und gut reparirt. Weberstraße 41, 1. Et.
Zum Beischreiben der Bücher
empfiehlt sich ein gewandter Buchhalter! Geringes Salair beansprucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Straußfedern
werden gewaschen, gefärbt und gekräuselt in zwei Tagen.
Modegeschäft Große Sandkaul 8.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
ulen
Ladengehülfin,
katholisch, für Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft gleich gesucht.
Fr.=Off. u. L 170 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine tüchtige fleißige Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hopvestraße 61.
Ein Mädch. zu 1 Kinde ges. auf ganze S Tage, welches zu Hause schlafen kann. Friesenwall 120, 2. Etage.
Ein braves, nicht schwaches Kindermädchen gesucht.
Röhrergasse 14.
Eine zuvelässiger Person Ende dieses Monats auf 14 Tage zum Aufwarten einer Wöchnerin
ges Eigelstein 115.
Zwei Mädchen
finden leichte und lohnende Beschäftigung. Krahnenbäumen 21, Hinterh
Braves, älteres
Mädchen zu Kindern gesucht.
Josephstraße 17.
Zu verkaufen.
MAA ENPFTRA BNRARAAEESN
Gestickte Pantosseln von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
#C. Brandes,
Köln, Hohestr. 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit, * zu soliden Preisen. Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Ein Badeschrank
(Douche) billigst zu verl. Follerstr. 14.
Butter.
Feinste frische Butter versende zu dem Jahrespreise von K.20 per Pfd.
Burg
bei Derkum.
Brautkränze
und Brautschieier billigst. Passage 51.
Tricot=Bazar.
Tricottaillen von 2,50 an, Tricot= kleidchen von 2+ an.
Höhestraße 30—32.
kür Handarbeiten
empfiehlt zu billigen Preisen: von 40 Pfg. an,
aufgez. Deckchen
von 15 Pfg. an, in jeder Breite.*
R. Block-Schütz.
9A Obenmarspforten 9A Eif. 00 gegenüber Casé Mosler. 9V.
Festonkleider
für Ball= und Tanzstunden per Robe 9 K Marsilstein 8, Schlaumann.
Obermsseler Weinmost.
R. Müller, Allerheiligenstraße 10. Congreßstreifen
und Stoffe per Meter 90 Pfg., Häkelspitzen, Cordonnetgarn.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Für Allerheiligen ca. 200 Centner 12 Stearinkerzen
zu 25 und 30 Pfg. abzugeben.“ Wiederverkäuf. Rabatt. Severinstr. 161.
Mödlirte Zimmer für 9 und 10 K. Mechtildisstraße 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
15
Sammtreste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Marsikstein 8.
Zwei große
Japan Polish
ist das einzige und
Ein braves
Mädchen vom Lande(15 bis 16 Jahre alt) in kleine Familie gesucht.
Köln, Eintrachtstraße 121.
a
Stellen-Gosuche.
KARNNITENNSZ AMTSFODITHTRT IDTEE
Ein pensionirter Beamter, verhei rathet, katholisch. 44 Jahre alt, nament lich im Rechnungswesen durchaus bewandert, sucht Stellung zum sofortigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Oberausseher oder Aufseher auf einem größern Gute oder Favrik oder sonstigen Vertrauensposten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen Geföllige Franco=Offerten unter I A 2189 an die Geschaftsstelle der Köln. Volksztg.
Junger Mann, militairfrei, welcher in einem größern Bankgeschäft seine Lehre bestanden hat und auch später noch in demselben als Commis thätig war,
sucht Stellung
in derselben Branche oder auf dem Bureau eines Eugros=Geschäfts.
Gefl. Fr.=Auerbietungen unter LR 2205 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein zuverlässiger, gut empfohlener Mann sucht einen
Vertrauensposten
oder sonst leichte Beschaftigung. Fr. Off. u. Nr. 1202 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Eine
in der Kurz=, Wein, WollenwaarenBranche erfahrene Verkäuferin mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Kämmergasse 22.
Arbeits-Gesuche.
mehrere kleine Mantelösen, ein großer, Mittel, um seine Möhel selbst
drei kleine Reguliröfen, zwei Schau= Mitle., um seine Mobel selbst fenster=Einrichtungen mit Spiegelscheiben(auf jedes Maß zu machen), ein Eisschrank, ganze Metzgerei=Einrichtung ein Viehkessel, sämmtliche Möbel billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
SuLimDucdc
!<space> T r a u e r h ü t e<space>
V in großer Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann.
51 Passage 51. 4
G
aufzupoliren.
9 garantirt.
Nur allein echt in der
Mohren=Proguerie
Hans M. Zscheyge,
Arveiterhemden
in schwerem waschechtem Biber 1,20, dito mit schräger Brust 1,50, große wollene Jacken 1,60. Jean Hayer, 22 Alexianerstraße 22.
Neues
Mainzer Sanerkraut
garantirt rein,
in vorzüglicher Waare vorräthig.
Eigelstein 79.
—3 schöne
Zimmer billig zu verm. Weberstr. 37. Ein großes
Parterrezimmer zu vermiethen.
Bürgerstraße Nr. 7.
Drei schöne
Räume an stille Leute zu vermiethen. Eigelstein 116, am Thor.
Vier helle
Zimmer im Anbau zu 25 K. zu vermiethen. Hunnenrücken 24
Erste Etage, 4 Zimmer, Küche und Mansarde, separater Einzang und Bequemlichkeiten; auch können zwei Zimmer zweiter Etage zugegeben werden. Bescheid Christophstraße 7.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Ehrenfeld.
Schöne zweite Etage mit Wasserleitung billig zu vermiethen. Vogelsangerstraße 121. Daselbst 2 Preuß. halbe Loose gesucht.
##.isnRu. ErA Ea#
Nähmaschinen
Strauss- u. Fantasiefedern.
Stets Neuheiten zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
H. Frye=Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
e—
1 SS Sod
S
für Damen und Herren, sowie Kinderstrumpfe mit doppelten Knieen,
Tricolagen und alle sonstigen Wollenwaaren
zu den billigsten Preisen.
- 13 Taschenmacher 13.
die neuesten Muster, in großer Auswahl. Frz. Papst, Ludwigstraße 10.
H.
Langen
K
Geschmackvolle Kinderhütchen von 1 M. an. Damenhemden 115 Ctm. lang, 1 R. Hohestraße 30—32.
Die Uhrenhandlung
und Uhrmacherei von Hugo Odenkirchen empsiehlt sich in Wand=, Taschen=Uhren und Regulateuren zu äußerst billigen Preisen. Alle RepaPeluche=Reste
für Mäntel und Jaquetts. Marsikstein 8.
Grabkränze,
Mooskrünze, Schleifen und Blumen empfehle ich zu den billigsten Preisen, J. J. Nehl, Deutz, Bollwerkstraße 31.
R
werden gegen Baar ca. 40 K. pro Stück billiger abgegeben wie in Ab schlagzahlungsgeschäften, da ich fast
ohne Untosten und ohne jeden Verlust arbeite.
Reelle Garantie 5 Jahre. E. H. Jansen,
Krebsgasse 10(Hauptpost), früher Elstergasse.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
*
1I
billig be
rakuren werden gewissenhaft, gut und Pantaleonstra
#rgt.
19.
8 Prima Kräuterprinten, 8
8 seinster Speculalius,##
6 täglich frisch, in der Bäckerei und e2 Conditorei von Joh. Papst, 6 2 Köln, Kämmergasse 51, Ecke &amp Sternengasse. Versandt in 10= X 8 Pfd.=Packeten inel. Verpackung## c franco zu RK. 7. 25
Brennhelz,
Buchen= und Tannen=, trocken, für Lustheizung, ½ Meter lang. Für Stellmacher: Eichenstammholz, Fichtenstangen, für Leitern und Fahnen, alles billig. H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Das Burgtheater, Holzgebäude, schön decorirt, z. Z. zu Köln auf der frühern Sport=Ausstellung stehend, mit completer Bühne, Logen und Außenterrassen, großer Saal für alle Zwecke geeignet, ist billig zu verkaufen. Bescheid Architekt Jos. Pillig, Köln, Aachenerstraße 46.
Bekannt billig!
Tischläufer, Sophakissen, Fenstermäntel, Decken 2c. Marsilstein 8
e e s#i,####.#hrr#
Ne- Damenhüte,
große Auswahl, zu bill. Preisen.
Eine Partie
neue Stühle sowie eine Elektrisirmaschine billig zu verk. Klapperg 5.
Für Bauherren. Partie Vierfüll.=Thür. 2 selbst verf., gut u. trocken, bill. abzug. Fr.=Off. u. B 51 an die Annahmestelle von Kail Boetzkes, Altermarkt 60.
2 Betten
42 u. 45, 1 Tisch 8, 1 Spiegel, 1 Nähtisch, Flocken, 1 Sopha 29 K, zu verk. Deutz, Düsseldorferstraße
Federn=Dannen
kauft man pfundweise und in fertigen Betten am billigsten im „Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Tuchreste,
passend zu Kinder=Anzügen, Hosen 2c. spottbillig. Altermarkt 33.
Fast neues
Sopha billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
KL
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug, Ferculum 23.
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr. 2
Fortwährender
Gelegenheitskauf
im„Kölner Auctionshaus",* Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Vier junge Ziehhunde oder Wachtbunde bill, zu verkauf. Owvengasse 8.
Direct bezogene
Medicinische Ungarweine
in vorzüglicher Qualität sind zu den Wershoven, Severinstr. billigsten Originalpreisen zu haben## 175, vis--vis Paradie
bei Andreas Brungs, Breitestr. 122
Nutzbaumund Mahagoni=Ovaltisch, tannene Waschrommode, zweisitziges EichenSchreibpult mit Stühlen, Copirpresse,
verschiedene Bilder, 2 Spiegel, Regulateu.=Uhr, Hausuhr mit Kasten, verschiedene Füll=, Säulen= und MantelOesen, einige für Wirthschaft, dreilöcheriges Comfoir 13#, mittel großer Tafelherd 18., Ofen=Comfoir 11 M6. schones Stockgestell. Achterstraße 4.
Circa drei bis vier Centner feinsten
Wabenhonig
sind zu haben. Anfragen u. Nr. 1203 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Betten,
Bettstelle, Sprungrahmen, 4th. Matr. von 36, 40, 45, 50 A. an, nußbaumpolirte Betten von 30 J. an.
Selbstverfertigte gediegene Arbeit. Kremer, 12 Wollküche 12.
Flle Damen!
Zur bevorstehenden Saison empfehle ich mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern. Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg
Beinslaschen,
3/4 und 3/8, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 67.
billig zu verkaufen. Gerconswall 47.
WERSWUN,
Eine Partie neue und gebrauchte Möbel verziehungshalber spottbillig zu verkaufen. Stavenhof 12A.
Ein Kleiderschrank,
Küchenstühle und ein Küchenschrank von Eichen billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 95.
Große Leinwandmangel
umzugshalber billig zu verkaufen.
Am Hof 38.
Eine sehr gute Bade=Einrichtung, aus der Fabrik von Aug. Weyers, u. ein Concertflügel verziehungshalber zu verkaufen. Jacordenstraße 23.
Echte süße Brat=
bückinge per
StucksPie
g Lebendfr. Schellfische per Pfd. 25 Pfg., frische Seemuscheln per 100 25 Pfg., Kieler Bückinge, Rollmöpfe Sardinen, Goldfische in großer Auswahl, hochroth und haltbar, empfiehlt
per Dutzend•#
Hermann Langen Wwe.
SS
Kauf-Gesuche. Getragene Herrenkleider
werden zum höchsten Werthe angekauft.
A. Höschler, Hosengasse 5.
und Fässer, alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Eintrachtstraße 74. Hübsches Geschäftshaus, Laden und 12 Wohnräume, für 500 Thlr. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 8.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an einzelne Person zu vermiethen. Christophstraße 7.
Breitestraße 30.
3. Etage, 2 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen per I. November.
Möslirtes Zimmer
19 K. Antonitterstraße 31.
Zimmer
zu verm. Johannstr 581, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Severinstraße 195.
Zwei Zimmer
zu vermietnen. Quirinstraße Nr. 13.
Iwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethenkt Salzgasse 6.
Eine freundliche
Wohnung von drei Räumen zu vermiethen. Kammmachergasse 5.
Ein freundliches
Zimmer zu vermiethen. Pertengraben 9.
Für Metzger.
Einige alte Fleischerklötze zu kaufen gesucht. Offerten an Fl. Schulte, Rothverberbech 54.
Mauersteine
Ein sch. beg.
□#. sor. bill
Interhaus,—5., a. st. zu verm. Domstr. 28.
Pasalt=
Baar zu kaufen gesucht.
Georcsplatz 10.
gegen
Zu vermiethen.
Ehrenstraße 54
abgeschlossene Etage von—6 Räumen, mit aufe. Eigurmichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 45.
Iweite Erage,
—3 Zimmer, zu vermiethen.
Marzellenstraße 51.
E
Echchece.
2.
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhzige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Schlafstelle
an zwei ordentliche Handwerker.
Manritiuswall 34.
Zwei Zimmer,
I. Etage, Aachenerstraße, sofort zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 48.
möbl. Zimmer m. Pens. bill. zu verm. 1 Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Erste Etage,
drei hübsche Zimmer, per 1. November zu vermiethen. Eigelstein 79.
Erste Etage,
4 Zimmer, mit Alcoven, auch getheilt, zu vermiethen. Marzellenstraße 51.
Zwei durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen. Bescheid Komödienstraße 33, 1. Etage.
S VEr--shm
Wlath
Mieih-Gasuche.
IE
Zu vermiethen:
Durchgeh. Zimmer, fein möbl., ein Zimmer f. anst Arb., mit all. Bequ. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Unterhaus,
worin bisher Schuhgeschäft betrieben wurde, steht zu vermiethen. Krahnenbäumen 93. Bescheid 66.
MRöblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 bis 50 K zu vermiethen.
Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Ein Zimmer
zu vermietten. Thurnmarkt 7.
Unterhaus, 4 Räume, Wasserleitung, Waschküche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Peterstraße 16.
Iwei geräumige Zimmer erster Etage nebst Keller sofort zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Zimmer
zu vermiethen. Zucasse 51,
mit oder ohne Dampfkraft(—8 Pfd.) zu miethen oder zu kaufen gesucht.“ Ofserten nebst Preisangaben sub S 1939 an Rudolf Mosse, Köln.
Stallung für ein Pferd
in der Nähe der Gereonstr. sof zu mieth. ges. Gereonsmühleng. 22(Thoreingang)
Einfach möblirtes Zimmer mit zwei # Betten in der Nähe von Gereon gesucht. Fr.=Off. mit Preisangube u. Nr. 1299 an die Geschaftssteüe d. Vl.
Unterricht.
Französtscher Privat=Unterricht billig. Stolkgasse 31, 2. Etage.
Clavierund Violin=Stunden werden von einem Violin=Birtuosen in Nippes, Nordstraße 68,., ertheilt

Aölner Loral-Anzeiger Nr. 286# Konnkaa. 20. October 1389.
Seite 3.
Kölner
Preitestraße 42, I. Etage. Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle
Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
KE
Capitalien
xber Kuf II..##
Ke Se
200 M s. e. Staatsbeamt. g. Sicherh. u. gute Zins. Fr.=Off. u. L 167 a. d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr. 19.
Pfaudleihgeschäft.“
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discrction.
Verloren
* Gefunden.
Laden=Gehülfin gesucht.
Für mein Manufactur=, Mode=, Well= und Kurzwaaren=Geschäft
suche per gleich ev. bis 1. November eine tüchtige Verkäuferin. Offerten bitte Zeugnisse und Photographie beizufügen.
Deckers- Ganser,
Stolberg, Rhld.
Es werden pro 1890 150 Doppel=Waggons prima Kesselkohlen abzuschließen gesucht.
Gefl. Frco.=Off. bef. u. W die Geschäftsstelle d. Bl.*
Die Allgem. Versorgungs=Anstalt
im Großherzogthum Baden zu Karlsruhe beleiht fortwährend gute Häuser der Alt= und Neustadt unter den günstigsten Bedingungen durch ihre General=Agentur, Hohenstausen=Ring 29. Oberinspector Strauss.
Ce.
Billig! Billig! Logis von 15, 20, 25
Klapf
Villig!
Pfg.
ergasse 20.
Ein= und Verkauf
von Waaren und Mobilien aller Art im„Kölner Auctionshaus",*
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
TEVETE—
Gers
ndenken) mit en om 11. Oct. vor'm Kalkee Postamt. Abzugeben gegen gute Belohnung bei Aussem, Kalk.
Mgksser:
Siss#
Kleine goldene Broche(Ar X Granatstein verl
zugelaufen.
#2on 1 MIS aE
ppes
bahnstr
bart
1
C0.
und Logis.
Kost
und Logis.
Abend=Essen.
Pfeilstraße 38.
Kost
Daselbst Mittag= und Eulengarten 2.
Kost
und Logis.!
#ilstraße 38.
Anze
7nn
ner
#
utfabrik
Bungarte
Eigelstei
kirche mit Petrolenu entsprechende
Arm=Lampen
beschafft werden und nimmt Lieferungs=Offerten mit Zeichnungen und Preisangabe entgegen.
Anholt, 16. October 1889.
Der kath. Kirchen=Vorstand.
Für ein größeres Kurz=, Woll= und Strumpfmaaren=Geschäft wird eine gewandte
katholische Verkäuferin
per sofort gesucht.
Fr.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter L E 2193 besorgt nie Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Annahme-Stellen
Enseiger. die Nummer bis Nachmitmmen: Boetzkes.
Loock. ). Schmitz. chw. Antoni. uad Olbrich. Eschenbach.
#., Karl Fritz.
igen Pfarr= Georgstraße 19, C. M. Lacombe. sonlen zweck= Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz.
ca!
Anzeigen werden für des nächsten Morgens tags 3 Uhr auch angen.
Altermarkt 60, Karl An der Linde 20, J. Breitestraße 49, p. Breitestraße 167, Ge Ehrenstraße 57 Eigelstein 115 Friesenstraße 16, K.
Wenerstraße 92, M. Meinen.
In Deut:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld:
Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Mohemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Süli:
Gesucht
wird eine in der seinern Küche durchaus perfecte, mit guten Empfehlungen versehene
Hotel-Kochin, Peterh- ga; Bi, Grir, Sur.
Eintritt nach Uebereinkunft; Stel###merstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Ge Ofertg an grncher. Einzelne Aummern 5
Hotel Loock, Cleve.I:bendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 17. Oct.
Heirathen. Quirin Krahforst, Schlosser, v. Niehl, u. Clara Gammersbach, v. hier. Johann Besgen, Locomotivh., v. Rhöndorf, u. Kathar. Göbbels, v. hier.-Rud. Koch. Brauer, v. Hersel, u. Sib. Giesenkirchen, v. Pouiheim.=Heinrich Thelen, Wwr., Metzger, u. Christ. Nelles, Beide v.
Gedurten. Hub., S. v. Peter Groß, Maschinenschlosser, Severinstr. 194. Marg. Hub., T. v. Mart. Müllewitsch, Obsthändler, Thieboldsgasse 9.- Peter S. v. Heinr. Cremer, Tagl., Schartgasse 11.= Clisab., T. v. Joh. Schlösser, Tagl., Follerstr. 45.- Heinr. Jos., S. v. Heinr. Jos. Sturm, Tagl., Ehrenstraße 68- Joh. Valth., S. v. Peter Jos. Weiskirchen, Schlosser, Agrippastr. 102- Maria Agnes, T. v. Peter Kentgens, Stuccaturer, Mauritiuswall 41.-Karl, S. v. Joh. Hartmann, Tagl., Poststraße 58.- Joh. Wilh., T. v. Wilh. Friedr. Heister, Leimsieder, Gr. Griechenmarkt 22. Heinrich, S. v. Paul Wachendorf, Postillon, Agrippastr. 71.- Peter Jos., S. v. Wilh. Pütz, Tagl., Gr. Spitzengasse 65.- Peter, S. v. Jac. Ringel, Kutscher, Mauritiussteinweg 112. Karl, S. v. Jac. Horn, Metzger, Pfeilstraße 12.- Joh., S. v. Paul Bungartz, Pferdeb.=Kutscher, Nothgerberb. 4s.Joh., S. v. Nicol. Müller, Postillon, Weyerstr. 13.- Theod. Heinr., S. o Heinc. Thelen, Metzger, Goldgasse 23. Sterbefälle. Max Friede, unverh., Kaufmann, 38., Marienplatz 1.— Maria Magd. Holzberg, Wwe. Esser, 65., Barbarossaplatz 5.— Wilhelm Schäfer, 1 M. 25., Ankerstr. 17.— Anna Maria Ketteler, Wwe. Rickass 87., Machabäerstr.—10.- Johann Bolder, 9., Kammmacherg. 2. Helena Reichertz, 11., Follerstr. 27. : Marg. Kittstein, ged. Wolf, 53., zu Bayenthal.- Kath. Wipperfürth, M. 6 16., Gr. Spitzengasse 63.
R
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesische, Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Bisucits, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das
zum Merkur,
Bernh. Obladen,
Laumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1140.
&am Staatsminister a. D. Dr. Windthorst passirte gestern
Abend auf der Rückreise von Trier nach Hannover unsere Stadt und wird sich in den nächsten Tagen zur Eröffnung des Reichstags nach Berlin begeben.
à Begräbniß. Die Präsidentin der St. Elisabeth=Conferenz an der Dompfarre, Frau A. M. Graven, welche am 17. d. im Alter von 82 Jahren zu Sieglar gestorben ist, gehörte jener Conferenz seit 37 Jahren an. Die Leiche der Entschlafenen wurde gestern Nachmittag 3 Uhr vom Central=Bahnhof aus unter großem Geleite nach ihrer letzten Ruhestätte nach Melaten übergeführt.
* Oeffentliche Armenpflege und Privatwohlthätigkeit.
Hr. Beigeordneter Zimmermann hat als Vorsitzender der städtischen Armen=Deputation an die Armenpfleger ein gedrucktes langathmiges Rundschreiben versandt, in welchem er das in jüngster Zeit wiederholt in der Localpresse angegriffene Verhalten der städtischen Armen=Verwaltung gegenüber der Privatwohlthätigkeit, im Besondern gegen den Kölner Wohlthätigkeits=Verein, zu rechtfertigen sucht und die von ihm in der öffentlichen Armenpflege bethätigten Grundsätze eingehend erläutert. Im Allgemeinen wird darin das Arbeitsfeld der beiden Organe durch folgende Sätze auseinander gehalten:„Die städtische öffentliche Armenpflege hat hauptsächlich für die der Verarmung bereits Anheimgefallenen zu sorgen. Das Gebiet der Privatwohlthätigkeit erstreckt sich gegenüber Hausarmen hauptsächlich auf die vorbeugende Armenpflege, d. h. sie hat die Hauptaufgabe, durch rechtzeitiges thatkräftiges Eingreifen, den Umständen nach auch durch Aufwendung größerer Mittel im einzelnen Falle, die gänzliche Verarmung zu verhüten, oder den bereits Verarmten, falls dies überhaupt möglich, so weit wieder aufzuhelfen, daß sie fremder Hülfe nicht mehr bedürfen.“ Im Besondern hat Hr. Zimmermann seine Anschauungen über diesen Gegenstand in nachstehendem Passus niedergelegt.
„Die Organe der öffentlichen Armenpflege, nicht aber die privaten Wohlthätigkeits=Vereine sind die Wächter der in der Armenpflege sich ergebenden öffentlichen Interessen. In Wahrung dieser Interessen wollen die Bezirke darauf halten, daß in der Regel die Bezüge aus solchen Vereinen zum laufenden Lebensunterhalte— auch dann, wenn eine andere Form gewählt wird als die der monatlichen laufenden Bewilligung, wenn indeß klar liegt, daß dies nur zur Erschwerung oder Verhinderung der Anrechnung geschieht— auf die Ausschlußsätze in Anrechnung gebracht werden. Wenn eine Klarstellung über diese Bezüge nicht anderweit erreicht werden kann, so wolle uns zum Zwecke der gesetzlichen Anfrage Mittheilung gemacht werden. Bezüge von Naturalien wollen jedoch nicht mit ihrem wirklichen Werthe, sondern nur nach den in im§. 26, Absatz 2 bezeichneten Bruchtheilen des Ausschlußsatzes in Berechnung gebracht werden, so daß dem an sich durchaus anzuerkennenden Bestreben einzelner Vereine, den Armen ausreichendere Kleidung und kräftigeres Essen zu verschaffen, der zulässigste Spielraum verbleibt. Dasselbe Verfahren würde bei etwaiger Zuweisung von Wohnungen durch die Privatwohlthätigkeit in Anwendung kommen. Auch ist bei aller pflichtgemäßen Cocrectheit hierbei jede Kleinlichkeit zu vermeiden. Sodann wolle in geeigneten Fällen darauf Rücksicht genommen werden, in Verbindung mit solchen Vereinen und unter Mitwirkung der Herren Bezirksvorsteher von der Bestimmung des Absatzes 2 des§. 24 Gebrauch zu machen. Endlich ist allen Ersuchen von Vereinen, sie auf dem Gebiete ihrer innerhalb des Rahmens der Privatwohlthätigkeit verbleibenden, des Nähern auch im§. 18 der Geschäfts=Anweisung dargelegten Bestrebungen durch Auskunfts=Ertheilung zu unterstützen, auf's bereitwilligste zu entsprechen.
„Bei solcher Handhabung entsprechen die Organe der öffentlichen Armenpflege lediglich ihrer unabweislichen Verpflichtung. Es ist nicht deren Sache, den Wohlthätigkeits=Vereinen Vorschriften zu machen, aber sie müssen das Wirken derselben auf dem Gebiete der öffentlichen Armenpflege der nach dem Gesetze unerläßlichen Controle und Behandlung unterziehen. Eine völlige Gesundung der hiesigen Verhältnisse mit Bezug auf Armenpflege und Wohlthätigkeit ist freilich erst dann zu erwarten, wenn Auffassungen der vorbemängelten Art mehr und mehr zurücktreten, wenn Armenpflege und Wohlthätigkeit in grundsätzlicher Uebereinstimmung sich befinden und wenn, wie dies namentlich auch in
13
medy.- Joh. Benz, Fabrikarb., v. Kruft, u. Marg. Boßler, v. Osterfeld.
Aug. Manke, Feldw., v. Cursewanz, u. Aug. Kuntze, v. Calcar.- Franz Krücken, Reg=Baumeister, u. Clara Blanchard, Beide v. hier.- Wilhelm Halm, Schreiner, u. Gertr. Welter, Beide v. hier.
Hriraths=Antündigungen. Werner Alsdorff, Kaufm., Weidenbach 32, und Maria Euskirchen, Severinstr. 226.- Alfred Fiedler, Feldw., Neumarkt—6, und Barb. Kliem, Gr. Griechenmarkt 111.- Jos. Letmathe, Kutscher, zu Werne, und Hub. Bremer, Severinstr. 43. Karl Christ. Oesterberg, Instrumentenmacherges., Heinrichstr. 47, und Adelh. Köhnen, Bachenistr. 12.- Alb. Rolauf, Musiker. Katharinengr. 25, und Kathar. Brock. Kl. Budeng. 5.- Konr. Ulhaas, Ackerkn., zu Arnoldshöhe, und Sus. Keppers, Victoriastr. 27.- Karl Weyrauch, Decorationsmaler, und Elisab. Meier, Beide Mauritiusw. 45.-Hein= rich Rohr
Zur Hautverschönerung
— benutze man nur die berühmte
„Puttendörfer’sche Schwefelseife
n Nur diese ist vom Dr. Alberti als einzig echte gegen raute Haut, Pickeln, Sommersprossen 2c. empfohlen und hat sich seit 30 Jahren glänzend bewährt. Man hüte sich vor Nachahmungen und nehme nur„Puttendörfer's“(à Pack mit 2 Stück 50 Pfg.).
In Köln und Umgegend echt zu haben
in den meisten Droguerien!
Engros=Lager bei Herren Heinr. Becker&amp; Co.,
Hohepforte 9A.
W
Die Köln=Rippeser Lederhandlung
von
Joh. Laufenberg,
59 Neusserstrasse 59,
empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen prima und Ober=Leder sowie sämmtliche Schuhmacher: Artikel. Alle Sorten Leder, auch im Ausschnitt. Graße Posten Sohlleder=Abfälle billigst.
ArS Sranansn ane mus uo siel iun deine un
Guädige Frau
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulver## genützt!"—„Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche istt auch kein Strubelin; denn echtes=Strubeline gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht fein überall verstäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten 2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carton mit dem Namenszug=Strubeline bekommst. Du findest es vorräthig nur in Apotheken. Hauptdspöt: Hirsch=Apotheke, Hohestraße 37“
Wir bringen hiermit zur gest. Kenntniß, daß wir dem Herrn
A. Broecker,
Köln, Gereonsmühlengasse 22,
den Alleinverkauf unserer Biere in Flaschen für Köln übertragen haben.
Elberfeld, 19. October 1889.
sche Prauerei=Geselschaft Gustod Kipper.
Auf Vorstehendes höfl. Bezug nehmend, empfehle ich mich zur Lieferung der bekannten hochseinen hellen und dunkeln Biere der genannten Brauerei in weißen Salonflaschen mit Patent=Verschluß zum Preise von 15 Pfg. per=Ltr.=Flasche fre. Laus.— Bestellporto wird vergütet.— Wiederverkäufer erhalten Nabatt. Hochachtungsvoll!
A. Broecker,
Köln, Gereousmühlengasse 22.
empfehlen in größter Auswahl
Geschw. Knipschaar,
Domhof 26, Ecke Gottesgnaden.
ch. Decorationsmalet, und Eenar. 1 Are Zwege aus un
ier, Beide Mauritiusw. 45.= Hein= re D. as
Zehnpfennig, Tagl., und Marg. der allgemeinen Be rig, Beide Carthäuserg. s nicht erreicht werden
daß dieses Ziel auch hier erreicht werden kann und wird, sind wir nicht zweifelhaft, zumal selbst den Vorständen der übrigens auch nicht zahlreichen dissentirenden Vereine Männer angehören, von denen wir aus Beziehungen anderweiten amtlichen Anlasses überzeugt und versichert sind, daß sie unserer Anschauung beipflichten.
„Auch besteht ja neben so manchen andern hervorragenden Bethätigungen werkthätiger Nächstenliebe, wie solche von Seiten verschiedener geistlicher Genossenschaften und mancher der confessionell angelehnten Vereinigungen stattfindet, geraoe auch in hiesiger Stadt eine hochbedeutende Entfaltung der freien Vereinsthätigkeit auf dem Gebiete der Privatwohlthätigkeit. Um hier nur einiger Vereine, welche mit offener Pflege sich beschäftigen, zu gedenken, so legt ja doch namentlich das so segensreiche und umfassende Wirken der Meisterschaft, in unserm Vororte Ehrenfeld dasjenige des dortigen Wohlthätigkeits=Vereins, Zeugniß davon ab, wie gerade bei strenger Einhaltung der der Privatwohlthätigkeit zugewiesenen Aufgaben Großes für das Wohl der von Armuth und Unglück Betroffenen geleistet werden kann. Außerdem mehrt die Zahl derjenigen Wohlthätigkeits=Vereine sich, welche es für ihre Aufgaben als nur förderlich betrachten, wenn sie von ihren Bewilligungen zugleich den Organen der öffentlichen Armenpflege Kenntniß geben, ja sogar vor der Zuwendung bei uns Umfrage halten und so auch für ihre Zwecke aus unserer Organisation, welche namentlich auch Dank Betheiligung der Bürgerschaft von einem Privatvereine rden kann, Nutzen ziehen"
Garantirt reines Schweineschmalz,
seinste Qualität, per Pfd. 60 Pfa., bei Mehrabnahme billiger,
Congo-Tafelöl, extra Qualität,
per Liter Mark.50, bei Mehrabnahme billiger,
tac in ausgezeichneter Qualität,
von Mark 2,50 an per Liter, sowie sämmtliche
Colonialwaaren, Südfrüchte u. Pelicatessen
zu den billigsten Preisen.
Georg Weiss fr.,
886
7.
Geschäfts-Verlegung
Uhren- und Goldwaaren-Handlung von H. Westerhol
Hierdurch die ergebene Anzeige, daß ich mein Geschäft von Alexianer= straße 8 nach 18
Blaubach 86
verlegt habe und halte mein gut assortirtes Lager in sämmtlichen Uhren und Goldwaaren 2c. zu den billigsten Preisen bestens empfohlen. D. O.*
Wein-Vertheilung,
natur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen. 1886er Brauneberger M. 0,85
1886er Bodenheimer„ 1,10 inel. Glas. 1886er Ober=Ingelheimer„ 1,20
Probe=Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15, October bis 1. December 1839 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
9. 9

*
Seite 4.
5* Feulleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. October 1889.
Aölner Loral-Anzeiger Nr. 266 u Sonntag, 20. October 1839.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [24) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Dort kommt der Capitain,“ sprach Algeron nach längerer Pause; „ich glaube, er sehnt sich am meisten, aus dieser Verbannung erlöst zu werden, um dem Scheusal nachzuspüren, das uns in diese Lage brachte. Ich möchte nicht an der Stelle des Schurken sein, wenn wir ihn treffen sollten.“
„Ja, wenn wir ihn träfen!“ rief Daisy leuchtenden Auges.
„Was gibt es Neues, Herr Capitain?“ fragte Algeron, als er sah, daß dieser mit einem Taschen=Teleskop den Horizont durchforschte.
„Nichts Neues, als daß wir nur noch für morgen eine Ration Zwieback haben.“
„Aber Kräuter in Fülle," tröstete Daisy,„und Nüsse einen ganzen Wald.“
Des Capitains verwitterte Züge wurden mild.„Froh bin ich, daß Sie bei uns waren. Sie haben den meisten Muth bewahrt und waren uns Allen ein Sonnenstrahl. Wenn uns der BombayDampfer aber nicht beachtet, haben wir vierzehn entsetzliche Tage vor uns.“
„Er wird uns beachten,“ sprach Daisy bestimmt.„Halten Sie das Fernrohr nur bereit, Herr Capitain; das schimmernde Rettungssegel wird bald erscheinen.“
Auf den Scherz eingehend, setzte der Capitain das Fernrohr vor die Augen; plötzlich zuckte ein Leuchten über seine Züge.
„Der Dampfer kommt.“
„Nicht möglich,“ sagte Algeron und beschattete die Augen mit beiden Händen,„ich sehe nichts als eine kleine dunkele Wolke.“
„Der Rauch des Dampfers," erklärte der Capitain mit stockender Stimme; seine Hand bebte.
„Gott sei Dank!“ jubelte Daisy.
„Um des Himmels willen still, so lange wir nicht wissen, ob der Dampfer unser Nothsignal beachtet. Einige unserer armen SchiffCuriose Frage
Hausfrau:„Anna, wo bleiben denn eigentlich immer die Bratenreste?“ Köchin:„Die Bratenreste? Madame haben wohl nie geliebt?“
brüchigen würden es nicht überleben, sich abermals in ihrer Hoffnung getäuscht zu sehen. Kommen Sie; wir wollen das Feuer so groß als möglich machen. Der Matrose im Mastkorb muß es sehen, und wenn sie auf dem Dampfer Kunde von unserm Schiffbruch haben, werden sie ohnehin Umschau halten.“
Er eilte nach der Stelle, wo seit den ersten Stunden ihres Aufenthaltes auf der Insel Tag und Nacht von der Mannschaft ein Feuer war unterhalten worden.
Noch ehe sie den Platz erreichten, erscholl ein lautes„Hurrah!“ Die Matrosen hatten das Schiff entdeckt.
Ein vielstimmiges Durcheinander von Fragen und Schreien erhob sich, die Passagiere kletterten von allen Seiten den Hügel hinan.
„Der Dampfer kommt! Wir sind gerettet!“ erscholl es in Jubeltönen. Jeder beeilte sich, irgend etwas Brennbares in's Feuer zu werfen; die Flammen hüpften, brausten und tanzten, als theilten sie das Entzücken der armen Menschen, die Hunger und Erschöpfung vergaßen. Eine dicke Rauchsäule erhob sich.
„Warum wendet er sich nicht, wenn er das Feuer gewahrte?“ flüsterte der Capitain, der auf der äußersten Spitze eines Felsenriffes stand und mit starren Augen das kleine dunkele Pünktchen verfolgte, das am Horizont so unendlich langsam dahinkroch.
„Man sieht uns nicht,“ bemerkte ein Matrose mit leiser Stimme. Der Schmerzensschrei, den der Capitain ausstieß, fand ein Echo in den armen gefolterten Herzen der Passagiere. Laut schluchzend hielten Freunde sich umschlungen oder knieeten in stummem Flehen, die Hände zum Himmel erhoben.
Hauptmann Vansittart hatte das Fernrohr genommen.„Trocknet euere Thränen,“ rief er nach einer Minute unverwandten Schauens; „der Dampfer ändert den Curs.“
Der Capitain riß das Glas an sich, um sich von der Richtigkeit dieser Beobachtung zu überzeugen. Thränen rollten über die rauhen brannen Wangen, als er sich zu den Passagieren wandte.„Danket denn Er hat uns gerettet; das Schiff läuft gegen die
Ehrerbietiges, dankerfülltes Schweigen herrschte, und manchem Auge, das vorher trocken geblieben, entströmten jetzt Freudenzähren. Eine Stunde später war der Dampfer deutlich in Sicht.
Als er anlegte, und der Capitain entblößten Hauptes den auf
Hölscher’s Leihbibliothek
(8000 Bände), Mulheim a. Nh., Friedrich=Wilhelmstr. 4½/1. Abonnements(können jeden Tag begonnen werden): pro Jahr 12 Mk. 1 Jahr 7 Mk., ¼ Jahr 4 Mk., Monat 1,50. Einzelne Bände 5 Pfg. per Tag.
Deutsche Schaumwein-Fabrik ap.; 8
*(Actien-Capital 1 Million Mark)#
Wachenkeim I 11
(Pheinpfalz) f) E 1/8#2
dis EPF
24
(Zheinpfalz)
emplsehlt ihre peleniirien aus reinem Malurge von Spiritusseg und ohne Lingumpe“ vng Kchlensaure her geslelllen, von arrlichen Auloriläten gunstigst begutachlet
Schaumweine„
à M..75 die ganze Flasche. I
Gencral-Vertreter:
Manufactur=, Modewaaren= und Confections=Geschäft
Krauss-Seidenfaden
Altermarkt 1 und 3, Köln. Ecke des Milchplätzchens,
empfiehlt in reichhaltiger Auswahl:
Negen=, Herbst= und Winter=Mäntel
in den neuesten Facons und Stoffen,
2
ersowie I
in allen Größen.
Anfertigung nach
streng reelle Bedienung! Billigste Preise!
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), 5
Severinstr. 160(Hauptdépöt), Herm. Stirn. Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schilderg. 92, Aug. Hübges, von Werthstr. 1, Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8, Aug. Hassler. Weverstr.—7. Körfer-Wolff, Hohestr. 34. Peter Wingen, Ehrenstr. 6, Joh. Bapt. Greven. Domhof 2. Ferd. Müller, Blaubach 55. J. Reichel, Waidmarkt 8A.
Ehrenfeld:
Franz Esser. Venloerstr. 53. Franz König, Venloerstr. 95.
Nippes: J. W. Witthaus, Eisenbahnstrasse 9. Mülheim a. Rh.: F. Wardenberg, Buchheimerstr. 15. Deutz: Julius Stumpf, Freiheitstrasse 22. Kalk: F. Wardenberg, Hauptstrasse 173A.
* Brühl: H. Fülles, Marktplatz 14.
Siegburg: Theod. Dobbelmann, am Markt.
E. Pollitz jr., Köln, Am Hof 8,
(Fernsprecher Nr.
Bank= und
An= und Verkauf sowie Beleihung von Werth= und BörsenPapieren, wie Consols, Prioritäten=Actien u. s. w. Solide Anlage=Papiere sowie Zoologische Garten=Actien und Flora=Priorität vorräthig.
Münzen-Handlung.
Specialität: Moderne Doppel- und Gedenk-Thaler.
Am Hof 8, nahe Wallrafsplatz, Am Hof 8.
Häuser an den Ringstraßen und mehrere an schönen, freien Nebenstraßen gelegen sind gegen Villen, Bauterrain oder ältere Häuser zu
vertanschen
Plätzen und
vertauschen durch
Schaefer, Hohenstausen=Ring 50.
50555sossossJorssooros0tolootus
inder-Confection.
Größtes Lager am Platze in
fertigen geschmackvollen
Kleidern, Mäntein, Anzügen, Palétots
für Kinder bis zu 14 Jahren. Nur solide gute Stoffe, saubere und tadelloser Sitz.
Anfertigung nach
Franz Schatter, Köln,
Breitestrasse 19.
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit parentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System,
S 856
8
Seie er
„„
Hypotheken-Capitalien
zur ersten Stelle auf Hausgrundstücke in Köln werden von der
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft zu Leipzig
zu den günstigsten Bedingungen gewährt. Nähere Auskunft ertheilen die General=Agenten der Gesellschaft für Köln:
Wandry&amp; Co., Hohenzollern-Ring IA.
P. Ziskoven, Breitestrasse 175.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer,
B. Parisi
Ursulestraße 13,
empfiehlt:
Großes Lager in Cachemiren und Confectionsst offen,
Haus= und Schürzen=Siamosen, Biber, Flanelle, Leinen, Halbleinen, Gebild,
Hemden=Nessel, Gardinen 2c.
Confection
in Herren=, Damen= und KinderWäsche,
Kragen und Manschetten.
Habe mich hier als Special=Arzt
für Frauen=Krankheiten und Geburtshülfe
niedergelassen. Sprechstunden: Frankstraße 25, 11—1 Uhr,—5 Uhr.
Dr. F. Eberhart,
früh. Assistenz=Arzt der UniversitätsFrauen=Klinik zu Halle a. S.
Ich habe micht als Special-Arzt
für Zahn- undillund-Krankbeiten
Breitestr. 115 I.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 286 a Sonntag, 20. October 188
Sämmtliche
Dolmans,
Räder etc. etc
neben der Passage.
h während des Ausverkanfes, auf das unsern Ateliers ausgeführt.
Weites Haus
werden nach wie vor. prompteste
#m
Wegen gänzlicher Aufgabe der fertigen
Damen-Confection
vollständiger Ausverkauf.
und Winter-Mäntel, Jaquettes, Visites,
werden von den einfachsten bis zu den feinsten Genres
Sonntag, 20. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conder
#
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture zur Oper„Krondiamanten“ von Auber.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
„.„Albumblatt“ von R. Wagner.
5. Fantasie-Transscription über„Aennchen von Tharau“ von Max Schultze.
„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Friedrichs-Marsoh“ von Friedemann.
Ouverture zu„Die Felsenmühle“ von Reissiger. „Italienischer Walzer“ von Strauss 10. Lied aus„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler. 11. Arte aus„Rigoletto“ von Verdi.
12.„Mit Lust und Liebe“, Galopp von Faust.
(Nachdruck nicht gestattet.)
1.
2.
3.
7.
9.
Joral
Sonntag, den 20. October, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Austria-Marsch“ von Krahl.
Ouverture„Oberon“ von Weber.
„Variationen“ von Beethoven.
Fantasie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“, von Rossini. „weaner Madl’“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
von Rossini.
WVolksgarten.:
Sonntag den 20. October 1839,
Nachmittags 3½ Uhr:
Großes Concert,
X ausgeführt von der Capelle des
ments Freiherr v. Sparr(3.
0
Infanterie=Regiwestfälisches)
Nr. 16, unter Leitung des Herrn
∆ 0
6. Ouverture„Die diebische Eister“ von Ross
7. Paraphrase über„s' Mailäfterl“ von Nchl.
8.„Illusion“, Mazurka von Graziani.
„Nini“, Garotte von Travers.
„Bilder aus dem Soldatenieben“, Potpourri von Hellmann.
Ke 2
Dritter Theil.
II. Ouverture zur Oper„Ika“ von Doppler.
12. Fantasie über ein irisches Volkslied von Voigt,
13.„Militair-Quadrille“ von Hünn.
14.„Albumblatt“ von R. Wagner.
15.„Tritsch-Tratsch“, Galopp von Strauss.
Brauerei Zu den vier
Erster u.
Goldene
Medaille
Köln
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Severinstraße Nr. 95.
Taglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
amp Eutröe 25 Pfg. Duhzendbillets M. 1,80.&ap
Kllllllanlssslslls
Vansschsnstands
Juon=A.
Kölner
Montag den *<space> D i n s t a g<space> d e<space>
21.: Probe für Tenor. 22.: Probe für Vaß.
50
Hof 12. Schützenlief“! Hof 12.
(Nest. H. Stang vorm. Horn.) äglich: Grosses Doppel-Concert
höchster
Preis für
Kölner
Heymonskindern
Heinr. Boden, Weyerstr. 448-40.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Telephon=Anschluß 1540.
der Innsbrucker Tiroler=Concert=Sänger=Gesellschaft Arlberger (vorm. Peter), sowie Instrumental=Concert der Hauscapelle, unter
Leitung des Herrn Otto Teuchert.
Entrée frei. Anfang 7 Uhr. Entrée frei.
F. Speyerisches Export=Zier sowie gute Küche
empfr., H. Stang.
Kaiser WilhelmNr. 43.
Zum Kaiser=Denkmal, Ring
Empfehle anerkannt seinen Kaffee. reine Weine, beste Exportbiere, Henninger Bräu und Münchener; vorzügliche Küche. Diners zu 89 Pfg. und K 1,20. Kleine Abendplatten.— Gesellschaftssäle zu
estlichkeiten.
A. Herschel.
Sonntag bis Mittwoch:
Großes Preiskegeln
bei Peter Seher, Eigelstein 75.— Näheres die Placate.
Für Speisen und Getränke ist bestens gesorgt.
RANGES,
Köln%. O Freitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat= Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden Desgleichen zu einem am Diustag den 22. October beginnenden Repetirkränschen. Zu einem Kinder Cursus, woran nur Angehörige aus den ersten hiesigen Familienkreisen betheiligt sind, können noch einige dazu passende Kinder im Alter von 8 bis 14 Johren ausgenommen werden.
Am Mittwoch den 93. October er. beginnt ein Nachmittags=Cursus für erwachsene junge Damen und Herren. Am Freitag den 25. dieses Monats beginnt der letzte Abend=Cursus in diesem Jahre.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden.
Sprechstunden täglich von 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
P. A. Jaussen u. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Damen- und Kinder-Hüte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passage 51.
Stearin=Kerzen,
p. Pack, 12 Stück, 30 Pfg., b. 5 Pack 26 Pf. Neue Pflaumen, per Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 20 Pfg. Bruch=Kaffec. per Pid 95 Pig., bei 5 Pfd. 90 Pig.
Julius Falk, Mathigsstraße 14.
Altdent Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Rauges. Diners u. Soupers v. R. 1,25 an.
Meine v. Fr. J. Brodt, Bingen
m Montag den 4. November beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener DiusC tags= und FreitagsCursus beginnt am Dius. tag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Aumeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem
Jahre 1865 in Köln.?
Kl. Sandkaul—.
Schuhwaaren=Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäfts.
9 Weidengasse 9.
**

*
Imenhüte
sind nach den
neuesten Pariser Moden
in grosser Auswahl vorräthig.
Special-Abtheilung schön garnirter Damen- und Kinder-Hüte
*
zu 91 und## Mark.
Il. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
Seite 6.
Kölner Zocal-Anzeiger Nr. 236- Vonntag, 20. October 1331.
dem Verdeck versammelten Offizieren sich zeigte, die durch Ferngläser die Gruppe aus dem Eiland betrachteten, scholl ein kräftiges Hurrah über das Waffer. Boote wurden ausgesetzt, und die Schwergeprüften wußten, daß die Stande der Erlösung geschlagen.
„Möchte Ihr Wunsch auch meinen Gürtel herzaubern, wie das Schiff!" flüsterte Algeron, als er auf dem Verdeck neden Daisy saß.
„Wollte Gott, es stände in meiner Macht! Lassen Sie sich übrigens den Verdacht mittheilen, der mich beschlich. Ich glaube, der Elende, der mit dem Boote flüchtete, besitzt Ihre Papiere sammt dem Gürtel.“
Algeron wurde plötzlich ernst.„Dieser Gedanke war mir noch nicht gekommen. Wie aber hätte er von dem Gürtel wissen können, und wo die Gelegenheit finden, ihn zu entwenden?“
„Er saß im Boote neben Ihnen, und auf dem Schiffe hatte er seine Koje neben der Ihrigen. Mrs. Farguson hat bemerkt, daß der schwarzäugige Spanier, wie sie den Fremden nennt, Sie stets beobachtete und verfolgte.“
„Dann erklärt sich alles. Ich konnte nicht erfahren, wer mich in meine Koje zurück brachte, nachdem ich auf dem Verdeck das Bewußtsein verloren. Sie haben Recht, Daisy; der Elende wird den Gürtel sammt den Papieren gestohlen haben. Ob er wohl vermuthet, wie unglücklich dieser Verlust mich macht? Mein Gott, das Scheusal kann unter meinem Namen auftreten, kann...“ Er erhob sich in wilder Aufregung.
„Ich muß sofort dem General schreiben und ihm alles mittheilen, auf daß dem Unheil vorgebeugt werde, das der schlechte Mensch verüben möchte. Sonderbar, daß er mir Uhr und Börse gelassen — sonderbarer noch, daß er um den Gürtel wußte.“
„Hoffen wir, daß Sie wieder in Besitz des Geraubten kommen,“ flüsterte Daisy.„Ich kann es nicht ertragen, Sie unglücklich zu sehen.“
„Gott gebe, daß die Wünsche meiner guten Fee sich verwirklichen,“ lächelte Algeron und bemühte sich, heiter zu scheinen.
12.
Der Brief, den Algeron in Bombay schrieb, kam unmittelbar nach der glücklichen Kunde von der Rettung der Passagiere nach Allahabad. Aimée bemächtigte sich desselben. Gleichzeitig war auch ein Schreiben von Amri eingelaufen; letzteres las sie zuerst. Es theilte nur weniges mit, was sie nicht schon vermuthet hatte. Ihr Sohn hatte sich allein in dem Boote geflüchtet, war von einem Suez=Dampfer ausgenommen worden und zur bestimmten Zeit glücklich in England eingetroffen. Ein junger Mann unterrichtete ihn in englischen Sitten und Gebräuchen und es war ihm bereits gelungen, schrieb er, das kriechende Wesen der Hindus abzustreifen und eben so keck und dreist aufzutreten wie die Europäer. Schließlich bat er die Mutter, ihn über des Generals Thun und Lassen ununterbrochen in Kenntniß zu erhalten, und besonders die Briefe seines Sohnes aufzufangen.
Aimée lächelte, als sie das Schreiben las; ihr dunkeles Auge aber zürnte, da sie in Algeron's Brief den gegen ihren Sohn ausgesprochenen Verdacht fand.
„Amri ist doch nur ein Feigling,“ knirschte sie.„Warum hat er den Menschen nicht aus dem Wege geräumt. Uebrigens liegt nichts daran. Der General ist todt, die Papiere und Bücher sind in meinen Händen und die Schattengestalt des todten Gebieters ist meiner Macht verfallen.“
Sie vernichtete beide Briefe und schrieb an die von Algeron angegebene Adresse:„Der General ist todt; er läßt Ihnen mittheilen, daß Sie nicht sein Sohn sind. Als Sie von ihm Abschied nahmen, gab er Ihnen aues, wus er für Sie übrig hatte. Aimée.“
Zur Durchführung ihrer Pläne bedurfte Aimée eines Helfers, und ihre Wohl fiel auf einen heimtückischen Schotten Namens Blincome, der auf Adam's Veranlassung aus des Generals Diensten entlassen worden war. Nach langem Ueberlegen entschloß sie sich, den Mann in ihr Vertrauen zu ziehen und ihn auf einen Beobachtungsposten in Meerzapoor zu stellen. Bald fand sie einen Vorwand, ihn nach Allahabad kommen zu lassen, und hatte mit ihm eine geheime Unterredung.
„Bist du ein Mann, der sich eines Schimpfes erinneri!" begann sie,„oder ein solcher, der denselben vergißt?“
Der Schotte starrte sie an und gab nur unverständliche Laute von sich.
„Ist dir aus dem Gedächtniß entschwunden, daß man dich aus diesem Hause vertrieben hat— du möchtest wohl Adam gern einen Gefallen thun?" fragte sie höhnisch lächelnd, als sie das glühende Roth gewahrte, das in des Mannes Zügen aufflammte.
„Verdammt sei er!“ knirschte Blincome;„ich wollte, ich sähe ihn baumeln.“
Sie beugte sich vor und legte die Hand auf seinen Arm.„Es steht bei dir, den Wunsch erfüllt zu sehen. Kannst du schweigen und still beobachten?“
Er sah in die sprühenden Augen, die in seine Seele zu tauchen schienen.„Ist es zu seinem Verderben?“
„Ja, um ihn zu verderben und der verdienten Strafe zu überantworten.“
„Wie soll das geschehen?“ fragte er ungestüm.
„Tritt näher,“ entgegnete Aimee ruhig.„Siehst du jene Hängematte?“
„Freilich sehe ich sie, es ist die Hängematte des Generals.“
„Aber nicht der General liegt darin, sondern dein Freund Adam, der sich des Generals Stelle anmaßt.“
Blincome sah sie an, als vermuthe er, sie sei vom Wahnstune befallen.
„Ich schwöre es dir— ich kann es beweisen, Mann. Er ist verkleidet und gleicht dem General; ich aber kenne den Unterschied. Es ist nicht der General.“
Blincome schien noch nicht überzeugt.
„Thor!“ schrie Aimée,„warum sollte ich etwas behaupten, das ich nicht zu beweisen vermöchte? Erinneist du dich der Narbe an Adam's Hand, der Narbe, die der Biß meiner Zähne hinterlassen hat? Sieh' selbst, du findest sie an jenem Manne. Verstehst du nun warum der General sich so vollständig abzuschließen beliebt, warum er für seine besten Freunde und für die obersten Militairbeamten Caleutta's unzugänglich bleibt? Der Mann in der Hängematte ist Adam, der sich des Generals Namen und Würden anmaßt.“
„Wo aber ist der General selbst?“
„Ermordet.“
„Der Herr schütze uns!“ rief der Schotte entsetzt.
Gürzenich(Isabellen=Vaal).
Heute letzte Vorstellung von
S
Schmitz,
Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden:—1,—5 Uhr,* Sonntags—12.— Broschütre gratis.
Num. Sitz.K..—, II Pl.o1.—. BilletVorverkauf in I.Schmitz'scher Buchh.
zer.
Sehr prompt und zufriedenstellend hat mir die Sächsische Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden ein kürzlich verendetes werthvolles Pferd entschädigt, was mir Anlaß gibt, die genannte Bank bestens zu empfehlen.
Köln=Riehl, 1. October 1889.
Jnl. Knipschaar,
Holz= und Bord=Handlung.
Fürden Monat November(Armenseelen=Monat) empfehlen wir folgende Andachtsbücher:
Ackermann, Trost der armen Seelen. Belehrungen und Beispiele.
geb. N..50.
Armen=Seelen=Monat, oder Andachts=Uebungen zum Troste der armen Seelen im Fegfeuer. Geb. K.75.
Binet, Freund der armen Seelen.
Broch. 2, geb. K. 2,70. Dosenbach, der Monal November.
Broch. 120, geb. K..80.“
Eisenring, Fegfeuerstimmen. Betrachtungen und Beispiele. Broch. R..20, gev. R..50.
Keller, 160 Armenscelen=Geschich. ten. R. 2,25
Rosignoli, Erbarmet euch der armen Seelen im Fegfeuer! Broch. K.50, in gröberm Druck K..50.
Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohne jeden Nach= oner Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Joh. Jos
.&amp; H. Boisserde's Buchhdlg.
Hohestr. 148, Köln. Hohestr.143.
chön möblirtes
Wohnzimmer u. Sch
Franzen,
in Köln, 19 11.
Friedrich Wellenstein in Deutz. J. Roleff in Mülheim.
immer
erster Etage zu vermiethen. straße 58, nahe dem Stadtgarten und Westbahnhof in Köln.
Subdirector in Köln, Kaltenbug 11.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
Ed. Hiller in Ehrenfeld.
Jac. Geuer in Lindenthal.
Jos. Sauer in Rodenkirchen. Tillenburg in Berrenrath.
Enkel in Bachem.
Joh. Bloemer in Fühlingen.*
„hätige Agenten werden in jedem, auch dem kleinsten Orte von vorstehen der Subdirection gern angestellt.
**
Ers— *
*
E. E
Perfecter Diener
gesetzten Alters, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle.
Fr.=Offerten unter L C 2191 an
die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
m en —*
er.
* 2
Tosensarn
Grablaternen und Metallkränze
in großer
WubUrerebsssect
□
2
□
Mit Gegenwärtigem beehre mich, ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
* 40 K
sel
eigen Tugr ineilt
Geldwechsel= und Effecten=Geschäft
von Drususgasse 3 nach Ludwigstraße 1
verlegt habe. Mich bestens empfehlend, zeichne hochachtend!
Köln, 1. October 1889. Joh. Betzgen.
Für Baumeister und Bau=Unternehmer.
Eschweiler, Nachenerstraße 163 und 39.
Zur Ausführung aller vorkommenden Bau=Arbeiten, wie
Sckein. Racaden, Säulen
in belgischem, Odenwalder, schwedischem Granit und Syenit, ferner sämmtlicher vorkommenden Marmor=Arbeiten, wie Treppenstufen, Flurbeläge, Wandbekleidungen, Feusterbänke und Spülsteine 2c., halte mich bei billigsten Preisen bestens empfohlen
„Liefere Adam in die Hände des Gerichtes; ich glaube, der Christ ist hierzu eben so wohl verpflichtet, wie der Hindu.“
„Warum zeigen Sie ihn nicht selbst an? Soll ich nach Calcutta gehen und alles offenbaren?“
„Und alles verderben?“ höhnte Aimée.„Die englischen Gesetze strafen nicht immer, wie die Gerechtigkeit es fordert. Was vermögen du und ich gegen Adam zu beweisen? Was vermögen Klagen ohne Beweise? Wenn du mir helfen willst, mußt du dich von mir leiten lassen. Ich habe meinen Plan, und es fehlt nur noch Ein Glied in der Kette.“
Sie erzählte die Umstände, unter welchen der General von Calcutta abgereist war; sie offenbarte ihm, wo sie die blutigen Tücher verborgen, und was sie in Meerzapoor ausgekundschaftet.
Blincome erkannte die geistige Ueberlegenheit dieses Weibes und fand sich schweigend in die Rolle, die sie ihm übertrug.
Lächelnd sah Aimée ihm nach.„Der Schotte hält sein Wort; er wird das Wild erlegen. Ich aber will mich nach England begeben, sobald ich das Geheimniß kenne. Adam wird träge im Schreiben; er verbrachte heute kaum eine Stunde am Pult. Ich muß auch wissen, wer er eigentlich ist, um ihm gehörig entgegentreten zu können, wenn er meinen Plänen sich widersetzen sollte. Wenn er nur nicht so viele fremde Namen benutzte, ich finde nicht heraus, in welcher Rolle er selbst in der Affaire auftritt. Heute war er seltsam bewegt; ich sah die Hand beben, als er schrieb, und die Lippe zucken. Was wird die kommende Nucht mir enthüllen?“
In Erwartung dieser Enthüllung huschte das gefährliche Weib,
mit Zusch
auch u
Auf Anste Dölger, Mo nend, und d mit der verle Goergens, — uno auf 1. Vereinb und
2. Versteig Septem zum Ver beide Urkund
unterzeichnet
schaftgerichtl
betheiligten
als Alle schliefen, in des Generals Schreibzimmer und bemächtigte sich des Buches, das die wichtigen Aufzeichnungen enthielt. Sie knieete vor dem Pulte nieder und las mit flammenden Blicken. Die letzten Seiten bewiesen, daß ihre Vermuthung begründet gewesen. Aimée's Augen glühten. Heute sollte das Räthsel gelöst werden.
Zum ersten Male aber hatte sie die Vorsicht außer Acht gelassen. Wäre sie zur Thüre gegangen, so hätte sie gesehen, daß sie vergessen hatte, sie zu schließen; dieselbe war nur angelehnt, und der schwache Kerzenschimmer konnte sie verrathen.
Das Licht fiel in sanften Strahlen auf ein Bild, das jedes KünstlerAuge gefesselt haben würde. Die knieende Gestalt, die schlanken runden Arme, die auf das Pult sich stützten, das lose, lange, glänzend schwarze Haar, das dunkele schöne Antlitz voll Spannung und Leben, die schimmernden Perlenzähne, all' das gestaltete sich zu einem reizenden Ganzen.
So wenigstens dachte der Mann, der vorsichtig und halb lächelnd aus dem innern Gemache trat. Er vermuthete den Zweck dieses mitternächtlichen Besuches nicht; als aber sein Auge auf das geöffnete Buch fiel, zuckte er zusammen, und sein Gesicht wurde ernst und düster.
Aimée ahnte die drohenden Blicke nicht, mit welchen sie beobachtet wurde. Sie las, las athemlos, bis sie zu Ende war. Dann seufzte sie tief auf, schloß das Buch und— sah den Mann, der neben ihr stand.
Sie sprang auf und wandte sich zuerst wie zur Flucht, blieb aber alsdann herausfordernd stehen.
„Nun?“ fragte sie lächelnd.
„Was thust du hier? Wie wagst du, mir in's Gesicht zu sehen? Deine Frechheit übersteigt alle Begriffe.“
„Ich wollte den Schlüssel zu einer sehr seltsamen Geschichte finden, Sahib,“ antwortete sie höhnisch.
„Hast du das Buch gelesen, Verrätherin?“
„Jedes Wort, Sahib.“
„Das soll dir theuer zu stehen kommen, heidnische Jezabel. Du wirst gezüchtigt werden.“
Aimée zuckte die Schultern.„Gezüchtigt— durch wen, Sahib? Gezüchtigt durch Ihre Hand, die Hand mit der Narbe?“ Sie lachte laut und verächtlich.
Er erbleichte.„Hat sie auch das entdeckt?“ dachte er.„Diese Schlange ist gefährlich: sie muß unschädlich gemacht werden.“ Er trat zurück und rief dem Hindu=Diener, der vor der Schwelle des Gemaches schlummerte. Dieser kam, rieb die Augen und schaute verwirrt umher. Sein Gesicht gewann den Ausdruck größter Verwunderung, als der Gebieter befahl:„Fessele ihre Arme!“
Ammee's schwarze Augen blitzten. Sie griff nach dem Gürtel, in dem sie gewöhnlich den Dolch verborgen hatte, und bereitete sich, einem wilden Thiere gleich, zum Angriff.„Rühre mich nicht an, Doby!“ zischte sie;„wage es nicht, ich habe Nägel und Zähne. Er weiß es.“
„Der Sahib gebietet, Doby muß gehorchen,“ entgegnete der Diener.
„Wie, du wagst, dich zu widersetzen?“ zürnte der Herr.
Sie lachte verächtlich und grub die weißen Zähne tief in ihre eigene Hand, bis das Blut aus der Wunde quoll.„Nun wagt es keiner deiner Sclaven mehr, Hand an mich zu legen. Sie würden lieber sterben, als, von meinem Blute befleckt, ihre Kaste verlieren. Du mußt es selbst thun, wenn du den Muth dazu hast.“
Auf das Aeußerste gebracht, schritt er vor, drückte die schlanke Gestalt gegen die Wand und fesselte ihre Arme.„Bringe Handschellen, Doby!“ befahl er.
Aimée knirschte in ohnmächtiger Wuth.„Elender Betrüger!“ keuchte sie.
„Ich werde einen Knebel holen lassen, wenn es nothwendig sein sollte,“ drohte er.
Sie schwieg; aber ihre Augen stierten ihm mit glühendem Haß entgegen. Das hatte sie nicht erwartet; sie ärgerte sich über ihre Unklugheit.
Sie wurde in ein kleines Gemach gebracht und eingeschlossen.
„Jetzt muß ich handeln,“ sprach sie zu sich, als sie sich einigermaßen gesammelt hatte,„und um frei zu werden, muß ich mir den Schein der Unterwürfigkeit geben. In Calcutta werden sie Adam's blutbefleckten Dolch bei den blutigen Kleidern des Generals finden, und die Wunde entdecken, die ich mit diesem Dolche in die Brust der Leiche machte. Könnte es bessere Beweise geben? Dazu die
seltsame Zurückgezogenheit, das Tragen eines salschen Namens.....
Nur Geduld, Aimée, du wirst den Verhaßten in seine eigene Schlinge fallen sehen. Gebuld, großmächtiger Adam, das Blatt wendet sich.“
In dieser trostreichen Voraussetzung machte Aimée es si. auf dem Boden so bequem, als die gefesselten Hände erlaubten. Sie schlief ein. (Fertsetzung folgt.)
0
die nachbeze
den unterz versteigert
geschlagen:
1. W.
len
G
kat
18.
Bedingu
auf der Ar zur Einsich
Köln,
edle, ge
□□
#
□O∆
S
200 gr finken, Mande Ameise
lung,
Professor Dr. Liebers
erven-Elixir.
Unübertrossen gegen Nervenleiden als: Schwächeunande, Kopfleiden, Herzklopfen, Angstgefühle, Nuthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt. % Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeben. % Zu raden in sast all. Apoth. in Fl. à 3., 6., 9., Probefl. 1½ M.
Das Buch„Krankentrost“ senden gratis u. frauco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe v. Postk, entw. direkl od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depot M. Schulz, Emmerich.
Devöts: Einhorn=Apotheke in Köln. Gleckengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf, Apoth. C. Eckardt in Weckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 19; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.

Immobilar=
Versteigerung
Bekanntmachung.
1 Tnna.-ächsten Gahr
Januar, nächsten Jahres auf Bahnhof Köln=PantaDr
mit Zuschlag zu jedem Preise auch unter der Caxe.
1 Auf Anstehen des Herrn Joseph
Lagerplätze neu ver unter welchen die
ediger, Maurermeister, zu Kalk woyund und desen Kinder uus der Ede
##mit der verlebten Margaretha, ger. ##geraens, resp. Vertreter von Kinder
— und auf Grund
1. Vereinbarungs Act vom 31. Marc.
2. Versteigerungs=Protokoll vom 30 September c. mit Vereinbarung zum Verkaufe auch unter der Taxe,
beide Urkunden aufgenommen vor dem unterzeichneten Notar und vormundschaftgerichtlich genehmigt seitens der betheiligten Minorennen—
915
am Montag den 4. November., Nachmittags 4 Uhr, zu Kalk im Gasthofe
zur Post
die nachbezeichneten Immobilien durch den unterzeichneten Notar öffentlich versteigert und zu jedem Preise zugeschlagen werden:
1. Wohnhaus zu Kalk, Heleuenstraße Nr. 24, mit Seitenflügel und Stall, katastrirt Flur 3 Nr. 185/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt von Karl Vornhagen und Jacob Kohlgrüber, taxirt zu 8072 Mark,
2. Wohnhaus zu Kalk, Helenenstraße Nr. 20, mit Seitenflügel, katastrirt Flur 3 Nr. 186/64 mit 2 Ar 3 Meter Fläche, begrenzt einerseits von Joseph Kütter, taxirt zu 8072 Mark.
Bedingungenheft und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. October 1889.
Der Königliche Notar: ilgers.
Zum 1. sollen die leon gelegenen miethet werden.
Die Bedingungen, unter..—
Vermiethung erfolgt, sowie der Lage Plan und der Flächen=Inhalt der ein zelnen Plätze können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, eingesehen werden, und werden etwaige Bewerber ersucht, ihre schriftlichen Angebote bis spätestens 1. November d. J. bei uns einzureichen....9„
Köln, 19. October 1889.
Konigliches Eisenbahn=Betriebs=Amt (linksrh).
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 236 5 Bonntäh. 20. October 1333
Lecales.
à Graf Hatzfeldt, deutscher Botschafter am englischen Hofe, traf gestern früh 11 Uhr 15 Min. von Wiesbaden hier ein und fuhr 1 Uhr 13 Min über Calais nach London weiter.
2 Kriegskunst=Ausstellung. Die Leitung erläßt einen Aufruf zur Bildung eines Garantie=Fonds. Alle Kreise unseres Vaterlandes haben, wie das Verzeichniß der Ehren=Mitglieder und Mlitglieder des
General=Comit%'s zeigt, ihr lebhaftes Interesse für die Ausstellung zu erkennen gegeben und ihre Unterstützung für das Gelingen nehmens, dessen Erfolg durch die in örtlicher Verbindung mit dem selben stattfindende Allgemeine Landwirthschaftliche stellung nur gesteigert werden wird, zugesagt. Die Garantie=Zeichnungen sollen, wie seiner Zeit bei der Düsseldorfer Gewerbe=Ausstellung, erst rechtliche Verbindlichkeit erlangen, wenn die gezeichneten Summen die Höhe von 90,000 M. erreicht haben. Von einem der Ausstellung etwa verbleibenden Ueberschusse sollen Summen dem Central=Comité der
deutschen Vereine vom Rothen Kreuz zu Berlin, der Victoria National Juvaliden=Stiftung und ähnlichen gemeinnützigen Instituten, sowie der Stadt Köln behufs Verwendung zu„gemeiunützigen Zweaen“ angeboten werden. Sobald der Garantie=Fonds eine entsprechende Höhe erreicht hat, wird, laut Beschluß der Leitung, die ganze finanzielle Verwaltung einem Kölner Bankhause übertragen werden.
* In der Flora sind die exotischen Pflanzen, welche im Sommer zur Decoration im Freien benutzt werden, jetzt wieder in ihren WinterQuartieren untergebracht. Nur auf den Blumenparterres schmücken noch Geranien und andere kleinere Teppichpflanzen, sowie einzelne Palmen die verschiedenen Beete. Die Gewächshäuser aber haben durch die Aufnahme der die Winter=Quartiere beziehenden Pflanzen ein sehr üppiges, reiches Aussehen angenommen. Besonders ist es die große OrangerieHalle mit ihrem 5325 Cubikmeter innern Raum, welche das Bild eines immergrünen Gartens darbietet. Namentlich machen die bis zu einer Höhe von 7 bis 8 Meter aufstrebenden australischen Dracänen und Coniferen einen eigenthümlich fremdartigen Eindruck, welcher durch dur Anbringen von Springbrunnen-Grotten, nette Teppichveete u. s. w. noch an Reiz gewinnt.
Die
Hümmlinger Haidschnucke
ist schmackhafter und zarter als Reh. Ganze Thiere, frisch geschlachtet, ohne Kopf. ca. 25—30 Pfd., per Pfd. 50 Pfg. Ziemer, ca. 5 bis 10 Pfd., per Pid. 60 Pfg. Doppel=Keulen, ca. 7 bis 12 Pfd., per Pfd. 65 Pfg. Ziemer und Keulen, ca. 12 bis 20 Pfd., per Pfd 60 Pfg. Ragout= u.
Fricafsefleisch, Brust dergl. per Pid. 40 Pfg. Versandt täglich unter Nachnahme.
Wahn(Hannover).
Wilhelm Oldiges ir
Seite 7.
Verlegte mein Geschäft von Marzellenstrasse nach
Mathiasstrasse 16.
P. GEUS, Photograph.
Die
59 Neußerstraße 59,
gegenüber der Blumenstraße,
empfichlt ihre auerkannt vorzüglichen
Java-A
Kb
Machsaudagen von K.50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie. Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an.
C. Kiaes, Köln, Hosengasse 18.
9 Dew gestrigen Jahrgedächtniß für den verstorbenen Erzschof Clemens August II., Frhr. Droste zu Vischering, welches wohnten der Herr Erzbischof sowie das
zu Deutz erhängte sich
von 1 K. 50 Pfg. an, ohne Kordel
von 4 M. an, Rollen von 50 Pfg. an, Haarketten, Blumen, Armbänder, Ringe, Puppenperrücken von ausgefallenen Haaren fertigt in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen
Hermann
Unter Hutmacher 19
(am Heumarkt), früher langjähriger Geschäftsführer der Wwe. Stolz, Milchplätzchen= und Altermarkt=Ecke
—
t#
Stanien,
edle, gesunde Frucht, 25 Pfg
R
Gustav Busch,
8 Hohestrasse 8.
KAHPK
Leutrocrucheruung
Von einer soliden inländischen Feuerversicherungs=Gesellschaft werden an allen Vororten, sowie im Landtreise Köln tüchtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter K besördert die Geschäftsstelle d. Bl.
c
per Pfd. von
Preislage und
*
täglich frisch gebrannt,
K.20 bis.70, sowie Roh=Kaffees in jeder gewährt Wiederverkäufern entsprechenden Rabatt.
##
□
1
□
#2
X
12
X5
□
1
15
8
8
C
□
∆
∆##
Damenhüte.
Jüsgen-Humberg,
Eche Heumarkt 63.
bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
äusseras billig.
ARAAAKAAAAARROA
„„„„ r#u
□
4
Billig!
Durch günstigen Einkauf Lage, billig zu verkaufen:
*
aus Frankreich bin ich in der
4
500 Zeisige. à Stück 1 K,
100 Buchfinken a Stück 1#,
100 Lerchen à Stück 1 K,
200 Flachsfinken a Stück 1 K,
sechsspiegelige Alpenstieglitze a Stück## 1,50
finken, Dammfinken und Goldammer à Stück 1 K, ein Mandelkrähe. Alle Sorten gereinigten Vogelsamen, sowie Mehlwurmer und Ameisen=Eier zu billigen Preisen bei Michael Vonvie, älteste Vogelhandlung, Blindgasse 10, vis--vis dem Bismarck=Denkmal.
200 große
Für gefälligen Nachricht
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft nog
Korbwaaren aller Art
führe, als: Sefsel, Blumentische,
Arbeits= u. Wapter=Korde, sowie Markt= u
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Korbwaarenlager separat.
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik,
Breitestraße 80.
3s
bischofi
der Herr Dompropst celebrirte, gesammte Domcapitel bei.
Selbstmord. In einer Kranken=Anstalt zu—.—..„
ein 47 Jahre alter Tagelöhner welcher an delirium tremens litt.
n Unfall. Vorgestern Vormittag stürzte ein an einem Neubau in der Kyffhäuserstraße beschäftigter Ausfuger vom Gerüst der dritten Etage herab auf den Hof, erlitt einen Schädelbruch und war sofort todt.
g Unfall. In einem Neubau an der Mörsergasse hatten drei Ar beiter das Unglück, durch ein Balkenlager zu fallen. Dieselben wurden schwer verletzt nach dem Hospital geschafft.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. ArmeeCorps folgende Stellen zu besetzen: Köln(Rhein), Postamt 1, OberPosldirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, steigt bis zu 1350.; Köln=Deutz, Bahnpostz, amt Nr. 9, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postwagenreiniger, 810 M. jährliche Löhnung; Deutz, Garnison=Lazareth, Hausdiener, 600 M. jährlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung, steigt bis zu 840.; Kalk, Polizeiverwaltung der Stadt Kalk, Polizei=Sergent, 1000 M. Gehalt, 150 M. Wohnungsentschädigung, 75 M. Kleidergeld; Marienberghausen, Postagentur, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeld=Zuschuß, steigt bis zu 780.; Neumagen(Kreis Berncastel), kgl. Amtsgericht, Kanzleigehülfe, 7 Pfg. für die Seite des gelieferten Schreibwerks, event. 8 bis höchstens 10 Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Postschaffner, 800 M. Geund der gesetzliche Wohnungsgeld=Zuschuß, Bewerbungen sino an die Ober=Postdirection zu Koblenz zu richten; Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Briefträger, 800 M. und der gesetzliche WohnungsgeldZuschuß; Berwerbungen sind an die Ober=Postdirection zu Koblenz zu richten.
Gerichts=Verhandlungen.
* Der Schwurgerichtsrolle sind noch folgende Sachen beigefügt worden. Am 26. d. hat sich der frühere Postbeamte Peter Ahr wegen im Amte begangener Unterschlagung zu verantworten; die Vertheidigung führt Rechtsanwalt Hesselbach, vier Zeugen sind geladen; am 28. und 29. d. findet die Verhandlung gegen die muthmaßlichen Mörder des Oberförsters Lindlar aus Bensberg, Wilhelm Bösmann und Heinrich Koch, statt, es müssen 42 Zeugen und 2 Sachverständige vernommen werden; Vertheidiger sind die Rechtsanwälte Eugen Zimmermann und
verurtheilte bei verschlossenen Thüren den Tagelöhner Gerhard Klein aus Bergisch=Gladbach wegen MajestätsBeleidigung zu drei Monaten Gefängniß.— Der Fuhrknecht Adam Auweiler von hier gerieth am 20. April d. J. beim Pferdetränken mit einem Arbeitsgenossen in Streit, in dessen Verlauf er ein Messer zog und seinem Gegner drei Stiche in die Schulter beibrachte. Diese Roh heit bestrafte das Gericht mit einem Jahre Gefängniß.— Der Bergmann Heinrich Kürten aus Frielinghausen war eines Vergehens gegen das Sprengstoffgesetz beschuldigt. Der junge Mensch nahm am 25. Juni d. J. von der Grube einige Stückchen Dynamit mit nach Hause, welche er benutzte, um mehrere Tage später, bei Gelegenheit eines
Namensfestes, einige Freudenschüsse abzugeben. Der Staatsanwalt beantragte Bestrafung aus dem§. 8 des betr. Gesetzes, nach welchem derjenige mit Gefängniß nicht unter einem Jahre bestraft wird, der im Besitze von Sprengstoff betroffen worden ist, welches er zu nicht erlaubten Zwecken verwendet hat. Der Staatsanwalt hielt das Namenstagsschießen für einen solchen unerlaubten Zweck. Das Gericht setzte das Urtheil auf acht Tage aus.
Sitzung haben heute Sonnlag:
Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Faxvinder=Innung, Rest. Brentjes, Blaubach, Ab. 6 Uhr. Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Korh. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51.
5 Arbeiter=V.(sdl. Stadtth.), Gr. Griechenm. 16, Bierbr. Z. Krone. Kath. Verein, Ehrenfeld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Kölner Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm.
Maurer= u. Steinh. Krank.=Unterst.=., Weiden, Cäcilienstr.,-6 K. Philatelisten=Club, Deutz, Inselstr. 6, Nm. 24 Uhr. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U
hein. Männnerges.=Ver., dei Wächter, Im Ruben., Sterneng., Mrg. 11
Ammm n Saer
#9 Was findet man 80
in der neuesten, 970, Ruflage des illustrierten Buches„ Krankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung v Gicht, Rheumatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerz Nervenieiden, Schwindsuchtz Hämorrhoiden, Leberleiden 2c. Der Krankenfreund ist für Gesunde und Kranke von größtem Wert. Mask verlange dies Buch mittelst Postkarte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig, 2095 worauf die Zusendung kostenlos erfolgt. 8828
#ricerer Pnr#
Eine prachtvolle Ne
ist die von mir in Imitirte Glasmalerei.
Dieselbe ersetzt die echte, Glasmalerei, was Farbenpracht und Zeichnung
gern zu Diensten. Altermarkt 62, I. Kuemacher. Altermartt 62, en zu Scoyen—... Anstalt für Glasmalerei=Imitation.
Ich bitte, genau auf meine Firma zu achten.
Aufgezeichnete Cisch-, Luffet., KaffeeServir-Decken, Nacht- und
Parade-Handtücher,
Servietten und
sowie„
Conares-Stoffe und-Streifen, coul. u. creme,
Häkelmuster,
sowie das zum Besticken nöthige Material in Seide, Leinen und Baumwolle, leinene Spitzen- und Poupon-Franzen empfehle in reichhaltiger Auswahl vom billigsteu bis zum seinsten Genre.
B. Schwab,
vormals Bertha Manes,
Köln a.
5 Altermarkt 5,
neben dem Siebenstern.
greere
Baugrundstücke—
en, in der Neustadt gelegen, wenn auch noch nicht offen grden u kauten gesucht durh
Th. Schaefer, Hohenstaufen=Ring 50.
—.
6
in großen Complexen gelegt, werden zu r
Prikets
*
925
Marke.
Steinkohlen-Brikets,
pro 100 Stück von Mark.50 ab.
Anthracit-Nusskohlen
sowie alle übrigen Kohlensorten empfichlt
II. Hohurath, Köln, Poststr. 40.
St. Bonisatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 1 Verb. reisend. Kaufleute Deutscl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
Leuchtkraft des 6ases
am 19. October 1889. Gasfabrik 15.6. Lab. 17,8.
Stadt—.
Sbeiatöbe 19. Oet., Abenke 7 Uhr.30 M—.03 m.
Grabdenkmäler
in Marmor und Sandstein, schönste Auswahl. Specialität denkmälern(Grottenhügel und Postamente mit Engel) zu äußerst billigen
Preisen empfiehlt
Relaten Nr. 21, ersten Briashofthern.

Scite 3.
Kölner Loral-Anzeiger Nr: 286 n Sonntag, 20. October 1339
hochmoderne Facons, reichste Auswahl in jeder Preislage.
IIzHüte.• Jusgen-Kumberg,
für Damen und Mädchen. M 7 25 hosorgt.
Façonniren und Färben von Hüten wird in wenigen Tagen zu M..25 besorgr.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
campf=Bettfedern=
&amp Reinigung, rut
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Seegras,
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr. R. 7,50. Bobstraße 32.
Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche
Extra Kronseise..... 16 Pfg.
Neuwieder Silberseife 19„
„ Kernseife 20„
„<space> T a l g k e r n s e i f e<space><space> 3 0<space>„<space>
„ Bleichseife.. 32„
Offenbacher Toilette=Seife 45„
Soda 4
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
I
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Bade=Anstalt
und
für Herren und Damen. 3
Herzogstraße 4.
3
0
U
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha II, A. KRUPP. St. Agatha 1I.
Fabriklager in Kleider- nnd Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.
*K
Pro-K 3
Gediegmne kaufmännische Ausbildung
geese Aeiltune und Exisians.
Srieflicher primlirter Caterricht gpelt.
Presebrief
Wüune
W
∆ Seeee
ITE
SchaallSchonNSm— Cichen.
krates tautsches Handels-Lehr-Institat
9eto Giede- Eibing
S
6
Feuergeräthständer
Ofenvorsetzer,
2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigst
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.*
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikHutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
ar
Nöbelfabrik u. Decoratione Geschäft
HUBERT GARTZEN
vorm. Werner Jos. Gartzen Nur selbsteefert. Möbel.
Köln, Gertrudenstr. 24—26
chemer&amp; Schm
für Beleuchtungs- Artikel,
Brückenstr. 6, Kölm, Brückenstr. 6,
beehren sieh den Empfang ihrer Saison-Neuheiten anzuzeigen in:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Electricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candelaber, Wandarme- und Kronleuchter,
Intensiv-Lampen aller anerkannt guten Systeme,
Neuheiten in Fantasie-Artikeln der Beleuchtungsbranche.
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60%0 weniger Hitre. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer taglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.„„
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz.“
Amm
Pet
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Köln, Komödienstraße Nr. 7
4 0
2
(Pauluswache. Nähe Central=Bahnhof),
sich als Fachmann zur geschmackvollen Ausführung von Gravirungen bei billigsten Preisen.
8400#### Aelier im Hause. 60440000*
Au
Franz Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
leiderstoffe für Herbst und Winter.
Empfehle in großer Auswahl:„ 68
schwarzen Cachemir, reine Wolle, von Mark 1,25 an bis 5 Mark.
* Trirot-Taillen, schwarz, schwere Winterwaare, von M. 3,25 bis 15 M. 8 Tricot-Kleidchen. 6
Wollene Damentücher von Mark 1,50, Kopfhüllen, seidene Herrentücher,
Normalhemden, Hosen, Jacken(Dr. Jäger). Flauell, Hemdenbiber,
Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche.— Offerire einen Posten
&amp; Elsasser Kleiderbiber, echtfarbig garantirt, 75 u. 90 Pfg. p. Meter.
Sebastian Tellenbach, glnnher 2325. 8
8 Streng reelle Bedienung.— Billigste Preise.##
Ia. Würfel=Zucker..
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weize Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
Mainz. Sauerkrant , Holst. Gutsbutter
„ Krystall=Soda
„ graue Kernseise Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.f Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. KK. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 A
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
wegen Sterbefalles
in Seidt, Sammet und Manufactur=
Waaren, seidenen Taschentüchern,
Fichus 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Andreas Jansen
Benesisstrasse 49.
∆
Filzstiefel 2c., jeder Art und Größe, empfiehlt als Specialität in
bekannter großartiger Auswahl
Schuh=Manufactur
J. Schneider, vormals C. Wagner
d(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir mit dem heutigen# à Tage in der„„ n.
Herzogstrasse(Hôtel Disch) ein Blumengeschäft
eröffnet haben und empfehlen uns in der Anfertigung aller Arbeiten# der seinen modernen Blumenbinderei, sowie Decorationen und VerWoir hosfen, durch gute Arbeit, pronpte Bediegung und, wätige!
4 Preise die Gunst der geehrten Kölner Bürgerl##.# erwerben und„ empfehlen uns
Hochachtungsvoll 4
Geschw. Gipprich.

Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil
0. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„ Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Eop=dition und Zizeigen=Zunahue Marzelleutraße 20.
Anuelgen=Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Austrage: 20 P/fs.] zu, Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Pfg.
Leuaerzagt vertange Irserate(erse und litzte Scie) 202e Hiege.—.ileine 1gedeu; 1/. 0u., Hoschris diertshelch
jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Eininllung ki#ihsten. F.,
Nr. 286.
sses Baer Rot u. eseten cher ie Be. us. uet ua a e e.
Sonntag, 20. October 1889.
Sonntags=Beilage des Rölner Tocal=Anzeiger.####
8 90
□ Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
M I.
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für
6 die Monate November und December.
C(Postzeilungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Oct. 1889.
V Das Haus der Heiligen Johannes und Paulus.
Unserm ungläubigen Jahrhundert hat die Vorsehung neue Beweise vorbehalten, welche der Gläubige einer sich breit machenden Masse von sprachlichen, geschichtlichen und archäologischen Ausführungen einer falschen Wissenschaft, die nur zu zerstören sucht, ohne aufbauen zu können, entgegen stellen kann. Leute, welche die Anfänge des Christenthums durchaus erforscht haben wollen, haben die Zahl der Martyrer als falsch ausgegeben, ihre Acten wie unnune Legenen behandelt. Aber die in wachsender Zahl aufgedeckten Denkmäler reden: die Martyrer scheinen sich auf's neue aus ihren Gräbern zu erheben, um vor dem neunzehnten Jahrhundert Zeugniß für die Ueberlieferung des katholischen Glaubens abzulegen, für welchen sie ihr Blut vergossen haben. Unter der Leitung des Commendatore de Rossi haben im Laufe der Jahrzehnte Alterthumsforscher den Boden Rom's ausgegraben, und die christlichen Denkmäler sind da zu unumstößlichen Zeugen unseres Glaubens geworden. Die Entdeckungen des Cömeterium Ostrianum und die neuesten Ausgrabungen des Cömeterium der Priscilla bestätigen die Ueberlieferung von der Ankunft des h. Petrus zu Rom und ermöglichen, die ganze Reihe der im kaiserlichen Palast gleichzeitig vorhanden gewesenen Christen wieder herzustellen, indem sie zugleich zeigen, daß die Lehren des Nazareners schon im ersten Jahrhundert bis hoch in die Rangstufen des römischen Patriciats gedrungen waren.
Man hat dem Martyrium der h. Feucitas und ihrer sieben Söhne nachgesagt, es sei nur ein Abklatsch der Geschichte der Makkabäer. Bald nach dieser förmlichen Anklage hat man auf der Via Salaria die Krypta der Heiligen mit einem antiken Wandbilde geöffnet, welches die christliche Heldin von ihren sieben Söhnen umgeben darstellt. In andern Cömeterien sind die Fragmente von Stein=Inschriften mit den Namen einiger dieser Söhne gefunden worden. Diese Fragmente fanden sich genau in den verschiedenen Katakomben, wo nach der Ueberlieferung die Leiber der Söhne der Felicitas bestattet worden waren.
1 Jüngst konnten wir einer neuen, für die Bewahrheitung der Tradition noch wichtigern Entdeckung beiwohnen: der Entdeckung
des von den Martyrern Johannes und Paulus bewohnten Hauses, des Ortes ihres Martyriums und ihrer Beisetzung. Auf dem Mont Coelius, längs des Clivus Scauri erhebt sich eine schon jahrA hundertelang berühmte alte Kirche, deren Gründung in die ersten Jahre des Friedens für die christliche Kirche fällt. Dieselbe ist die alte Titularkirche der hh. Johannes und Paulzs odez des Pamachius. Die alten Martyrer=Acten und vor allem das Passionarium von Corvey sagen uns, daß Johannes und Paulus zu dem kaiserlichen Hofe Constantin's gehörten und daß sie im Privatzienste der Constantia, der Tochter des Kaisers, sich befanden. Als Junan Abtrünnige an die Regierung kam, wollten diese beiden kaiserlichen Palastbeamten keine Beziehung zu dem abtrünnigen Fursten mehr haben; sie zogen sich in ihr väterliches Haus zurück und verwendeten
ihre Güter zum Wohle der Armen. Julian hätte die beiden tüchtigen Beamten gern behalten, vor allem aber sie von ihrem Glauben abtrünnig gemacht. Die Beiden lehnten jedoch rundweg ab und wurden nun auf Julian's Befehl in ihrem eigenen Hause ent hauptet. Julian, welcher es verstand, die Christen mit der ganzen Bosheit eines Apostaten zu verfolgen, ließ die Leichname der beiden Blutzeugen in ihrem Hause verbergen, und man streute das Gerna## aus sie seien verbannt. Aber drei Freunde der beiden Martyrer entdeckten das Geschehene; es waren Crispus, Crispinianns und Benedicta. Auch sie ließ Julian enthaupten. Als Jovianus i Jahre 363 auf Julian Apostata folgte, stellte er den durch den Apostaten zerstörten und verfolgten christlichen Cultus wieder her und ließ die Wohnung der h. Martyrer in ein Oratorium umwandeln. Am Ende des 4. Jahrhunderts ließ Byzanuns, ein frommer römischer Senator und Freund des h. Hieronymus, über dem Hause der genannten Heiligen eine Basilika errichten, und dieser Bau wurde beendet von seinem Sohne Pamachius, was die oben erwähnte Bezeichnung der Kirche erklärt. Das ursprungliche
Haus blieb indessen in den unterirdischen Räumen der Basilika offen bis gegen das 12. Jahrhundert, wie wir weiter sehen werden Später verlor man die Spuren davon. Mitten im Schiff sieht man einen Stein, der von einem Gitter umgeben ist, welches anzeigt, daß hier der Ort des Martyriums der beiden Titularheiligen ist. Nahe dabei hat man auch, zur Zeit Pius'., die Gebeine der beiden Martyrer wieder aufgefunden und sie dann unter den Hochaltar versetzt, wo sie in einer prachtvollen Porphyr=Vase ein
Alle Erinnerungen an das Haus dieser Heiligen waren verschwun den, und man hatte seit einigen Jahrhunderten keine Spur mehr von demselben, als im Jahre 1887 der Passionist P. Germano de SantoStanislas eingehende Nachforschungen anstellte.(Die Passionisten sind eine vom h. Paul vom Krenz gestiftete Congregation, welcher Clemens XIV. die Hut der Basilika anvertraut hatte.) Der gelehrte Mönch drang an der Seite der Gräber in den Unterraum rer Basilika ein und war bald überzeugt, daß das so lange vergessene Haus noch vorhanden sei. Er legte einige alte Säle, deren einer mit Fresken geschmückt war, bloß, was mit großen Schwierigkeiten verknüpft war, da es darum sich handelte, die Grundlagen der Basilika nicht zu beschädigen und jeden Einsturz zu vermeiden. Der Papst hat für diese neu aufgedeckte Krypta einen schönen MarmorAltar geschenkt. Der gegenwärtige Stand der Entdeckungen ermog licht es, die ganze Geschichte der beiden Heiligen wieder herzustellen und bestätigt ihre Acten, in welchen die gesunde Kritik, ohne sie unbesonnen zu verwerfen, leicht den Kern von den rednerischen Verzierungen gesondert hat. Der Eingang zu den ersten Sälen des Römischen Hauses ist von der Anhöhe des Clivus Scauri aus,
Christen sich näherten, um dem Grabe der Martyrer näher zu sein und durch welches sie die Gegenstände herunterließen, welche das Grab berühren sollten. Das Feuster geht auf einen unterirdischen Ort, wo man unter Pins V. die Leiber aufgefunden hat. Unter dem Fenster sieht man ein Fresco. Es stellt einen Beter dar un zu seinen Füßen hingestreckt zwei Personen, in denen de Rossi guus und seine Gattin, die Gründer der Basilika, wiederzuerlennen glaubt. Der so dargestelle Heilge Haun, nur der eine von den beiden vielgenannten Heiligen sein. Die Figur des zweiten fand sich wahrscheinlich über dem kleinen Feuster dargestellt Auf der linken Seite sieht man ein Fresco, welches uns ein u
und man unterscheidet noch ganz gut diesen Eingang an der Basis der Basilika. In einem der Säle bemerkt man kleine Fresken in hergebrachtem Stil. Aus diesem unter der Verlängerung der Apsis der Basilika gelegenen Saale gelangt man zu andern, von denen einige mit Fresken in architektonischen Decorationen geschmückt sind. Das Tablinum oder der große Empfangssaal ist höchst überraschend. Die zum Theil eingebrochene Wölbung ist mit einem großen, runden, in Felder getheilten Fresco geschmückt. Da bemerkt man außer Thieren, Blumen und Früchten christliche Gestalten. In einem Winkel ist eine„Beterin", wie man sie in den Katakomben findet; höher hinauf ist die Figur des Moses, wie er seine Schuhe auszieht, um auf den Sinai zu steigen; einige andere unvollkommene Figuren erinnern durch Form und Stil an die christuich. Freskei Dieselben sind mit den h. Martyrern gleichzeilig. Wir stehen hie also das erste Mal vor einem römischen Hause, das mit christlichen Fresken geschmückt ist.
Enge Gänge führen aus dem Tablinum zu einem innern, vom Gesichtspunkte der Tradition sehr wichtigen Theile, des Hauses. Wir gelangen gerade unter den Punkt, wo im Schiff der Basilika durch einen Stein der Ort des Martyriums angezeigt ist. Die Acten erzählen, daß Terentianus die beiden Heiligen in diesem abgelegenen Winkel des Hauses enthauptet und dort ihre Leiber vergraben habe. Wir sind an diesem verborgenen Orte; alles zeigt es uns an. Nachdem wir eine kleine, antike Treppe bestiegen haben, stehen wir vor einer kleinen, quadratförmigen Kammer mit einem kleinen Fenster, um welches herum wir eigenthümliche Verzierungen bemerken. Dieses Fenster ist die fenestrella confesssionis, der die
diese reutistischen Barsienungen, Geahneehern
in den Katakomben gefunden und stehen also hier vor einer sehr bemerkenswerthen Ausnahme. Auf dieser Hinrichtungs=Scene sieht man drei Figuren, zwei männliche und eine weibliche, auf den Knieen, mit verbundenen Augen und auf den Rücken gebundenen Händen. Der Heuker steht, nur theilweise sichtbar, hinter ihnen und erhebt das Schwert. Wer sollte hier nicht die drei Martyrer wiedererkennen: Crispus, Crispinus und Benedicta, deren Acten uns erzählen, daß sie nach ihren Freunden Johannes und Paulus enthauptet wurden, damit das Geheimniß ihres Todes bewahrt bliebe? Diese Heiligen wurden neben den beiden Titularheiligen beigesetzt. Die Acten bewahrheiten sich also vollkommen. Gegenüber diesem Fresco sieht man ein anderes, welches eine vornehme Dame mir zwei Mädchen und zwei Hofbeamten darstellt. De Rossi vermuthel nun, daß man hier Constantia und ihre beiden Freundinnen Attica und Artheuia mit den beiden Heiligen Johannes und Paulus vor sich habe. Unter dem kleinen Fenster öffnet sich eine Art von Schlund, wo man die Leichname der Heiligen hingeworfen hatte. Diese Stelle wurde von der Verehrung der Christen umgeben. Die Martyrer sind hier Jahrhunderte lang begraben geblieben. Dieses Begräbniß innerhalb der Mauern steht im Gegensatz zu allen Gewohnheiten und römischen Gesetzen, und kann nur durch einen außerordentlichen Grund erklärt werden, dadurch nämlich, daß man die Leichname im Hause verborgen hatte. Deshalb hat man auch die Confession dieser Martyrer confessio in aedibus genannt Dem P. Germano ist die ganze katholische Welt um so mehr für seine liebevollen Mühen bei dieser Entdeckungs=Arbeit zu Dank verpflichtet, als er dieselben unter großen finanziellen Schwierigkeiten begonnen und durchgeführt hat.
Aus Westdentschlan
X Düsseldorf, 18. Oct. In der jüngsten Stadtverordneten=Versammlung theilte der Vorsitzende mit, daß der verstorbene LandgerichtsDirector Aders die Stadt zum Universal eingesetzt hat. Der Testamentsvollstrecker, Hr. Justizrath Holl, gab über die Höhe des Vermögens des Verstorbenen einige Auskunft. Dasselbe bestehl demnach 1. aus Effecten in Courswerth von 1,966,000., hinterlegt beim Bankhause J. H. Bruck&amp; Comp. in Elberfeld; 2. aus einem Kassenbestande von 200,000., deponirt an derselben Stelle: 5. in Hypotheken von 200,000., und 4. aus einem Depot bei der hiesigen Reichsbank, dessen Höhe noch nicht bekannt ist. Die Vermächtnisse bzw Legate belaufen sich auf 522,000., u. a. sind folgende Wohlthätigkeits=Anstalten bedacht: die evangelische Gemeinde hierselbst mit 20,000., das evangelische Krankenhaus mit 10,000., die Herberge zur Heimath, die Ursula=Suppen=Anstalt, das Asyl für Wöchnerinnen, die deutsche Gesellschaft zur Rettung Schiffbrüchiger in Bremen zur Ausstattung eines Rettungsbootes mit Namen„Düsseldorf“, die Augusta Stiftung, der Vaterländische Frauen=Verein in Elberfeld, die Hohenzollern=Stiftung in Bonn, eine evangelische Wohlthätigkeits=Anstalt in Ermland mit je 5000., der Künstler=Unterstützungs=Verein mit 10,000 ., die König=Wilhelm=Stiftung in Berlin für unversorgte Beamtentöchter mit 20,000., weiter sollen 5000 M. sofort an die Armen der Stad vertheilt. 5000 M. zum Ankauf von zwei Gemälden für die Kunsthalle verwandt, 5000 M. dem Zoologischen Garten überwiesen und die Zinsen von 10,000 M. mit 400 M. bis zum Ableben des Schriftsetzers Voß an diesen gezahlt, später aber zu einem Reisestipendium für einen Schüler der Kunstgewerbeschule verwandt werden. Der Gustav=Adolph=Verein in Leipzig erhält 30,000 M. Der Stadt Düsseldorf wird mithin noch eine Summe von zwei Millionen Mark verbleiben. Hiervon soll die Hälfte zur Gründung einer„Aders=Stiftung" verwandt werden, derer Zinsen an würdige junge begabte Leute zur höhern Ausbildung, sei er auf der Universität oder einer technischen Hochschule, ohne Unterschied der Confession benutzt werden sollen. Die andere Hälfte des Vermögens

*
Seite 2.
2
soll zur Errichtung von Arbeiterwohnungen verwandt werden,
welche von würdigen Familien des Arbeiterstandes, die aus öffentlichen Mitteln keine Unterstützung beziehen, gegen mäßigen Miethzins benutzt werden sollen. Der Wohnungszins soll für gleiche Zwecke verwandt werden.
* Düsseldorf, 17. Oct. Auf eine entsetzliche Art und Weise kam hier ein junger Mann, verheirathet, Zeichner auf einem gewerblichen Etablissement, um's Leben. Derselbe trug eine Canule, welche am 11.d. Mittags beim Essen sich verstopfte. Der Betreffende verlangte sofort nach einem Wagen, um zum Arzt zu fahren. Der Wagen war auch bald zur Stelle; kaum hatte der Arme sich in denselben gesetzt, als der Tod durch Ersticken erfolgte.
* Hilden, 18. Oct. Ein selten starker Knochenbau! Das von einem Eisenbahn=Kohlenwagen überfahrene Bein eines beim Rangiren im hiesigen Bahnhof beschäftigten Bremsers ist, laut der D. Vztg., ganz geblieben. Bei der är lichen Untersuchung fand sich nur eine Geschwulst, aber kein Knochenbruch vor.
* Hitdorf, 15. Oct. Hier wird von der Rheinstromban=Verwaltung ein Sicherheitshafen angelegt, für welchen 300000 M. bewilligt worden find. Gegenwärtig findet die Ausbaggerung des alten verschlammten Hafens statt. Letzterer wird bei Anlegung des neuen Hafens benutzt, das noch fehlende Terrain hat die Stadt Hitdorf unentgeltlich hergegeben. Da eine Bahnaulage in Hitdorf projectirt wird, so ist der Hafen für die Interessen der Bahn=Verwaltung von großer Wichtigkeit.
P Wesel, 18. Oct. In einem an der Hohestraße gelegenen Mannfacturwaarengeschäft brach in der Nacht von Montag auf Dinstag Feuer aus, welches mit solcher Schnelligkeit um sich griff, daß drei Personen in den Flammen ihr Leben verloren. Die Frau des Hauses, welche auf das Dach geeilt war, wurde von der Feuerwehr gerettet, vier Kinder und der Hausbesitzer, Hr. Plaat. vom Balcon aus. Hr. Plaat, welcher vernahm, daß noch drei Kinder fehlten, ließ sich nicht abhalten, in das brennende Gebäude zu begeben; ihm folgte Hr. Polizei=Commissar Liehr. Letzterer brachte auch bald zwei Kinder und das Dienstmädchen heraus, um dann von neuem in das Gebäude zu eilen, da Hr. Plaat und noch ein Kind zurückgeblieben waren. Wie leblos fand er Letztern auf und ließ ihn durch ein Feuster herab; das Kind war bereits erstickt. Hr. Plaat ist bald nachher gestorben, und das Dienstmädchen hat schwere Brandwunden erlitten. Die Entstehung der Feuersbrunst, erklärt man sich, laut der Cref. Ztg., dadurch, daß eine Gasleitung nicht gehörig verschlossen war, und daß das ausströmende Gas mit einer fast stets im Ladenlocal ganz klein brennenden Flamme in Berührung kam. Das Feuer vernichtete den Inhalt der beiden ersten Stockwerke. Haus, Inventar und Mobilar sind versichert.
* Von der Nahe, 18. Oct. Eine kaum glaubliche, aber verbürgte
Schandthat wird der Behörde aus Windesheim zur Anzeige gebracht. Ein neunjähriges Kind hatte an den Pfirsichen des Nachbars genascht und bekam zur Strafe von dem eigenen Vater an zwei Fingern die Fingerspitzen abgeschnitten.
* Bochum, 17. Oct. Als am Dinstag=Abend 7 Uhr die Iusassen des hiesigen Gerichts=Gefängnisses ihr Abendbrod in Empfang nahmen, benutzte der Gefangene Mühlenstedt diese Gelegenheit, anstatt in seine Zelt in eine nebenan liegende Schusterzelle, welche leer war, zu gehen. Der dienstthuende Beamte schließt die Zelle Mühlenstedt's in dem Glauben, derselbe befinde sich in seiner Zelle. Gegen 8 Uhr, als der den Nachtdienst versehende Beamte Benner den Flur passirte, erhielt er plötzlich hinterrücks von M. mit einer Stange einen Schlag auf den Kopf, so daß er zu Boden stürzte. Der Beamte raffte sich auf und feuerte drei Schüsse aus seinem Revolver auf den M. ab, wovon einer leider nur die Hose des heimtückischen Gesellen gestreift haben soll. In dem nun sich abspielenden Kampfe unterlag der Beamte, worauf M. die Schlüssel an sich nahm und die Zellen seines Complicen Mette und zweier Dirnen mit dem Bemerken aufschloß:„So, jetzt ist es Zeit!“ Die vier Personen, nur nothdürftig bekleidet, gewannen dann bis auf eine der Dirnen die Freiheit. Der Beamte, an dessen Aufkommen, laut der W. Vztg., gezweifelt wird, wurde in das evangelische Krankenhaus gebracht. Mühlenstedt sowie dessen Zuhälterin sind vorgestern Nachmittag in einem Kartosselfeld bei Herne aufgesangen und Abends in das Bochumer Gerichtsgefängniß eingeliefert worden. Den Mühlenstedt fand man stark blutend vor; derselbe hat, wie sich jetzt herausstellte, drei Schüsse von dem Aufseher erhalten. Hoffentlich gelingt es auch, des Mette habhaft zu werden. Der schwer verletzte Aufseher Benner ist noch nicht seinen Verletzungen erlegen.
0 Borbeck, 17. Oct. Im Schachte Christian Levin hierselbst löste sich am vorigen Samstag ein elf Meter langer, sieben Meter breiter und ein Meter dicker Stein aus dem Hangenden und begrub drei Bergleute unter sich. Dieselben waren vonnandig zerdrückt und sofort todt. Ein Vierter ist mit leichten Verletzungen davon gekommen. Die Leichen konnten erst Abends nach mühevoller Arbeit aus ihrer Lage ent fernt und zu Tage gefördert werden. Von den Getödteten war einer verheirathet und Vater mehrerer Kinder.
t2 Hagen, 18. Oct. Am 3. Februar d. J. begab sich der Buch halter G. R. aus Schwerte in schwer angeheitertem Zustande auf dem Schwerter Bahnhof in die Nähe eines in einem Nebengeleise stehenden Zuges und rief„Vorfahren! Vorfahren!" Der Ruf wurde von dem Zugpersonal nicht beachtet. R. kam wegen Anmaßung eines öffent lichen Amtes und wegen Gefährdung eines Eisenbahntransportes unter Anklage. Der Angeklagte wurde wegen Anmazung eines öffentlichen Amtes zu 14 Tagen Gefängniß verurtheitt.
* Oelde, 16. Oct. Als des Mordes an der Anna Narmann dringend verdächtig wurde am Freitag voriger Woche Abends der Schuhmachermeister Withelm Schulte in Wadersloh verhaftet und zum hiesigen Gerichtsgefängniß gebracht. In dem Schulte'schen Hause wurden ein blutbefleckter Stuhl, blutige Stricke, der Rest des Mullstücks, von welchem ein Theil zum Bewickeln des Kopfes der Leiche benutzt worden ist, und andere verdächtige Gegenstände gefunden. Herr Gasthofbesitzer Clemens Bomke soll die Gegenstände zuerst entdeckt haben. Schulte ist 32 Jahre alt, verheirathet und Vater dreier Kinder. von denen zwei kürzlich gestorben sind. Der Mann ist noch nicht bestraft, lebt in guten Verhältnissen und war bisher gut be leumundet. Zur Zeit der Mordthat hat sich Schulte allein in seiner Wohnung befunden; seine Frau und eine bei derselben beschäftigte Putzmacherin waren verreist. Man nimmt nun an, daß der Mord in dem mitten im Dorfe gelegenen Schulte'schen Hause stattgesunden hat. Um die Mittagszeit wollen die Nachbaren ein schreckliches Schreien gehört haben, welches sie jedoch auf das Rind des Schulte zurückführten. Auch soll die Schulte'sche Wohnung am Montag=Nachmittag stets per schlossen gewesen sein. Die Leiche konnte durch die Hinterthüre unbemertt zum Fundorte gebracht werden.
7 Aus dem Münsterlande, 17. Oct. In dem an die nieder ländische Grenze reichenden nordwestlichen Münsterlande wird neben dem trotz der strengsten Grenzbewachung in Blüthe stehenden Schmuggel Handwerk die Wilddieberei in großem Maße betrieben. Am Sonn tag hatten die Gendarmen der Grenzstädtchen Ahans und Stadtlohn nebst dem Ahauser Polizeidiener schon vor Tagesgrauen in einem bei Epe nahe der Grenze liegenden Gebüsch in einen Hinterhalt sich gelegt, um nach Wilderern zu spähen. Es war schon fast Mittag, als endlich zwei jagdgerüstete Burschen dem Versteck der Beamten sich näherten.„Halt!“ donnerte es— aber im selben Augenblick legten die beiden Nimrode wie auf Verabredung an und gaben Feuer. Auch die Beamten schossen mit Kugeln auf die Angreifer. Das Scharmützel, in dem zum Glück kein Blut vergossen wurde, hörte erst auf, als die Wilderer keine Munition mehr hatten. Sie wurden eingefangen und
Kölner Local-Anzeiger Nr. 236= Sonntag, 20. October 1339.
bis nselben
gefesselt in's Gefängnis nach Ahaus gebracht; es sind holländische Bürgersöhne, die natürlich zum Jagen auf preußischem Boden durchaus keine Berechtigung hatten und nun wegen Wilddieberei und Mordversuchs ich verantworten müssen.
Ib Mainz, 15. Oct. Zur Anlage für Plätze für den Ausladeund Umschlags=Verkehr sind von der städtischen Hafen=Deputation in dem hiesigen Zoll= und Binnen=Hafen bedeutende Erweiterungen vorgesehen, die einen Kosten=Aufwand von annähernd 700,000 Mark erfordern. Diese Erweiterungen sollen in dem untern Theil des Zollhafens bethätigt werden, welcher zu diesem Zweck mit breiten Fahrtraßen, stehendem Quai und umfangreichen hydraulischen Hebewerkzeugen, sowie Schienengeleise versehen werden soll. Durch die neuen Geleise=Anlagen hat man hierbei im Auge, gewissermaßen eine zweite Hafenbahn zu schaffen, welche mit Umgehung des Zollhafens den Güterbahnhof mit dem Freihafen verbinden soll. Die städtische HafenDeputation hat sich zu diesen kostenspieligen Erweiterungs=Vorschlägen hauptsächlich durch den Umstand bewegen lassen, daß der Frankfurter Hafen seine Hauptbedeutung im Kohlenverkehr gefunden hat.
Kölnische Wochen=Ilanderei.
Ein„Schrei der Entrüstung“ geht durch ganz Köln wegen der Aufführung des in der vorigen Plauderei schon erwähnten RiesenSchornsteins, der in der Nähe des Domes und des Rheines erbaut wird und die gewaltige Höhe von 50 Meter erreichen soll! Die Bürgerschaft ist in hohem Grade erregt über diese Rücksichtslosigkeit gegen den Dom, und allseitig wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß Schritte geschehen möchten, um die Eisenbahn=Behörde zur Verlegung des Schornsteins zu veraulassen. Zur allgemeinen Freude hat am Donnerstag der Stadtrath einnimmig einen vom Stadtverordneten Rob. Heuser vorgeschlagenen geharnischten Beschluß gegen diese staatliche Verunzierung des Domes gefaßt, welcher in einem Antrag an den Eisenbahnminister gipfelte, den Bau der Anlage einzustellen und dieselbe an eine andere Stelle zu verlegen. Da dieser Antrag aber schwerlich etwas helfen wird, möchte ich vorschlagen, eine allgemeine Bürgerversammlung einzuberufen, um zu beschließen, daß wir uns unmittelbar an Se. Majestät den Kaiser wenden und ihn um Hülfe aurufen. Unsummen sind ausgegeben, um den Dom von allen Anhängseln, die ihn verunzierten, zu befreien und seine Umgebung würdig zu gestalten, und nun verpfuscht man in der denkbar prosaischsten Weise die nächste Nähe des herrlichsten deutschen Gotteshauses! Die Kölnische Volkszeitung hat in entschiedener Weise den Rauchschlot der elektrischen Station für die BahnhofsBeleuchtung bekämpft unter dem Hinweis, daß der elektrische Strom sich weit herleiten lasse; selbst ein„benachbartes Blatt“ hat in ungewohnt scharfer Weise die Schale seines Zornes über die Schuti= und Erd=Haufen, welche die Eisenbahn vor fünf Jahren in der Trankgasse aufthürmte, und über den neuen Rauchschlot ausgegossen— ob es etwas helfen wird? Aber wir dürfen kein Mittel unversucht lassen, damit unsere Nachkommen nicht kopfschüttelnd fragen, ob wir Schlafmützen oder ganz in der Prosa des Verkehrslebens versumpft gewesen seien.
Ich weiß nicht, ob man diese Beleidigung des Schönheitssinnes, des Domes und des Rheines unter deu weit reichenden Begriff des„groben Unfugs“ rechnen kann— jedenfalls ist das Schießen auf dem Rhein, welches von Morgens früh zum Abend fortdauert, ein sehr grober Unfug. Wir haben dens der Mülheimer Schiffbrücke zu verdanken, denn alle die Durchfahrt verlaugenden Schiffe müssen selbstredend ihre Ankunft ankündigen; aber wir können von der Stadt Mülheim verlangen, daß sie für Abhülfe bzw. Anlage einer andern Sigual=Vorrichtung sorgt. Dieses fortwährende donnerähnliche Knallen, welches die Spaziergänger am Rhein und die Bewohner von St. Cunibert bis Riehl erschreckt, ist ein Hohn auf das Zeitalter des Telephons und der Elektricität. Ich habe gesehen, daß Damen auf der Rheinpromenade, in deren uumittelbarster Nähe die Völler krachten, ohnmächtig hinsanken, eine kranke Person fiel sogar in Krämpfe; ich habe gehört, daß die Kranken im Marien=Hospital jäh im Bette auffuhren, und daß Wöchnerinnen in der Nähe des Wattler'schen Fischerhauses und des Zoologischen Gartens entsetzt erschraken, weil sie glaubten, das Haus stürze ein; alle Bewohner auf der genannten Strecke werden Morgens um sünf Uhr im Schlase gestört— und da frage ich, ist das kein grober Unsug und darf derselbe noch länger geduldet werden? Eine Fernsprech=Anlage oder eine elektrische Klingel von der alten Schiffbrücke aus bis zur Mülheimer Schiffbrücke, ein Zeichen, das dem Brückengeld=Einnehmer oder dem FahrscheinAusgeber der Mülheimer Dampfboote gegeben würde— und dem eben so lästigen wie nachtheiligen Uebelstand wäre abgeholfen.
Die Wahlbewegung für die Stadtrathswahlen ist in Fluß gekommen. Der Katholische Volks=Verein hat seine Sitzungen wieder aufgenommen und dem Vortrage über„Bürgerrecht und Census“, den der Abg. Julius Bachem am Mittwoch im Pinsbau hielt, werden sich die Vorträge über„Stadtrathswahlen und politische Parteien“(Dr. Cardanns),„Die Bedeutung der diesjährigen Stadtrathswahlen“(Abg. Ed. Fuchs) und über„Steuer=Reform und Sebsteinschätzung mit Bezug auf Kölner Verhältnisse“.(Abg. Dr. Karl Bachem) auschließen— alles sehr zeitgemäße, interessante und mit vielem Nutzen zu hörende Vorträge. Auch die liberale Partei hat sich gerührt; sie lud sämmtliche Gemeindewähler Köln's und der eingemeindeten Vororte Köln's zu einer Versammlung ein, und von diesen„sämmtlichen“ Wählern erschienen achtzig Personen. Die Eisstäche, auf welcher der Kölnische Liberalismus sich lustig tummelte, ist bedenklich am krachen und die Ratten verlassen das sinkende Schiff; manche„Größen“ der Liberalen haben sich von der Liste streichen lassen, und in ihren Reihen ist das Gegentheil von Kampfesfreudigkeit und Siegesbewußtsein zu spüren. Ein hiesiges„farbloses" Blatt, das sonst nur alles mit Glacéhandschuhen anfaßt und in Lackstieseln Eiertänze aufführt, hat folgendes große Wort gelassen ausgesprochen:„Bei beiden Parteien(der liberalen und der ultramontanen) herrscht eine Candidaten=Nolh, welche gar oft herzlich unbedeutenden Männern zu einem Rathsstuhl im Hansasaal verhilft. Wenn ein Mal nur nach Tüchtigkeit und Verdienst, gewählt wird, dürfte mancher der jetzigen Stadtverordneten keine Stimmme mehr für sich haben.“ Daß die Katholiken in Verlegenheit wegen der Candidaten seien, wird Niemand behaupten wollen, noch weniger, daß sie„Nullen“ in den Stadtrath geschickt hätten, und ich möchte deshalb das„farb= und parteilose“ Blatt freundlichst ersuchen, die Namen der„untüchtigen und verdienstlosen“ Stadtväter auf liberaler Seite zu nennen, damit unsere Stadt in Zukunft vor ähnlichen Uebeln bewahrt bleibe. Man darf auf die Bekanntgebung dieser Namen um so sicherer rechnen, als jede Behauptung durch einen Beweis unterstützt werden muß. Sollte die liberale Partei wirklich nicht wissen, aus welchen Ecken und Winkeln sie die besten Candidaten herausholen kann, so kann sie sich vielleicht an den Antispiritisten Homes wenden, der noch ganz andere Dinge sucht und findet, als liberale Stadtraths=Candidaten.
Mit Sing und Sang, mit Kling und Klang, mit großen Reden und einem kleinen Ueberschuß hat die Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf ihre Hallen geschlossen, und die Vorbereitungen für die im kommenden Jahre zu veranstaltende Ausstellung für Kriegskunst und Armeeverpflegung sind schon in vollem Gange; wir kommen also nicht aus der Gewohnheit, zumal mit der letztgenannten Ausstellung eine solche für Landwirthschaft verbunden werden soll. Die Ausstellung für„Nal: rungssorgen und Hausmittel“ hat auch kleinere Summen für gemeinnützige und wohlthätige Zwecke ausgeworfen; sie hat sogar die beiden größten Carnevals=Gesellschaften in Köln mit je 150 Mark bedacht; hoffen wir, daß diese„Vorwegnahme des Wohlwollens“ die närrischen Hauswürste zu einer glimpflichen Behandlung der Ausstellung in den Carnevalsscherzen veranlaßt.
Draußen ist jetzt das Leben und Treiben zu Ende, und in der Stadt sorgen die Vereine und Gesellschaften dafür, daß die Langeweile nicht Platz greift und die Wirthe ihre Säle nicht leer stehen haben. Im Fränkischen Hofe haben die beliebten WinterConcerte der Capelle des 40. Infanterie=Regiments am Donnerstag=Abend ihren Anfang genommen; der Gemischte Chor Rheingold,
der Quartett=Verein, der Landwehr=Verein und manche andere Gesellschaften haben den Reigen der Winterfestlichkeiten eröffnet, und Denjenigen, die mehr eine ernste Kost lieben, bieten die zahlreichen augemeinverständlich=wissenschaftlichen Vorträge ausreichend Gelegenheit, den Wissensdurst zu stillen und nach des Tages Lasten den Geist in edeler Weise zu erfrischen. Auf den Vortrag des Hrn. Dr. Klinkenberg über„Köln zur Römerzeit", den er im großen Saale der Bürger=Gesellschaft am Domhof hielt, komme ich deshalb besonders zurück, weil der Vortragende den neuen und interessanten Beweis erbrachte, daß Köln auch schon zur Römerzeit eine Stadterweiterung erfahren hat. Das älteste Köln kannte nämlich die Stadtgrenze, die sich von der Burgmauer weiter am Clarathurm, St. Apernstraße, Aposteln alte Mauer bis zur Griechenpforte hinzog, noch nicht, sondern diese Umfassungsmauer wurde erst in der spätern Zeit der Römerherrschaft aufgeführt.
Aber nicht bloß für die Stillung des Wissens=Durstes ist in Köln bestens gesorgt, auch die Löschung des Zungen=Durstes lassen die vorsorglichen Wirthe sich angelegen sein, und etwaige Zweifler hätten sich die beiden Riesenfässer, die auf dem Andregskloster lagerten und die zusammen zehntausend Flaschen enthalten, nach allen Seiten betrachten dürfen. Das Kleingeld ist zwar rar und die Zeiten sind schlecht, aber die Gasthöfe und Restaurationen werden trotzdem immer größer und schöner; der Mainzer Hos hat zum Preise von 500,000 M. seinen Besitzer gewechselt. Es muß doch wohl noch Geld in Köln sein, denn seit langer Zeit hat ein öffentlicher Verkauf von städtischen Grundstücken in der Neustadt hauptsächlich deshalb nicht stattgefunden, weil bei der Stadtverwaltung so vortheilhafte Anerbietungen eingingen, daß die angesetzten Einheitspreise überboten und also öffentliche Verkäufe nicht nothwendig wurden. Die Bauzeit wird jetzt bald ein Ende nehmen; wir dürfen mit voller Befriedigung auf die Leistungen des Jahres zurückblicken. Wie von einem Zauberstabe berührt, ist die Neustadt immer prächtiger gediehen und in die Breite gegangen, und auch in der Altstadt hat manches Haus und manche Straße ein anderes Gesicht bekommen. Der Maria=Ablaßplatz ist geebnet; der größte Theil der Hohestraße ist so glatt wie ein Parquetboden; Werfte, neue Schulgebände, Hospitäler und Asyle sind fertig gestellt worden, und der Ausbau des Nordwerftes am Elevator soll im Frühjahr beginnen.
Der Deutzer Schnellert wird in einen Sicherheitshafen umgewandelt, und der Ausbau des Mülheimer Hasens dürfte auch nur eine Frage der Zeit sein. Das neue Köln hat auch veralteten Ansichten den Laufpaß gegeben, so z. B. daß das Wegfangen der Tauben zwar„Ortsgebrauch", aber als„berechtigte Eigenthümlichkeit“ nicht straflos, sondern als Diebstahl zu betrachten sei, was alle„Duvekünninge“ sich merken mögen. Auch in der Verwaltung der Stadt sind Neuerungen vorgesehen: zwei unbesoldete Beigeordnete aus der Bürgerschaft, ein Ausschuß für die öffentlichen Anlagen und Kirchhöfe, ein solcher für social=politische Fragen und ein dritter für Straßenbahn= und Eisenbahn=Angelegenheiten.
Das in schönster Weise verlaufene Dienstjubiläum des Hauptlehrers Köllen erinnert an die Mittheilung eines hiesigen Blattes, daß auch die Briefmarken in diesem Jahre auf eine fünfzigjährige Wirksamkeit zurückblickten. Das ist insofern richtig, als die Anwendung der Postmarken vor fünfzig Jahren allgemein in Gebrauch kam,— die Erfindung und die Geschichte dieser„Bezahl=Zettel“ ist viel älter und fällt in die erste Regierungszeit Ludwig's XIV. Der Hofdame v. Lonqueville der Freundin des General=Intendanten Fouquet, ebührt das Verdienst, die Einführung der Postmarken veranlaßt zu aben. Früher mußte nämlich jeder Brief am Postschalter aufgegeben, frei gemacht und in ein Buch eingetragen werden, und weil das der genannten Frau für ihre Zwecke bedenklich schien, verfiel sie auf den Gedanken, Postwerthzeichen zu beschaffen, die auf den Brief geklebt wurden. Gleichzeitig mit den Briefmarken und durch diese erst nothwendig und möglich geworden, traten auch die Briefkasten in's Leben, anfangs vor den Postgebänden selbst, später in verschiedenen Theilen der Städte und auf dem Lande. Noch jetzt sind Briefmarken aus dem siebenzehnten Jahrhundert vorhanden, welche die französischen Hofcavaliere auf ihre an den König Ludwig gerichteten Briefe klebten, damit dieselben durch die Courriere sogleich in die Feldlager befördert würden.
Daß es in einer so vielseitigen Woche auch nicht an einer guten Portion Humor fehlte, liegt auf der Hand. Wer hat nicht über die„Actionaire" am Dom gelächelt, welche die von den Fremden bei Seite gelegte Cigarren weiter rauchen, damit das Rollkraut nicht ausgeht, sowie über die Leute im Museum, welche eine ganze Anzahl von Nachtwächtern zusammentrommelten, weil sie eine vom Winde auf= und zugeschlagene Hofthüre für einen Spitzbuben hielten. Selbst dem Schreiber eines Todtenzettels hat der lose Schalk einen argen Streich gespielt, denn auf einem mir vorliegenden derartigen Andenken heißt es:„Nach reiflicher Ueberlegung trat er in Gemeinschaft mit seinem verstorbenen Bruder Jacob am 5. Februar 1861 in den heiligen Ehestand".

Der Besuch des Zaren liegt hinter uns. Wir haben keinen Anlaß, große Hoffnungen für die Zukunft an denselben zu knüpfen. Im Wesentlichen beherrschte die Förmlichkeit den ganzen Verkehr des Zaren. Nüchtern zu stimmen sind auch eine Reihe von Umständen geeignet, welche denn auch die französische Presse mit Eifer aufgriff, um sie für ihre Beurtheilung der Bedeutung des Zarenbesuchs zu verwerthen. Erstlich die Thatsache, daß der Zar gelegentlich auf der Heimreise von Kopenhagen Berlin berührte, während vor einigen Wochen von national=liberaler Seite erklärt wurde, der Zar könne unmöglich seine deutsche Reise an einen Ausflug nach Kopenhagen knüpfen, ohne das deutsche Gefühl zu verletzen. Ferner hat der Zar die deutsche Gastfreundschaft so wenig als #öglich benutzt; in Kiel verließ er sein Schiff erst nach vielen Stunden, um sogleich den Zug zu besteigen, und in Berlin ange###angt, fuhr er sofort zur russischen Botschaft. Der deutsche Kaiser ###verließ Kiel kurz vor der Ankunft des russischen Kaisers, ohne auf diesen zu warten. Dann hat der Zar, dem die deutsche Sprache durchaus geläufig ist, deren Gebrauch peinlich vermieden und nur ein vaar deutsche Sätze gesprochen, wo es eben nicht anders anging, im Uebrigen aber der französischen und russischen Sprache sich bedient. Dies zur Abkühlung für die weitere Kreise. Um die Berliner abzukühlen, waren für die Ankunft und spätern Ausfahrten des Zaren die strengsten Absperrungsmaßregeln angeordnet worden, welche so weit gingen, daß die Beschwerden darüber auch heute noch nicht verhallt sind. Bei dem großen Festessen im Schlosse erinnerte Kaiser Wilhelm in seinem Trinkspruche auf den Zaren an die meyr als hunderljährige Freundschaft zwischen den beiden Herrscherhäusern; in seinem Trinkspruche bei dem Essen in der Caserne des Alexander=Regiments wies der deutsche Kaiser auf die mehrfache Waffenbrüderschaft zwischen Rußland und Preußen hin, welche sich bezeichnenderweise in den gemeinsamen Kämpfen gegen Frankreich bethätigte, sowie auf den Vertheidigungskampf der Russen im Krimkriege, an welchem Frankreich ja auch einen hervorragenden Antheil hatte. Diese Erinnerungen mochten den Zaren nicht gerade angenehm berühren, da sie schlecht zu den jetzigen Anbandelungsversuchen Frankreichs stimmen, nach Montenegro des besten Freundes Rußlands. Beide Trinksprüche fanden in den Erwiderungen des Zaren kein entsprechendes Echo. Jedenfalls hat Kaiser Wilhelm seinen besten Willen zur Beobachtung dauernder Freundschaft bewiesen, und wenn der Zar nicht mehr will oder nicht mehr zu können glaubt, ist es nicht seine Schuld. Einen Anhaltspunkt glauben dennoch diejenigen gefunden zu haben, welche auf die Vermehrung der Friedensbürgschaften durch die Zarenreise hoffen, und zwar ist dies die längere Unterredung des Zaren mit dem Fürsten=Reichskanzler.! Daraus, daß der Zar dem Letztern später besonders freundliche Aufmerksamkeiten erwies, wurde auf einen im Sinne der deutschen Politik erfolgreichen Verlauf der Unterredung geschlossen: mit wie viel Recht oder Unrecht, wird die Welt nur durch die künftigen Ereignisse erfahren. Die ausländische Presse gab durchweg der Ansicht Ausdruck, daß an der gegenwärtigen europäischen Lage durch den Zarenbesuch nichts geändert sei.
Eine Vertheidigung der Politik Italiens war die mit großem Pomp angekündigte und auf dem pomphaften Bankett in Palermo gehaltene Rede Crispi's. Dieser ist von seinen ihm durch den Attentäter Caporali beigebrachten Wunden so weit hergestellt, daß er die ihm angebotene Huldigung in Gestalt jenes Banketts annehmen konnte. Zur Verherrlichung desselben war das gesammte Ministerium und die ganze Schaar regierungsfreundlicher Senatoren und Abgeordneter aufgeboten worden, der sich vielleicht noch der Eine oder Andere von der Opposition aus Gründen vermeintlichen Anstandes anschloß. Was Crispi in seiner Programmrede sagte, war nichts Neues, nur gebrauchte er dafür neue Redeformen. Er spielte den zu unrecht Verfolgten und Angegriffenen, der die besten Absichten habe, und den Sauftmüthigen, der seinem Angreifer gern verzeihe. Dem Gedanken, der ihn am meisten und mit Recht quält, betreffend die unwürdige Lage des Papstes und der Kirche in Italien, gaber zunächst Ausdruck, natürlich in seiner Weise. Er weiß es ganz genau, daß die Zeiten der weltlichen Souverainetät der Päpste vorüber sind und sieht in der tausendjährigen Herrschaft der Päpste über Rom nur eine gelegentliche Episode in der Geschichte dieser Stadt, welche doch nicht Italien, sondern der gesammten Christenheit gehört. Rom's Unantastbarkeit sei das Gesetz der modernen Welt, die allerdings vom göttlichen Gesetz recht wenig wissen will. Dazu paßt trefflich Crispi's weiterer Ausspruch, daß das nationale Recht das vernunftgemäße Recht sei: ein anderes, höheres Recht gibt es für diesen Kirchenhasser nicht. Crispi glaubt es wohl selbst nicht, daß der Kirche in Italien alle gebührende Freiheit gelassen sei, darum muß dies um so lauter behauptet werden. Mag sich Crispi's Hochmuth auch spreizen; ein Anderer, als er regiert die Welt. Der Revolutionair kann auf seine alten Tage keine Nachahmung des Beispiels dulden, das er einst gegeben hat, und tritt deshalb gegen die„grundstürzenden Parteien“ auf, welchen Leute mit zwar vorgeschrittenen, aber doch vernünftigen Ideen sich nicht anschließen dürften. An dem wirthschaftlichen Bruche mit Frankreich ist nach Crispi natürlich nur dieses allein Schuld; auch hat nicht dieser Bruch den wirthschaftlichen Niedergang Italiens herbeigeführt, der vielmehr schon früher begonnen habe, während jetzt ein Aufschwung #stattfinde. In Oberitalien, wo man diesen Niedergang besonders bitter empfindet, haben Crispi's Behauptungen eine sehr schlechte Aufnahme gefunden, da sie den Thatsachen zuwider sind. Die Hinweise auf bessere geschäftliche Verbindungen mit Deutschland und das Versprechen der Aufhebung des Sondertariss mit Frankreich haben an jenem ungünstigen Eindruck kaum etwas geändert. Um den Eintritt Italiens in den Dreibund zu rechtfertigen, stellte Crispi den Satz auf, daß eine Macht heute nicht mehr in politischer Vereinzelung dastehen könne, anderseits habe sich Italien aus der Stellung eines Trabanten Frankreichs zu einer selbständigen, würdigen Stellung erheben müssen. Großmannssucht, wie man ihm auf der einen Seite, knechtische Gesinnung, wie man ihm auf der andern Seite vorwerfe, leiteten nicht seine Politik; die Ausgaben für Italiens militairische Machtstellung erreichten auf den Kopf der Bevölkerung kaum etwas mehr als die Hälfte der Ausgaben in Frankreich; diese Machtstellung erlaube Italien, sich mit jeder Großmacht auf gleichen Fuß zu stellen s und fuhre jetzt zum zweiten Male den Deutschen Kaiser nach Italien. ! Den Ersolg, den seine Politik in Abyssinien mehr durch günstige Zufalle als durch etwas Anderes errungen, beutete Crispi natürlich auch aus. Seine Rede wurde von der von vorn herein günstig
gestimmten Zuhörerschaft mit vielem Beifall ausgenommen, welchen ein Dankschreiben des Königs besiegelte.
Die Regierenden in Frankreich haben von Boulanger nichts mehr zu fürchten, denn er ist politisch todt, wenigstens auf absehbare Zeit; alle Freunde, die ihn gehoben, sind von seiner Seite gewichen und gaben ihm den Lauspaß. Inzwischen nimmt der Plan zur Bildung einer neuen Partei ernstere Gestalt an. Léon Say, der bekannte Führer des linken Centrums, welchem in der neuen Kammer etwa 40 Gesinnungsgenossen zur Seite stehen, hat gesprochen. Er hat jeden Gedanken an ein Ministerium der Concentration, d. h. der Verquickung gemäßigter und radicaler Grundsätze zurückgewiesen, da innerhalb der letzten fünf Jahre kein einziger darauf zielender Versuch gelungen sei. Dagegen hofft er zuversichtlich, einen Theil der Rechten für seine gemäßigte Politik zu gewinnen. In dieser Hinsicht ist ihm bereits der conservative Abgeordnete Graf Greffulhe durch eine entschiedene Erklärung entgegen gekommen, und ferner liegt eine bedeutsame, ausführliche Erklärung des Grafen de Mun, des berühmten katholischen Socialpolitikers, vor, welcher meinte, seine Freunde würden sich nichts vergeben, wenn sie auf ehrliche Weise aus derjenigen Regierungsform, für welche nun ein Mal die Mehrheit der Franzosen sich wohlüberlegt ausgesprochen, möglichst großen Nutzen zu ziehen suchten; er will gern einen Versuch mit der Republik machen, wenn er auch keineswegs zu ihr das Vertrauen hat, welches eine durch die Jahrhunderte bewährte Regierungsform, nämlich die Monarchie, verdient. Der natürliche Gang der Dinge vermindere immer mehr die Zahl derjenigen Conservativen, welche aus Grundsatz oder Voreingenommenheit der Republik Opposition machten. Die Trennung werde nur aufrecht erhalten durch den kirchenfeindlichen Geist, welcher in der Regierung herrsche. Léon Say weiß also, was er thun muß, um sich und sein Programm bei den Conservativen möglich zu machen.
Die wachsende Zahl der Siege der Gladstonianer bei den Ersatzwahlen in England gibt der herrschenden Partei doch mehr und mehr zu denken; dieselbe sucht sich zwar über die verschiedenen Nieder= lagen mit dem Troste hinweg zu täuschen, daß sie noch immer im Besitze der Macht sei und bis 1892, dem Jahre der Neuwahlen, noch manches sich ändern könne, aber damit werden die neuen Mitglieder der Opposition nicht aus der Welt geschafft. Man kommt jetzt, Mangels eines andern leitenden Gedankens zu der Annahme, daß die Wählerschaft doch mehr auf das irische Home Rule halte, als daß man es fernerhin so von oben herab ablehnen dürfe. Die Unionisten(abgefallene Liberalen) scheinen dazu ausersehen zu sein, den Conservativen den Uebergang zwischen Einst und Jetzt zu erleichtern; so trat Chamberlain für ein irisches Selbstverwaltungs= gesetz ein, seine conservativen Freunde werden ihn später, wenn sie einsehen, daß es nun ein Mal nicht anders geht, in dieser Sache unterstützen, um von der öffentlichen Meinung so viel als möglich für sich zu retten.
Kölner Kirchen=Kalender.
EvanSonntag, 20. October. Neunzehnter Sonntag nach Pfingsten. gelium: Vom hochzeitlichen Kleide. Wendelinus.
In St. Alban Moraens 7½ Uhr monatliche Communion der Kinder. Nachmittags um 4½ Uhr feierliche Aufnahme in die Bruderschaft von der immerwährenden Hülfe mit Predigt.— In St. Maria in Lyskirchen, St Martin, St. Aposteln und St. Maria im Capitol monatliche h. Cocmunion der Pfarrjugend.— In St. Gereon Schluß der achttägigen Feier zum h. Gereon und Fest der k. maurischen Martyrer oder Mohren, mit 13stündigem Gebet. Morgens 5½ Uhr Aussetzung des hochwürdigsten Gutes und stille h. Messe, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Abends ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Festpredigt und zum Schluß Tedeum.— In St. Ursula Abends 5 Uhr Rosenkranz=Andacht und darauf gemeinsamer Kreuzweg.— In der Ursulinenkirche Beginn der Fest=Octav zu Ehren der h. Ursula und ihrer Gesellschaft. Während derselben täglich Abends 6 Uhr St. Ursula=Andacht.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse Fest der h. Theresia mit vollk. Ablaß und erhöhter Feier.— In der Pfarrkirche zu Müngersdorf Fest des h. Wendelinns mit Octav. An beiden Sonntagen Morgens um 6 und 8 Uhr h. Messen, 15 Uhr seierliches Hochamt mit Festpredigt. Nachmittags 3 Uhr Vesper, 5 Uhr Complet. An den Wochentagen um 7 Uhr h. Messe, 9½2 Uhr Hochamt, Nachmittags ½5 Uhr Andacht zum h. Wendelinus.
„„ 01#lnhor 11n
9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte heilige Messe; Nachmittags 5 Uhr St. Ursula=Andacht mit Predigt und 6 Uhr Complet.— In St. Severin: Anfang des 40stündigen Gebets zum Feste des heiligen Severinus. An den drei Gebetstagen um ½10 Uhr Hochamt. 11 Uhr letzte h. Messe, Nachmittags 4 Uhr Andacht zu Ehren des h. Severinus, 5 Uhr Rosenkranz=Andacht und 6 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens ½9 Uhr Hochamt.
Diustag, 22. October. Cordula.
In St. Severin: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
Mittwoch, 23. October. Severin.
In St. Severin: Beschluß des 40stündigen Gebetes mit vollk. Ablaß.
Donnerstaa. 24. October. Evergislus.
Freitag, 25. October. Raphael.
In St. Peter: Fest des h. Erzengels Raphael als viertes Quartalfest der Schutzengel=Bruderschaft mit Ablaß von sieben Jahren und sieben Mal 40 Tagen für die Mitglieder. Morgens 7¼ Uhr Bruderschaftsmesse,
Uhr Hochamt.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
Samötaa, 26. October. Amandus.
In St. Maria in der Kupfergasse: Anfang der Neun=Samslage=Andacht zur dankbaren Verehrung der Menschwerdung des Sohnes Gottes, unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus, und zur Vorbereitung auf das heilige Weihnachtsfest mit vollkommenem Ablaß, der an jedem Samstag gewonnen werden kann. Morgens 5½ Uhr erste heilige Messe, ½/27, 1/8, 8¼ Uhr heilige Messen, 10 Uhr Segensmesse(heute und am letzten Samstag Morgens um 9½ Uhr Hochamt) und 11 Uhr stille heilige Messe; Abends 6 Uhr feierliche Andacht, heute und am letzten Samstag mit Predigt.— In St. Ursula: Vigilie zum Feste der heiligen Ursula. Nachmittags um 5 Uhr Aussetzung der vornehmsten Reliquien der heiligen Ursula und ihrer Gesellschaft mit Complet.
Buntes Allerlei.
** Ein Modell zu einem Salonwagen für die Kaiserin
ist gegenwärtig in den Eisenbahn=Werkstätten zu Potsdam in der Fertigstellung begriffen; es wird Tag und Nacht daran gearbeitet, da das Modell noch vor der Abreise des Kaiserpaares nach Athen von der Kaiserin selbst besichtigt werden wird. Ferner werden noch Modelle zu einem Speise= und einem Küchen=Wagen gebaut.
** Eine Million verloren. Einem Reisenden Namens Fortunato Merelli kam auf dem Eisenbahnzuge der Strecke Rom=Neapel ein Koffer mit 60,000 Lire italienischer Rente, was einem Capital von 1,200,000 Lire entspricht, abhanden. Für Herbeischafsung desselben wurde eine Belohnung von 100,000 Lire ausgesetzt.
Namensänderung. Das badische Justizministerium hat ge nehmigt, daß der Familien=Name der Geschwister des hingerichteten Mörders Richard Ada in Adam ungeändert werde. Die Gesch des Ada sind tüchtige, fleißige Leute; ein Bruder ist seit Jahren in
einer Constanzer Buchdruckerei thätig... MM748abig Mit.
** Ein Personenzug entgleiste auf der Philadelphia, Wilmington&amp; Baltimore=Eisenbahn. 15 Personen wurden verletzt. Das Unglück entstand dadurch, daß eine Thüre von einem vor dem Versonen zug herfahrenden Güterzuge auf die Schienen gefallen war.
* Schlaß Meierling ist seiner Bestimmung gemäß in ein Carmelitessen=Kloster verwandelt worden. Am vorigen Sonntag fand durch den Prälaten und Hofburg=Pfarrer Dr. Laurenz Mayer die Weihe des Thurmkreuzes und die Benediction einer Seitenkapelle statt. Diese heilige Handlung wurde in aller Stille vorgenommen, derselben wohnten nur einige Hofbeamte und der den Umbau leitende Stadtbaumeister Schmalzhofer bei. Am Tage der h. Theresia(15. October) werden die Nonnen
von dem Gebände Besitz ergreifen.
** Die Pariser Welt=Ausstellung war am Sonntag von 50.,814 zahlenden Personen besucht. Eine so starke Ziffer hat die Ausstellung bisher noch nicht aufzuweisen gehabt.„
** Schiffsunfälle. Der Capitain des in Nem=York angekommenen Norddeutschen Lloyd=Dampfers Saale berichtet, er sei am 10. d. dem Dampfer Gellert begegnet, welcher den deutschen Dampfer im Schlepptau hat. Die Maschine des letztern Schiffes war in Unordnung gerathen. Sonst befand sich an Bord Alles wohl. Der gestern hier angekommene Hamburger Oceandampfer Augusta Victoria hatte am 5. und 6. d. furchtbare Stürme zu bestehen. Riesige Wellen brachen über das Deck und der Bootsmann, zwei Matrosen und der Steward des Zwischendecks wurden verletzt. Das Schiff selbst wurde nur unbedeutend beschädigt. Der Dampfer State of Nebraska, welcher mit dem Dampfer Norwegian der Allan=Linie zusammengestoßen war, ist nach theilweiser Lichtung wieder flott gemacht und zur Ausbesserung des Schadens nach Greenock gebracht worden.,
** Vom Mörder Jack. Der Vorsitzende des Wachsamkeits=Ausschusses, welcher sich seit einem Jahre in Whitechapel gebildet hat, um dem Urheber der grausigen Frauenmorde auf die Spur zu kommen, hat am Samstag ein Schreiben erhalten, welches Jack der Aufschlitzer unterzeichnet ist. Der Schreiber erklärt darin, daß er den letzten Frauenmord nicht verübt habe. Am 18. October aber werde er wieder an die Arbeit gehen, weshalb es hieße, die Angen weit aufmachen. Zwei der frühern Ankündigungen des Unholdes, daß er an einem bestimmten Tage einen Mord begehen werde, haben sich bekanntlich bestätigt. Daber bleibt selbstredend der Werth des Briefes dahingestellt, obgleich die Polizei ihn nicht als schlechten Spaß zu betrachten scheint.
Prairienbrand. Am letzten Dinstag und Mittwoch ereignete sich ein gewaltiger Grasbrand zwischen Ngamakeve und Buttersworth an der Ostgrenze der Cap=Colonie. Zehn Personen wurden vom Feuer ereilt und fünf erlagen den erlittenen Verletzungen. Hütten, Vieh und alles, was sich im Bereich des rasenden Elements befand, wurde ver*s Eisenbahn=Unglück. Am Samstag=Abend hat auf der Bahnstrecke Brüssel=Loewen kurz hinter Schaerebeeck, wo die Linie nach Antwerpen abzweigt, ein Zusammenstoß des Kölner Expreßzuges mit einem Güterzug stattgefunden. Der Expreßzug war von etwa 30 Personen besetzt, von denen jedoch Keiner verletzt wurde. Trotzdem waren die beiden Maschinen zertrümmert. Die Reisenden wurden in einem neuen Zuge über Mecheln nach Loewen und weiter geleitet.
** Das Nürnberger Schwurgericht verurtheilte am Samstag den Schuhmachergesellen Heps, welcher in Erlangen den aus der Provinz Posen gebürtigen sind. thcol. Kuß erstochen hat, zu 1½ fängniß. Kuß hatte damals seinen Stock vor dem auf einem Velociped ihm entgegenkommenden Heps ausgestreckt, wodurch der Streit entstand.
** Der Eiffeithurm hat 6,500,000 Frcs. gekostet; davon gehen ab 1,500,000 Frcs., welche der Staat zu dem Bau geschenkt hat. Da 5,553,171 Frcs. an Eintrittsgeldern eingekommen sind, haben die Erbauer bereits einen hübschen Gewinn eingeheimst.
** In Weinsberg hat eine Feuersbrunst ein ganzes Stadtviertel in Asche gelegt. Mehrere Personen konnten nur mit knapper Noth aus den Flammen gerettet werden.
** Schiffeunglück. Der von Valparaiso dieser Tage in Plymouth angekommene Dampfer Aconeugna hatte vier Seeleute der gescheiterten Barke Bellaporte von Workington an Bord. Die Bellaporte hatte eine Ladung Chilisalpeter. Am 12. August segelte das Schiff nach Rotterdam ab. Es hatte jedoch kaum die Bai verlassen, als es gegen Felsenriffe stieß und unterging. Boote leisteten Hülfe und retteten 15 von der aus 20 Personen bestehenden Besatzung. Zwei Schiffsleute und der Koch, ein Deutscher, ertranken, als das Schiff in die Tiefe sank. Zwei Matrosen, ein Norweger und einer Deutscher, versuchten an das Ufer zu schwimmen, ertranken aber gleichfalls.
** Aus New=York, 15. Oct., wird gemeldet: In den hiesigen Hauptstraßen herrschte gestern Nacht in Folge Schließung der Lichtströmungen von Seiten der Elektricitäts=Gesellschaften völlige Dunkelheit. Die Stadtbehörden liegen mit diesen Gesellschaften in Streit wegen des gefahrdrohenden Zustandes der überirdischen Drahtleitungen, durch welche bereits mehrere Personen getödlet worden sind.
** Aus Mexico kommt die Nachricht von einer durch Indianer verübten Metzelei. Da indeß derartige Nachrichten aus Mexico hinterdrein sehr häufig als arg übertrieben oder gar als völlig aus der Luft gegriffen sich erwiesen haben, so wird man gut thun, auch dieser Meldung bis zur Bestätigung nicht unbedingten Glauben zu schenken. Die betreffende der Vossischen Ztg. entnommene Meldung lautet:„Zwei Compagnieen mexicanische Soldaten wurden, während sie badeten, von Yaqui=Indianern. welche einen Landstrich im Staate Sonora im äußersten Nordwesten Merico's bewohnen, niedergemetzelt. Die mexicanische Regierung entsandte 4000 Mann, um die Indianer zu züchtigen.“
** Zur Lage in Buenos Aires. Von dort wird uns unter'm 17. September Folgendes geschrieben:„Ein allgemeiner Ausstand ist unter den hier beschäftigten Tischlern ausgebrochen. Dieselben verlangen wegen der großen Theuerung, die hier herrscht, weitere 20 pCt. Lohn=Erhöhung, nachdem sie vor zwei Monaten noch 15 pCt. bewilligt erhalten haben. Dabei verdienen die Tischler pro Tag nominell etwa bis zu 15 M. Dieser Verdienst entspricht allerdings bei den jetzigen Geld=Verhältnissen kaum einem wirklichen Werth von 5 M. Der Goldcours steht noch immer auf 200 und höher sgegenwärtig 205); für 100 M. bezahlt man jetzt statt 25 Doll. wie früher, 50 Nacionales Papier.— Wie soll das noch endigen! Die hier eingewanderten Italiener leben bereits nur von Brod und Wasser; das Fleisch, welches früher fast verschenkt wurde, kostet jetzt so viel, daß Bürgersleute lein Fleisch essen können.“ T
** Eine Tanzverordnung. Der Stadtmagistrat von Kulmbach erläßt folgenden Ukas:„Obwohl mehrfach verwarnt und wiederholt zur Anzeige gebracht, veranstaltet der Schuhmacher Joh. Vießmann mit geradezu schamloser Unbotmäßigkeit gegen Gesetz und Obrigkeit in seinem Wirthslocale in der Wolfskehle fast wöchentlich ohne polizeiliche Erlaubniß eine oder mehrere Tanz=Unterhaltungen niedrigster Sorte. Da die Theilnehmer an diesen Belustigungen in der Regel betrunken sind und die öffentliche Ruhe stören, wird bis auf weiteres bei jeder der TanzUnterhaltungen eine drei Mann starke Patrouille der Polizeimannschaft

Kölner Local-Anzeiger Nr. 286= Sonntag, 20. October 1889.
** Ueber einen merkwürdigen Unfall in der Berliner Ausstellung für Unfallverhütung bringt die Officielle Ausstellungs=Zeitung folgenden launigen Bericht. An der Schwelle eines abgesperrten Saales im Eisenpalast, wo nach Schluß eines vielbesprochenen Wettbewerbes ein Aussteller— nennen wir ihn„Müller“— eben mit dem Einpacken beschäftigt war, erschien plötzlich ein schlicht, aber würdig aussehender Herr. Der weißbemützte Aufseher bedeutete ihm, daß diese Abtheilung bereits geschlossen sei.„Ich weiß wohl," versetzte der schlicht, aber würdig aussehende Herr,„doch ich gehöre mit dazu und muß Hru. Müller sprechen!“ So trat er ein, langsam durch die chaotischen Trümmer sich durchwindend, und redete den eifrig beschäftigten Aussteller an:„Das sind wirklich schöne und praktische Einrichtungen, ich habe wohl die Ehre, mit Herrn—“„Müller ist mein Name“, entgegnete der Andere geschmeichelt durch das Lob, welches seine Gegenstände bei dem offenbaren Sachkenner gefunden hatten; der mußte ganz entschieden ein Mitglied der Jury sein, sonst hätte er ja auch gar nicht mehr Zutritt zu dem Saale gehabt.„Wirklich sehr praktisch! fuhr der Fremde fort, indem er die Gegenstände mit prüfendem Blick musterte:„Wunderbar, daß Sie keine Auszeichnung erhalten haben, die Sachen hätten es wohl verdient!"—„Nicht wahr?“ meinte Hr. Müller,„sehen Sie diese zusammenlegbare Bettstelle, diesen Tisch, Alles zusammenlegbar, für bequemen Transport berechnet!“ Und er demonstrirte die Vorzüge der Bettstelle weiter. Der große Unbekannte verfolgte diese Erklärungen mit lebhaftem Interesse; ja er bückte sich sogar nieder, um Alles näher zu betrachten. Plötzlich holte er mit der Hand aus, und patsch, patsch!— wollte er die Festigkeit der Construction prüfen? Er schlug mehrmals an die Seitenwand der Bettstelle. Aber es blieben von diesem Schlage nur allzu deutliche Spuren zurück: mehrere niedliche, runde blaue Dingerchen mit Adler und Inschrift, im gewöhnlichen Leben— Siegel geheißen!„Ich bin der Gerichtsvollzieher X und habe von Herrn 9 den Auftrag, die Sachen zu pfänden!" Sprach's, verbeugte sich und ging. Hr. Müller klappte zusammen wie seine zusammenklappbare Bettstelle. An die Verhütung solcher Unfälle ist in der Ausstellung leider nicht gedacht worden.
Vermischtes.
** Wegen verschleierten Wuchers hatte am 8. d. in zehnstündiger Sitzung die IV. Strafkammer des Berliner Landgerichts I eine Anklage zu verhandeln, welche gegen einen Bremer LotterieCollecteur sich richtete. Der Angeklagte, welcher viel auf Renuplätzen sich bewegt und in den Kreisen der Besucher der letztern sehr bekannt ist, besitzt eine sehr umfangreiche Collecte für Hamburger und Braunschweiger Loose und macht daneben mit Lebemännern auch Geldgeschäfte.
Er gab das von den„Cavalieren" von ihm erbetene Geld stets zu einem Zinssatze von 6 pCt., nach der Anklage hatte er dabei einen Hintergedanken, welcher ihm als Verschleierung des Wuchers angerechnet wird. Er soll nämlich bei fast allen derartigen Geldgeschäften den Darlehensnehmern, welche natürlich über die Billigkeit des Zinssatzes sich wunderten, zu verstehen gegeben haben, daß sie sich ihm gegenüber erkenntlich erweisen könnten, wenn sie ihm recht viel Lotterie=Loose abnähmen. Die Geldsucher befanden sich demnach in einer Art psychologischen Zwanges, und da außerdem die Spiellust bei ihnen sehr rege war und sie sich sagten, daß sie mit der Uebernahme von Loosen große Chancen einheimsten, so verstanden sie sich ohne großes Besinnen zu dem neben dem Geldgeschäft fortlaufenden Lotteriegeschäft. Die Sache spielte sich dann gewöhnlich so ab, daß den betreffenden Lebemännern ein ganzer Posten Loose der Hamburger und Brannschweiger Lotterie vorletzter Klasse auf Credit, d. h. gegen Ausstellung eines entsprechend hohen Wechsels, überlassen und durch Specialvertrag ausgemacht wurde, daß, wenn sie die Loose in der letzten(Haupt=)Ziehung nicht erneuerten, dieselben gegen eine kleine Entschädigung Besitzthum des Angeklagten werden sollten. Fortuna ist den betreffenden Herren nun nicht sehr hold gewesen; die Loose, für welche natürlich die vorangegangenen Klassen mit bezahlt werden mußten, brachten geringe Gewinne ein, die guten Chancen der letzten Klasse mußten dem Angeklagten überlassen werden, weil die Herren Cavaliere kein Geld hatten, die Loose zu erneuern, und das Ende vom Liede war, daß sie eine große Wechselsumme auf dem Halse hatten, und aus dem ganzen Geschäft für sie nicht weiter herausgekommen war, als einige Bagatellgewinne. In einzelnen Fällen hat diese Aufbürdung von LotterieLoosen einen großen Umfang angenommen. Da war z. B. ein in der Berliner Lebewelt bekannter zweiundzwanzigjähriger junger Mann Namens., welchem der verstorbene Graf Max von Baden eine kolossale Rente als Lebensmitgift in die Wiege gelegt hatte. Der unter Vormundschaft gestellte junge Mann, welcher seiner Zeit eigene Pferde auf den Rennbahnen laufen ließ, war wegen einer Vergnügungsreise in Verlegenheit und erhielt von dem Angeklagten ein Darlehen von 8000 M. zu dem ganz reellen Zinssatz von 6 pCt. Daneben ließ er sich aber bewegen, dem Angeklagten einen Posten von 3904 Loosen Brannschweiger und Hamburger Lotterie (zu Originalpreisen) in vorletzter Klasse abzunehmen und stellte über die Summe einen Wechsel in Höhe von 42,367 M. aus. Das Glück war ihm nicht hold; es kamen aus den ganzen Loosen nur Gewinne in Höhe von 1300 M. heraus, und da Hr. B. die letzte Klasse nicht mehr spielen wollte, so überließ er die Loose dem Angeklagten gegen eine kleine Entschädigung, hatte dann aber die Last des großen Wechsels zu tragen. Ein ähnliches Lotteriegeschäft in kleinerm Umfang ist mit einem Lieutenant a. D. und Domainenpächter P. gemacht, welcher, wie sich aus dem gegen ihn anhängig gewesenen Concurs=Strafverfahren ergeben hat, in sieben Jahren anderthalb Millionen Mark verpulvert hat. Zur Zeit, als er mit dem Angeklagten in Verbindung trat, hielt er noch 20 Luxuspferde im Stalle und ließ sich zu den Chancen des Lotteriegeschäftes sehr leicht bestimmen. Die Anklage führte dann noch einen activen Offizier, den Lientenant Prinz A. und mehrere Lientenants a. D. auf, welche unter ähnlichen Umständen Lotteriegeschäfte auf Credit in großem Umfang gemacht haben. Die Staatsanwaltschaft, vertreten durch Assessor Werner, sah in diesen Loosgeschäften einen verschleierten Wucher und folgert dies daraus, daß der Angeklagte durch den plötzlichen Massenabsatz der Loose vorletzter Klasse großen Vortheil gehabt, den Abnehmern der Loose nur geringe Chancen geboten und die größern Chancen der letzten Klasse selbst gehabt habe. Der Angeklagte dagegen bestritt entschieden jede wucherische Absicht und behauptete, daß ein einfaches und klares Lotteriegeschäft vorliege, welches mit dem Geldgeschäft gar nicht zusammenhänge. Der Staatsanwalt beantragte anderthalb Jahre Gefängniß, wogegen die Rechtsanwälte Dr. Sello. Dr. Friedmann und Dr. v. Pustein aus Bremen in umfangreichen Vertheidigungsreden ausführten, daß die ganze Anklage unhaltbar sei. Der Gerichtshof erkannte denn auch auf Freisprechung des Angeklagten. Er nahm an, daß der Angeklagte mit der Ablassung der Loose zu den Originalpreisen— und sogar noch gegen Credit— den Zeugen für das gleiche Geld dieselben Chancen verkauft habe, wie der Staat selbst seinen Loosabnehmern gewährt. Der Begriff des Wuchers sei daher in diesem Falle schon deshalb zu verneinen, weil hier die Leistung nicht „in auffälligem Mißverhältnisse zu dem Vermögensvortheile steht". Der Angeklagte wurde aus der Untersuchungshaft, in welcher er 104 Monate gesessen, sofort entlassen.et 2 M.
** Neunzehn Jahre in französischer Gefangenschaft: Aus Fleisbach(Kreis Dill) wird dem Rhein. Courr. eine sehr romantische Geschichte erzählt. Gestern(10..) Nachmittag wurden die Christoph Daniel's Eheleute sammt ihren Verwandten in dem benachbarten Dorfe Greifenstein(Kreis Wetzlar) in die größte Aufregung, zugleich aber auch in die herzlichste Freude versetzt. Die genannten Eheleute hatten außer
der bei ihnen lebenden Tochter noch einen Sohn, welcher in dem Kriege
1870/71 bei Gravelotte verwundet worden und, wie der den Eltern zugeschickte Todesschein erwies, am dritten Tage nach der Schlacht, den 21. August, gestorben war. Zur großen Freude der Eltern und Angehörigen hat sich diese Todes=Anzeige als falsch erwiesen; denn gestern erhielten die Eltern einen Brief aus Algier von ihrem schon neunzehn Jahre lang todtgeglaubten Sohn Heinrich. Die vielen Thränen des Leides sind nun in Freudenthränen verwandelt. Der bei Gravelotte wohl verwundete und gefangen genommene Gardist Heinrich Daniel gibt in seinem Briefe an, daß er von Turcos nach Africa gebracht und einem Plantagenbesitzer zum Präsent gemacht worden sei. Dort habe er nun 19 Jahre als Sklave arbeiten und dabei die schrecklichste Behandlung erdulden müssen; das Fleisch sei ihm roh vorgeworfen worden; Kleider habe er seit 1870 nicht an seinem Leibe gehabt. Wie dieser Mann weiter mittheilt, hat er sechs Mal Fluchtversuche gemacht, die aber jedes Mal mißlungen sein sollen. Endlich, bei der Beerdigung des Plantagenbesitzers, sei ihm die Flucht gelungen. Drei Tage und drei Nächte ist er auf der Flucht gewesen, bis er ermattet und ermüdet in einer Stadt liegen geblieben und zum Glück von dort lebenden deutschen Handelsleuten aufgenommen worden sei. Tort werde er jetzt noch verborgen gehalten. Zum ersten Mal sei ihm jetzt Gelegenheit geworden, seinen Eltern Kunde zu geben. Der Sohn bittet die Eltern herzlichst, doch seine Auslieferung bzw. Befreiung veranlassen zu wollen. Gestern Abend noch fuhr der Vater nach Wetzlar und machte dem Bezirkscommando, sowie dem königl. Landrathsamt daselbst die Anzeige, worauf denn auch sofort Depeschen nach Berlin abgegeben worden sind. Es wird sich herausstellen, ob die Angaben des Todtgeglaubten auf Wahrheit beruhen.
** Der Elfenbein=Meyer. In Hamburg gibt es einen Mann, der zu den berühmtesten aus dem zahlreichen Geschlechte der Meyer gehört. Manche nennen ihn den Elfenbein=Meyer; er heißt genau Heinr. Ad. Meyer und ist einer der größten Elfenbeinhändler der Welt. Er
Angaben gilt die Gefahr im Etsch=Gebiet für überwunden.— Die Berichte aus Tirol gewähren ein trauriges Bild der Zerstörung. In Neumarkt steht die Kirche und der Untermarkt unter Wasser. Lebensmittel werden den Bewohnern auf Flößen zugeführt; Salurn ist fast ganz unter Wasser. In vielen Ortschaften werden von dem Militair Schutzbauten aufgeführt, doch wird aus den meisten Bezirken bessere Witterung gemeldet, so daß ein Sinken des Wassers zu erwarten ist. Im Süden wurde der Eisenbahnverkehr wieder hergestellt, und nur noch zwischen Lenz und Abraltersbach ist derselbe unterbrochen.— Aus Klagenfurt wird gemeldet: Von allen Seiten laufen Nachrichten von großen Ueberschwemmungen, Einsturz von Brücken, Zerstörung von Straßen und andern Wasserschäden ein. Der Moellfluß ist höher als 1882, und aller Verkehr ist unterbrochen. Kötschach im Gailthal ist nur durch Umlegung des Bachlaufs gerettet. Der Regen dauert noch fort.
Mreinentleinen Hiindblch seinesGeschiisne Am, Eenseninen Ennnen
Wie begehrt der Artikel Elfenbein ist, geht auch daraus hervor, daß das ternehmende Hamburger Elfenbeinhaus eines Tages große Reisen a mu ließ um in Sibirien aufgesundene Lager nan norfintfluthlie
Roh-Elfenbents. Man guner giir nicht, welche iileressinte Einzerheiten
der kostbare Ebenholzschrank mit Elfenbeinwaaren ausplandern kann, den der Elfenbein=Meyer in der Hamburger Ausstellung ausgestellt hat. Rund 65,000 Elephanten werden jährlich in Africa erschlagen, um den Elfenbeinverbrauch America's, sowie der europäischen und asiatischen Welt zu decken, und durchschnittlich werden 850,000 Kilo Rohmaterial im Werthe von über 17 Millionen Mark im Jahre verkauft. Darin steckt aber noch nicht, was die africanischen Negerfürsten für sich selbst behalten. Denn die schwarzen Herren sind große Liebhaber und behalten für sich gern die besten Zähne zurück. Diese 850,000 Kilo Elfenbein kommen allein aus Africa, von der West= und Ost=Küste; der africanische Elephant ist das eigentliche Jagdthier. Der indische Elephant ist bereits zu stark verfolgt, sein karger Bestand zum Theil als Hausthier gezähmt und deshalb zu kostbar, um einfach des Elfenbeins willen todtgeschlagen zu werden. Ganz Indien nebst Ceylon und Sumatra liefern jährlich höchstens 20,000 Kilo Elfenbein; auch sind die Stoßzähne des indischen Elephanten nicht so mächtig wie die des africanischen; sie sind kleiner, mehr gewunden und ähneln, wie H. A. Meyer in einem kleinen Handbuch seines Geschäftes sagt, denjenigen des Mammuth.
unausrüsten ließ, um in Sibirien aufgesundene Lager von vorsintfluthlichen Mammuth=Zähnen zu untersuchen. Die seit Jahrlausenden im sibirischen Eise aufgeschichteten Gebisse der dickhäutigen Vorfahren unserer mitlebenden Elephanten entsprachen aber nicht mehr den Bedürfnissen der Gegenwart. Tausenderlei Sachen aus Elfenbein braucht die civilisirte Welt des Westens: Bürstenplatten und Kämme, Gebetbuchdeckel und Whistmarken, Messergriffe und Fächerrippen, Claviaturen, Stockgriffe, Dosendeckel, Billardbälle u. s.., von den Kunstschnitzereien ganz abgesehen. Aber trotzdem ist nicht Europa und America, sondern Indien der Hauptabnehmer für Elfenbein; dort ist der große Absatzmarkt für Elfenbein. Der Hindujüngling schenkt am Hochzeitstage ein paar Elsenbeinringe. Auch die Götterbilder und Tempelbauten werden damit geschmückt. Nicht minder gesucht ist das Elfenbein bei den Chinesen, die es zu zierlichen Arbeiten heiliger und nichtheiliger Natur verwenden. Der„Elfenbein=Meyer" verkauft jährlich ungefähr 70,000 Billardbälle im Preise von 14 bis 30 M. für das Stück. Meyer besitzt auch eine große Fabrik zur Verarbeitung von Elfenbein, bei welcher die Anfertigung von Claviaturen eine große Rolle spielt. Werden doch durchschnittlich in jedem Jahre in Europa und America rund 200,000 Pianos gebaut. Ergötzlich ist zu sehen, wie der Elfenbeinverbrauch der einzelnen Länder sich gestaltet. Frankreich braucht die meisten Billardbälle, America die meisten Claviaturen, England die meisten Messerklingen und Deutschland die meisten Kämme.
** Hochwasser in Oesterreich. In Oberkärnthen war, nach Drahtmeldungen der N. Fr. Pr. vom 12.., in Folge andauernden Regens und des durch einen starken Föhnwind verursachten Schneeschmelzens Hochwasser. Der untere Theil des Marktes Ober=Drauburg steht unter Wasser; die Wildbäche dieser Gegend sind hoch angeschwollen und führen viel Geschiebe. Bei Nikoleidorf war der Bahndamm überschwemmt, daher der Bahnverkehr zeitweilig eingestellt werden mußte. Der Gnopnitzbach hat bei Greifenburg den massiven Schutzbau theilweise zerrissen und bedroht den Ort. Der Wasserstand der Drau bei Villach belief sich Mittags auf 308 Centimeter über Null. Auch im Möllthal und Lieserthal ist Hochwasser. Die Grail überfluthet die Thalsohle bis Kirchbach und bedroht mehrere Ortschaften; die dortigen Wildbäche sind dies Mal weniger bösartig. Am gleichen Tage war der Wasserstand der Flüsse Etsch, Eisack und Talfer ein hoher. Der Talferfluß hat theilweise die Sarnthaler Straße zerstört, die Eisack droht auszutreten, und die Etsch hat bereits die Gegenden bei Leisers und Branzoll überschwemmt. Die Bozener Bezirkshauptmannschaft sendete Hülfsarbeiter in das Etschthal, woselbst schon Feuerwehren die Rettungsarbeiten in Angriff genommen haben. Der Bahnverkehr ist überall noch offen. Seit 10 Uhr Vormittags haben wir schönes Wetter. Aus Trient, 12. Oct.,
5 Uhr Abends, wird gemeldet:„Das Hochwasser ist auch im Laufe des Tages gestiegen. In dem überschwemmten Stadttheil wird der Verkehr durch Boote vermittelt. Der Bahnverkehr nach dem Süden ist bei Volano, nach dem Norden bei Aner unterbrochen.“ Das Correspondenz=Bureau berichtet aus Innsbruck, 12. October:„Bei Branzoll fanden drei Dammbrüche an der Etsch statt. Die Bahn ist unterhalb Branzoll vom Wasser überströmt und an vier Stellen durchbrochen. Der Verkehr ist in Folge dessen eingestellt. Die Ortschaften Leifers und Branzoll sind gefährdet. Der Bezirks=Hauptmann von Bozen ist mit 80 Landesschützen zur Hülfeleistung dahin abgegangen. Bei der Lorenzo=Brücke in Trient hat die Etsch bereits eine Höhe von .95 Meter erreicht und ist noch immer im Steigen begriffen; die untern Stadttheile sind überschwemmt. Die Fersina ist stark angeschwollen und im Unterlauf ausgetreten. Im Bezirk Cavalese ist das Hochwasser bedrohlicher als in den Jahren 1882 und 1885. Die Schutzbauten bei Masi und Ziano sind zerstört. An der Sarca, im Bezirk Tione, sind
ache Dammbrüche eingetreten, namentlich bei Carisolo, Ragoli und
Preare=Saone. Mehrere Brücken wurden stark beschädigt oder weggeschwemmt. Die Ortschaft Strada ist gefährdet. Die ärarischen Straßen sind an mehrern Stellen beschädigt und unterbrochen.“ Nach spätern
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
197. Rösselsprung.
198. Rebus.
199. Schiebe-Rätßsel.
Gesundbrunnen, Vertrauen, Halsband, Annahme, Bodenstück, Geldwerth,
Man schreibe die obigen Wörter in derselben Reihenfolge untereinander, und verschiebe sie so lange, bis in zwei senkrechten Reihen der Titel einer zur Eheschließung nothwendigen Person daraus zu lesen ist.
200. Näthsel.
1 2 3 4 ein gar zerbrechlich Ding,
1 3 4 leuchtet dir mit starkem Scheine,
3 4 als Karte, bringt dir leicht Gewinn:
Nun rath' was mit den Zeichen ich wohl meine?
201. Rälssel.
Die ganze Atmosphäre ruht auf mir,
Wenn ich auch klein und scheinbar schwach dir diene,
Wird schwerer ihre Last, steig ich empor,
Wird leichter sie, dann geh' ich gleich hernieder.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Anslösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
192. Rösselksprung.
Rastlos vorwärts mußt du streben,
Nie ermüdet stille stey'n,
Willst du die Vollendung seh'n;
Mußt in's Breite dich entfalten,
Soll sich dir die Welt gestalten; In die Tiefe mußt du steigen,
Soll sich dir das Wesen zeigen.
Nur Beharrung führt zum Ziel,
Nur die Fülle führt zur Klarheit,
Und im Abgrund wohnt die Wahrheit.
193. Rebus.
Das Bessere ist des Guten Feind.
194. Schiebe-Räthsek.
werr a berühmt fl i egen rennthier leinen ewig keit sanfi bar bereuen
Weinlese, Rheingau.
196. Charade. Irren=Arzt.
195. Akrostichon.
Hund
Ueber
Nacht
Dringen
Saugen
Traben
Astern
Garten
Sau
Fabel
Eder
Rein
Iburg
Emente
Nadel
Hundstagsferien.