Holf.
In
und
t
tischen e jede
mm.
aus,
*
ze 5.
1389:
Tromegiments Nr. 8.
elles.
30 Abds.
Ge
□
65
chule s
den
Jun. 8
schöne# Haus#
itz. 2
ecte* g en in
kr. 102
Arzt,
shelfer.
Tch-3.
uswall 84.
Theilunserer hwester, wie den em Hru. ichtvolle ierdurch aus. imilie
Erpedition und Auzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Ke
zeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Sosss
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 240.
IEEEEL.
DTritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Mittwoch, 4. September 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 4. September 1889.
71
m Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
„Und Sie bilden sich ein, Gracia würde, so lange diese Anklage über dem Haupte ihres Großvaters schwebt, einwilligen, mein Weib zu werden, weil irdisches Gut auf dem Spiele steht? Dann kennen Sie Gracia schlecht!“
„Ich weiß, daß Ihr Beide ein paar stolze, eigensinnige Kinder seid," versetzte Coleman.„Es ist äußerst schwierig, solchen Leuten die gewöhnlichste Vernunft begreiflich zu machen. Wäre Gracia ein Mann, in zehn Minuten hätte ich sie von der Schicklichkeit dieses Schrittes überzeugt; aber jetzt, wenn sie es auch einsühe, es einzugestehen verbietet ihr weibliches Zartgefühl. Sie müssen sie überreden.“
„Wie? Eheich selbst die Ueberzeugung gewonnen, daß ers recht ist?“
„Stephan! Wollen Sie einem Sterbenden, den Sie kieben und verehren, einen Wunsch verweigern, dessen Erfüllung Ihnen nur die Ueberwindung eines thörichten Stolzes kostet?“
„Gewiß nicht, aber....“
„Betrachten Sie immerhin Lord Roßthorne als einen Steibbenden. Wird er schuldig befunden, so vermag nichts ihn vor dem Tode durch Henkershand zu retten.“
Stephan schanderte.
„Besuchen Sie ihn und hören ihn ruhig an. Sie würden sich doch nicht besinnen, Gracia Ihren Namen zu geben, auch wenn das schlimmste eintreffen sollte?“
„Wie können Sie an mir zweifeln?“
„Haben Sie nicht auch gedacht, daß nach einem solchen Ungläcke sie es möglicherweise sein kann, die sich um Ihretwillen zurückzieht, weil sie Ihren Stolz kennt, und fürchten mag, daß Sie dereinst süh schämen könnten, eines Verbrechers Blut in den Adern IhreKinder zu wissen?"
„Gerechter Gott! Hat sie eine Aeußerung gethan...
Erfindung.
Ein Vierrad für die Umfallverhütung zur Unfall verhütung.
„Nein, keineswegs. Sie weiß nichts von diesem Vorschlage. Verstehen Sie mich wohl, ich deute nur einen möglichen Fall an. Man muß die Sache von allen Seiten betrachten. Seien Sie doch vernünftig; Sie gewinnen eine vortreffliche, schöne Frau, einen ausehnlichen Besitz, und büßen nichts ein, als eine großartige Hochzeitsfeier. Meinen Sie, Ihr Eheleben würde sich glücklicher gestalten, wenn Sie ein armer Schlucker bleiben und Ihre Gattin dem Klima und den Widerwärtigkeiten des Lebens in Judien aussetzen müssen?“
„Es sieht nur so geldsüchtig und gefühllos aus,“ entgegnete Stephan nachsinnend.
„Gefühllos? In wie fern?“
„Zu heirathen, so lange ihr Großvater in dieser Gefahr schwebt.“ „Halten Sie es für ein richtigeres Gefühl, dem wohl überlegten, ernstlichen Wunsche eines Mannes, der sich in solcher Lage sieht, entgegen zu treten?“
„Gewiß nicht. Aber....“
„Da sind Sie wieder mit Ihrem zabere. Gehen Sie zu Lord Roßthorne, so bald Sie können, und zeigen Sie Ihr richtiges Gefühl dadurch, daß Sie thun, was ihm so sehr am Herzen liegt. Befreien Sie seine Brust von einer erdrückenden Sorge, da dies in Ihrer Macht steht. Der Himmel weiß, er hat alle Ursache zu einer Angst anderer Art, die Sie ihm nicht benehmen können! Eilen Sie, Stephan, und seien Sie verständig!“
Stephan gehorchte, und wenn es als ein Anzeichen von Verstand zu betrachten ist, daß er den Bitten des unglücklichen Greises nachgab, so erwies er sich allerdings dies Mal als verständig. Seine Geliebte fügte sich erst nach langem Widerstreben. Es wurde Gracia äußerst schwer, die Nothwendigkeit des vorgeschlagenen Schrittes einzusehen. Von der Unschuld ihres Großvaters überzeugt, konnte sie es nicht fassen, daß eine andere Meinung darüber bestehen könne,
„Wie darf man annehmen, daß er Brandon getödtet habe," sagte sie,„da er doch fest entschlossen war, die Verheirathung meiner Mutter, und mich als sein Enkelkind, anzuerkennen? Nur das Abhandenkommen der Beweisstücke hinderte ihn daran. Kann es ein Geschworenengericht geben, das ihn verurtheilt, sobald jener Umstand erwiesen ist?“
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
la, graue Kernseife „ weiße„
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seife.
„ Toilette=Seife.
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
„ Reis
„Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago 0,28 „ Suppen=Hörnchen.
Echte Eiergraupen la. Vorschußmehl
„ Backmey
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
, Mainz. Sauerkraut „ Margarine
la. Holst. Gutsbutter
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 P/g., 100 Stück..
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Außb. pol. Kleiderschränke,
gediegene Arbeit, in jeder Größe stets vorräthig, unter Garantie zu billigen Preisen zu verkaufen.
Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstraße 6, an der Rheinau.
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
4
Ausverkauf von
Corsetten!
Von verflossener Saison wird eine große Partie Corsetten wie: Restbestände von Sorten. welche nicht mehr geführt werden, Corsetten, welche P##fenster gelitten, und Mustersachen zu staunend billigen Preisen
. poste. Lorsel#en mit kleinern Schäden zu jedem annehmbaren Gebot, beim Abnahme mehrerer Stück 10 pCt. Rabatt.
Corsets nach Maß in bekannter Güte.
A. Fuss, Severinstrasse 121.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Kaum
e
2
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Gute erste Hypotheken
in Köln(nicht Vororte) in jeder beliebigen Hohe werden à 4 ½/0 bis zu 60% der Tare unter sehr günstigen Bedingungen auf feste Jahre beben durc P. Ziskoven, Preitestraße 175.
Sprechstunden von—9 Vormittags und—4 Nachmittags
—
Passage
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft.
8 Passage 8.
Restauration„Zur Zeche“.
9
fahre beAuf vielseitiges Verlangen findet
jeden Donnerstag, Abends 3 Uhr
Familien-Kränzchen
statt, unter persönlicher Leitung des Pianisten Jul. Kufferath und unter Mitwirkung anderer## bewährter Kräfte, wozu ergebenst einladet—
Math. Plöger.
K.. Hopotelt. 1
Breitestrusse 149.
—* ∆
uun d
Uhren
in
P grosser Lugnal
S T—
* Reparatur-Werkstätte im Hause.
Gold- und SilberWaaTEN
Bettstellen
mit Matratzen u. Keilen
in gutem Drell,
solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Em#l
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia. Eins. künstl. Zähne, Plombireschmerzl. Zahnoper. m.
Sprechst.—12,—6. Breitestr. 8

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240 n Mittwoch, 4. September 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
KEI
Beamter oder
Kaufmann, kathol.,
welcher seine freie Zeit ausfüllen möchte, auf einige Stunden täglich zu Bureauarbeiten gesucht. Gute Handschrift und Referenzen erforderlich. Meldungen unter A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein starker Junge
vom Lande für ein Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Marzellenstraße 12A, Köln. Persönliche Vorstellung.
gesucht.
Schreinergeselle
Stolkgasse 21.
Tüchtige, solide
Schreiner für im Bau gesucht.
Zülpicherstraße 32.
Für
ein Restaurant mit Hotel am Niederrhein wird ein tüchtiger, braver kath. Junge gesucht, welcher Lust hätte, das Hotelwesen zu erlernen. Fr.=Off. u. W 35 an die Annahmestelle v. M. Meinen, Weyerstraße 92.
Köchin
jetzt oder October gesucht. Georgstr. 5.
in prop. Mädchen für Küche und Hausarb. ges. Eintrachtstraße 90.
Ein tüchtiges katholisches
Zweitmädchen
wird gesucht. Altermarkt 1.
Starkes Dienstmädchen
gegen hohen Lohn ges. Marsplatz 2.
Braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche gründlich versteht, in stille Haushaltung gesucht. Severinstraße 127, rechts.
Stellen-Gesuche.
I I
5 Knaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und Preise anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten.Strümpfen,Hosenträgern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewanren billig— gegen Kasse— zu haben
Köln, von Werthstr. 6.
Für Barbiere.
Ein ordentlicher Junge sucht als Lehrling sofort einzutreten.
Friedrichstraße 63.
(Ein j. Mann, der Schlosserarbeit versteht, sucht Stelle als Hausknecht oder sonstige Beschäftigung.
Goldgasse 10, 2. Etage.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse 52.
Schreinerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Erfahrene Hufschmiedegesellen
E gesucht. Dagobertstraße 37.
Stellmachergeselle gesucht.
Nippes, Neußerstraße 115.
Mehrere MaschinenKlempner und
Schreiner gesucht.
Braves Kindermädchen
sucht Stelle. Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
Mädchen
aus sehr achtbarer Familie, katholisch, in Handarbeiten bewandert, sucht Stelle als Zweitmädchen oder bei Kinvern. Nippes, Eisenbahnstraße 28.
Ordentliches Mädchen
sucht Stelle zum Brödchenaustragen. Ehrenfeld, Heribertusstraße 37.
Ein anständiges
Anmeldungen mit Ausweis bisheriger Thätigkeit Annostraße 31. Gebr. Stollwerck, Abtheilung für Maschinenbau.*
Colporteure
oder junge Leute, welche sich dafür eignen, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Buchbinder=Gehülfe
gesucht. Martins=Abteigasse 7A.
Schuhmacher
auf zweite Arbeit findet dauernde Stelle. Taschenmacher 16.
Ein tüchtiger
für Bau= ur Kundenarbeit gesucht. Christophstraße 14.*
Bäckergeselle
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 33.
gesucht.
Hausknecht
Komödienstraße 32.
Ein starker
Schlosserlehrling gesucht.
Gr. Griechenmarkt 20.
Dachdeckergesellen
gesucht. Stolkgasse 7.
Ein Schuhmacher
gesucht auf Reparatur. außer dem Hause.
Perlengraben 42.
katholisches welches die bessere bürgerliche Küche sowie alle Hausarbeit versteht, sucht bis Anfang October Stelle als Köchin oder auch zur Führung eines Haushalts.
Gereonsmühlengasse 7.
Ein Mädchen,
in der bürgerlichen Küche sowie im Bügelnerfahren, sucht Stelle. Fr.=Off. u. A B 20 postlag Mülheim am Rhein.
Dür ein Mädchen vom Lande, aus besserer Familie, wird Stellung in feiner katholischer Privat=Familie gesucht zur Erlernung der Küche und des Haushalts. Wäsche 2c. wird vergütet. Fr.=Off. unt. Nr. 1028 an die Geschäftsstelle d. Bl. Familiaire Behandlung erwünscht.
Köln, Obenmarspforten 26.
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Cigarren=Etuis.
0
in allen Sorten und Größen, für Tafel, Clavier und Wagen, empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße 6- B.
Ehrenfeld.
Unterhaus nebst Wasserleitung, 3 Räume, und zweite Etage, 3 Räume, zu vermiethen. Peterstraße 28.
Erste und zweite Etage, enthaltend je C fünf Zimmer, u. Mansardenzimmer zu vermiethen. Jahnstraße 25.
Arbeiter=Kleider,
Zwirnhosen, 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Billigste Bezugsquelle
für Knaben=Anzüge, Manns=Hosen und=Joppen bei Alphons Falckenberg, Gr. Neugasse 6, Ecke Bechergasse.
Garantirt reinen geschleuderten Blüteneigener Vienenzucht
und des Vienenzucht Vereins für Köln und Umgegend empfiehlt und versendet in nur feinster Qualität Hernr. Müngersdorff, Köln, Sternengasse 42.
NB. Daselbst Bienenvölker, SchleuderMaschine 2c. zur gefl. Besichtigung.
Arbeits-Gesuche.
Kinder=Anzüge,
sowie alle Reparaturen werden in und außer dem Hause angesertigt.
Maria Popp, Nächelsgasse 10.
Zu verkaufen.
i
GummiBetteiniagen=Reste
Ein starker
Arbeiter per sofort gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 58.
Tüchtige Maschinen= mädchen für sofort
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Beitenhauser, Kl. Sandkaul 1, a. Elogiusplatz.
grsucht.
Martin Gielen,
Hohestraße 11.
Ein reinliches,
fleißiges Mädchen mit guten Zeugnissen gesucht. Sachienhausen 20.
Ein tüchtiges
Mädchen, am liebsten vom Lande, für alle häusliche Arbeit gesucht.
Sternengasse 89—91.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Nachmittags=Mädchen
für alle Hausarbeit und zu Kindern
sofort gesucht. Hahnenstraße 14.
Braves Mädchen für Nachmittags zu Kindern gesucht. Nippes, Bahnhofstraße 63.
Betten,
Tisch= und Bettdecken, Spiegel, Bettsedern u. Flocken u. s. w. empfiehlt enorm billig Jacob Jansen,
65 Sternengasse 63.
Postkistchen haben bei“
Brann=Melzer, Hohestraße
stets zu 45.
Für Schuhmacher.
Plüsch, paarweise sehr billig abzugeben. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Eine Grabkette,
neu, billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 20.
Sopha,
fast neues, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 96, 3. Etage.
Tafelherde
u. Oesen empfiehlt in bekannter Güte zu den billigsten Preisen Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
Thieboldsgasse 26.
Erste und zweite Etage, je Zimmer, billig zu vermiethen.
Kauf-Gesuche.
r a.
Gebrauchte, leichte Stricke,
sich noch eignen,
welche zum Packen zu kaufen gesucht.
Marzellenstraße 20
Ich suche
ein kleines Haus zu miethen oder zu kausen, vom Eigenthümer, mit circa 2000 Thlr. Ablage. J.., Blaubach 56
Ein Lorveerbaum
zu verkaufen, 2 Meter hoch.
Poll, Weingartengasse 118.
2) hübsche Hündchen, 1 Teckel, Jagdrace, # b. zu verk. Kalk, Eisenb.=Colonie 13.
Für Bierbrauer, Weinhändler 2c.
Ein
fast neu, vorzüglich functionirend, billig zu verkaufen. Eigelstein 73.
Herrenu. Kinder=Kappen, Hosenträger, Regenschir ne. Hutfabrik, Eigelstein 25.
Rothe Kreuz=Loose.
A. Heesen, Ehrenfeld.
Säcke
kauf= und leihweis: da
M. Müller, Pantaleonsmübleng 8.
Ein Belociped,
Dreirad, zu kaufen gesucht.
Perlengraben 71, 1. Etage.
—
u vermiethen.
E
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 M. Abgeschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimmern billigst.“
Bescheid: Baubureau Bodenheim, Roonstraße 31.
Unterhaus, Mauritiuswall,
geeignet für Geschäft, zu vermiethen Bescheid Klapperhof 41
Möblirt.
und unmöblirt. Zimmer zu vermiethen. Thieboldsgasse 26.
Erste Etage, vier Räume, an ruhige Leute billig zu vermiethen. Gr. Budengasse 11.
Bäckerei,
30 Jahre bestehend, mit fester Kund schaft, in einem Vororte Köln's zu vermiethen. Fr.-Off u. Nr. 1024 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gilbachstraße 28 und 30.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
10 M
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Kleines Haus
an eine stille Familie per September zu vermiethen. Besch. Sassenhof 15.
drei
Landsbergstraße 14.
Vier freundliche Räume 1. Etage, mit Wasserleitung, an stille Familie oder einzelne Dame zu vermiethen.
2 Zimmer an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Das Haus
Martinstraße
33
ist bis zum 1. März 1890 zu vermiehen und kann sofort bezogen werden.
Miethsangebote werden Rathhaus, Zimmer Nr. 31, entgegen genommen. Köln, 2. September 1889.*
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.
Entlaufen
ein kleiner gelber Hund, auf d. Namen Flick hörend. Wiederbringer Belohnung.
Köln=Nippes, Neußerstraße 7.
Ein weißer
Jagdhund, mit braunem Kopf und braunen Punkten, zugelaufen. Abzuholen gegen Futterkosten und Einrückungsgebühr Vingst 72.
Vermi
schtes.
19 Bei Geschw. Antoni,
Breitestraße 167, ist eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger errichtet.
von Hub. Arer, Köln=Lindenthal. empfiehlt alle Sorten Kohlen und Coaks waggon=, fuhren= und malterweise unter billigster Preisnotirung
Dürenerstraße 160-162, Wilhelmstraße 64.
EIREAC
Mieth-Gesuche.
E TaEn
a eh ce
Ehrenfeld.
Haus oder Unterhaus für FriseurGeschäft, am Markt oder Venlverstraße, gesucht. Fr.=Off. u. E 245 an d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine Kleidermacherin
sucht bis zum 1. October zwei oder drei Zimmer erster oder zweiter Etage im Mittelpunkt der Stadt. Fr.=Off. unter A 141 an die Annahmestelle Geschwister Antoni, Breitestraße 167.
ür Deutz.
Möblirt. Zimmer mit voller Pension von jungem Herrn gesucht. Off. mit Preisangabe u. U 16 an d. Annahmest. J. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstr. 3.
(Zur Errichtung eines Flaschenbier= 4) geschäfts in Köln werden geeignete Localitäten nebst Wohnung, möglichst per sosort zu miethen gesucht.
Schriftliche Offerten unter C an die Geschäftsstelle d. Bl.
Beamtenfatuilie
(2 Personen) sucht 4 Räume, oberste Elage, mit Bequemlichkeiten. Preis bis 34 M. Fr.=Off. u. Nr. 1023 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymnastallehrer
ertheilt gewissenhafte Nachhülfe. Stunde K 1,50. Fr.=Off. u. 1 53 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Clavier=Unterricht,
gründlich und billig, von einem pensionirten Elementarlehrer. Probsteig. 1.
Musik=Unterricht.
Gründlichen Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt Friedrichstr. 54.
Hochelegante abgeschloss. Wohnungen, Aussicht auf den Stadt=Garten, mit Erker u. a.., zu 5, 6 u. 10 großen Räumen nebst Mansarde, von 45 M. an zu vermiethen.
Besch. Christophstraße 44.
Capitalien
W
Theilhaber gesucht.
Ich suche für mein in flottem Betriebe stehendes, ausdehnungsfähiges, gut rentirendes Geschäft einen stillen Theilhabermit=—6000 A. Ein Jahresverdienst von 10 pCt. wird garantirt. Fr.=Off. u. T 128 a. d. Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstraße 33.
Hutfabrik ries=Bungarten,
Eigelstein 25.
Hochfeine Hüte, solid und billig.
u. Mürbe=Bäckerei.
Gut gehende Filiale Familien=Verhältnisse halber zu übertragen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1025 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Existenz.
Eine bestehende Filiale, Specialität in Schuhwaaren, die in Köln nirgendwo anders zu haben sind, zu übertragen.=—3000 M. sind zu erlegen.
Fr.=Offerten unter Nr. 1027 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Chemisch=Wäf
von Joh. Abels, Ulrichsgasse 30, reinigt unter Garantie: Nock K.
Hose 70 Pfg., Weste 50 Pfg. Daselbst ein tüchtiger Schneider ges
.20,
sucht.
Achtbare kathol. kinderlose Familie vom Lande sucht ein Kind gegen mäßige, sichere Vergütung in Pflege zu nehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1029 an die Geschäftsstelle d.
Vl.
Telephon=Auschluß 1532.
ean Port!
Metzger,
Christophstraße
0
59.
zuohn= u. Schlafz, geräum„luft., straßenw., auf's beste möbl., mit Pianino, billig zu vermieth. Friesenstr. 36, 2. Et.
am Dom, Bahnhof und MuN seum vier Zimmer dritter Etage
Unterhaus,
Gereonswall 6, passend für Metzger sowie für jedes Geschäft. Besch. 3. Et.
Nippes.
Unterhaus zu vermiethen. Domstrez 28. Bescheid Köln, Krebsg. 12.
und ein E vermiethen.
speicherzimmer sofort zu Besch. U. Fettenhennen 4.
Bäckerei
sofort zu vermiethen. Pfälzerstraße 60.
Hinterhaus
zu vermiethen, für jeden Handwerker passend. Bürgerstraße 3, Bescheid Bürgerstraße 5.
Drei
bis vier freundliche Zimmer zweiter Etage, alle Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Vogteistr. IA.
Freundliches,
einfach möblirtes Mansardenzimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Bürgerstraße 16.
Für Capitalisten!
18,000 M. 1. Hypothek zu 4½% und 18,000 KK. 2. Hypothek zu 5%0 von punktlichem Zahler gesucht. Ablagen können nach Uebereinkommen gemacht
werden. Fr.=Off. u. Nr. 1026 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
R. Queusel,
Nichmodstr. 27,
herren=H
Verloren a Gefunden.
Mopshund entlaufen.
Wiederbringer erhält Belohnung.
Nöhrergasse 23.
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von.18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
——— E athtia, II
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Iimmelreich habe ich
grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den nahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze Neubauten ausreichend.
Fernsprecher 1484
Chrysauth Joseph Klein.
Nachdem die Baufl straße zwi weg enthäl Betheiligte ist dieser P stellt word stäotischen hausplatz 9 sicht offen des Gesetzer gemacht wi Köln, 31
Da? so hat der unterstütz Medicame so kanne lung zuge wieder ge
1**
In einem hübschen Landstädichen wird zur Nachhülfe eines Quartaners ein talentvoller junger Mann gegen freie Station gesucht. Zeugn. u. Empf. erwünscht. Fr.=Off. u. 8 J 1821 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
eine
Ausaller Art, u cor
Sämmt welche etwas
Nagelsd *<space> F r a u<space> Gärtner T. v. Plankge
-3 9
Karl Margar T. v. J Wilheln Christ. thal, B T. v.
Spitzen,
Knaden Henr., brauer. Wilh.Kr mühleng S. v. A reonswa Erven, 19.— J. Rösberg " Aug. Tagl., Therese, Schreine Rosa, T. Weyerstr Schüller,
Mülle burge Pulln Maric Victu Marg Friedt Hub. K 34.- A
Eisen St 13 T Schol • Mi Griec 9 M
straß ., Kürt He Breit M. 2 Kath. richst
Sie staltete lich ur weisen
Tagen
Treher
gefeier
—
herr,
gestehe
Handl
kunder in all
geben alten alleini talien auch:

Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie der Ehrenfelderstraße zwischen Escherstraße und Methweg enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im stäotischen Geometer=Bureau(Rath=
hausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8
des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 31. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Haupt=Niederlage in Köln.
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner Local-Anzeiger Nr. 240##mom, 4. September 1339.
Kölner Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch.A. 1,25, Doppel=Sch...25
Apotheke, Glockengasse 2—
Or.=Sch.M. 1,25, DoppelEinhornfür alle innern und A i„# äußern Krankheiten.
.. Da die Natur oas Bestreben in sich trägt, jede Krankheit selbst zu heilen, hat der—g, weiter nichts zu thun, als diesen Selbstheilungsproceß zu unterstutzen und Sorge dafür zu tragen, daß der Kranke nicht mit unnützen Medicamenten gequält, mißhandelt und vielleicht sogar vergiftet wird. Ebenso kann es aber auch leicht passiren, daß die Heilung irgend einer Behandlung zugeschrieben wird, und der Kranke würde ohne alle Behandlung auch wieder gesund geworden sein. Behandlung von 9 bis 4 Uhr.
Magnetopath Beckmann, Balduinstraße 12, Köln.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes.
Großer Posten Corsetten
aller Art, wie: ärztlich empfohlene Frauencorsets mit Leibbinde, Gummicorsels, bequeme Corsets mit Gurt für sehr starke Damen .<space> G e r a d e h a l t e r<space> f ü r<space> E r w a c h s e n e<space> u n d<space> K i n d e r.<space>
wesche etwgs gefiften uaea tther; solche
Schwind&amp; Fuss, Köln.
Civilstand der Stadt Köln. 2. Sept
„ Ga an 0
Geburten. Franz, S. v. Georg Nagelschmidt, Dachdecker, Weyerstr. 35 - Franz Peter, S. v. Ludw. Felder, Gärtner, Weißgerbereckg. 8.- Maria, T. v. Karl Brommont, Schreiner, Plankgasse 44.- Herm. Rud. Henr., v. Jos. Engels, Feldw., Ulrichsg. Gottfr. Heinr. Maria, T. v. Karl Gotlfr. Beckers, Domküster, Margarethenkloster 6.-Aloysia Wilh., z. v. Joh. Bovelet, Packer, Friedr.= Wilhelmstraße 13.— Bernh., S. v Christ. Grüsen, Kutscher, Köln=Rader=
thal, Brühlerstr. 42.= Emma Joh.,
T. v. Herm. Feuser, Maurer, Gr. Spitzeng. 49.- Konr., S. v. Franz
Knabenschuh, Tagl., Unter Kahleuh 1.
-<space> H e n r.,<space> T.<space> v.<space> F r i e d r.<space> H ä n d e l,<space> B i e r <space> brauer. Alte Wallg. 3. Kath., T. v. Wilh. Knappert, Stuccat., Pantaleonsmühlengasse 27.- Paul Friedr. Karl, v. Aug. Holznagel, Schlosser, Gereonswall 184.- Therese, T. v. Heinr. Erven, Tagl., Unter Krahnenbäumen Maria Gertr., T. v. Wilh. Rösberg, Barbier, Chlodwigplatz 24.
" Aug. Otto, S. v. Jacob Jung, Tagl., Friesenwall 108.. Maria
Therese, T. v. Joh. Ant. Friedrichs, Schreiner, Steinstraße 60A.- Hel Rosa, T. v. Peter Kirchner, Graveur, Weyerstr. 107.- Franz, S. v. Hermann Schüller, Tagl., Krahnenbäumerhof 8 „Franc. Joh. Clement., T. v. Franz Müller, Decorationsmaler, Luxemburgerstr. 66.- Dan., S. v. Barth Pullmann, Stuccat., Gereonsw. 99.laria Christ., T. v. Johann Crott, Victualien=Hdlr., Minotitenstr. 10.. Margar., T. v. Jos. Kramb, Schuhm, Friedrichstr. 26.- Alex., S. v. Jaco
Hub. Offermann, Schlosser, Gereonsw. A4.=Alb., T. v. Wilh. Krill, Anstreicher, Spulmannsgasse 59.- Maria Fanny
Wilhelmine, T. v. Alphons Warland Eisenbahn=Kanzlist, Venlverstr. 8
Sterbefälle. Johann Zolper, 1 M. 13., Gereonsw. 50.- Peter Joseph
Scholand, 8 M. 6., Kr. Büchel 11
- Mich. Gottschalk, 2 M. 10., Kl. Griechenm. 46.- Wilhelm Tenthoven, 9., Hühnerg. 4.- Maria Kathar. Hubertine Engelhard, 1., Mathiasstraße 18.- Johann Jos. Zündorff, 2 ., Friedrichstraße 62.- Margaretha Kürten, 1 M. 21., Gereonsw. 95
= Heinrich Thürlings, 4., 4 M Breitestr. 4.- Hubert Elsenbruch, 8 # 2% Schnurgasse 38.— Wilh. Kath. Rauterkus, 3 M. 10., Fried15. GGegat Sr a. 1 Schloffer, Eilenaarten 21,
richstr. 45.- Theres. Hub. Recht, 3#cilia Taglieber, Weberstr. 13.
8,T.,,Gr. Neug. 21.- Christina Sibylla Richartz, geb. Moll, 44., Altermarkt 29.- Amalia Gertrud Else Blaser, 1 J. 5., Herlogstraße 31.- Christ. König, Wwr, Schuhm., 68., Unter Kahlenh. 4.— Elisab. Wester, 2 M. 13., Gr. Griechenm. 121.- Marg. Fredenburg, 8., Alte Maner a. Bach 72.- Peler Joseph Broicher, 10., Brabanterstr. 70. Jac. Hook, Wwr., o. Gew., 74., zu Arnoldshöhe.= Gottl. Poppe, Wwr., Tagl., 62., Manritiusw. 14.- Wilh Genger, unverh., Schlosser, 39 J, Wilhelmstr. 4,— Elisab. Düsterwald, .M. 9., zu Zollstock.- Margar. Mathei, 2 M. 8., zu Bayenthal.= Christine Künzler, 7 M. 10., Gr. Griechenm. 119.- Joh. Bapt. Scherer, verh., Install, 39., Mauritiuswall 81.— Nicol. Kessel, unverh., Schneider, 39., Peterstr. 32.- Margar. Öster, geb. Baum, 34., Planka. 22.
: Wilh. Hub. Hemgesberg, 10 M. 17 ., Ferculum 10.
Heirathen. Wilh Schmitz, Schrifts., und Gertr. Robens. Beide v. hier. Job. Wershoven, Verputzer, v. Münstereifel, und Christ. Jansen, v. Ehrenbreitstein.- Heinr. Kaspers, Pferdebahn=Schaffner, v. Erp, und Gertrud Besgen, v. Lind.- Mich. Schweigle, Cigarrenarb., v. hier, und Joh. Antholz, v. Hoya.
Heiraths=Ankündigungen. Ant.
Niesen, Gärtner, zu Godesberg, und Anna Maria Elis. Stevens, v. hier. Otto Jul. Herm. Zeucke, Feldw., hier, und Lydia Bertha Ottilie Wolff, zu Bromberg." Otto Brennecke, könial Reg=Baumstr., hier, und Ida Wim mer, zu Georg=Marienhütte.= Anton Sel ach, Schlosser, zu Kalk, und Maria Weber, hier.- Wilhelm Rottländer Tagl., Follerstr. 5, und Kath. Brock Brückenstr. 13—17.- Friedrich Klein, Stellm., zu Ahe, und Charl. Albrings, Ehrenstr. 6.= Wilh. Westmeyer, Maler, Poststr. 3. und Gertr. Schoh, Weidenbach 2.- Joh. Schorn, Bildy., Gr. Telegraphenstr. 27, und Cunig. Behrens, Ortmannsg. 9.- Nicol. Schorn Tagl., Butterm. 46, und Anna Beermann, Salzgasse 8.- Max Klinger Sprach= und Handelslehrer, zu Mülheim a. Rh., und Jul. Rueff, Waisenhausg. 12.- Paul Klein, Schuhm Hochpfortenbüchel 12, und Kath. Hammes, Bobstraße.- Peter Taglieber, Schlosser, Eutengarten 21, und Cä
Nachener und Münchener
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
te 3.
Hierdurch zeigen wir ergebenst an, daß wir dem Herrn
5 de3F ernebenst un, buß wir dem He
Bernhard Obladen,
Kaufmann zu Köln, von Werthstraße 40,
eine Agentur der Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 1. September 1889.
Die General-Agentur:
F. Kilian&amp; Co., Am Hof8.
Rheinweine von M. 0,85—4 incl. Moselweine„„ 0,85—3„„
Rothweine„„ 0,85—3„„
Insbesondere mache ich auf meine Vordeaur-Weine. dirert bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
. Preis per Flasche incl. Glas#.20—4
u g. ves Palugyay Söhne, Preßburg,
M. 0,45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen à 4
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57•59.
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp;
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Verehrung für Sie ganz erfüllt ist, so widerstrebt es doch meinem Gefühle auf das äußerste, daß ein Stein des Hauses, worin der Ehegatte wohnt, oder ein Acker des Bodens, der ihm Ansehen und Macht verleiht, ihm nicht ausschließlich eigen sein sollte“
Eine Woche vor dem festgesetzten Tage kehrte Gracia nach Kernden zuruck, und Stephan verfügte sich nach London, um das Nothwendige zu seiner Vermählung vorzubereiten, so wie Anordnungen für die künftige sorgenfreie Existenz seines Vaters zu treffen.
Der einst so angesehene Squire, der vermeintliche Eigenthümer von Tremlett=Park und aller dazu gehörenden Ländereien, das Haupt einer der ältesten Adelsfamilien der Grasschaft, war seit der Flucht einer Gattin darauf angewiesen, von einem Jahreseinkommen von 150 Pfund sowohl seine eigenen Bedürfnisse zu bestreiten, als auch für eine leidende Tochter zu sorgen. Wenn man ihn auch nicht bedauern konnte, da er sein Unglück in vollem Maße verdiente, so muß man doch desto mehr jenes unvernünftige Princip verdammen das ihn den Launen seiner Gattin und seines Sohnes unterthan gemacht hatte, ein Princip, das in England so manchen bessern Mann zu Grunde gerichtet und nie zum Guten geführt hat (Fortsetzung folgt.)
und Sihe.sda seit, der deutsche Votschafter in London, traf hier ein „ P. Amrhein, der Superior der Venedictiner von St. Ottilien,
##e vorgestern mitt drei sungen Negern aus Kamerun in unserer Stadt. derselben wollen Handwerker, einer Kaufmann werden.
s Domthüren. Die neuen Thüren des Dreikönigenportals sind
1. Ceutp.—-Trot diesen Goeichd sdel wiegen je 15, der Oberthel
0 Seu##, diesem Gewicht bewegen sie sich sehr leicht.
* Rad=Wettfahren. Zu dem Bericht über das am
Jagd-Artikel
9
und Röcke
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.
Gamaschen und Hosen
aus Segeltuch, Leder, Loden und Gummistoff.
Mützen, Hüte.
Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke.
Rucksäcke
aus Köperstoff mit Gummi Einlage.
aus echt russischem, wasserdichtem Juchlenleder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen
Regenmäntel, Radkragen
aus gummirtem und imprägnirtem Wollstoff.
Peuhnerkem Wonstoff.
F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
Fernsprech=Stelle Nr. 1392.
nur praktische neue Sorten, größte Auswahl, zu Fabrikpreisen.
ingfutter
singende Cardinäle 2c. in größter Auswahl billigst.
Köln 1889 mit der höchster usiuich 9ug wegen
Goldenen Medaille, prämiirt.
— Gelernen Mrogine, pramtirt.
Gustav Voß, Hoslieferant, Köln. hobtestraße 95.
chmerz wird sof. beseitigt
ee nicht, daß die Sache sich dadurch ganz anders gestaltete, daß das Zeugniß eines Angeklagten für sich selbst gesetz... znug ist, jener günstige Umstand sich also keineswegs beEndlich willigte sie doch ein, daß die Trauung in vierzehn Tagen stattfinden solle. Auf den dringenden Wunsch der Familie
gesezerr minggu sesgesetht, daß die Hochzeit in Kernden
„Wahrscheinlich wird es die letzte Trauung sein,“ sagte der Pfarrr,„die ich in meiner lieben alten Kirche vornehme; und ich muß Harsfur. scheie uemas mit freuogerm Vertrauen zu der heligen
Mittlerweile gingen die Rechtsbeistände an's Werk, und die Urkunden, welche Gracia zu einer reichen Erbin machen sollten, wurden in aller Form ausgefertigt und vollzogen
„Nach.r Trauung,“ sagte Lord Roßthorne zu Stephan,„beeben E. ch sofort nach Roßthorne und ergreifen Besitz von dem alten Schlosse. Vergessen Sie nicht, daß die ganze Besitzung Ihr alleiniges Eigenthum ist. Die Güter in Wales so wie die Capitalien gehen auf Gracia und deren Descendenz über. Wenn ich auch vollkommen überzeugt bin, daß meine Enkelin von Liebe und
Schmitz' Zahntechn. Institut, 39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses. Einsetzen künstlicher ohne Beseitigung der Wurzel
Soubrrerg und Reparaturen beschädiater Gebisse in einem Tage.
Dr. Spranger'sche
agentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib machen viel Avpetit. Dev.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jeiuiten=Apotheke, Ursulastr. 6. a Fl. 66 Pfg.
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt Jun.. Goldwaarenfabrik. Anostelnstr. 6.
gen,
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühnerau
Hornhaut,
Schwielen.
miacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.
Gew. Stickerin sucht GeschäftsGute Arbeit, billigster Preis. Gefl. Off. sub Rosa postl. Merzig a. d. Saar.
Cachemires,
hochfeine Neuheiten in Cheviot, Foulé etc., TrauerHalbtrauer-, Jaquette- und Regenmantel-Stoffen empfiehlt zu billigst.Preisen das Fabriklager von
A. Krupp, Köln,
St. Agatha 11. Engros- und EinzelVerkauf.*
ie grs or. Zu dem Bericht über das am Sonntag mit Hie bes#####ein veranstaltete Rad=Wettfahren theilt man uns daßz bei dem drutten Rennen der von uns als erster Sieger be" Huhrer irrthümlich an dem Wettfahren sich betheiligt habe.
Tar asia.““### nigt das vorgeschriebene Alter von 35 Jahren. Der erste Preis mußte deshalb Hrn. Fr. Brandt(Köln=Deutz) zuerkannt werde., der von uns an zweiter Stelle verzeichnet war. „ eine Schlägerei schreibt uns ein Augenzeuge Folgendes i Montag=Mittag Gelegenheit hatte, am Augustinerplatz r Ransere, zwischen einem Handlanger und einem Fuhrmann zuzusehen, wird verwundert ausgerufen haben, wie es möglich sei, daß auf einer solchen Verkehrsstraße so etwas passiren kann. Eine halbe die großte Raufere, ohne daß von einer Seite Abhülfe geschaffen wiro, rza glaube ich, ist die Frage wohl berechtigt: Wo sind währenddem Diejenigen, welche dazu berufen sind, für Abhülfe zu sorgen? feld Mimneser-Straße ein grvoue gaugener Nacht wurde auf der feld=Rippeser=Straße ein Mann von fünf Kerlen und einem Frauenzimmer überfallen, zur Erde geworfen und beraubt.
„wei große Holzflöße fuhren gestern hier vorbei. Das erstere Git saspergiz geruhrr voz Floßführer Johann Wagner aus Kassel, enthielt 145 Stück schwere eichene Stämme, 1451 Stück schwere tannene Stämme und 1000 Stück tannene Bretter à 4,5 Meter lang und ist für eine Holzhandlung in Düsseldorf bestimmt. Das zweite Floß, geführt von Floßführer Jacob Geilich aus Camp, enthielt 1900 Stück schwere tannene Stämme und 1500 Stück tannene Bretter à 4,5 Meter lang und ist für nach Wesel und Holland bestimmt. 9
Der Knabe, welcher, wie bereits mitgetheilt, vorMar“, Folge der erlitenen Fiok=eude lil die Kshesgeg 2ai. selcboe, Hoe euihzhacste 64 ulb Keansene Hograughe eseigte hald die Gäighen Die selaut haut0 Die Polizeistunde für sämmtliche hiesigen Locale mit weibicher Bedienung ist mit dem 1. d. Mts. auf 11 Uhr Abends festgesetzt In manchen dieser Locale, welche bisher bis 2 Uhr Nachts geöffnet bleiben durften, begann das Hauptleben erst nach genannter Stunde und wurde dann nicht selten bis an den Morgen fortgesetzt.
#ee erste diesjährige Höhenrauch war vorgestern hier be„##l, 3 Sept Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..90 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Feldhühner.20. Kaninchen..00 das Stück. Hinkel.00, Tauben.80 das Paar, Trutbabn 11.00, Huhner.50, Enten.40, Gäuse.00 das Stück. Hecht.00. Aal
5 Kalbsleite T8=,Saii 2gaggen u0 das Pfund. Ochsenfleisch
Kalbfleisch.70, Hammelfleisch 0,70, Speck, geräuchert.90. gesalzen
8 1/1 Schmatz,.90, Nierenfett.50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.20, rothe.40, Nieren=.00 die 100 Pid Bohnen zum Einmachen.05 das Psd.
. Gerichts-Verhandlungen.
„ Das Schöffengericht bestrafte in seiner gestrigen Sitzung den Maurer Christian Schäfer von hier mit drei Wochen Gefängniß, weil derselbe einen ihm anvertrauten Koffer mit Kleidern, Wäsche rc. im Werthe von 100 M. unterschlagen hatte.— Gemäßz einer Polizei=Verordnung ist den Fuhrleuten untersagt, Ziegelsteine an Neubauten abzuschlagen, vielmehr müssen dieselben abgeladen werden. Die an den Bauten beschäftigten Handlanger lassen deshalb das Abschlagen nur dann zu, wenn ihnen der betreffende Fuhrmann 10 Pfg. Schnaps= oder Bier=Geld gibt. Ein Fuhrmann hatte nun unlängst an einem Neubau gegen den Willen der drei Handlanger einen Karren Ziegelsteine durch
S# Veer Gandinnger einen Karren Ziegersteine durch
Aufschlagen entladen, wurde deshalb von zweien der Handlanger festgehalten und vom dritten mit einem Steine in's Gesicht geschlagen.
„;<space> e n e m<space> S i e m e<space> i n' s<space> G e f i c h l<space> g e s c h l a g e n.<space>
Jeder der Thäter wurde zu einem Monat Gefängniß verurtheilt.— Wegen Pfandverschleppung und Widerstandsleistung gegen einen Vollziehungsbeamten erhielt der Tagelöhner Johann Schmitz aus Arnoldshöhe zwölf Tage Gefängniß; desgleichen seine Frau wegen PfandverAesgleichen seine Frau wegen Pfanoverchleppung sowie sein Sohn, der den Beamten auch in der Ausübung seines Amtes gehindert hatte, je drei Tage Gefängniß.
Vororten und
4 Buschbell bei Königsdorf, 3. Sept. Am Sonntag wurde hier die # golden: Hochzeit der Eheleute Wilh. Metzmacher und Maria Metzmacher geb. Wienand begangen, woran das Dorf sich rege betheiligte. Der kirchlichen Feier wohnten u. A. der Gesangverein, der Kriegerverein und der Krankenverein bei. Abends wurde ein prächtiger Fackelzug veranstaltet und ene Festversammlung abgehalten, in welcher der Gesangverein das Jubelpaar durch hübsche Liederspenden erfreute. Der Bräutigam zählt 76, die Braut 74 Jahre.
Zur
Ermahnung. Schlächtermeister(zu seinem Sohn, der in die Fremde geht):„Sei immer hübsch ordentlich und brav und gehorsam gegen deinen Meister, und vor allem bleib’ immer ehrlich, mein Junge und stopfe nie Pferdefleisch in die bessern Knackwurstsorten!“
Leuchtkraft des Gases
am 3. September 1889. Gasfabrik 17,7. Lab.—.
Stadt
* Rheinhöbe 4. Sept., Morgens 7 Uhr.48 m—.03 m * Wasserwärme am 4. Sept., Morgens 7 Uhr 160 R.

—
Seite 4.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 240&a Mittwoch, 4. September 1839.
Gbenmarspforten 5, I. Etage.
Julius Schramm, Köln,
empfichlt sein reichhaltiges Lager
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Portièren
Kein Schwindel.
Reeller Ausverkauf wegen
des Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab
Herren=Filzhüte,
.—
.—
K..—, 3,50,.—,.—, heutiger„„.—, 2,40, 2,80,.50,
n S i l. K#½ früherer Preis K 1,25, 1,50, 2,—, 2,50, 3,—,
Knaben=Filzhute, heutiger„„.90,.—. 1,10,.70,.—
Regeuschirme, Slipse und Cravatten ebenfalls zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Küster 14.
Lonis
Köln, Ilohestrasse 99.
bermahn,
Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecke
decken, Bettdecken, Reisedecken etc. Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Internationale
usstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel
Köln 1889.
Mittwoch den 4. September: Ausstellungshalien Entrée 50 Pfg.
Großes Militair=Concert von 4 bis 10 Uhr Abends.
Nachmittags 6½ Uhr:
Aufsteigen des Ballon Coxwell mit lebenden Tauben.
Bei 1000 Meter Höhe: Freiflug der Tauben.
Bei 1500 Meter Höhe: Weitere Ueberraschungen vom Ballon aus.
Bei eintretender Dunkelheit:
Aufsteigen des Ballon Pyrotechnik.
Großes Brillant-Feuerwerk vom Vallon aus,
ausgeführt von Herrn Ferd. Rick in Mülheim am Rhein.
ausgeführr von Heren Ferv. Kruien wrncheen,
Eiswerke, Wurst= und Brod=Fabrik in Betrieb, Kreis=Dampfbahn, Russische Bergbahn,
Sed Sa i. anni. on.
Kolossal=Springbrunnen, Theater, Castan's Irrgarten, Berg=Wettsteigen, Grotten, großartige schattige Anlagen.— Große buntfarbige elektrische Beleuchtung.
Entrée 25 Pfg. Entrée 25
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Das Wintersemester beginnt Montag, 23. September.
Anmeldungen zum Eintritt in die Höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungsprüsung berechtigte Lehrerzuuen Bildungs: Anstalt werden vom Unterzeichneten Morgens von 10—12 Uhr entgegen genommen.
Köln, im September 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
: Volks
Mittwoch den 4. September 1839,
#
Flora
Mittwoch, den 4. September, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
oologischer Garten
Nachmittags 3 Uhr:
Großes Concert.?
5 Entrée 25 Pig. 6
* Ein Dutzend Billete zu M. 1,30 C
an der Kasse, sowie auch stets in der# Restauration zu haben.
Diese Concerte finden jetzt regelmäßig Mittwochs,&## ∆ sowie an Sonn= und Festtagen an Stelle der bisX herigen Philharmonischen Concerte statt.#
Allen meinen Bekannten theile ich mit, daß ich
Hohepforte 17
wieder ein Geschäft eröffne. Empfehle eine große Auswahl in schw. Cachemires, farb. Kleiderstoffen, Besatzartikeln, Leinen, Biber, Flauellen, Taschentüchern, Gebild u. s. w.
Anna Giersen,
Hohepforte 17, 1. Etage
6.
7.
8.
9.
10.
PROGRAMM.
„<space> E r s t e r<space> T h e i l.<space>
„Militairmarsch“ von Frz. Schubert.
Ouverture zur Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. Variationen über das„, Gensheg“ von Suppé. Fantasic aus Meverbeer’s„Africanerin“ von Speer. „Mia cara“. Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Ober„ven“ von Rossini. „Homlaneska“. Fantasic von Zikoff „Aufforderung zum Tanz“ von Weber. „Unser Lieblina“. Kinder-Gavotte von Weiss. Potpourri aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
Dritter Theil.
Vorspiel zur Oper„Romeo und Julie“ von Gounod. Preislied aus„Die Meistersinger“ von Wagner. „, aria“, Walzer-Arie von Arditi.
„Auf der Wacht“. Lied von Diering.
„Les roses“. Marsch von Saro.
Mittwoch, 4
September, Nachmittags
Concert.
3½ Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
'ROGRAMM.
Erster Theil.
„Armee-Marsch Nr. 10“(Grenadierbat. Prinz August 180c). Ouverture zur Oper„Martna“ von Flotow „Meultation“ von S. Bach.
„Puppen-Walzer“ von Bayer.
Fantasie aus„Romeo und Julie“ von Gounod. „Seecadet-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Bismarck-Marsch“ von Friedemann.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Juristen-Ball-Tänze“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Adagio aus der„Sonate pathetique“ von L. van Beethoven.
11. Finale aus„Wieie“ von Bach.
12.„Die Heinzelmännchen“. Charakterstück von Eilenberg.
72
Sir Ge lieblichen: Wantkey, Miß Nam Blumen 1 zwar ihre indessen ni Jeder neue Roth auf strotzten, er fühlte sich erkundigte; auch nach „O Herr seine unglü rathen. So aller Mühe, weiß nicht zu schlau!“
Diese Be erwähnten( Jack. Frau hatte allerdi auch noch n Die näch Kein Festger
weggeben, E Coleman ihr an den Alta werde— ir maßregeln, 1 sein Jawort
1.
2.
3.
4.
5.
6.
Geaichte Tafel=Waagen,
von der einfachsten bis zur elegantesten Ausführung, in bronzirten und vernickelten Gestellen, sowie auch in Marmorkasten.
Küchen=Waagen,
in verschiedener Art, von 5 bis 12 Mark.
und Decimal=Waagen,
letztere auch in Tisch= und Schrank=Form(Zierde des Ladens).
Geaichte Gewichte i Eisen, Messing und Neusilber, lose
P.
leger.
empfiehlt
Köln.
13 Bürgerstrasse 13, nahe Budengasse. Große Auswahl. Billigste Preise. Alle Reparaturen prompt.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allenaer
Gesichtsjärbe verleihr schon nich rurzen Gheornache von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
de Reanté Fl. a 75 Pfg. nur zu haben
Nee de heaute. in d. Kronen=Drognerie,
Rosée de Heaute. in d. Kronen=Drognerie,
Poststraße 28. C. Schroeder.
des Hauptlehrers und Nectors
Herrn Peter Köllen
(15. October d..).
Donnerstag den 5. September, Abends ½9 Uhr, 3. Versammlung der ehemaligen Schüler im obern Saale der Restauration„Jum Storch“, Hohepforte 13.
Um zahlreiches und pünktliches Erscheinen bittet
Das Fest-Comité.
R.&amp; C. Müller Köln.
Uhren- u. Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, na- vis--vis Café Palant.
Lager in golden. u. silbern. Damen- u. HerrenUhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Wecker, Goldene u. silb. Damen- u. HerrenUhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc.
Diamanten-, Granat-, Korallen- u. Fantasie-Schmuck.* Werkstätte f. Reparaturen u. alle Neuarbeiten im Hause
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigel Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung
frisch u
und Be
lebender Hech lebende Oderkre sowie täglich Steinbutte. Se empfiehlt die
Auton
kernspr. 56
Geschäft
Da mein
11 Glo
1
in ganz kurzer müssen, verkau
Möbeln, Spieg richtungen, T Pirthsstühlen illige# asch zu räumen Mlöbel= u. Spiegel