ann.
arschmidt.
ann.
.
a. G.
lung.
arkt 12
odstraße.
Cyklus.
der 20 Pig
il.
eidner.
sch,
nuswal,
r. Ausiure.
künchener
gute Küche
enung.
Zosch.
e“
auhe
ch seit
*
fer's“
Lo.
rfester un cessen.u
inz. Die
e und Be ihrung, wi
len.
zen
orken
Er95 ser
ger
166
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 115. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 30. Avril 1885.
Tägliche Auflage über 22,600.
Greven' Adressbuch
1839
für Köln und Umgebung
nebst April-Nachtrag.
Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6
Spazierstöcke,
größte Auswahl,
solid und billig.
25 Ehrenstr. 25.
5
Krankheitshalber
Totaler Ausverkauf
Snali.. meines großen Lagers in
Filzhüten, Strohhüten und Mützen 2c. für Herren u. Knaben. Josef Kirmes, 126 Hohestraße 120.
Kaiser-Diarium.
Gesetzlich geschützt Nr. 34500 Enthält die Portraits der drei Kaiser Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit darin befindlicher Patent=Schiefertafel, sehr bequem zur Benutzung bei schnellem Ausrechnen und für aus löschbare Notizen
Stück à 18, 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfg.
mit Griffel und Löschblatt.
v. C. Gast, Geschäftsbüchersabrik, Mariengartengasse 5.
Filiale Bobstraße 13, Köln.
" Johannstraße 24, Ehrenfeld.
„ Victoriastraße 41, Kalk.
„ Martinstraße 98, Bayenthal.* „ Wolsostr. 25 1/1, Mülheim a. Rh. " Siegburgerstraße 63, Deutz.
„ Bahnhofstraße 113, Nippes.*
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, beu. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas
Fettlangenmehl.
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen Geruch.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl
ist echt in 12 Pfd=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen
zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gest. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schödliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Rothwein,
Alter Vordeaur. Flasche W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
I
—
ZIMMER-SN. 89
Blitz-Blank
pro Büchse, für Gold, Silber, Kupfer, Messing, Spiegel, Möbel: schmiert nicht u. gibt keine Schrammen. An Quantum das Doppelte aller bisherigen Putzmittel, mit überraschender Putzkraft.
Anerkannt wirksamstes Insektenpulver garantirter Erfolg.
Flothows giftfreies
Insekten-Pulver u.-Tinktur,
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2, 4 7½ Mk. inkl. Gebrauchs-Anweisung, tödten unfehlbar sicher jedes Insckt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten,
Fliegen, Ameisen etc.
Nur äch, wenn in Blechbächsen resp. Flaschen verbackt, mit obiger Firma versehen.
Flothows„giftfreies“ Ratten- und Mäuse-Confekt
1e in Doson à 50 D 1.„„
Cen ae Meme“ in Dosen à 50 Ptg., 1½2, 3, 6, 12 N. inkl. Gebrauchsanweisung
Köln
Zu haben in
a. Rh.: J. B. Becker, Einhorn-Apoth. Glockengasse 2.
E. A. Blaser, Drog.
M. Hamecher, Germania-Drog., Schilderg. 41. " Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48.
Aachen: Aug. Steinhauer, Pontdrisch 12.
B. Bauer. Hansemannplatz.
Carolus-Magnus-Dros., Fried.Wilhelmsplatz 2.
Diepenbrock&amp; Dithmar, Grosskölnstr. 32. Droguerie„Zum rothen Kreuz“, Theaterstr. 3. Josef Hammels, Sandkaulstr. 30—31.
Heinr. Klinkenberg, Kockereilstr. 16.
Auchen: J. II. Rademacher, Hochstr. 57. Peter Schaffrath, Pontsstr. 113.
Lconh. Kreutz, Adalbertstr. 108.
J. Wielckens, Kaiserplatz Ecke. Bensberg: V. Hanke. Bonn: Wilh. Diedenhofen, Wenzelgasse 30.
I. Diedenhofen(Friedr. Wewer Nachf.) Coblenz: II. Künster, Drog.
Düren: Felix Hansen, Weierstr. 63.
F. W. Vichöver, Drog. Berg-Gladbach: Alb. Colson&amp; Co. Opladen: J. Beck.
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Schasft Slas isnzizsfaie aich ale Schiste vuch Aach und halse nich bei
# Preis=Verzeichniß.
ima Sohlleder, 17 Pfd. schw. Kühe.... Pfd. K 1,70
Leichtere Waare
Schones Kalbleder 4½ Pfd. schwer
„ 2½" Baarwaare
Große Kidselle
„ butterfarbige Schaffelle Schöne farbige
Gute kalblederne Walkzugstiefel Starke lederne Herrenzugschäfte Kalblederne Damenzugschäfte mit Blätter mit Einsatz
per Fell
.40
2,65
.50 .50 1,80
.50
4,70
.—
.—
3,70
sowie alle Sorten von Schäften zu billigen Preisen in guter Waare.
Streitzeuggasse 80. Streitzeuggasse 80.
Ig. Hartmann.
Latrinen- u. Senkenreinigung
mit Dampfbetrieb neuesten Systems
wird zu jeder Tages= und Nachtzeit prompt und billig besorgt durch
Julius Weires, Ehrenfeld, Johannstraße 5.
Annahmestellen: Schaafenstraße—3, Cäcilienstraße 2, Ehrenstraße 2 Komödienstraße 62, Sachsenhausen 26, Christophstraße 10. Friesenstraße 87 Mauritiussteinweg 96, Eigelstein 57 und Hundegasse 6. ittleuttäße d,
F. Schmitt-Peil.
Eintrachtstraße 64,
gegenüber der Ursulagartenstraße.
Große Auswahl
besserer moderner Kleider= und Confectionsstoffe.
Weiße und creme Cachemire. Gardinen
n<space> i n<space> s c h ö n e r<space> A u s w a h l<space> z u<space> s e h r<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in
Albums, Neeessaires, Ringtaschen, Caivre poli,
sowie passende
Communion=Geschenke.
Der Einzelverkauf findet zu genau denselben Preisen statt, wie in meinem Engros= und Export=Geschäft.
B. Marx, Jahnstraße 20.
Lauolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünger &amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg gegen alle Hautunreinlichkeiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania Drogucrie, Schildergasse 41.
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln
Ersparnisse für Haushaltungen.
Vortheilhafteste Bezugsquelle sämmtlicher Wasch-, Toilette-, und Medicin. Seifen.
Toilette=Seifen, mild und sodafrei. in schön gepreßten Stücken, sein
parfumirt, per Pfd. von 35, 45, 60 Pfa. und yöher, empfiehlt die
Niederlage der Crefelder Seifenfabrik von
Th. Cöllen, 7 Unter Käster Nr. 7.
Katholische sowie evangelische
Gebet- u. Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
Chr. Lülsdorff Wwe.,
Inhaber: Arthur Pietzsch, Eigelstein 24.
Oeffentlicher Danik.
Dem Herrn Pickartz, Melaten 21,
ich von meinem vierjährigen Leiden, Brand und Druck im Magen mit Stuhlverstopfung, vollständig geheilt wurde, wofür bis jetzt alle angewandten Mittel nichts halfen, spreche ich hierdurch meinen aufrichaus un###ehle ihn allen ähnlich Leidenden auf's Beste.
Köln, im April 1889. Johann Hefter, Hotel du Nord.
Gebet- und Gesang-Bücher
sowie
Communion=Andenken
empfiehlt Josef Zacher in Köln.
Neu eröffnet!
Ochsen= u. SchweineMetzgerei 11 Ferculum 11.
Beste Waare.
Billigste Preise.
Reelle und prompte Bedienung.
Gewerbliche
Fachschule.
Hefte(dicke), 40 Blatt, 45 Pfg. Hefte(dünne), 20 Blatt, 25 Pfg Velin=Postpapier, das beste, was dazu verwandt wird.
Carl Leisinger, Passage 28.
Salicylsäure u. Collodium,
Universalmittel gegen
Kühneraugen,
Hornhant,
Schwielen.
Fläschchen mit Pinsel
nur 30 Pfg.
Droquerie C. Rother,
chem.=techn. Laborator. Marzellenstraße 57, 59. 9
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
de Telephon=Anschluß Nr. 559.
***

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 u Dinstag, 30. April 1889.
Jede vierte Einrückung
kesttnfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition. Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeicen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Werten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
gesucht.
Bäckerlehrling
Thurnmarkt 51.
Ein junger
Mann für die Wirthschaft gesucht.
An der Linde 2A.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Tüchtiger Clavierspieler
gesucht. Eigelstein 78.
Tüchtiger Korbmacher=Geselle. Ecke Große und Kleine Brinkgasse. Franz Jos. Geyer.
Stellmacher
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 40.
Kanzlist gesucht
für das Lohnbureau einer großen Maschinenfabrik bei Köln. Schöne Handschrift Hauptbedingung.
Fr.=Offert, mit Angabe des Alters und Abschrift der Zeugnisse unter H besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentlicher Zapfjunge
wird gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 34
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Schriftsetzer=Lehrling
gesucht. Buchdruckerei Plankgasse 36.
Schlossergeselle
und Lehrling gesucht.
Ehrenfeld, Venloerstraße 55.
Erfahrener Bautechniker
sofort gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 512 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrling
für Colonialwaarengeschäft gesucht. Fr. Off. u. Nr. 511 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Arbeitssunge
gesucht. Marsilstein 31A.
Ein ordentlicher
Junge von 14 Jahren gesucht.
Triererstraße 13, 2. Etage.
Klempner,
in Gas= und Wasserleitungen ersah ren, gesucht. Nur selbständige durchaus tüchtige Arbeiter wollen sich melden. Installations=Geschaft Heinr. Schäser, Blaubach 18.
Austreicher=Lehrling
(kleiner Verdienst) sucht H. Finke, Tempelstraße 4. Vom 15. Mai Große Brinkgasse 23.
Lehrling
für Klempnerei und Installations= Geschäft gesucht. Heinrich Schäfer, Blaubach 18
Schlosserlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Heribertusstr. 56.
Kupferschmied
und Installateur bei hohem Lohn ge sucht. Nippes, Neußerstraße 28 B.
Ein zuverlässiger, unverhei ratheter Vierfahrer wird gesucht. Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden bei
Kindermädchen Zweitwär:
Gebr. Sünner,
Zechenbrauerei, Dar- Kalk.
Ordentlicher Junge für Wirthschaft und Kegelbahn gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 72.
Mäochen
im Kleidermachen erfahren und ein Lehrmädchen gesue Kalk, Mülheimer=
straße 80.
**
Tüchtige zweite Arbeiterinnen gegen hohes Salair gesucht.
Albert Bing.
Lehrmädchen
für Kleider gesucht. Heinrichstr. 25.
Eine Kleidermacherin
sucht ein Nähmädchen und Lehrmädchen. Agrippastraße 36.
Küchen=, Zweit=Mädchen gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein Müdchen
für die Küche und zusarbeit gesucht.
der Linde 2A.
Em kräftig Mädchen
zurd Bedienung der.###gel gesucht. Paul'Arndt, Dampf=Wasch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
terin, kathol., in der Kinderpflege erfahren u. durchaus zuverlässig, mit gut. Empfehlungen sofort ges. Unter Goldschmied Nr 34. Meld. 10—1 u.—6 Uhr.
Anständige Person
ür Stundenarbeit gesucht.
Heribertusstraße 12, Ehrenfeld.
Aelteres Dienstmädchen
zur Führung eines bürgerlichen Haushalts gesucht. Deutz, Tempelstr. 83.
Zu verkaufen.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, bil ligst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Feston=Reste,
für Kinder=Röckchen und Kleider ge eignet, spottbillig. Marsikstein 8, bei Schlaumann.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K 1,50, bei Mehler,
Hohepforte 22—.
Gardinenu. Rouleaux=Stoffe, Rouleaux=Spitzen staunend billig.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Cocos=Nüsse, für Wieder,
verkäufer billigst, empfiehlt
Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Farb kasten und Malbücher, bessere Schüler Reißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Grmälde kaufen.
Frco.=Offerten unter D C 980 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
afeiclavier fast neu,
Hecktorb.
Prachtexemplar, zu verkaufen.
Friesenstraße 1.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Ein neues
feines Mullkleid, 1 Tag getragen, für ein Kind von 10—11 Jahren, billig zu verkaufen. Marienplatz 13.
umzugshalber billig zu verkaufen. Franco=Offerten unter 1) B 979 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohestraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1 M an. M. Strauch.
Kupfer, Blei,
Zinn, Zink wird fortwährend zu hohen Preisen gekauft.
I. Wolff, Kahlenhausen 18G.
Zu vermiethen.
. 2
Unterhaus
und Wohnungen gleich zu beziehen.
Bescheid Schnurgasse 34.
Ein schönes
Zimmer an einzelne Person zu vermiethen. Weißbüttengasse 26B.
Zwei Zimmer,
parterre, an eine Person sofort zu vermiethen. Spulmannsgasse 59.
8
Mieth-Gesuche.
Von
einzelnem Herrn zwei unmöblirte Zimmer gesucht in der Gereonsmühlengasse oder in nächster Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Geschäfts“.“
488 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's. Breitestr. 42, Helene Coling.
Capitalien
4500 00. 9000 z.
zu 4½% auf 1. Hypothek vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 513 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren a Gefunden.
aerloren eine Korallenkette im Stadtgarten oder i. d. Nähe des Hohenzollern= oder Kaiser WilhelmRinges. Abzugeben gegen Belohnung Hohenzollern=Ring 40.
Verloren
ein Korallen=Armband Bischofsgartenstraße bis Cunibert. Gegen Belohnung abzugeben Bischofsgartenstraße 22.
Vermischtes.
Ohrringe
werden mit Gold schmerzlos eingesetzt
Laach 34
17 Man gebe
in Sülz Anzeigen für den Kölne: Local=Anzeiger bei Herrn Heinr. But##, Peterstraße Nr. 35, ab.
Lehm
kann unentgeltlich abgeholt werden. Baustelle Ehrenfeld, Vogelsangerstr. 15.
Reclamationen
und Gesuche jeder Art werden correc besorgt. Barbarossaplatz 6
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummr des nächsten Morgens bis Nachmie tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antom. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger, Mathiasstraße 1, C. M. Lacom# Mittelstraße 33, Heinr. Dünn.
Perlengraben 13. W. Imho#. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennd
Schildergasse 19, C. Steinenböhm Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. A In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Anton
Einzelne Aummern 5 Psgebendaselbst.—
F
Der Einla
gemeinen Bü Der Vorsitze des Central= vor dem neu wolle, daß d und die Tranächste Verai liberalen Pa netenwahlen, partei so übe Die Richt
Bachem ein
Vereinigung gangenheit d ganzen Grün die städtischen litischen Stai Absicht, dieser sei man mit liberale Rich die katholisch fast gar nich dieses unnat tet den Her tretung des reits drei Hal den sind? 1 bisherigen Foi die alte faul Haltlosigkeit vom politische Katholiken au alle unsere ir Himmel vera Politik und v führung jene kommen, und ter Beifall.
Hr. Meise vor Gründung richtungen zu Kräften für H treten. Das liberalen Rich Gründung de ist also, wie: eigentliche inte von Männern Wähler bekand Hr. Jul. B nover vor mie großem Erfolg „freien Bürger lische Mehrheit Manche gutmu Verein aufgeste wurde in den liberalen Part in der rücksicht mente aus dem für uns belehre soll des neue 2 antiliberale Sti Fuß zu fassen. selben Zweckef Warnungstafel Auch Hr. Dr. wickelten Ansche könne allerding man müsse den Frage vorhalter nisse der Wähle stigen Aussichte verordneten=Wa orten wohnen: zum Wahlrecht Grundeigenthun haben die Besi Ackerbürger ihr Häuserbau verl der 1. Klasse g Redner, daß die daß städtische A urtheilt werden gleichmäßig vert Hr. Faßhau trauisch gegenüb Handwerkerfreun Handwerkerstand Grundbesitzer,d wahlberechtigt, mehr beschäftiger schwingen könne Allgemeine Bür M. erniedriat w werkerfreundlicht vor demselben u Der Vorsitz Schluß, daß die Die katholischen gegen alle offene Hoch auf die a Aufnahme.
V
Nahr:
daß die Platzve auf den bleibt
wird i Oberte thurm in den besäet.

4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 115 2 Dinstag, 30. April 1335.
Seite 3.
lung
(in der Werten 124 Pig. ung
zu versse 26B.
sofort zu gasse 59.
inmöblirte nsmühlenFr.=Off. elle d. Bl.
ner
lfe. Gefl. ftsst. d. Bl.
te Schule ne Coling.
om Selbstf. u. Nr. Bl.
unden.
nkette im Nähe des Wilhelm= Belohnung
sofsgartenBelohnung raße 22.
S.
3 eingesetzt aach 34.
en Kölne: inr. But##
werden. ngerstr. 18.
den correc aplatz 6.
nzeiger.
* Numme Nachmie nen: itzkes. Loock. 9.
Schmitz. 9. Antom. lbrich. bach. ritz.
arke.
Frenger. Lacoms Dünn. hoff. itz Hennes nenböhms Kraus. mnen.
ausen.“,
Joh. 9i
esen.
#ck.
zukirchen
utry.
1:
s. Anton
5 Psg.
b Der Allgemeine Bürger=Verein.
Der Einladung zu einer Versammlung behufs Besprechung des„Allgemeinen Bürger=Vereins“ war eine große Zahl Kölner Wähler gefolgt. Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, eröffnete die Berathung im Namen des Central=Wahlcomité's der Centrumspartei, welche sich nicht fürchte vor dem neuen Unternehmen, sondern den liberalen Gegnern nur zeigen wolle, daß die katholische Wählerschaft sich völlig klar sei über den Zweck und die Tragweite desselben. Sämmtliche Redner bezeichneten als die nächste Veranlassung zu der neuen Gründung die Angst der hiesigen liberalen Partei vor den im Herbst d. J. stattfindenden Stadtverordnetenwahlen, nachdem bei den jüngsten Wahlen bereits die Centrumspartei so überaus günstige Fortschritte zu verzeichnen hatte.
Die Richtigkeit dieser Voraussetzung beleuchtete Hr. Dr. Carl Bachem eingehend an der Hand der von den Gründern der neuen Vereinigung erlassenen Circulare und auf Grund der politischen Vergangenheit der Unterzeichner derselben. Der liberale Charakter der ganzen Gründung gehe hieraus auf's klarste hervor. Die Klage, daß die städtischen Angelegenheiten im Stadtverordneten=Collegium vom politischen Standpunkte aus beurtheilt und beschlossen würden, und die Absicht, diesem Uebel entgegenzutreten, komme sehr verspätet. Weshalb sei man mit demselben Streben nicht früher hervorgekommen, als die liberale Richtung unbestritten herrschte? Weshalb hat man, als die katholische Bevölkerung und ihre Bedürfnisse im Stadtrathe fast gar nicht vertreten waren, nicht damals für einen Ausgleich dieses unnatürlichen Verhältnisses Sorge getragen? Weshalb leuchtet den Herren erst jetzt die Nothwendigkeit einer stärkern Vertretung des Handwerkerstandes im Stadtrath ein, nachdem bereits drei Handwerker gegen die Stimmen der Liberalen gewählt worden sind? Man hat offenbar erkannt, daß die liberale Sache in der bisherigen Form aussichtslos ist und will nun unter einer neuen Flagge alle faule Sache weiter verfechten. Redner wies dann noch die Haltlosigkeit der Forderung nach, daß bei städtischen Angelegenheiten vom politischen Standpunkt abgesehen werde. Wir wollen gerade als Katholiken auch die städtischen, socialen und wirthschaftlichen, überhaupt alle unsere irdischen Interessen nur so wahrnehmen, wie wir es im immel verantworten können; insbesondere sei die Schulfrage von der Politik und vom religiösen Standpunkte nicht zu trennen. Die Durchführung jenes Grundsatzes würde einer völligen Versumpfung gleichkommen, und diese bezweckt der„Allgemeine Bürger=Verein". Lebhafter Beifall. 8910
Hi. Meise, machle die interessante Mittheilung, daß er selbst kurz vor Gründung des besprochenen Vereines zahlreiche Bürger aller Parteirichtungen zu einer Versammlung eingeladen hatte, um mit vereinten für Herabsetzung des noch gültigen hohen Wahlcensus einzutreten. Das Ergebniß war, daß von den eingeladenen Personen der e schien, dagegen nicht lange darauf die #### des Allgemeinen Bürger=Vereins auftauchte. Hr. Meisen
also, wie Hr. Julius Bachem unter großer Heiterkeit feststellte, der eiger he intelle tu de Urheber der neuen Vereinigung, welche aber nur Mähler bekann“sn di aus schlehlich als liberale
.Dr. Jm. Bachem legte da., daß das jetzt in Köln versuchte Magoper vox nsehreren Jahren im jetzt eingemeindeten Ehrenfeld mit
ausgeführt worden sei. Man bildete damals einen
Siche amehrheit dar dariti..... gug die damalige katholische Mehrheit des dortigen Stadtverordneten=Collegiums gerichtet war
Merst P anthigze argoluen lietzen sich bethören, wählten die vom Verein aufgestellten Candidaten, und schon am Tage nach der Wahl
wurde in den Loc. la tern dar Ergebniß als ein großer Sieg der— in der Tichäcteseg posanut. Dieses wohlgelungene Manöver wunrde meute aus dein Eenenteden r zur Verorangung der katholischen Ele### vem Ehrenfelder Collegium ausgenutzt. Diese Erfahrung ist
uns belehrender als alle theoretischen Erörterungen. Auch in Köln ## Verein als Mittel dienen, die hier schon ziemlich starke S##rale Stronung zul ckzudrängen und durch denselben wieder festen Siekh%#ssen Bo1 en Wahle,„we, den noch weitere Versuche zum SSscme## die heutige Versammlung wird uns aber eine
Warnungstafel sein vor allen weitern Täuschungsversuchen.
er. Roeckerath ist im Wesentlichen mit den bisher entwickelten Anschauungen einverstanden. Bis zu einem gewissen Grade
mia müßf de Can Candidaten bei den Stadtverordneten=Wahlen auch die
Li###e pochalten, wie sie für die wirthschaftlichen und socialen Bedürfgigen Vrsscheeni Redner begründet die günieer##ter# d. Centrumspartei bei den demnächstigen Stadtin Folge der Eingemeindung. Gerade in den Vororten wohnen zahlreiche katholische Kleinbürger, welche zwar nicht den zum Wahlrecht erforderlichen hohen Steuersatz zahlen, aber ein klein haben, welches ebenfalls das Wahlrecht verleiht. Ferner Sczerburger iug geändert; besonders haben viele
Sär schau verl.. hohen Preisen verkauft und sich auf Häuserbau verlegt. In Folge dessen werden in der 2. und selbst in
S saue sroße Verschiebungen stattfinden. Zum Schluß verlangt
Redner, daß die liberale Parrei,„ lange sie an der Forderung festhält,
daß städtische A zeegenne en nicht vom politischen Gesichtspunkte begleichmäßig verteten seien trauisch gegenüber und verangt, der Verein solle aist Veneise seiner
— werserftreundlichkeit vorlegen. Durch die Eingemeindung werde der Handwerkerstand noch weiter zurückgedrängt als bisher. Viele kleine Grundbesitzer, die nicht den Wahlcensus von 18 M. zahlen. würden wahlberechtig., während Handwerksmeister, die vier Gesellen und noch mehr beschäftigen, aber zu dem hohen Wahlcensus sich nicht emvorvom Waalrecht ausgeschlossen sind. Möge also der Allgemeine Bürge. Verein dafür eintreten, daß der Wahlcensus auf 6 Bevor der Verein wittliche Veweise seiner Hand. wersghreundlichlest seliefert, miusse er alle Standesgenossen dringend
ende zieht aus dem Verlaufe der Versammlung den
nächsten Mahsireite
von den Capellmeistern
Mühldorfer u. Kleffel,
Donnerstag den 2.
im großen Saale der Lese=Gesellschaft,
unter gefl. Mitwirkung der Damen:
Clever, Kalman, Kollär, Mielke, Richter, Spohr,
sowie der Herren:
Hegyesi, Hoffmann, Hollaender, Litter, Marzen, v. Schmid.
Programm:
I. Abtheilung.
1. Fremde Volksweisen für Pianoforte zu vier Händen von A. Kleffel—
Kleffel und Mühldorser.
2. Arie aus Indra von Flotow— S. Kollür. 3. Verlassen, Lied von Marschner— W. v. Schmid.
4. Zwei Lieder von Mendelssohn— Antonia Mielke.
Concert Vortrag für Violoncello— L. Hegyesi.
6. Drei Lieder von K. M. v. Weber— Meta Kalman.
Ane aus Katharina Cornaro von Lachner— A. Spohr.
a. Des Sänges Sehnsucht von Mühldorfer.
b. Das Brandenburger Lied aus„Der alte Dessauer“ von O. Neitzel
— B. Hofsmann.
A„ II. Abtheilung.
Drei Lieder von Gorrigiani, Jensen und Kleffel— J. Richter.
„I! Prego“, Canon für Sopran, Alt und Tenor von Curschmann— S. Kollár, A. Spohr, W. Marzen.
II. Dre. Lieder von Wüllner, Brahms und Chopin— M. Clever.
12. Zwei Lieder von Weidt und Ebers— F. Litter.
13 a. Berceuse von Hollaender.
b. Moto perpetuo von Ries.— G. Hollaender 14. Serbisches Liederspiel für Sopran, Alt, Tenor und Baß von G Henschel — J. Richter, A. Spohr, W. Marzen, B. Hoffmann.
Anfang 7 Uhr— Ende gegen 9 Uhr.
Saalkarten numer. M..—, nicht numer. M..—, Galerie M..50 in der Hof=Musikalienhandlung von Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse Nr. 15, und Abends an der Kasse.
Für Mitglieder der Lese=Gesellschaft Saalkarten zu ermäßigten Preisen beim Castellan.
Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 29. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
8.
Todes=Anzeige.
Es hat dem Allmächtigen gefallen, unsere liebe Schwester, Tante, Großtante, Schwägerin
Anna Margaretha Siebertz,
geborene Krott,
zu sich in die Ewigkeit abzuberufen. Sie starb im hohen Alter von 84 Jahren, wohl vorbereitet mit den Heilsmitteln der römisch=katholischen Kirche. Die trauernden Hinterbliebenen.
Das Begräbniß findet statt am Mittwoch den 1. Mai, Nach mittags 4½ Uhr, vom Sterbe hause Blaubach 56. Die Exequien werden gehalten an demselben Tage, Vormittags 9 Uhr, in der Pfarrkirche St. Jacob.
Glaswaaren
Günstige Gelegenheit für Geschäfte, welche den Artikel a 50 Pfg. mitführen. Bierkrüge Dutzend.K. 3,60 Wasserflaschen.„„ 3,60
Fischglocken„„ 3,60
Wasser= u. Biergläser 100 St.„ 7,—
Weingläser.„„.—
Liqueurgläser„.50
Vogelglaser„„.—
Fliegenfänger„„ 15.—
Kinderflaschen„„.—
Lampengläser„„.—
Butterdosen Dutzend„ 4,20
Goldtassen m. Schrift„„ 2,75
—„ große„„.75
Bei großer Abnahme billiger.
Fabriklag. Gebr. Kracmer.
Mathlusstr. 5.
Jahrgedächtniß
für den verstorbenen Herrn
Jacob Koch
findet statt am Donnerstag den 2. Mai, Morgens 9 Uhr, in St. Maria in der Kupfergasse. Verwandte und Freunde sind hierzu freundlichst eingeladen.
für Hausbedarf und ####.####rirtel. Die Ausstellungsgebaude sind so weit fertiggestellt,
Pocene hei te der Zuzstellungs=Gegenstände errolgen kann. Die Plazvertheilung hat inzwischen stattgefunden, und die Plätze sind durch
, Fußbi en angebrachte Nummern bezeichnet. Den Ausstellern von vollen 20 Tagen zur Aufstellung und Erzppmung vorer Ausstellungsobjecte. Am Montag, den 2“ d. M wird in dem rechten Flankenthurm eine Feuerwache in Stärke von einem seg. zeuermannern, sowie in dem linken Flankenrhurm ein Polizeibureau eingerichtet. Die Bauten im Kaisergarten sind
Tag. sehr gefördert worden; die Parkanlagen sind besäet, und man in eben mit den letzten Pflanzungen von Blumen und
Ziersträuchern beschäftigt. Der Platz mit den Einrichtungen für den Betrieb des gefesselten Ballons, welch' letzterer am 5. k. M. mit allem Zubehör hier eintreffen soll, sieht seiner baldigen Fertigstellung entgegen. Die Actien=Gesellschaft Helios hat mit der Installation der Bogenlampe,, bego„en, und die ganze Beleuchtungsanlage soll bis zum 15. k. M. fertiggestellt sein. Die Firma G. L. Daube u. Cie. ist mit der Zusammenstellung des Katalogs in voller Thätigkeit begriffen. Der Stand der sämmtlichen Arbeiten läßt erwarten, daß die Ausstellung programmgemäß am 18. Mai vollkommen fertig dastehen wird.
17 Hano###### Der Secreigir der Kölner Handelskammer,
Hr. hr.#######e z ahn, hat seine Pensionirung nachgesucht.
, 4 Stadt=Theater. Am Mittwoch 1. Mai endet die Spielzeit; die letzte Vorstellung findet, wie stets, zum Besten der Mitglieder des Chores statt. Eine gute Einnahme, an der 61 Personen Theil nehmen, ist den Leuten, die einen angestrengten Dienst im Winter haben und während der vier Sommermonate häufig brodlos sind, wohl zu gönnen In dieser letzten Vorstellung, für welche die Oper„Die Hugenotten“ ausersehen ist, wird der berühmte Tenor Ravelli als Gast den Raoul sungen. Gast den
g Einige frühreife Bürschchen im Alter von 10—12 Jahren hatten sich am Sonntag auf dem Felde in der Nähe der Lunette 4 eingefunden, um dort den für die zusammengelegten Zehrpfennige erworbenen Schnaps zu verzehren. Zum Schluß lag einer der hoffnungsvollen Kleinen völlig betrunken auf dem Felde und wälzte sich vergnügt im Schmutze. Plötzlich tauchte am Rande der Heinsbergstraße die Gestalt eines Schutzmannes auf, welcher auf die Gesellschaft zukam. Die ganze Bande— mit Ausnahme des am Boden Liegenden— stob ##### einer der Burschen die noch halb gefüllte Flasche in
der Hand hielt. Nachdem der Schutzmann den Namen zweier der jugendichen Schnapshelden festgestellt hatte, ließ er den widerlich aussehenden trunkenen Knaben nach Hause bringen.
Avrn. In den jüngsten Tagen haben wieder##enistonen der von den Landbewohnern nach hier eingeführten Milch stattgefunden. Etwa 30 Liter mit Wasser verdünnter Milch wurden beschlagnahmt. In welchem Maßstabe die Verdünnungen der Milch betrieben werden, geht aus der chemischen Analyse hervor, welche an der
vor einiger Zeit in größerer Menge beschlagnahmten Milch vorgenommen wurde. Hiernach betrug der Wasserzusatz 40 bzw. 20 Procent.— Die Schieffer'sche Bade=Anstalt an der Schiffbrücke ist seit einigen Tagen dem Publicum wieder zugänglich. Dieselbe ist einer größern Reparatur und Verschönerung unterworfen worden.
a Strafkammer. Im Juni vorigen Jahres traf ein Wächter am Venloerthor in einem innerhalb der Festungswerke gelegenen Palissadenschuppen drei Personen an. Eine Polizeiverordnung vom 21. Juni 1821 stellt das unbefugte Betreten der Festungswerke unter Strafe. Das Schöffengericht entschied, diese Polizeiverordnung habe nur noch „historischen Werth“, da die Festungswerke, auf welche sich dieselbe beziehe, nicht mehr beständen, und sprach die Angeklagten frei. In der Berufungs=Instanz erklärte der Staatsanwalt diese Auffassung für eine irrige; die betreffende Polizeiverordnung stelle das Betreten der Festungswerke unter Strafe; es sei völlig gleichgültig, ob dieselben im Laufe der Zeit bauliche Veränderungen und Umgestaltungen erfahren hätten. Das Gericht verurtheilte die Angeklagten zu je 12 M. Geldbuße.— Am 20. März wurde einem Bierbrauer aus Düsseldorf in einer hiesigen Wirthschaft das Portemonnaie mit 150 M. aus der Tasche gestohlen. Als verdächtig kam der in Begleitung des Bestohlenen befindliche Schuhmacher Johann Ludwig Jaspers von hier in Haft. In der jüngsten Strafkammersitzung wurde derselbe des Diebstahls für überführt erklärt und zu einem Jahr Gefängniß verurtheilt.
“ Kölner Männergesang=Verein. In Rom wohnten am Samstag=Abend die Königin und der Kronprinz, sowie eine größere Anzahl hervorragender Persönlichkeiten der römischen Gesellschaft und der Fremden=Colonie dem von dem Kölner Männergesang=Verein im Theater Costanzi veranstalteten Concert bei. Der Verein errang einen ungehenern Erfolg und erntete wiederholte Beifallsbezeugungen.
L Musicalische Gesellschaft. Ein sehr begabter junger Violinspieler, Concertmeister G. Veermann aus Utrecht, bot in den letzten Aufführungen sehr schöne Gaben. Beethoven's unvergleichliches großes Violin=Concert und Romanze von Svendsen, ein sehr tief empfundenes, inhaltreiches Musikstück, kamen zu schönster Geltung. Der Künstler ist im Besitz eines kräftigen, vollen Tones; fern von übertriebener Künstelei, zeigt er gesunde Auffassung und bewahrt eine edele Ruhe bei allen Gefühlsstellen. Der Beifall war groß und lang anhaltend. Das Orchester brachte Idomeneo=Ouverture von Mozart und LustspielOuverture von Jul. Rietz zur Aufführung. Gustav Jeusen bewährte sich wiederum als Concertleiter.
Vermischte Nachrichten.
à Königswinter, 29. April. Der Petersberg, welcher bis jetzt in Folge des beschwerlichen Aufstiegs am wenigsten von den Höhen des Siebengebirges besucht wurde, wird jetzt wohl bald ein Sammelpunkt für die zahlreichen Rheinreisenden werden; denn nunmehr bringt uns das schnelle Dampfroß in wenigen Minuten auf das über dreißig Morgen große Plateau des Berges, wo der Sage nach Vulkan einstmals seine kunstfertigen Waffen schmiedete; nach Ansicht hervorragender Anthropologen war der Petersberg, auf welchem noch Ueberreste eines Ringwalles sowie Hünengräber sich vorfinden, ehedem eine altgermanische Dingstätte. Anfangs des zwölften Jahrhunderts gründete der Augustiner= Orden daselbst das„Kloster der h. Maria auf dem Stromberg“". Die Augustiner verließen bald dasselbe, um im Sulzthale das Kloster Roesrath zu beziehen, worauf Cistercienser=Mönche im Jahre 1188 in jenes Kloster auf dem Petersberge ihren Einzug hielten. Von dem Petersberg=Kloster sind nur noch wenige Erinnerungszeichen vorhanden, während auf den Grundmauern der alten Klosterkirche ein neues Gotteshaus errichtet wurde, welches heute noch besteht und besonders in der Fastenzeit von frommen Pilgern besucht wird. Der Petersberg verdient unstreitig in so fern als einer der schönsten der sieben Berge bezeichnet zu werden, als man von seinem geräumigen Plateau aus eine überraschende Manchfaltigkeit prächtiger Aussichten genießt. Der Präsident der Petersbergbahn=Gesellschaft, Hr. Ernst Boetticher, entwarf in seiner Begrüßungsrede, welche er bei der gestrigen Eröffnungsfeier hielt, davon ein so zutreffendes Bild, daß wir nicht unterlassen können, dasselbe an dieser Stelle unsern Lesern zu entrollen. Schauen wir, so sagte der Vortragende u.., nur flüchtig in dies Kaleidoskop hinein!. Vor uns zu unsern Füßen liegt das Rheinthal in malerischem Zauber. Weiter links zeigt sich uns der Drachenfels mit einen Burgen, einem Märchen gleich da liegend; setzen wir unsern Rundgang fort, so sehen wir das ganze Innere des Siebengebirges in seiner gewaltigen Schönheit vor uns aufgerollt: ein überaus fesselndes Gruppenbild. Schreiten wir weiter, so schauen wir unter uns das idyllische Heisterbach mit seiner Klosterrnine. Längst vergangene Jahrhunderte tauchen vor unserer Seele auf. Wir sind versetzt in die Zeit des 12 Jahrhunderts, wo dort unten fromme Mönche mit der Natur im Lobe
Vin Spöpfers, wetterferter z vor uns steiat auf die sagenhafte Gestalt des Ritters Walther, der, des Kämpfens müde, seine Kriegsrüstung mit dem Mönchgewande vertauschend, dort unten seine letzten Jahre als Büßer #., Am Schlusse unserer Wanderung schweift der entzückte Blick in die nördliche Tiefebene des Rheinstromes, in die gesegnete Thalebene zwischen Bonn und Köln, wo man unbewaffneten Auges den herrlichen Kölner Dom gewahrt und weiter nordöstlich die Gebirge des Sieglandes. Unten „in, maiestätischer,„Ruhe der Rhein. Rinas um den Rand des breiten Berggipfels führen hübsche Wege und an den schönsten Aussichtspunkten sind geraumige vorspringende Estraden aufgemauert. Die zum Theil mit Wald bestandene Bergkuppe wird in einen hübschen Pie in Gaxtenanlagen umgewandelt. Die Besitzerin des Plateaus,
Frau Wittwe Nelles, hat neben den alten Restaurationsräumen noch einen größern Saal herstellen lassen, aus welchem man weithin über die Herrlichleiten des Rheinthales bequeme Ausschau halten kann.
* Koblenz, 29. April. Fritz Bienemann, Auctionator in Köln, hatte am hiesigen Rheinwerft Champagner verneigert und war gegen§. 56 der Reichs=Gewerbe=Ordnung durch Urtheil des hiesigen Schöffengerichts vom 25. Februar zu einer Geldverurtheilt. Er erhob hiergegen Berufung. Dieselbe wurde aber, laut der Kobl. Volksztg., verworfen.
Zur Kurzweil.
umzwegen. herr:„Auf welchen Namen hört denn Ihr
— Bettler:„Auf gar keenen.“— Herr:„Wieso? Ist's denn nicht getauft?“— Bettler:„Doch!“— Herr:„Na, dann muß es doch auf einen Namen hören.“— Bettler:„Nee—'s is taub!“
hustet nicht mehr bei dem Gebrauch von Dr. S es chile alse eit sae de esel in den hotekean u schean s.
anis röm, Ehamille“ 9 vislattich, Süßholz, Isländisches Moos, SternMalzertraet, Sahmigt Perachguig. Ze.= Cibischwurzel, Schafgarbe, Klatschrose, nzextract, Salmiak, Traganth, Zuckerpulver, Vanille=Extract, Rosenöl.“
Leuchtkraft des Gases
am 29. April 1889. Gasfabrik 18.8. Lab. 18.4.
Stadt—.
Rbeinhöbe 30. April, Morgens 7 Uhr 3,40 m+ 0,15 m.

Seite 4.
Kaffee! Kaffee!
zebr., in vorzüglicher Waare, per Pfd.
KK.20, 1,36, 1,40, 1,50,.60. Blockchocolade 80, bei 5 Pid. 70 Pfg. Weizenvorschußmam pei Pfd. 15„
Kaisermehl..„ 18„
Blüthenmehl, feinstes„„ 20„
Buchweizenmehl, Ia.„„ 15„
Griesmehl„„ 18„
Kartofselmehl„„ 20„
Gerstenmels„„ 13
Pauiermebl.. 24„
irsen, gesch.„„ 17„
Gerste, seine„„ 17„
Gemüsenudeln per Psd. 25 bis 50„ Pflaumen„„ 15„ 30„
Bei 5 Pfd. Abnahme billiger.
Gutkochendr Fülsenfrüchte.
Riesen=Erbsen 13 Pfg.
Gesch.„ 15„
Victoria„ 17
Bohnen 13 bis 17„
Linsen 20 bis 28„
Sauerkraut, Mainzer, 5 Pfg.
Prima Schmalz 60 Pfg.
Butter 80 und 100„
Baumöl, feinstes 80 und 100„
Petroleum 17
Bei Mehrabnahme bebeulend billiger.
Adam Krudewiß. 1024““:
Nr. 115 m Diustag, 30. April 1839.
Zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl,
Complete Betten in einfacher und eleganter Ausführung, Eiserne Bettstellen in allen Größen,
Kopfkissen, Plumeaur, Matratzen aller Art, Steppdecken,
Wollene Dechen,
Bettiedern und Daunen(26 Sotten)
nach sorgfältigster doppelter Reinigung vollständig staubfrei.
Bettdrelle u. Roßhaare. ent detait. Sämmtliche Polsterartikel.
Daniel Lenz. Sscistelt.
Zur heiligen Communion.
Hemden für Mädchen von 1 Mark an, Hemden für Knaben von 2 Mark an, Glacé=Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manschetten, Slipfe 2c.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Sohepforte S. Mehler, 5%
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
K7 Fe Hein einen ungrunnten Aufschioung genommen. Vereine,
Bruderschaften zu Ehren des allerheiligsten Herzens entstanden allenthalben. Kapellen und Kirchen wurden an zahlreichen Orten ihm geweiht Panst
Kapellen und Kirchen wurden an zahlreichen Orten ihm geweiht. Papst Pius IX. hat die ganze katholische Kirche, Erzbischof Paulus unsere Erzdiöcese unter den besondern Schutz dieses hh. Herzens gestellt Sollte es da nicht billig erscheinen, daß auch Köln, die Metropole der Rheinlande, dem heiligsten Herzen unseres Herrn und Heilandes Jesus Christus ein würdiges Gotteshaus baue, ein Gotteshaus, das nicht einige wenige sondern alle dem herrlichen Unternehmen wohlwollenden Bürger der Stadt dem Herrn errichten helfen?
eie Stadt segnen, die ihm eine Kirche baut, in der sein..8 b, on#rs verherrlicht und dessen Verehrung verbreitet und gefördert wird! Gewiß wird dieses Gotteshaus zur Quelle unabsehbarer Segnungen werden, die sich besonders über die Familie und die Nachkommen jener ergießen, die zu dem Bau der Kirche beigetragen haben.
Daher darf man mit Zuversicht hofsen, es werde der Bau einer Herz=JesuKirche in Köln in den weitesten Kreisen warmen Beifall finden. Der hochwürdigste Herr Erzbischof hat min bestimmt, daß die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrkirche auf dem Zülpicherplatz am Hohenstaufenring dem hh. Herzen Jesu geweiht werde und den Namen Herz=Jeiu=Kirche tragen solle. er Bauplatz der Kirche befindet sich schuldenfrei im Besitze des Erzbischöflichen Stuhles. Der Bau kann daher sofort in Angriff genommen werden, wenn die entsprechenden Mittel beschafft sind.
Stz##edelgen#ne Bürger der Stadt haben die Entscheidung bischoflichen Gnaden, die erste in Köln neu zu erbauende Pfarrsu zu weihen, mit Freuden begrüßt und für den . Der Nliche bereits eine Summe von nahezu 60,000 M. zur Verfügung
gestellt. Selbst Auswärtige haben reiche Gaben gespendet.
Aber weitere Kreise sollen dem schönen Unternehmen gewonnen, einem Jed., de. der Bau einer Herz=Jesu=Kirche in Köln am Herzen liegt, soll ##.#ttwirtung zu dem gottgefälligen und segensreichen Werke ermöglicht
einen zugnatticen mast Jauverei, gegründet worden, dessen Mitglieder m. menatlichen Beutrag von wenigstens 25 Pfg, entrichten. Süchte 12.8 SItraeliten einst für ihre Stiftshütte frohen Herzens Gold, #######n Moses wande hergaben, wie die h. drei Könige reiche
Läaßeg., Ieluktshezzu Füben legten, und wie Deutschlands Söhne und
Tochter, u. erster Reihe die Bewohner der Erzdiöcese in Siadt und Land
dem. Opfersinn der Kinder Israels nacheifernd freigebig beisteuerten zum und Ausbau der Mutterkirche des Erzbisthums, unseres herrlichen
Bürger ünserer Stade aau: Ven, Bigz“ du, Rheinlande und vor allem die Surger unzexer Stadt gewiß in gleicher Bereitwilligkeit und Opferfreudigkeit durch milde Gaben es ermöglichen, dem h. Herzen Jesu einen Tempel zu erbauen, der eine Zierde bildet der rheinischen Metropole.
Wohlan denn! tragen wir alle bei zu dem großen und wichtigen Werke
ar: Vgeie“ als### des Edels sues frommer und opferwilliger Vorfahren, helfen wir den Ruhm der alten Stadt auf die neue Stadt überdie kommenden Jahrhunderte sich erbauen an der Liebe des 19. Jahrhunderts zum Herzen unseres Herrn und Meisters Jesus Christus Einzeichnen liegen auf, und Anmeldungen zum Beitritt in den =Jesu=Kirchenbauverein werden entgegengenommen bei:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167. H. Bellmann, Marzellenstr. 45.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
Rector Brörs, Neumarkt 20 A. Conzen, Hahnenstr. 43.
JI. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18. P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
15.
Rector Melchers, Machabäerstr. 25.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A. Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill. Am Hof 27-29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
F. Richter, Weidengasse 26.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witscha. 60 J. Schlösser, Severinstr. 178.
J. J. Schmitz, Breitestr. 68.
Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67. W. Schorn, Telegraphenstr. 37.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
E. Schwäbig, Ursulagartenstr. 30.
J. Siegen, Schildergasse 72.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothaerberbach 52.
F. Sturm, Komödienstr. 49.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73-75.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Die vorläufigen Statuten haben die Genehmigung der Erzbischöflichen Behörde bereits erlangt.
Her. Gribzscho, besim3er in Vorstandes wird zur Zeit der hochwördigste
Gaben bitten wir auch ferner gelangen zu lassen an:
Hoffacker, Inspector, Hundgeburt, Kaplan.* Brors, Rector.
*) Aus dem Erlaß des Herrn Erzbischofs vom 23. Juli 1887
v. Hecker, Severinstr. 19. H. Hoffacker, Hohenstaufenring P. Horatz, Ehrenstr. 39.
Kaplan Hundgeburt, Siebenburgen 6. A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbach, Thieboldsgasse 95.
I. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff. Altermarkt 30.
Zoologischer Garten.:
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts aufmerksam darauf, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag. Mittwoch, Donnerstag, Samstag und Sonntag
Concerte
4
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 stattfinden, wogegen
philharmonische Concerte
vom 24. Mai an jeden Dinstag und Freitag, Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Capelle abgehalten werden.
Der Verwaltungsrath.
#
3
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
Dr. Thomas' Fettlangenmehl.
Das auerkannt beste und bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld.
In ½ Pfd.=Packeten zu haben in den Colonialwaarenhandlungen der
Herren:
In Köln:
Joh. Bomm, Malzbüchel.
Bertr. Clarem, Apostelnmarkt 11. Wilh. Doll, Severinstraße.
I. P. Emmerich, Antonsgasse.
I. P. Etzenbach, Ehrenstraße 21.
Jac. Faust, Severinstraße.
Chr. Firnig, Weyerstraße.
W. Gerwing, Lintgasse.
Alb. Geyr, Eigelstein 57.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
P. Grommes, Breitestraße.
W. Hagedorn, Poststraße.
Jos. Heiden, Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.(Neustadt)
Georg Immig, Pfeilstraße 39.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 38.
Jean Keymer, Weyerstraße 36.
A. Krudewig, Severinstraße 162A.
S. Krudewig, Follerstraße. Heinr. Kuhl, Spulmannsg. 61—63. Joh. Kurth, Schaafenstraße 43.
Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Math. Kutteus, Lintgasse.
Wwe. Küpper, Agrippastraße.
Chr. Lempertz, Servinstraße 16. H. Loosen, Weyerstraße 97.
P. H. Meyer, Agrippastraße 46. Gottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70. Fritz Münster, Eintrachtstraße 55. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. Obladen Nachf., Baumstraße.
Gebr. Peters, Breitestraße. Hub. Pott. Plankgasse.
Anton Schell, Eintrachtstraße
Wwe. Schmelzer, Severinstraße 144. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40. F. J. Schmitz, Severinstraße 58. Wwe. W. J. Schmitz, Norbertstraße. J. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr. P. Jos. Schon, Mühlenbach 46. Herm. Schüller, Severinstraße.
S. Thiel, Follerstraße.
Bernh. Ursell, Mauritiussteinweg. F. W. Weber, Eigelstein 68.
Joh. Weyhofen, Thurnmarkt 9.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse.
Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16. Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 14. H. J. Zündorf, Huhnsgasse.
In Ehrenfeld:
Franz Esser.
Wwe. A. F. Jung, Venloerstr. 116A. A. B. Lupprian, Venloerstraße 200. Math. Mauer, Franzstraße 34.
Wilh. Nettesheim, Venloerstraße 78. Alb. Schaefer, Jacobstraße 54.
J. Mülheim a. Rh.:
P. W. Clarenbach, 3 Dünwäldchen.
E. Geuß&amp; Cie., Dünwäldchen.
Cl. Jung.
Wwe. Hermanns, Mittelstraße. Jac. Knöll.
P. Rosenbaum, Wermelskirchenerstr. Aug. Schwartner, Windmühlenstraße.
In Deutz:
Fr. A. Gantenberg, Mathildenstraße. Wilh. Müller, Freiheitstraße
.. bie verehrlichen Haustrauen mogen gefl. beim Einkauf in ihrem eigenen Interesse achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke„Neger“, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seitenpulver“ angeboten werden.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Tafelgeräthe, Schmucksachen, Decorations= und Kirchen=Geräthe unter langjähriger Garantie der Haltbarkeit. Vergoldung in allen Farben Reparaturen=Werkstätte. Billige Berechnung.
Liuoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Altes Gold, Silber, Tressen 2c. kaufen gegen Baar und nehmen in Zahlung.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 30. April 1889:
210. und letzte Abonnements=Vorstellung. 145. Opern=Vorstellung
Abschieds=Vorstellung für Bertha Saudow und Wilhelm Schaffganz. Lohengrin.
Romantische Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Personen:
Heinrich der Vogler, deutscher Kaiser——
ohengrin————
Elsa von Brabant————
Herzog Gottfried, ihr Bruder———
Friedrich von Telramund, brabantischer Graf rtrud, seine Gemahlin.———
Der Heerrufer des Königs———
Erster
Dritter( brabantischer Edelknabe Vierter
Ferdinand Litter. Dr. Gustav Seidel. Sophie Kollär.
Wilhelm Schaffganz. Bertha Sandow. Clemens Schaarschmidt Marie Clever.
Bertha Filler.
Louise Heinemann. Esther Füredi.
de Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Mittwoch den 1. Mai 1889:
Zum Benesiz für das Chor= und
Orchester=Personal.
Gastspiel von Luigi Navelli
von der italienischen Oper in London.
Die Hugenotten.
„..„vlaoul de Naugis— Luigi Ravelli als Gast.
Diese Vorstellung steht mit dem gesammten Abonnement in keiner Ve bindung.— Den geehrten Ansteigerern bleiben ihre Plätze bis Dinstag de 30. April, Abends 8 Uhr, den geehrten Abonnenten bis Mittags 1 U reservirt.
Familien-Turnen
i. d. städt. Turnhalle, während d. Sommers Dinst. u. Freita von.— 6½ Uhr. Mädchenklasse: städt. Turnl. Weidner.— Knaber
klasse: städt. Turnl. Schnaß. Kinderklasse:(kleine Mädchen u. Knabe
Jahren) Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin. Alle besorgte Eltern machen wir darauf aufmerksam, daß unter den Mädan der Schiefwuchs viel verbreiteter ist(50%) als angenommen wir und in den allermeisten Fällen im frühen Kindesalter, gewöhn aber mit Beginn der Schulpflicht, beginnt. Dentende Eltern wa den daher schon im ersten Schuljahre turnen lassen.
Sprechstunden und kostenlose Untersuchun jeden Mittwoch v.—3 Uhr bei Hru. Weidne Humboldtstraße 41, woselbst auch die Aume dung. Der Vorstand.
Katholischer Volks-Verein.
Mittwoch den 1. Mai a.., Abends 8 Uhr
im Pius-Bau:
Zur Feier des Namenstages
#mseres hochwürdigsten Heren
Erzbischofes Dr. Philippus Kreme
Große
Festversammlung
(Lestrede Sr. Hochwürden des Herrn Kaplan Kaufman
wozu wir unsere verehrten Mitglieder und Freunde des Vereins hierd ganz ergebenst einzuladen uns erlan. Der Vorstand.
Revelger-Bruderschaft
Besprechung: Mittwoch! Mai, Abds. 8½ Uhr, i. F. kischen Hofe. Freunde willkommen. Der Vorsta#
Restaurant L. Schönewald,
31 Gereonsmühlengasse 31,
empfiehlt vom 1. Mai an ein vorzügliches
Lagerbier, 3/10 Ltr. 10
Auch bringe ich meine reine Weine, Maiwein die Fl. 1 K, bürgerliche warmes Frühstück, guten Mittagstisch u. Abendplatten in empf. Erinnenanzinstitut
Jaussen's Anstands=, Turn= und
Köln, Breitestraße 147.
Der angekündigte Anstands= und Tanz=Cursus beginnt am Donners= tag den 2. Mai er., Abends präcis ½9 Uhr. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmen Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Cursus haben wir bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Proveball und Schlußfeier nur 25 Mark a Person.
Noch einige Damen und Herren können beitreten.
Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 11—1 u.—4 Uhr.
P. A. Janssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
Alter Cognac.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Restauration
Im alten Deutsche
Prima Kölner Lagerbick. Gut bürgerlichen Mittagsl 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
C. Klosterhalfel
Deutscher Ring 2.
Bureau u. Wohum
verlegt nach
Severinstraße?
(am Waidmarkt).
C. Kremel
Rechtsanwalt,
Tisch= und Bowlen=We
per Flasche 60 Pfg. und höher.“ Leo Herber Willl Albertusstraße ½
Ein Fräulein sucht Stelle C oder zwei Kindern. Fr unter C W 976 an die Geschäftder Kölnischen Volkszeitung.