**
KKFRFRTRRRFRRFFFRRFFFFFFFFFYFFFRFFFRFFFFFFRS
# Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e dae Bgge gene ne de. de. de 2 d. de 2e de 2e 2ie 2e 26e die. de de d8. d6e 2e 36e 36 3
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
“<space> W i r d<space> t ä g l i c h<space> i n<space> j e d e s<space> H a u s<space> v o n<space> K ö l n,<space> s o w i e<space> i n<space>
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 330. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 3. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten
in Regenmänteln, Winter-Jackets, Visites, langen Mänteln,
Abendmänteln, Pelzmänteln
verkaufe ich zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
aFE
lelen
I Hohestrasse 1I.
Kohestrasse 23—25.
Otto Ossendorff,
Gegenüber dem Casinoplatz.
Für
Weihnachts-Einkäufe
empfehle
Wegen vorgerückter Saison
verkaufe
0
Gelegenheitsposten
sämmtliche Confectionen
in
von
Damen-Kleiderstoffen
in
nur soliden Qualitäten
zu den
denkbar billigsten Preisen.
Damen-Regen- und Wintermänteln
SOWie
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Specialität
in couranten
Artikeln.
Lager
in
Gardinen. Leinen
und
Bettwaaren.
1
1

Seite 2.
Reste-Ar
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 g Dinstag, 3. Pecember 1839.
Nau
Grosse Auswahl in Damentuch und neuen Carton-Roben.
von sämmtlichen im Laufe der Saison entstandenen Resten
schwarzer und farbiger Damen-Kleiderstoße.
Seidenstoffe und Besatzstoffe
zu ganz aussergewöhnlich billigen Preisen.
Autisklaverei=Versammlung. In Beantwortung des Schreibens, mit welchem die von der Gürzenich=Versammlung am 25. Nov. gefaßten Beschlüsse dem Reichskanzler übermittelt worden, ist folgende Antwort ergangen:„Auswärtiges Amt Berlin, den 29. Nov. 1889. Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich in Erwiderung auf das gefällige Schreiben vom 25. d. M. den Mitgliedern der am 25. d. M. im Gürzenich in Köln stattgehabten Versammlung für die Unterstützung und das Vertrauen, welches dieselben der Reichsregierung entgegengebracht haben, den Dank des Herrn Reichskanzlers auszusprechen. Die in der Versammlung gefaßten Beschlüsse werden den deutschen Bevollmächtigten für die gegenwärtig in Brüssel tagende Antisklaverei=Conferenz zur geeigneten Verwerthung mitgetheilt worden. H. Bismarck. Seiner Hochwohlgeboren dem königlichen Oberlandesgerichts=Präsidenten, Hrn. Dr. Struckmann, Köln.“
Jubiläum. Herr Hugo Fischer, Buchhalter in dem Geschäfte
von Ph. Freudenberg&amp; Cie., Obenmarspforten 13, beging am vorigen Samstag das Fest seiner fünfundzwanzigjährigen Thätigkeit in dem genannten Hause. Ein viertel Jahrhundert ist verflossen, seitdem Herr Fischer bei dem damaligen Besitzer des Geschäftes, Herrn Baum, eintrat. Wie sehr der Gefeierte die Achtung, Werthschätzung und den Tank sowohl des frühern wie des jetzigen Geschäfts-Inhabers durch seinen Pflichteifer, seinen Fleiß und Tüchtigkeit sich erworben hat, zeigten die werthvollen Geschenke, welche ihm bei der am Samstag veranstalteten sinnigen Festfeier übergeben wurden. Das ganze Personal betheiligte sich an dem Feste und erfreute ebenfalls den Jubilar durch hübsche Erinnerungszeichen sowie durch den Ausdruck des Wunsches, daß es Herrn Fischer vergönnt sein moge, auch das goldene Dienstjubiläum im genannten Hause zu feiern.
P Diebstähle. Einem an der Josephstraße zu Ehrenfeld wohnhaften „„#roe aus dem verschlossenen Zimmerein kleines Käsichen mit
10 Mark gestohlen.— Zwei Schlosser, welche einen Handkarren bei sich führten, kehrten in eine Wirthschaft am Heumarkt ein und ließen den Karren vor der Thüre stehen. Als sie nach etwa zehn Minuten ihres Weges weiter ziehen wollten, war der Karren verschwunden.
„moch" nahm bei einem Agenten, welcher ihr eine Stelle verschaffen sollte, Logis. Nach einigen Tagen stahl dasselbe einem andern dort ebenfalls logirenden Mädchen ein Paar Zugschuhe, einen Rock von Wollenstoff, blieb das Kostgeld schuldig und verschwand.— Aus dem Taubenschlag eines am Rothgerberbach gelegenen Grundstückes wurden unter erschwerenden Umständen zehn Tauben entwendet.
(v. Consessionelle Ungezogenheit. In der Samstags=Nummer
des Kölner Local=Anzeiger steht unter dieser Ueberschrift ein Eingesandt Kirchlichen Anzeigers der evangelischen Gemeinde, in welchem von einer angeblichen„Brandschatzung“ der evangelischen Bewohner eines Hauses durch katholische Collectantinnen die Rede ist. Ich möchte von dem geraden Gegentheil einer solchen Handlungsweise ein Beispiel mittheilen. Anfangs voriger Woche trat eine Vincenz=Schwester mit der Sammelbüchse in meine Küche. Gerade saß meine Frau mit unsern sechs Kindern um einen Tisch beim Kaffeetrinken. Etwas verlegen in Anbetracht der großen Kinderzahl, trat die Schwester vor und sagte:„Ach welch' ein schöner Tisch,“ und fügte sofort hinzu:„Haben Sie auch geung Nahrung für alle die Kinder! Sonst kommen Sie nur in das Vincenz= haus; wir geben gern etwas ab.“ Da meine Frau die Schwester nie gesehen, wir auch gar kein katholisches Abzeichen in der Küche haben, so konnte die Schwester auch nicht wissen, welcher Confession wir ange9r55., Sott sei Dank hab, ich die angebotene Hülfe nicht nöthig, aber der Wille, ungerufen zu helfen, wurde mir entgegengebracht. Und das nennt der Einsender im Kirchlichen Anzeiger der evangelischen Gemeinde „Brandschatzung"? Ein Handwerker.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Nov.) Maria, T. v. Peter Gerh Mommers, Schuhm., Poll.- Johann Joseph, S. v Gerh Hübgen, Güteratbeiter.- Maria Jobui-uat 2g. Cskapigt.a, cht u Sr.—(4) Agatha, T v. Karl Conmann, Mat= u. Colonialp.=Hdlr,: Anna, T. v. Peter Hoffmann, Postpackettr. Maria, T. v. Joh. Schwermer, Metalldr.—(12.) Sibylla, T.
Hofatbeiter. Joseph, S. v. Franz Ant. Bliersbach, „#sser—(13.), Johann, S. v. Heinr. Louis Uebelacker, Bahnarbeiter. anna Gerteud. 2.., Gottfr. Pesch, Cuir=Vice=Wachtmstr., Alle zu KölnTeutz.„(14)„Katharina, T. v. Wilh. Lob, Tagel., Poll.= Elise, T. v.
„###vesaue.(I2. Nov.) Agnes Lutzenburg, 2 J. 8., Köln=Heun—
(.) Heinr. Kramer, verh., 34., zu Von„ Emma Agnes Cosciolkofsky,
1 J. 4., Köln=Deutz
Joy Karl Brodhun, Maurer zu Köln=Deutz, u. w Arnsberg,—(.) Math. Zimmermann, Fabrikarbeiter Lshr Fabeikarheiter u uzstger. geb Wolf, Wwe, zu Kölg=Leutz.- Karl
Nöhr, Fabrikarbeiter zu Mülheim a. Rh., u. Maria Anna Jacobi zu Kölnh. Lem Zeit.=Exp=Gey. zu Nippes, u. Christ. Butscheid
T# 3 NWSeh. zu Rippes, u. Christ. Butscheid zu
Deus.: Johz, Leon., Schäfer, Schulm., u. Eva Kehlenbach, Beide zu
Kölun=Teun.— 8ic Msthz Stolz, Pol.=Serg. zu Neuß, u. Jos. Ferbach zu
##13.), Wilh. Alb. Kaiser, Hülfsbremser zu Köln=Deutz, u. Maria Heß zu Bahnhof.—(14.) Math. Rohm, Schlosser, und Maria Anna
Seitzen. Ade ud Foeneg u Zahlmstr.=Asp, u. Maria Anna
(d. Nov.) Franz Xaver Hergel, Wwr.,
Iu. Tauag Maria sbatr Par. Jung zu Köln.—(.) Heinr. Naaf, Schreiner, Seint“cmar Nopr, geb. Hurtr., Wwe., Beide zu Köln=Deutz.—(13.) Fut: Samer, Schuhm. zu Köln, u. Maria Franc. Schumacher zu KölnDeutz.= Franz Flothen, Anstr., u. Agnes Dickop, Beide zu Köln=Deutz.
Standesamts-Bezirk Nippes.
S. v. Ant. Flock, Tagel., Longerich. b S.# Theod Tapper, Stuccaturer, Nippes.- Elisabeih,
Ollig, Tagel., Niehl.—(20.) Anna Maria, T. v. Wilh. Schumacher, Fabrikarbeiter. Wilhelm S. p Goch Obanhaf mintan.
Binues ur(311-Satrt„Wihselm, S. v. Gerh, Odenshal, Wirth, Beide zu „(21.) Heinrich, S. v. Math. Runkel, Tagel., Niehl.- Wilhelm
v. Wiy. Panzler, Barbier, Nippes.—(22.) Peter, S. v. Friedr.
Schmidt, Tagel., Merheim.- Helena Juliane, T. v. Martin Breff, Schreier.- Kaspar Wihelm, S. v. Wilhelm„Denz, Maurer, Beide zu Nippes.
(23.) Anna Elisabeth. T. v. Steph. Ostwald, Tagel,Merheim- Sibylla, Fühlen, Modes.- Anna Sibylla, T. v. Paul Dittgen,
Faursgepne: Meihem Sophia, T. v. Wilh. Schunacher, Tagel,
(18. Nov.) Jac. Kreutz, 7 M. 2 W.—(19.) Heinr. Anna Bräutigam, 1 J. 5 M.—(21.) Peter Joh. Hösch, 3 M 20 T.—(22.) Heur. Bleith, 8 M. 18., Alle zu Nippes
., gen.,(21. Nov.) Konr. Heinr. Hub. Kreitz, Vers=Insp. zu Hamzu Nippes.—(23) Joh. Paul Servos, Tagel., u. Kath. Eichel, Beide zu Nippes.- Friedr. Wilh. Heinr. Otto Waimann, Betr.=Beamter zu Köln, u. Mara. Kemp zu Nippes.
Heiraths=Antündigungen.(18. Nov.) Karl Friedr. Kälber, gesch, Schneider, u. Anna Maria Simons, Beide zu Merheim.—(19.) Peter Melch Pfeiser, Gärtner zu Ehrenfeld, u. Maria Kath. Riechmann zu Nippes (22.) Franz Valth. Esser, Tagel. zu Köln, u. Anna Gertrud Esser zu
Niehl.
Die. Bettwaarenhandlung 2
August Essmann, Wallrafsplatz.
von
3 Wwe. Ferd. Mellmann, s
S Köln, Unter Goldschmied 13, Köln,
a empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was## s zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei#p S„„ anerkannt streng reeller Bedienung. 6
* Bettfedern, Daunen, Federbetten, Plumeaux,
8 Kissen 2c. stets in großer Ausma“ 6
Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.2
Puppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen.
Puppenkönfe in Biscu., Holz, Wachs und unPuppenkopfe zerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschuhe und Strümpfe, alle Soiten und Farben, Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren, Gelenktäuflinge vorzügliche Quilität, vollständig freistehstinge end u. z. Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
KHCEREREERKEEKKÖKEEÖREKEEE
Kinderschlitten,
ein=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung empfiehlt zu billigsten Preisen
S Meine diesjährige grosse, interessante
5 Spielwaaren-Ausstellung
0 befindet sich
33 Martinstrasse 33,
neben dem Gürzenich.
Grossartige
Auswahl in gekleideten Puppen, Ställen, Läden, Lagerhäusern, Holz- und Fell-Pferden, Wagen, Möbel etc. etc., Steinbaukasten etc.
G. Bettenhauser
∆
#224
Carl
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern v..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12,50 mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel Dasselbe mit algfacher Vergrösserung M. 12.50.
8
„her„1 Pelrihhitei Wreisen
a Eduard Clément, Köln, Anter Goldschmied 30,
O gegenüber dem Moltke=Denkmal.
SO
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
S Ste N n—
von
Ahrweine
Lülsdorff Nwe.
30 Altermarkt 30.
sicer Ahrblänchen, rg..4# per Flasche ohne Glas-4 12g. 1884er Walporzheimer,„.75.
1884er Ahrweis=wein.„„„.80,„.70,
Garantirt naturrein. Proben stehen gratis und franco zu Diensten.
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
" Ausser meinem eigenen Wachsthum beziche ich im Herhst die Trauben einer grossen Anzahl Winzer aus den Gemarkungen AhrBausem und, Warnor zueum, weiches bekanntlich die
besten Lagen des Ahrthales sind; die Tranben werden direct aus den
„Vemnve.unge oss,n, an mich abgeliefert, in meinem Beisein gekeltert, und bleiben alsdann die Weine bis zum Versandt unter einer sorgfaltigen Behandlung, so dass ich für Naturreinheit,derselben in jeder Beziehung einstehen kann.
amp; Gänzlicher Ausverkauf.
Wegen Aufgave meines Geschäftes verkaufe ich meine sämmtlichen## ## Lager=Bestände zu u. d unter Einkaufspreisen. Dieselben umfassen:#
2 Wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Cachemir,
Flauell, Biber, Gardinen, Siamosen, Hemden*
O„
Printen gebacken werden, kann ganz gleich sein; die Hauptsache ist ein gutes Fabricat uno preiswürdig. Meine Kräuter=Prinien lassen an Feinheit wünschen übrig und fordere man ausdrücklich
Thelen=Krämer's Kräuter=Printen
Eine Probe überzeugt.
Biber, Gardinen, Siamosen, Hemden für Damen, Herren und Kinder, Hosen, Jacken, wollene 22 u. halbwollene Hemden, Biberhemden, Normalhemden, Hosen u. Jacken für Damen u. Herren, Sayettejacken,##
1
* Strümpfe, Umschlagtücher, Hauben, Slipse u. Cravatten,
Prort
Thelen-Krämer
Prinienfabrik als Specialität.
9
Froebel's Beschäftigungs= u. Gesellschafts=Spiele Jugendschriften, Bilderbücher, Schultaschen und Tornister, Bücherträger,
Leder- und Luxuswaaren
in ganz neuer, reicher Auswahl empfehlen
straße 167, Geschw. Antoni, Gertrudenstr.
Missionsgegenstände,
Sll:Hlnnabn„„„
als: Missionsbücher, Crneisire, Sterbekreuze, Rosenkränze, Scapulire und sämmtliche Missions=Artikel empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen die Fabrik von
J. J. Schaafs, Kevelaer.
Verkaufsstellen sind:
Ursulaplatz 13, Lichhof 14, Severinstraße 11
Man achte genau auf die Hausnummer.
cübte Maschinennäherinnen
namentlich Corset=Näherinnen gesucht.
&amp; Blumenau,
Hosenträger, leinene Kragen und Manchetten,
## sowie Schürzen in Leinen, Siamosen und Cattun 2c.2c.## * G. Oeien Eintrachtstraße 108,
3 A. Sader! Ede Carhulastraße####
Eintrachtstraße 108,
2 Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
Steinbaukasten, Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten,
Laubsägekasten, Zauberkasten, Feuerwehren, Frachtwagen, Zinnsoldaten,
ptelwaaren.
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen, Puppen=Schränke und Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail.
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandtaul 16.
Cravattenfabrik
Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Jeße vie
2
OffertenSchluss der der Expedit Ab
.#
Offen
ES,.
Form1
für eine
fester
Derselbe mu in jeder Bezieh traut sein und können.
Offerten mit zen sub I H 2 &amp; Vogler. A.
E0
gegen hohe Pro Der
ein Holzbildh
dert in kiechliche * Peter Kie
rfahr. Schre Köln=Nipp
Ordentl
15—16 Jahre a sofort gesucht. Mauri
Speis
Volontair
gesucht. Fr.=Of die Geschäftsstel
Ein
vom Lande, wel Ehrenfeld,
Dien
gesucht; daselbst Pfg.
Katholische gesucht per 15.
S Ein ehrli
# am liebsten
KA
Eir
Mädchen vom L
KD
Stellen
ee
Setzer
Annahmestelle v Schildergasse 19.
Her
erholten Dienstm
fleißiges Mädch Küche und Hal Weck, Enggasse 4
Gewandte
mit der Galanter branche vertraut, ment. Fr.=Off. u Geschäftsstelle d.
Ein Fräu
kath., der fr.
welches länger im Kleiderm., ten u. s. w. Hauswesen un und sehr thäti
an einer Lehr posten in grö Zeugnisse steh Offerten unte schäftsstelle der
Arbeits
Nähmaschi
sten und schlecht in den besten Zi A. Rodewa
Uhren Repa
Taschenuhrenrein 1 M, neue Fede 25 Pfg., Wandu sowie alle ander Garantie billg Uhrmacher, Müh
Für 1. M
Carthäusern

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 n Dinstag, 3. Becember 1339.
Seite 3.
Jeße vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expeditien, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
KD
scsnigete W en-##
fene Steilen.
.S, M h. e
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen vertraut sein und selbständig fabriciren können.
Offerten mit Angabe von Referenzen sub I H 2767 an Haasenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln.
Colporteure
gegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
Gesucht
ein Holzbildhauer, kathol, bewandert in kiechlichen Arbeizen, für sofort. * Peter Kiesser, Bildhauer, Trier.
Orfahr. Schreiner ges. Kost i. Hause. K Köln=Nippes, Siebachstraße 72A.
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Einsetzen gratis. Perleugraben(4.
Weißnühen, Namensticken, Faltenhemden werden angefertigt. Friedrichstraße 21, 3. Etage.
K
Zu verkaufen.
RANR
KAS
waaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Spielwaaren,
50 Pfg.=Artikel, um gänzlich zu räumen, 35 Pfg., Partieen billiger.
Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Neumarkt 31
zu vermiethen ein geräumiges Zimmer, unmöblirt. 1. Etage.
in dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfz. oder: Jede Zeile 124 Pig. Jade rieste Einrückung kostenfrei.
Für Private,
Bäcker und Conditoren dicke lange Holzspähne, Schießerstangen=Stöcke für Metzer. Pantaleonswall 45.
Hochelegante
kaufen. Hahnenstraße 24, 1. Et ge.
Ehrenfeld.
Erste Etage, zwei Mansarden.
Johannstraße 29.
Iwei kleine,
freundliche Zimmer an kleine Familie.
Ordentlicher Junge,
15—16 Jahre alt, für häusliche Arbeit sofort gesucht.
Mauritiuswall 112,
Speisewirthschaft.
oder angeh. UhrVolokraft machergehülte sof. gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1324 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande, welches gut melken kann. Ehrenfeld, Vogelsangerstraße 1.
Dienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstetten 20—25 Pf. Eulengarten 14
Katholisches Zweitmädchen gesucht per 15. December.
Hunnenrücken 23.
Ein ehrliches, sleißiges Mädchen Arheit“, Bsinchts“
am liebsten Zweitmädchen.
Burgmaner—2.
Ein braves
Mädchen vom Lande gesucht.
Glockenring 16.
Stellen-Gesuche.
Seyer sucht Condition für dar Seat: Fr.=Off. u. St 84 an die
Annahmestelle von C. St. Schildergasse 19.
rurd. die böhmer,
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Praperes
fleißiges Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit durch Frau Weck, Enggasse=.
Gewandte Verkäuferin,
mit der Galanterie-und Luxuswaaren= branche vertraut, sucht baldigst Engagement. Fr.=Off. unter Nr. 1323 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Fräulein ges. Alters,
kath., der franz. Sprache mächtig.
welches längere Jahre größere Kinder im Kleiderm., Feinbügeln, Handarbeiten u. s. w. unterrichtete, auch im Hauswesen und Küche nicht uuerfahren und sehr thätig,
sucht
an einer Lehranstalt oder Vertrauensposten in größerm Hause. Sehr gute Zeugnisse stehen zu Diensten. Franco= Offerten unter A B 2193 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Arbeits-Gesuche. Nähmaschinen, auch die ätesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei A. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Uhren Reparaturwerkstätte.
Taschenuhrenreinigen ohne Ausnahme 1 K. neue Feder 1 K. Patentgläser 25 Pfg., Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst. Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach 47.
an werden alle Uhren 1. M. repar. Karte genügt.
Carthäuserwall 15, 2. Et.
Für
Nähmaschinen
prima Waare,
des sonstigen Ladenpreises
zu verkaufen. Krebsgasse Nr. 10 (Hauptpost), früher Elstergasse.
Bitte!!!
nicht zu lange warten zu wollen mit dem Bestellen von
errücken.
Selbige verfertige auch recht sauber aus zurückgelegten Flechten 2c. Billige Preise. Hochachtungsvoll
Joh. Busch, Friseur,
Severinstr. 217 und Bonnerstr. 78.
Sammet=Resse, uni und gestreift, enorm billig.
H. Coen, Friesenstraße 80
Täglich frische
prima holländische
Austern,
p. Dtzd. M. 1,30—2,50, empfiehlt
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30. Telephon 376
in großer Auswahl.
H. von Brock,
Christophstraße 14.
Ein fast neues, zweiräderiges
Velociped,
beste Maschine, billigst abzugeben. Fr.Off. u. Nr. 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ball=Roben,
doppeltbr., rein Wolle, K. 1,35.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Selbstangefertigte
Schultaschen und Cornister,
Bestellungen und Reparaturen werden schnell angefertigt.
Zean Gestrrich, Columbastr. 11.
Zierlicher Ofen mit Kochvorrichtung zu verkaufen. Moltkestraße 69, 1. Etage, an der Aachenerstraße.
nebst Figuren, Gebäuden, Grotte, Springbrunnen und Hintergrund zu verkaufen.
Bescheid Große Neugasse 27.
Packtisten
billig abzugeben Abzuholen bis Mittwoch 1 Uhr. Jarke, Lungeng. 2 u. 4.
Congreß=Stoffe und=Streifen in großer Auswahl.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Wirthschaftslaterne nebst Arm, 1 sowie 1 6arm. Krauleuchter u. Gaskochherd b. abzugeb Mittelstr. 29.
Ein gebr. Ofen zu verkaufen Follerstraße 15, 3
St.
Zu verkaufen:
ein Fabrikglöckchen, ein Nivellir=Instrument, zwei Pumpenkrahnen. Sionsthal 10.
Ehrenfeld.
Ein schöner Mantelofen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen.
Everhardstraße 14.
Schwarze Cachemires,
prima Waare, billigst.
H. Coen, Friesenstraße 80.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Gut erhaltenes
Reitzeug zu kaufen gesucht. Fr-Off. u. Nr. 1319 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capital,
10= bis 11,090 Mark, für jetzt oder später, zu 4 bis 4¼ pCt., als 1. Hypothek auf ein neues Haus gesucht; am liebsten Stiftungs= oder Kirchen=Gelder, welche bei pünktlicher Zinszahlung nicht gekündigt werden.
Franco-Offerten unter Nr. 1325 an die Geschäftsstelle d. Bl.
en A
Vermischtes.
En er u m
Nachricht!
Der K. Kammerjäger C. Schön aus Düffeldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäufe, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg und Geruchlosigkeit wird garantirt. Bestellungen im Gastdof Pütz, Marsplatz 7(Milchplätzchen).
Spiegel aller Art, sauberste Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten, Haussegen, die neuesten Muster, in große Auswahl.
Franz Papst,
Lugwigstraße 10.
Gut schneidende
Kappusschabe zu verleihen.
Ehrenfeld Subbelratherstraße 100.
In einem kleinen katholischen
Haushaltungs=Peusionat
sind mit dem 1. Januar einige Stellen rei und finden junge Mädchen freundiche Aufnahme. Näheres durch die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung.(12109
Geldschränkchen
in Consol= reip. Röbelform (speciell für Private), durchaus feuerfeft und diebessicher und dabei elegant ausgeführt, ebenso
zum Einmaern bestimmt, sowie
hält in allen Dimensionen auf Lager und führt als Specialität
Peter
Köln,
4 Sischefsgertenstraße 4,
gegenüber dem Dom.
Vermiethungs=Bureau
von Frau E. Feeker hält sich den geehrten Herrschaften beitens empfohlen. Kalk, Victoriastraße 71.
Für die schöne Feier, welche zu meinem 50jährigen Arbeiter=Jubiläum von meinen Mitarbeitern d Werkes Felten &amp; Quilleaume am 30. d. veranstaltet wurde, sage ich allen Betheiligten meinen herzlichsten Dank. Besonders danke ich meinen Principalen und meinen Mitarbeitern für die schönen Geschenke, dem„Kölner DilettantenVerein“ und dem„Musik=Verein Fymphonia“ für ihre freundliche Ritwirkung.
Mein Ehrentag wird mir durch diese Feier unvergeklich sein.
Ferdinand Prendgen.
55 Am Hof 55(Ecle Auter
pfiehlt für die Weihnachts=Saison sein reichhaltiges Jagor in nur reellen Juwelen, Gold= end Silberschmuck, Korallen, Granatev. Türkisen, silbernen ken, geld. u. silb. Taletzen Uhren u. s.., sowie sein Btelier für Neuugung nach Angabe und Zeichnung, Reparaturen, Umänderungen, VerHeinrich
63 Komödienstraße 63,
Herren= und Damen
sowie alle
in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Unterricht:
Gründlichen Clavier=Unterricht zu mäßigem Preise gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1320 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
e. A ch ce
von zwei bis fünf Zimmern stets billig
zu vermiethen. Bescheid Bodenheim, Roonstraße 31.
.TL. SK. E1% E SE
Capitalien
Hohe Darleben, billigste Berechnung.
Strengste Discretion.
Zu Festgeschenken!
DAS ROSENNUHDER.
Drama von Henriette Reusch.
Nebst zwei kleinen Dramen
von Nicolaus Cardinal Wiseman: „DIE HIRTINNEN ZU BETMLELISM“.
„ST. URSULA“.
Uebersetzt von Henrictte Reusch.
Fünfte Auflage. 96 Seiten 12°. Gcheftet 80 Pfg.
*
Diese drei kleinen Dramen eignen sich verzüglich zu
Geschenken für Mädchen, sowie zur Aufführung in Instituten.
Gegen Einsendung von 90 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch die Verlagshandlung
J. P. BACHEM in KöLN,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
der Stadt Köln. 30. Nov.
Sterbefälle. Marg. Heiderscheidt" zwe. Roß, 71., Katharinengr. 15.
Kalh. Becker, geb. Steffens, 61., berbilk.- Karl Vornemann, 8 M. ., Mörserg. 4. Gertr. Junker,
geb. Bohnen, 72., Kämmerg.—6.
- Helene Schwarz, 2 J. 4., Heinrichstraße 7. Jos. Meyer, unverh., Bäckerges., 19., Arnoldshöhe.
Elitab. Bell, geb. Volk, 78 J, Unter Krahnenbäumen 28.- Maria Elisab.
Himperich, 8., Unter Sachsenh. 22.
Aloys Breuer, 2 M. 14 T. Plankgasse 62.
Geburten. Gertr., T. v. Franz Henn, Tagl., Agrippastr. 102.- Karl Friedr. Ang., S. v. Heinr. Aug. Ludwia Feuerhahn. Cigarren=Hdlr., Marzellenstr. 21.— Eli., T. v. Panl Viesdorf, Tagl., Elsaßstr. 61.- Christian,
S. v. Joh. Bapt. Neuburg. Taal.,
Carlhäuserw. 13.- Carol. Jos. Kath., T. v. Peter Philipp Eschenberg, Schuhmacher, Pestenpfuhl 17.— Elisabeth Josephine, T.#. Franz Servos, Maurer, Schartg. 6. Elise Aug, T. v. Wilhelm Theodor Küpper, Commis, Wenerstr. 107. Anna Maria, T. v. Val. Reinarde, Kellner, Thieboldsgasse 49. Therese Veronica, T. v. Felix Wihl, Kaufm, Mühlenbach 51A.= Mich., S v. Hezur. Fischer, Schuhmacher, Apostelnstr. 20.= Eva. T. v. Mich. Joi. Parion, Tagl., Schartgasse II.Eitte###. Kath. Sophia, T. v. Eduard Haanen Kaufm., Salier=Rings. Heirathr=nufünbigungen. Gust.
Scheide, Feldw. im Fuß Art.=Regt. Nr. 7, Zugweg ohne Nr., und Katy. Stuum, Canthäuserw. 7.— Anton
Brodesser, Tagl., und Fr####sen Tbelen. Beide Zwir#erstr. 12,

4.
Nr. 330. Dinstag, 3. December 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. December 1885.
Familienschatz.
dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [48(Schluß.)) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Algeron trat mit Daisy vor.„Wollen Sie mir eine Frage beantworten, Lady Blenkarne?“ bat er.„Ertrank das Kind in den Docks von Liverpool?“
„Ja,“ antwortete sie schaudernd.
„Mutter, Mutter!“ schrie Daisy auf und umarmte sie krampfhaft „Dein Kind ertrank nicht; jenes arme Mädchen war Daisy Wymer — ich— ich bin deine Lilly.“
Verwunderung, namenloses Entzücken spiegelten sich auf Lady Blenkarne's Antlitz. Sie hielt des jungen Mädchens Hände fest und lauschte der Geschichte, die Algeron mittheilte, wie er von Blennerhasset sie gehört.
„Wie wunderbar gestalten sich die Schicksale!" rief Sir August, wie wir Adam nun neunen müssen.„Mein Sohn liebt sie, diese Gewißheit las ich in seinen Augen. Ernestine, Ihre Tochter wird dennoch Lady Blenkarne werden.“
„Carola,“ flüsterte Rudolph Osborne,„das Glück strahlt auch uns. Sahen Sie den falschen Prätendenten verschwinden?“
„Wie, sind sie fort? Onkel Guido, die Ostindierin und ihr Sohn haben sich heimlich davon gemacht.“
„Laß sie ziehen,“ entgegnete Sir August.„Aimée ist durch das Mißlingen ihrer Pläne bitter genug gestraft. Und nun, Ernestine,
— was meinen Sie? Ist nicht Blenkarne Terrace groß genug, um uns Alle in einer Familie zu vereinen?“
„Das Schloß ist fortan Ihr Eigenthum; das arme Wesen, das in den Augen der Welt der Repräsentant des alten Geschlechtes ist, bedarf nur materieller Genüsse, um sein Glück zu sichern. Was meine Tochter betrifft, so hat sie ein Recht auf den Erbantheil des Sir Ralf. Wenn sich aber eine solch' freundliche Lösung der Verhältnisse gestaltet, bin ich die Letzte, die auf Scheidung der Interessen dringt.“
„So mag es dabei bleiben. Blenkarne Terrace soll sortan wieder die Heimath einer großen, glücklichen Familie werden.“
„Und Sie,“ wandte Lady Blenkarne sich an Mrs. Roscoe „können Sie mir die alte Freundschaft wieder schenken?"
Mrs. Roscoe's Angen waren feucht.„O, ich war so thöricht so voreilig in meinem Urtheil über Sie, Lady Blenkarne—“
„Lady Blenkarne!... Ehemals hieß ich Ernestine.“
„So wollen wir denn zu jenen glücklichen Tagen zurückkehren, liebe Ernestine, und die Zeit der Feindschaft vergessen. Ich begrüße dich auf's neue als Schwester.“
„So ist's recht,“ rief Oberst Blenkarne.„Und unn laßt uns an dem Glanze der lang ersehnten Reichthümer uns weiden.“
Er öffnete den cisernen Behälter und zeigte das blitzende Gestein, das tausendfarbige Strahlen entsendete.
Während die entzückten Augen das Farbenspiel bewunderten wurde Mylady Blenkarne eine Fremde gemeldet.
Eine bleiche, abgezehrte Frauensperson stand an Blennerhasset's Seite vor der Thüre.
„Arme Esther!“ rief Lady Blenkarne,„wie grausam ließ ich dich deinen augenblicklichen Leichtsinn büßen! Verzeihe meine Härte und sreue dich mit mir— mein Kind ist gesunden, es ertrank nicht.“
Esther warf einen unsichern Blick auf die Anwesenden.„Gott sei gelobt!“ jubelte sie dann plötzlich auf;„nnn hält nichts mich mehr zurück, mein Gelübde bindet mich nicht mehr und ich darf zu meinen armen Thomas nach Australien eilen. Der Himmel segne euch Alle!“ Mit diesen Worten, die von Thränen des Glückes fast erstickt wurden, eilte sie fort.
„Wo aber ist Albert?“ fragte Sir August.„Ich vermisse ihn.“
„Ich möchte schwören, daß ich ihn zu finden wüßte," lachte der Oberst.„Die reizende kleine Valerie lauscht wohl eben der Wundermäre. Können wir einen Smaragd entbehren, um ihre bräutliche
Hand zu schmücken?“
„Und diese hier?“ fragte Osborne und geleitete die erglühende Carola an Onkel Guido's Seite.
„Das wird ja ein allgemeiner Honigmonat werden,“ meinte Sir August.„Da haben wir ja bereits vier bräutliche Paare. Aber wir sind zu glücklich, um Anderer Glück mit scheelen Blicken anzusehen.“
„Und nun wollen wir uns sofort nach Blenkarne Terrace begeben,“ rief der Oberst.„Du bist müde, Ernestine, und die armen Hände schmerzen, die Hände, welche die Blenkarne=Juwelen gerettet. Komm, deine Tochter folgt mit August und Algeron.“
„Ich kann Onkel Philipp nicht verlassen," flüsterte Daisy;„ich war heute grausam gegen ihn.“
Der alte Mann vernahm die Worte, und sein mattes Auge strahlte.„Also verzeihst du mir, Daisy, und hast mich noch ein wenig lieb?“ fragte er.
„Onkelchen, wie kannst du zweifeln? Laß mich dich vielmehr um Verzeihung bitten.“
„Küsse mich, Daisy.“
Sie küßte ihn herzlich.
„Gott segne dich, mein Kind,“ sprach er gerührt.„Und nun geh’ mit ihnen— dein Platz ist in ihrer Mitte. Weder du noch Algeron sollen sich meinethalben betrüben. Ich kann nicht glücklicher werden, als ich's in diesem Augenblick bin. Laßt mich ein Weilchen allein mit meinem tobten Kameraden.“
Seiner Bitte wurde willfahrt. Und so kehrte der alte verkrüppelte Soldat in die Rosenhütte zurück, zum Sarge des Freundes. Beide Arme über denselben ausgebreitet, saß er bewegungslos da.
Als der Morgen des folgenden Tages strahlend aubrach und Algeron hinging, nach Blennerhasset sich umzusehen, fand er ihn noch in der gleichen Stellung; sein Athem aber war röchelnd, ein Beben flog durch die alten Glieder— dann war's vorbei.
„Gehirnschlag,“ erklärte der Doctor.
„Ein gebrochenes Herz," flüsterte Daisy.„Aber wie darf ich trauern, da er sich so glücklich fühlte!“
Die beiden Kamcraden wurden in ein Grab gebettet.
Amri und seine Mutter waren spurlos verschwunden. Sie hatten sich beeilt, die Ueberfahrt auf einem Dampfer nach Melbourne sich zu sichern. Unterwegs machte Rimée die Bekanntschaft eines reichen Pflanzers, der sie noch auf dem Schiffe zur Ehe nahm und in großartigem Pomp auf sein blühendes Besitzthum brachte.
Amri brachte den Stiefvater in fortwährenden Conflict mit den Behörden der Gegend, und wurde endlich bei einem seiner Vergehen ertappt. Er sollte gelyncht werden. In jammervollen Ausdrücken flehte er um Guade.
„Nun wohl,“ sprach der Anführer der Lyncher,„er sei dem Zufall überlassen: der Nächste, der des Weges kommt, entscheide über
sein Schicksa
Schlinge um den Hals, zwischen Furcht und
So blieb Amri, die Hoffnung.
Endlich trabte ein Reiter daher.
„Hollah, Fremdling, ein Wort mit dir,“ rief der Anführer.„Was meinst du wohl, soll der Bursche baumeln, oder sollen wir ihm das Leben schenken? Du magst entscheiden.“
Der Fremde wandte sich gleichgültig gegen den Baum, an dem Amci lehnte, ein Bild der erbärmlichsten Todesfurcht.
Plötzlich zuckle ein Strahl in seinem Auge auf, und er trat zu dem Verurtheilten hin.
„Ich sagte ja, ich würde dich wiedererkennen, ich bat ja den Himmel, daß er mich dich wiederfinden lasse. Bei Gott, ihr Männer, er stahl mein Boot und setzte dadurch schiffbrüchige Männer, Frauen und Kinder auf wüster Insel dem sichern Hungertode aus. Wenn ihr ihn henkt, ist's nicht mehr, als er verdient"
Es war der Capitain des ostindischen Dampfers, der Amri's Geschick entschied.
Auf Blenkarne Terrace brachten die wechselnden Tage nur wechselnde Freuden.
Der erste trübe Schalten kam über die glückliche Familie, als Rudolph Osborne durch den Tod seines Onkels, der auf der Rückreise von America mit Weib und Kind zu Grunde ging, in den Besitz seines lolossalen Vermögens gelangte, und seine junge Frau hinwegführte in das glänzende Haus, das seiner in London wartete.
Die Zungen der Gesellschaft waren endlich müde geworden, sich über die wunderbaren Ereignisse auf Blenkarne Terrace zu ergehen; die Großmütterchen aber spinnen die sagenhafte Geschichte des alten Sir Marmaduke und seiner Juwelen weiter und erzählen den horchenden Enkeln, wie Sir Ralf im fernen Judien den Schatz be
der ritterliche Algeron ihn seiner schönen jungen Braut
zu Füßen gelegt hat.
AR Jur Kölner Bahnhoss=Frage.
Unter der Ueberschrift„Ein verspäteter Nothschrei“ brachte jüngst der Kölner Local=Anzeiger einen Artikel über den Kölner Bahnhof
der Zukuuft. In demselben hieß es betreffs der Stilfrage,
nur die Wahl zwischen Gothik und Früh Renaissance stehe da offen Daß von den auf diese Renaissance gefolgten Stil=Arten: dem Barock und dem Roccoco, ebenso wie von der Antike abzusehen ist, darf vorläufig wohl als ausgemacht gelten; fast würde deren Verwendung als eine Verhöhnung des gegenüberliegenden Domes sich zu erkennen geben. Za Gunsten der sogen. Früh=Renaissance spricht allerdings, daß in derselben, wie sie sich diesseits der Alpen gestaltet hat, noch die mittelalterliche Grundauschauung, das Bildungsgesetz der Gothik in gewissem Maße fortlebt, alles Antikisirende durchgängig nur als ornamentales Beiwerk sich darstellt. Aber warum nicht unmittelbar wieder an die Bauweise anknüpfen, welche im Dom den höchsten Triumph feiert, welche, wie die letzten, zu Anfang des 15. Jahrhunderts am Dom ausgeführten Arbeiten zeigen, noch durchaus lebenskräftig war, als das durch die damaligen Zeitverhältnisse herbeigeführte Eindringen der italienischen Renaissance den Bau des Domes wie so vieler anderer Bauwerke in's Stocken brachte, überhaupt der deutschmittelalterlichen Kunstübung ein Ende machte? Warum, so fragen wir, soll das freudige Wiederaufleben des Dombaues in unsern Tagen nicht in der äußern Erscheinung des demselben gegenüber zu errichtenden Bauwerkes sich gewissermaßen widerspiegeln? Bis jetzt ist unseres Wissens eine verneinende Antwort auf diese Frage nur von Seiten der Berliner Akademie des Bauwesens öffentlich laut geworden. Die Begründung dieser Antwort in dem von der Akademie erstatteten gutachtlichen Berichte gipselt in dem Ausspruche, „es erscheine nicht bloß als ein Recht, sondern geradezu als eine Pflicht, in dem fraglichen Bauwerke die heutige Kunstanschauung zum Ausdruck zu bringen;— gebe es doch keine Unternehmung, in welcher das Wesen unserer Zeit gegenüber der Vergangenheit einen so scharfen Ausdruck finde, wie in den großen Bauten für den Verkehr". Gewiß gehören doch zu den Bauten dieser Art die dem Postwesen dienenden. Der demselben vorgesetzte Reichsbeamte hat aber keinen Anstand genommen, nicht wenige Postgebäude in gothischem Stil errichten zu lassen, ohne daß es Jemanden eingefallen ist, ihn darum einer Versündigung gegen das Wesen unserer Zeit oder gar einer Pflichtwidrigkeit zu zeihen. Im Gegentheil wurde ihm dafür rühmende Anerkennung zu Theil. Ist doch für Köln selbst ein Postgebäude von seltener Großartigkeit in gothischem Stile projectirt und unangefochten geblieben! Auch in andern Ländern, namentlich in England, wo man doch wahrlich den Anforderungen der Neuzeit Rechnung zu tragen weiß, finden sich gothisch stilisirte Bahnbauten hervorragendster Art; es sei nur eben beispielsweise an den besonders prächtigen, von G. Scott entworfenen Bahnhof der St. Ponkras=Station in London erinnert. Leider hat die genannte Akademie sich nicht bewogen gefunden, diejenige„Kunstanschauung“ näher zu charakterisiren, welche dem„Wesen unserer Zeit", wie sie sich dasselbe denkt, entsprechenden Ausdruck zu geben geeignet wäre. Freilich würde solches ihr sehr schwer gefallen sein, da sosern überhaupt von einer herrschenden Kunstanschauung die Rede sein kann, dieselbe Charakterlosigkeit als Siguatur an sich
trägt. Wohin immer auf dem Gebiete der Architektur das Auge sich richtet, erblickt man ein Durcheinander verschiedenartigster Stile, eine Stilmengerei, gegen welche eben nur die verhältuißmäßig kleine Schaar von Verfechtern der, auf festen Principien ruhenden Gothik ankämpft. Jedenfalls hätte der Berichterstatter der Akademie des Bauwesens es nicht unterlassen dürfen, diejenigen Bedürfnisse des Bahnhofes genau zu bezeichnen, welchen die mittelalterliche Bauweise zu entsprechen nicht im Stande sein würde. Zur Kenntniß des Einsenders wenigstens ist noch keine dahingehende Aeußerung gelangt, daß gothisch stilisirte Bahnhöfe zufolge dieser Stilisirung irgend welchem Anspruch, welcher an dieselben gemacht werden kann, nicht genügen. Es wäre das auch im höchsten Grade verwunderlich, da der Gothik alle Formen von Bogen zur Verfügung stehen, dieselbe überhaupt an Geschmeidigkeit jede andere Constructionsweise überbietet. Dem Genins des edelsten Zweiges des Germanenthums,
des westfräukischen, entsprossen, hat sie dies in glänzendster Weis während des Laufes von mehr als drei Jahrhunderten dargethan, Wie sehr auch während dieses Zeitraumes die Ansprüche sich häufen und wechseln mochten, allerwärts im ganzen christlichen Abendlan ist sie sämmtlichen gerecht geworden; nicht bloß die während det Mittelalters errichteten kirchlichen Bauten aller Art, auch die Fürsten sitze, die Rath= und die Zunft=Häuser, die Burgen und die Stadtthon legen dafür, ein jedes in seiner Eigenart, unwidersprechtiche Zeugniß ab. Alles Schablonenhafte feru haltend, haben die Meister der Gothik den besondern Auforderungen jedes Landes, seinen Klima, seinem Material, den Lebensgewohnheiten seiner Bewohne sich anzupassen vermocht, dem Zweckentsprest den stets den Ade der Kunstschönheit verleihend. Gewiß wären diese Meister auch vo der Aufgabe nicht zurückgeschreckt, ein dem heutigen Bedürfniß ent sprechendes Bahnhofsgebäude in der ihnen eigenen Weise zu ent wersen. Und es haben, wie schon gesagt, die alten Meister, Gottlob in unserer Zeit im Geiste derselben schaffende Nachfolger gefunden deren Werke thatsächlich bekunden, daß sie solcher Aufgabe nich bloß, sondern weit schwierigern noch gewachsen sind.*) Wend man nicht etwa ein, mit dem gewaltigen Dome in Concurren tretend werde der Bahnhofbau erdrückt und die Wirkung des Dome selbst darunter leiden. Es handelt sich da, bei kunstverständige Hervorhebung des profanen Charakters und des besondern Zweck jenes Baues, durchaus nicht um eine Concurrenz, sondern um ein harmonisches Zusammenwirken der beiden Bauwerke. In den mittel alterlichen Städten fanden sich gothische Bauten aller Art Domen gegenüber gestellt, ohne daß dieselben sich einander beeinträchtig hätten; weil von demselben Grundgesetze getragen, ergaben sie einen Accord, in welchem die Dome den Grundton bildeten.— Auf das eifrigste ist man von den verschiedensten Seiten her auf das Reinigen unserer Sprache von fremdländischen Bestandtheilen bedacht. Auch die Kunst ist eine Sprache und zwar die edelste, ausdrucksvollste. Ganz insbesondere gilt dies von den Schöpfungen der Architektur Die Renaissance, wie„früh“ sie auch sein mag, trägt schon im Worte, erst recht aber in der Sache, den fremdländischen Stempel an sich. Möge wenigstens die nächste Umgebung des Domes bekunden, daß in ihm unsere deutsche Kunst ihre Wiedergeburt feiert!
*) Denjenigen, welche sich näher für das in Rede Stehende interessiren sei eine im Neuen Amsterdam. Conrant(Nr. 18977—78) enthaltene ausführliche Besprechung des jüngst fertig gewordenen, von dem rühmlichst bekannten Gothiker P. J. H.Cuypers nach mittelalterlichen Constructions= Principien erbauten Amsterdamer Bahnhofes hiermit empfohlen.
. Zur Lösung der Rauchschlot=Angelegenheit wird uns Folgendes geschrieben:„Mit allgemeiner Befriedigung hat man in Köln Ihre Mittheilung über die Lösung der Rauchschlot=Frage gelesen Mit der Verschiebung der ganzen Beleuchtungs= und HeizungsAnlage um etwa 100 Meter nach Norden werden aber auch die heißblütigsten Bekämpfer des Kamins, die aus Schönheitsrücksichten gegen denselben waren, sich zufrieden geben können, wenn folgende Bedingungen erfüllt werden. Zunächst muß die Stadt, die bisher in dieser Angelegenheit in bereitwilligster Weise von der Eisenbahn=Behörde gehört worden ist, darauf bestehen, daß die in der Zusammenkunft vom 5. November d. J. zugesagte Verringerung der Höhe des Schlotes von 45 auf 32 Meter beim Wiederausbau an der Ecke der Domstraße unter allen Umständen beachtet und daß ferner für das Aeußere des Kamins die gefällige Form des gothischen Wart-Thurmes gewählt werde, der entweder ganz in Haustein aufzuführen oder wenigstens mit Haustein=Bekrönung zu versehen wäre. Schließlich muß eine moglichst vollkommene Rauchvervrennung, die auch bei nicht ununterbrochenem und unregelmäßigem Betrieb sehr wohl ausführbar ist, zur Anwendung kommen. Verpflichtet sich die Eisenbahn=Behörde zur Erfüllung dieser drei Punkte, dann kann man sich allerseits zufrieden geben.“
(Verunzierung der Pantaleonskirche. Die Bemerkung des Abg. Bürklin in der Budget=Commission des Reichstages über den als „höchst unschön" bezeichneten Neubau in der unmittelbaren Nähe der Pantaleonskirche, auf dem Festungs=Bauhofe, trifft wohl in erster Linie die königliche Fortification, welche das Gebäude hat errichten lassen Es ist wirklich zu bedauern, daß die Umgebung des altehrwürdigen Gotteshauses, für dessen Restauration eine Summe von 14.,000 Mark alserste Rate gefordert wurde, durch derartige scheunenartige Neubauten dauernd verunziert werden soll. Wir haben noch den frommen Wunsch daß es diesem Bau ergehen möge, wie weiland dem Kamin in der Nähe des Domes.
* Während der Missionszeit findet das letzte Abendgeläute
in hiesiger Stadt erst um 9 Uhr statt. Um jede Bennruhigung der Bürgerschaft zu vermeiden, ist Hr. Stadtdechant Thomas durch die Polizeibehörde veranlaßt worden, dies öffentlich bekannt zu machen * In den Strafanstalten unserer Stadt wird, wie verlautet Mitte dieses Monats gleichfalls eine Mission abgehalten werden. X Die Anwaitskammer des Oberlandesgerichtsbezirks Köln hat vor einigen Tagen durch erstinstanzliches Erkenntniß einen hiesigen Rechtsanwalt cassirt.
Panorama International. Mit der Pariser WeltAusstellung hat das Panorama International gestern Nachmittag 3 Uhr seinen Einzug in sein neues Heim an der Minoritenstraße Nr. 19 gehalten. Es ist dies die zweite Serie von Vildern aus der diesjährigen Pariser Welt=Ausstellung, und man muß die Veranschaulichung dieses großartigen Unternehmens als einen sehr glücklichen Griff bezeichnen Den meisten Kölnern und Anwohnern von Köln ist das Panorama International ein lieber Bekannter, ja Freund geworden. Dasselbe hat es thatsächlich verstanden, die Gunst des Publicums in umfangreichstem Maße sich zu erringen. Während zahlreiche sensationelle Erscheinungen
wickelung begriffen. Was dem Panorama in seinem frühern Heim am Neumarkt so viele treue Besucher verschaffte, war die stets glückliche Wahl und die Fülle der gebotenen plastischen Darstellungen. Durch seine Verlegung nach der Minoritenstraße, gegenüber der Minoriten kirche, ist das eben so unterhaltende wie belehrende Institut dem Hauptverkehr in der Stadt näher gerückt, was unzweifelhaft auch eine Vermehrung der Zahl der Besucher zur Folge haben wird.
* Der Furchtlose. Ein biederer Kölner Philister tritt mit seinen Freunde L.(der das Unglück hat, an einem Beine zu hinken, wodurchk er genöthigt ist, sich stets auf einen Stock zu stützen) Abends aus einer Kölnischen Bierkneipe heraus, worauf sich folgendes Gespräch entspinnt; :<space>„ A u g u s t,<space> w i l l s t<space> d u<space> m i c h<space> n i c h t<space> b i s<space> n a c h<space> H a u s e<space> b e g l e i t e n.“<space>—<space> A.:<space>„ A b e r<space> warum denn, fürchtest du dich etwa?".:„Ich fürchte mich nicht, aber ich kann nicht fortlausen, wenn Jemand auf mich zukommt.“
In dem Conc Vermögen der unter der Firn folger“, zu K der Schlußrech zur Erhebung gegen das So der Vertheilur den Forderung fassung der Gl verwerthbaren Schlußtermin
den 28. Vormit
vor dem könig selbst, Abtheili 27, Zimmer N Köln, 50. N Keßler, königlichen A
von
11
Auf Anstehe Johann Boo
au 2
Decen mitta der S Unter lich 9
theilungshalb
gemeinde Köl Ehrenfeld, g
a. 24 A Mecht Nr. und
Mecht
Wwe.
Wwe
Glaci
Clare
b. 30 der 2 Flur neber Kiev Wiß
c. 21 der Flur
Joh.
Will
öffentlich
versteigert ie Bedi
Die Bedir Köln, 1
Alter C
W. Schart
Nu
15,000
ff. Ch
reizende Weihn Geschma circa für nu Nachnal 2½ Mo berechne verkäu A. So
Punsch
Abgelage Hochfeine W. Schal
Dr.
pr. Arzt, 2 Sprechst.?
Köln
De
Musikalisch
In
Mu

Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 K Vinstag. 3. December 1339.
Seite 5.
ster Weis
dargethan sich häufer lbendlank hrend deie Fürsten Stadtthor sprechtiche die Meiste seinen Bewohne den Ade auch vol rfniß entse zu entGottlob gefunden, jabe nich
)<space> W e n d<space> Loncurren es Dome
erständige n Zweckes n um ei den mittel rt Domen inträchtig sie einer Auf das Reinigen ht. Auch icksvollste. rchitektur. schon im Stempel
omes bedergeburt
iteressiren, ltene ausrühmlichst tructions= en.
wird uns n in Köln gelesen. Heizungsdie heißten gegen ingungen ngelegent worden kovember on 45 auf iter allen uis die geder entekrönung mmene nem und wendung ng dieser
kung des den als Nähe der ster Linie n lassen. würdigen 00 Mark enbauten
Wunsch,
in der
dgeläute sung der urch die schen. verlautet,
rden. köln hat
Rechts.
Weltchmittag se Nr. 19 jährigen ig dieses zeichnen. iorama# selbe hat reichstem einungen en, eine winden, der Enteim am glückliche Durch inoriten Hauptine Vert seinem wodurch us einer tspinnt: :<space>„ A b e r<space> ht, aber
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Handels=Gesellschaft unter der Firma:„Karl Haas Nachfolger", zu Köln ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschlußfassung der Gläubiger über die nicht verwerthbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 28. December 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 30. November 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Société
Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie Hrigkels Marke M K mit sieben Löchern
aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Luftheizungen in Doppelwag. mit circa 10,000 Stück zu billigem Preise durch die Kohlenhandlung
Karl Alsdorff vorm. J. P. Köhler in Köln.
Telephon 831
(Gegründet 1835.) Comptoir: Ulrichgasse 13 D.
Probelieferungen von 1000 Stück àmp; 30 A. franco Haus.
Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=,
Verkauf
von Gartenland
in Köln.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder Johann Bootz in Köln sollen
am Dinstag den 17. December 1889, Nag= mittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten, Verlich Nr. 19 in Köln,
theilungshalber folgende, in der Stadtgemeinde Köln, Kataster gemeindebezirk Ehrenfeld, gelegene Gartenparzellen:
a. 24 Ar 12 Meter,„am Mechternweg", Flur B, Nr. 53, 135, 1946/134 und 1950/204, neben der Mechternstraße, Joh. Öster, Wwe. Peter Jos. Öster, Wwe. Th. Bremer, dem Glacisweg und Anton Claren gelegen;
b. 30 Ar 93 Meter,„a0 der Widdersdorferstraße", Flur B, Nr. 22/2 und 23, neben Christian Scheer und Kievernagel und Wwe. Wißdorf gelegen;
c. 21 Ar 72 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur 8, Nr. 43, neben Joh. Jos. Dormagen und Wilhelm Piel gelegen,
öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden.
Die Bedingungen sind zu erfahren bei F. A. Custodis, Notar. Köln, 1. December 1889.
Alter Coenac, sein,#sce
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur 3 Mark
15,000 Sortiments=Kistchen
f. Christbaum-Confect
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum, köstlich im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur— 3 Mark— gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste u. Verpackung berechne nicht.— Wiederverkäufern sehr lohnend.*
A. Sommerfeld, Dresden.
Licitation
Auf Ersuchen der Erben der in Köln verstorbenen Rentnerin Frau Wittwe
Peter Klein, Christine, geborene Weiler,
sollen durch den unterzeichneten Notar
am Donnerstag den 5. December d.
3 Uhr,
in dem
locale des Herrn Servatius Kringsdahier, Ehrenstraße Nr. 11,
folgende, zum Nachlasse der Wittwe Klein gehörigen Häuser öffentlich versteigert werden:
läglich frische Frankfurter Knackwürstchen, Brannschweiger Leberwurst,
Echte thüringische Rothwurst, Sächsische Zungenwurst
enpfiehlt
JULIUS BIMM,
Glockengasse 36.
Vereins=Nachrichten.
** Kuechtsteder Bauverein. Dieser uneigennützige und um die Erhaltung eines schönen und altehrwürdigen Baudenkmals, der Abteikirche zu Knechtsteden, hochverdiente Verein, dessen Geschichte sich an die Namen der HH. Bierbrauereibesitzer Anton Scheben und Rentner Anton Grein knüpft, hat einen herben Verlust zu beklagen. Sein umsichtiger Rendant, Hr. A. Grein, ist, wie bereits mitgetheilt, am Donnerstag den 28. November in ein besseres Jenseits verschieden und wurde Samstag den 30. November zur letzten Ruhe bestattet. Die zahlreichen Liebesbezeugungen, welche dem Verewiglen bei dieser Gelegenheit gebracht wurden, sind beredte Zeugen der allgemeinen Verehrung, die er sich errungen. Möge der Verein noch viele solch' thätiger, uneigennütziger und für die schöne Sache der Wiederherstellung der Abteikirche zu Kuechtsteden begeisterter Mitglieder erringen.
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kosten-Anschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
das Haus zu Köln, Kleine Brinkgasse Nr. 6, nebst Zubehör, mit 45 Quadratmeter Grundfläche,
2. die beiden Häuser zu Köln, Eulengartengasse 14 und 16, nebst Zubehör, mit zusammen 93 Quadrat= meter Grundfläche.
Die Bedingungen sind beim Unterzeichneten zu erfahren.
Köln, 18. November 1889.
v. Ley, Notar
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Kullllltttllners
*
0
#
8
Punsch=Syrup, Flasche 2
Waare,
„„„
Abgelagerten Rum, Fl. 2 K. an. Hochfeinen Arrac, Flasche K. 2,50.
Scharrenbroich, Eigetstein 81.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämiirt
Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker[0,341.33 Stampf=Zucker0,32 10,31 Block=Chocolade 0,80 10,77 große Hellerlinsen.10,26 10.25 große Linien1 0,18 10,17 kleine Linsen 10,15 10,14 Riesen=Erbsen...[0,13 s0,13 geschälte Victoria 10,17 10.17 weiße Bohnen...s0,1310,13 weiße Langbohnen s0,1710,16 italien. Flachbohnen.10,20 s0,19 feine Gerste.1 0,18 10,16 mittel Gerste 10,18 10,16 grobe Gerste10,15 10.14
Reis...... 6,15 10.14
Tafel=Reis 0,29 10.17 Japan=Reis 0,25 10.20 Mainz. Sauerkraut 0,07 10,07 Krystall=Soda[0,04 10.04 „ graue Kernseife...s0,18 10,16 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Aufträge, auch per Telephon,
das prompteste
#
∆
8
Alle
werden
auf
besorgt
Damentuche in Resten, reine Wolle. Marsilstein 8.
Verlag: W. BOCK, Dresden.
Der Komiker am Clavier.
Musikalische Zauber=Kunststückchen und humoristische Vorträge am Piano von
Louis Brandt.— Preis 1 Mark.
In Ir vink vorräthig bei Friedrich Ullrich
Musikalien=, Instrumenten= und Saiten=Specialgeschäft,
110 Schildergasse IIt.
Markson's Medicinal=Leberthrau,
von ärztlichen Autoritäten begutachtet.
Medicin. Tokayer, Malaga. Mohren-Drognerie, Haus M.
Schildergasse 22.
Im unterzeichneten Verlage erschien:
Zwei Jahre am Congo.
Erlebnisse und Schilderungen
von
P. Aug. Schynse.
Herausgegeben von Karl Hespers. Mit 7 Abbildungen nach Original=Photographieen des Verfassers.
(Erste Vereinsschrift der Görres=Gesellschaft für 1889.)
7 Bogen groß°. In Farbendruck=Umschlag geheftet M. 2.
„Ein junger, für seinen Beruf begeisterter katholischer Missionar, aus dem Kreuznacher Kreise gebürtig, hat auf der Reise nach der Congo=Mündung und weiterhin den Congo hinauf bis zu seiner Missionsstation Bungana im Bayanzi=Lande, sowie während seines Aufenthaltes daselbst ein Tagebuch geführt. Dieses Tagebuch hat K. Hespers ein wenig überarbeitet, in vorliegender Broschüre nebst Stellen aus Briefen des Paters Schynse an seine Verwandten veroffentlicht und eine Skizze vom Leben des Verfassers mit kurzem Bericht über die gegenwärtige Abgrenzung der katholischen Missionsbezirke im äquatorialen Africa hinzugesügt. Schynse's Aufzeichnungen tragen durchweg den Stempel der Zuverlässigkeit; sie betreffen theils die Natur des Landes am untern Congo, dessen landschaftliche Eintönigkeit und vorläufig auch wirthschaftliche Trostlosigkeit unverblümt zum Ansdruck gelangt, größerntheils aber das Wesen der die Stromufer bewohnenden Negervölker. Ein paar gute Abbildungen, offenbar nach photographischen Aufnahmen, vergegenwärtigen das Aussehen der Landschaft und der Eingeborenen. Freilich zieht im bunten Wechsel der Tageserlebnisse auch manches Gleichgültige auf diesen Blättern nach Tagebuch=Art an uns vorüber. Indessen aus vielen kleinen Zügen setzt sich mosaikartig im Geiste des aufmerksamen Lesers ein absichtsloses, unverfälschtes Bild jenes wilden, keineswegs bezaubernden Landes mit seinem noch rohen, harmlos trägen, von Aberglauben gequälten Volke zusammen. Und auf diesem trüben Hintergrund malt sich nicht in Selbstberühmung, sondern thatsächlich das Bild des treuen Menschenfreundes, der diese Blätter schrieb: sct renovabis faciem terraes, macht er zur Wahrheit, indem er die Wildniß klärt, um die schlichten Hütten seiner Missionsstätte Feld und Garten anlegt; doch vornehmlich zeigt er seinen Pfleglingen echtes Christenthum, sie heilend von Krankheit, ihre Wunden verbindend, ihren düstern Wahn durch reinere Lehre bau send, sie zu Arbeit erziehend.“
(Blätter für literar. Unterhaltung.)
Zu beziehen durch jede Bachhandlung, mangels einer solchen auch unmittelbar von der Verlagshandlung gegen Einsendung von M. 2,10 in Briefmarken.
Köln, 1889.
Bachem.
450
∆
8
6
#
#
8
8
#
8
Ein jung. geb. Fräulein
sucht zur weitern Ausbildung in einer feinern Haushaltung Stelle.
Franco=Offerten unter W U 2465 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Tüchtige
andformer u. Schlosser
finden dauernde und lohnende Beschäftigung beim Neußer Eisenwerk in Heerdt bei Neuß.
Bei Gelegenheit der heiligen Mission
bittet(a
das St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter
alle Freunde der Armen und Nothleidenden um eine milde Spende. Der mit großer Strenge hereinbrechende Winter macht bedeutende Ausgaben notowendig, die aber unsere Kräfte gänzlich übersteigen. Wir haben seit Ostern ein Deficit in unserer Kasse, das mit jedem Monate gestiegn ist, da viele Freistellen nicht mehr erneuert worden sind. Und doch fühlt der arme junge Arbeiter die große Wohlthat unserer Anstalt in diesen kalten Wintermonaten doppelt und dreifach. O, möchten doch die ergreifenden Predigten, die jetzt so manches kalte Herz in den Strahlen der göttlichen Gnadensonne aufthauen machen, die so Manchen veranlassen, früher begangenes Unrecht wieder gut zu machen, frühere Hartherzigkeit und Kargheit gegen die Armen durch reichlichere Gaben auszugleichen, sich mächtige Fürbitter am göttlichen Gnadenthrone durch Freigebigkeit gegen die Nothleidenden zu erwerben, auch uns neue Freunde zuführen und die alten für unsern schönen Zweck auf's neue begeistern. Der heilige Joseph wird gewiß jede Gabe reichlich lohnen. Wie schön wäre es, wenn die heilige Mission recht vielen frommen Verehrern des glorreichen Patriarchen den Entschluß eingeben würde, ihre guten Vorsätze dadurch dem göttlichen Jesuskinde recht wohlgefällig zu machen, daß sie eine ganze oder halbe Freistelle(70 bzw. 35 Mark] dem St. Joseph=Asyl zuwendeten! Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird, wie alljährlich, das heilige Meßopfer für alle Wohlthäter unserer Anstalt dargebracht werden, um des Christkindes reichen Segen auf sie und ihre Familien herabzurufen. Darum, lieber Leser und freundliche Leserin, denket in der gegenwärtigen Bescheerungszeit, wo Jung und Alt Geschenke empfängt, auch etwas an die armen Kinder! Jede, auch die kleinste Gabe(auch getragene Kleider sind sehr willkommen) nehmen dankend entgegen die Herren Kaplan Höveler, Columba= straße 2A; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. V. Schumacher, Severinstr. 154; Kaplan Dr. J. Drammer, Mittelstr. 10, und das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
* Köln's zweites Theater. Nicht nur in maßgebenden Kreisen des Publicums, sondern in letzter Zeit auch von Organen der Stadt, ist die Nothwendigkeit der Errichtung eines zweiten Theaters betont worden. Und es bedarf, um die Bedürfnißfrage zu entscheiden, in der That nur des Hinweises darauf, daß die Einwohnerzahl der engern Stadt auf nahezu 200,000 angewachsen und daß diese an Bedeutung und Größe nicht von manchen Provincialstädten erreichte Stadt nur eine einzige, und zwar eine Saison=Bühne, besitzt. Hierzu kommt aber noch, daß der Sinn der Bevölkerung ganz besonders für gesunde dramatische Aufführungen erheblich gestiegen ist. Der stetig wachsende Besuch des guten und gut dargestellten Drama's— gleichviel ob Trauer=, Lust= oder Schauspiel— belegt dies am deutlichsten. Hiermit soll durchaus nicht gesagt sein, daß die Vorliebe eines erheblichen Theiles der Stadtbevölkerung für musikalische Genüsse im Allgemeinen und die Oper im Besondern in Abnahme begriffen sei. Eine Stadt von der Bedeutung Köln's bringt es vielmehr mit sich, daß das Kunstinteresse verschiedene Richtungen einnimmt. Um nun noch einen Vergleich mit andern Städten vorzunehmen, so sei bemerkt, daß in ganz Deutschland eine Köln in der Einwohnerzahl gleichkommende Stadt mit nur einem einzigen Theater vergebens zu suchen sein dürfte, während anderseits kleinere Städte zwei und mehrere Theater besitzen.(Frankfurt, Hannover, Leipzig und andere.) Kann es also nicht zweifelhaft sein, daß das Bedürfniß vorhanden, so ist die Lebensfähigkeit des zweiten Theaters von selbst gegeben, wenn— dieses eben dem Bedurfnisse entspricht, und zur Lösung dieser Frage bietet der Verfasser einer unter dem Titel„Köln's zweites Theater" im Verlage der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung hierselbst erschienenen Broschüre neue Gesichtspunkte. Ein Theil des Publicums wird, so führt derselbe aus, eine Schauspielbühne, ein anderer eine Opernbühne, ein dritter Theil eine Operettenbühne als unentbehrlich bezeichnen. Welcher Schluß ist hieraus zu ziehen? Doch nur der, daß keine dieser drei Kategorieen zu wählen ist. Denn: die Bühne, welche nur einer einzigen dieser Kunstrichtungen Rechnung trägt, würde das Bedürfniß Aller nicht befriedigen und eben deshalb nicht lebensfähig sein. Aus demselben Grunde ist aber auch eine Concurrenz=Bühne nicht die richtige Lösung. Eine wirksame Concurrenz könnte nur dann geboten werden, wenn das Concurrenz=Theater mindestens auf dieselbe Höhe gebracht würde, auf welcher das StadtTheater steht. Damit nun dieses— wie nicht geleugnet werden kann, großer Mittel bedürftige— Theater auch zu einem lebensfähigen werde, hat nicht eine Concurrenzbühne zu entstehen, vielmehr müssen beide Theater ein einziges Unternehmen bilden. Der TheaterActien=Verein hat also sein Grund=Capital zu vergrößern bis zu einer Summe, welche nöthig ist, um aus derselben einen zweiten Theaterbau zu errichten und auszustatten. Ein und dasselbe Personal, namentlich was die darstellenden Mitglieder anbelangt, sind zugleich für beide Bühnen zu engagiren. In beiden Häusern wird abwechselnd Schauspiel Oper, Operette zur Aufführung gebracht, dergestalt, daß an ein und demselben Abend, wenn in dem einem Hause Oper oder Operette aufgeführt wird, in dem andern Schauspiel zu geben ist. Hierdurch würde erzielt, daß, während die Aufwendungen für die Unterhaltung der beiden vereinigten Theater nicht annähernd denjenigen gleichkommen würden, welche zwei getrennte Unternehmen erfordern, nichts desto weniger den gleichen, ja höhern Anforderungen des Publicums genügt werden könnte. Die Gagen für die darstellenden Mitglieder, deren Thätigkeit selbstverständlich eine größere sein wird, könnten erhöht und hierdurch wiederum bessere Kräfte herangezogen werden. Auch wäre die Frage aufzuwerfen, ob die Theater ferner nur Saison=Theater bleiben, oder ob nicht jedenfalls eine der beiden Bühnen diesen Charakter verlieren solle, was ebenfalls vornehmlich einem ständigen Ensemble zu gute kommen würde. Die Vereinigung der Theater zu einem Unternehmen ist übrigens durchaus nicht neu. In Frankfurt am Main sind Opernhaus und Schauspielhaus vereinigt und unter Leitung eines Intendanten. In Hamburg sind zwei bedeutende Theater(Stadt= und Thalia=Theater) mit dem Harburger Theater vereinigt und alle drei Bühnen einer Leitung unterstellt. Daß das Bonner Stadt=Theater dann nicht mehr unter der Direction des Leiters der Kölner Bühnen stehen könnte, ergibt sich von selbst. Es erübrigt noch, zu erwähnen, daß das neue Theatergebäude nicht nur allen Anforderungen, welche man an ein modernes, vornehmes Theater zu stellen berechtigt ist, zu entsprechen hat, sondern auch eine architektonische Zierde der Stadt werden muß. Es möchte sodann schon jetzt die Anregung am Platze sein, daß in demselben dem Volksstücke ein Ehrenplatz zuzuweisen wäre. Für solche Aufführungen und diejenigen der Schöpfungen unserer Klassiker müßten— wie dies in andern Städten der Fall— ermäßigte Preise gelten, um dieselben auch demjenigen Publicum zugänglich zu machen, welches heute mit Vergnügungen zweiten Ranges sich begnügt, während gerade ihm eine gute Bühne am meisten Noth thut. Interessant in Betreff des letzten Punktes ist ein Bericht der Frankfurter Zeitung über die abgelaufene Spielzeit der dortigen Theater, in welchem es heißt, daß die wöchentlich eingeschobenen Aufführungen zu ermäßigten Preisen auch von großer Bedeutung für das Wohl der Theaterkasse seien.
= Die Sammelbüchsen für arme Kinder, Automaten, wie solche u. a. vom Cigarren=Abschnitt=Sammelverein in den bessern Wirthschaften aufgestellt worden, sind in letzter Zeit wiederholt von nichtsnutzigen Händen entführt worden. So wurden vor einigen Tagen in einer der feinsten und belebtesten Restaurationen Köln's außer einem der neu eingeführten Musikschränkchen nicht weniger wie vier Automaten gestohlen. Von den letztern fand man später zwei völlig zerstört unter einem Sopha wieder. Wir glauben einem allgemeinen Wunsch zu entsprechen, wenn wir das Publicum bitten, die Sammelbüchsen unter seinen besondern Schutz zu nehmen. Es ist geradezu empörend, daß den armen Kindern die für sie bestimmten Gaben, deren sie so dringend bedürftig sind, gestohlen werden. Bei dieser Gelegenheit sei darane innert, daß namentlich an den langen Winterabenden auch die Scatspiel durch Zuweisung ihrer Gewinne an die Sammelbüchsen sich sehr dient machen können.
Leuchtkraft des Gases
am 2. December 1889. Gasfabrik 19.8. Lab. 191. Stadt—
* Rbeinböbe 3. Dec., Morgens 7 Uhr 1,91 m+ 1 cm.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 330 g Dinstag, 3. December 1339.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Franzstraße in Lindenthal unter Wegfall der früher beabsichtigten Vorgärten enthält, liegt vom 5. k. Mts. ab im städtischen Bau Secretariate(Ratbhaus, Zimmer Nr 33) zu Jedermanns Einsicht offen
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2 Januar 1890, bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Städtische
arkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3½%, von 453 bis 1500 M. zu 2½%0 und von 1503 M. und darüber zu 2%. Köln. 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
St. Nicolaus
6
8
3
8
—
jeder Käufer hat bei mir die grössten Vortheile:
Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Aualitäten, Meter von 5o Atg. au.
— Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Bettlicher ohne Naht, Meter von 85. Pfg. an.
—
—
9
Frauenhemde, gut und stark... v. N..85 an 1 Klanellhemde, gu und wascrut:: v. M..10 an Betzisaczeu, guse Qual“ mit Spitze. v. N..13 an
Faltenhemde, mit Zach lein. Eins.: v. N. 190 an 1 Kinderheude m alen Größen.. v. N. 020 an. Tezzlenschäpu, wascheßht.... v. N. 940 an
Herren=Kragen, tsach Rei leinen. v. N. 036 an 1 Verren=achthen, und seig::.: v. N. 125 an Litggen fir unger...... v. M. 910 an.
Daunen, ur beste sausfreie Gualtäten, Pfaud von 30 Pfg. au.
Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M..50, Biperbettüicheg, gestunzt,
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Poselaete eu ad.:. Mur. MA 3a Badtuck,. Gasch;: Nies PFig Bisigz, szeaum::: B g
Bettsiamose........ Mtr. v. M..40 an 1 Wanvinmmt e....... st, v. gn.25 au 1 Taschentücher. 1. Ded...... v. M..55 an
Kleider u. Schürzenstamosen Ntr. v. N. 065 an 1 Tischtuchg.bild, dopp. breit. siztagt zu geiß und greme... Meter von 15 Vig. an.
Hemdentuch, nur besse Qual. 84—160 br., Mir. v. 30 Pfg. an Gardinen g..#6 und etemt i, uun ie ee an
Abgepaßte Gardinen, 2 Flügel an 2 Seiten mit Band eingeraßt, in wein u. crôme, Paar von M. 2,75 a
Shlivse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, fabelhaft billig.
G
—
und Cravatten in überruschend großer Aurwahl, molthnne einn K
Corsets, nur wirklich solide Gualitäten, nur elegante Fagons, in allen Weiten, fast zur Hälfte der gewöhnlichen Prris#:
p Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. Bo Jug Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen.
Köln. H. Rosenthal
#
6
6
6
63
□
6
8
0
20 Krebsgasse 20.
20 Krebsgasse 20.
Wirthschafts-Eröffnung
Pid. 5 Pfd.
Me.
Baumnüsse 0,25 0,23 Griechische Haselnüsse.34 0,32 Feigen 0,25 0,23
Printen 0,60 0,56
Block=Chocolade 0,80.77
Maronen.20 0,17
Apfelsinen, hochroth, per Stück 7 Pfa empfiehlt
Franz
Hammelrath
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Karl
Hammelrath
empfiehlt
Neue(franz.) Baumnüsse per Pfd.
„ Haselnüsse„
„ Cocosnüsse per Stück „ Maronen per Pfd. „ Johannisbrod„„
„ Feigen„„
Nachener Printen„„
Biscuit„„
Block=Chocolade„„
Reinen Cacao„„
Hochseine Aepfel„
Apfelsinen 3 Stück
do. dicke, per Stück
Ecke Bobstraße.
Vei Mehrabnahme billiger.
25 Pfg 28„ 30„ 20„ 18„ 25„ 60„ 60„ 90„
K..40 20 Pfg 10
Specialität
in Nutzbaum und Mahagoni po
lirter Kleiderschränke jed. Größe. Betten mit hohem Haupt, complete Wasch und Nachtcommoden, nur gediegene Arbeit zu bill. Preisen. Joh. Rics, Möbelschreiner, Biberstr. 6, a. d. Rheinau
Vorzügliche
Cigarren!
# rein überseeische Tabake
en gros&amp; en détail in jeder Preislage.
Heinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25.
vis--vis der Pumpe.
Aachener Printen,
in Figuren und Scheibchen, Nürnberger Lebkuchen, Clever Speculatius, Berliner und ostfries. Honigkuchen, engl. Biscuits, Chocoladen u. Pralines,
glacirte und erotische
Früchte, Mandarinen, Apfelsinen, Feigen, Kaiser Pflaumen, Datteln, Prinzeß=Mandeln, Tafelrosinen,-Pruneaux fleuris. Maronen, Cocus., Hasel=, Wall= und Para=Nüsse empfehlen
'r:&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
Allen Freunden und Gönnern theile ich mit, daß ich
den 7. December
in dem neuen Hause
Lindenthal, Bürenerstraße Nr. 165,
keine
Restauration
eröffne. Für gute Speisen und Getränke ist bestens gesorgt. Es ladet ergebenst ein
F. Jacob Schneider.
—
Deutsche Schaumweine und französischer Champagner,
renommirteste Marken zu Originalpreisen, als:
Kupferberg&amp; Co., Kupfer.
S do. Gold.#
J. Oppmann, Haus=Etig.
* do. Stein Mousseux.
S Burgeff&amp; Co., erste Sorte.
M. Müller, schwarze Etig. do. Gold=Etig. do. Germania=Sect. do. Champagne.
Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect. do. Ingelh. Ausbr.
do. Cabinet Sect.
Mercier&amp; Co., Carte'or.
do. Champ. Splendide.
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec. ferner:
Griechische Weine und Smyrna=Weine
in großer Auswahl aus eigenem directen Import von ersten Producenten.
Madeira, Portwein, Sherry, Malaga, Marsala, Tokayer, deutsche und franz. Weine, Cognac, Rum, Arrac 2c.
empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325.
20# Mineritenstr. 19, gegenüb. der Minoritenkirche. Panorama international, Neumarkt 12.
Diese Woche der 2. Cyklus der Pariser Welt-Ausstellung 1889. Entrée 30 Pfennig, Militair und Kinder 20 Pfennig.
Geöfsnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
4. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
in der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 5. December, präcise ½6 Uhr.
Familienkarten für 4 Personen, gültig für einen Abend, zum Preise von
Kevelaer-Bruderschaft
Unsere Besprech. findet weg
.Mission erst am Mittwoch den 11. d. M. i. Fränkischen Hose statt. Der Vorstand.
Kalk. Einladung. Kalk.
Zur Gründung einer
sind alle Carnevalsfreunde zu näherer Besprechung auf Dannerstag den 5.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Fur Zeche“ bei Herrn Math. Plöger freundlichst eingeladen.
Mehrere Carnevalsfreunde.
Köln, Gertradenstraße.
Dinstag, 3. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Zweites Gastspiel der Geschw. Thora und Thecla in ihren sensationellen Leistungen am feststehenden Neck Pas dechhles (Corps de Ballet). Die vierfache Fahrschule mit acht Vollblutsüchsen, ger. von vier Herren. Auftreten der Reitkünstlerin Frl. Dio, des Jockey=Reiters Nr. Loyal, des Saltomortale=Reiters Hrn Franconi 2c. Zwölf Heugste, vorgef. von Hru. Pierre Althoft. Alles Nähere durch Placate. Mittwoch, Abds. 7½ Uhr: Großse Vorstellung.
Weinstube
zum Kümpchenshof“,
Am Kümpchenshof Nr. 11,
empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Carl Moder.
americanischen Systems, mit höchstem Heizeffect, wegen Aufgabe dieses Artikels, mit hohem Procentsatz zu verkaufen."
Fridt&amp; Müller, Gr. Budengasse 23.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11. A. KrünD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.*
Franz Schaefer,
Friesenstraße 31.
Eigene Fabrik im Hause.
— Größte Auswahl.
8
Breitestrasse 8. OttO Ströhmer. Breitestrasse 8.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Porzellan-, Glas-, Krystall- und
Luxus-Waaren
empfichlt fein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Preise von Mark 45, 50, 55, 70 bis 300 Mark, Kaffee-Service und Dejenner-, Bowlen, Wein-, Bier- und Liqucur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in:
Pocale und Römer Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
Fortwährender Eingang von Neuheiten. Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.
En gros. Neueste En détail.
Zu bekannt billigen Preisen empfehlen ihr großes Lager in eleganten und soliden Fächern,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis,
Brieftaschen, Damentaschen,
Reisetaschen;
Poesie= und Photographieger- Albums.(neuestes Patent),.0 Wa m" 34
Stafteieten u. Ahot.#en sachen und
Rahmen. G 4rs Sdeurkörbchen,
a i ee- cccen
Kamm. S FI• Silber. Granaten,Koral
tasten. ∆ 38. ien fürtsen Lobd=Touhle,
40. i Fantasie, Jet und Jais,
## neueste Muster.
Kölner Liederkranz.
Dinstag den 3. December 1889:
Probe zum Weihnachts=Concert.
Buntstickereien,
Pantoffel von K 1 an, Sophakissen R. 3, Schlummerrollen, Teppiche, Hosenträger u. s. w. Reiche Auswahl.
M. Günther,
Domhof 26—30.*
hochtein,
in allen Preislagen. Prämiirt Köln 1839.
Speculation. Veuloerstraße.
irca 8000 Qu.=Fuß Gartenland an der Beulverstraße zwischen Stadtgarten und Ehrenfeld zu verkaufen.
Höchste Gebote unter Nr. 1322 an die Geschäftestelle d. Bl.
Zu Namenstagen
und
besonders geeignete Gegenstände.
Laute Anfrage!!!
Was ist für ein Unterschied zwischen dem Gros der Nationalliberalen, den Cartellbrüdern und den Antisemiten? Ein Ifraclit, der nicht auf den Leim gegangen.
Würfelzucker Stampfzucker Griesmehl, deutsch „ franz.
Gerste, fein und mittel Grobe Gerste
Reis
Tafel=Reis Japan=Reio Neue Riesen=Erbsen
„ gesch. Victoria=Erbsei „ weiße m. Bohnen „ Langbohnen..
„ italien. Flachbohner „ Mittel=Linsen
„ große Linsen
Mainzer Sauerkraut:
Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 J, empfiellt
F. C.
Hammelrath,
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.