Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
TH TLSAIE I
e Ne de de de u ge z eie eie iie de ie 3 e de ie ie s ie ede i gie####
Nr. 251. Dritter Jahrgang.
omas.
scht.
Internationale
Ausstellungshallen
Vormittags 11—1 Uhr: Grosses Militair-Concert.
KAISER-GARTEN.
den 15.
nereine AltN
Alemannia, Amphion(Ehrenfeld), Apollo, Arion, Cäcilia(Bayenthal), Cäcilia(Ehrenfeld), Concordia, Euphonia, Germania, Germanla(Lindenthal), Gutenberg, Harmonie, Hilaria, Liederkranz, Liedertafel, Liedertafel(Nippes), Männer=Chor Concordia, Männer=Chor(Ehrenfeld), Männergesang=Verein Männergesang=Verein(Sulz), Männer=Quartett. Orphea, Quartett=Verein(Nippes), Quartett=Verein(Sülz), Rheinischer Männergesang=Verein,
Rose, Sängerbund, Sängerbund Cäcilia, Sänger=Verein(Bayenthal).
Sechs Lieder, gesungen von 1500 Sängern unter Leitung des Dirigenten des Liederkranzes Herrn
Concertmeisters Schwartz.
Nachmittags 4 Uhr: Festzug sämmtlicher Vereine mit Fahnen durch die Ausstellungshallen zum Kaisergarten.
Nachmittags°3 Uhr(Volksplatz). Nachmittags 6 Uhr(Volksplatz).
1.„Schäfers Sonntagslied"..... von Kreutzer. 9 I 4.„Ritters Abschied“ von Ploctz.
2.„Der frohe Wandersmann“„ Mendelssohn. 1J 5.„Heute ist heut".„ Weinzierl.
3.„Alldeutschlands Losungswort“„ Wehrland.r 6.„Die Wacht am Rhein“., Wilhelm.
Nach den Gesammt=Vorträgen Einzel=Vorträgeder Vereine auf dem Concert= und
Beit einretender Tunkelbeit Grogges Potpourrri aus Lohengrin,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfälischen Pionier=Bataillons Nr. 7, unter Leitung ihres Capellmeisters, des Königl. Musikdirigenten Herrn
Gleichzeitig: Großes Brillant=Frouten=Feuerwerk.
1. Vorspiel: Finale des ersten Actes— Rothes bengalisches Licht. 2. Ankunft Lohengrin's— Goldregen. 3. Marsch: Zum Kampf— Palme und römische
Lichter, 4. Gebet und Kampf: Sonne, von Schwärmern begleitet. 5. Sieg: Glorien und grünes bengalisches Licht.
Schlusstableau: Lohengrin’s Abschied(Transparent).
Bei Beginn und Schluß je zwei
Großartige elektrische buntfarbige Beleuchtung der gesammten Anlagen. Eiswerke, Wurst= und Brod=Fabrik in Betrieb. Dampfbahn, Bergbahn, Theater, Bergwettsteigen, Grotten, Irrgarten, Schießbuden, Kolossal=Springbrunnen, Tiroler=Concerte.— Bengalische Beleuchtung des Concertplatzes.
Venetianische Nacht.— Grosses Militair-Concert.
GAW 1 44
Eintrittspreis: Ausstellungshallen 50 Pfg. Kaiser=Garten 50 Pfg.
H:
" Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt:
menstrümpfe... 40—50 Pfg. herrensocken.... 40—50 Pfg. inderstrümpfe.. von 25 Pfg. an, üße anstricken... 25 Psg.
H. Günther,
Domhof 23—30.
*
Aái
Len
achschnauseh Confection,
9
Anfertigung nach Maß,
beehrt sich den Eingang der neuesten Modelle, in großartiger Auswahl, für die Herbst= und Winter=Saison ganz ergebeust anzuzeigen.„
lichen Mitlbendplatten
dier aus d. zeichne
sse 73.
Lager in Kristall,
GLAS, PORZELLAN und Steingt von
VIOLSTEINRDURE
Oonoonporber 56
KöLN.
einer Rothwein, Eiter). Pe
seißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg. lter Vordeauxwein, Flasche 1# Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Haus Mauritinssteinweg Nr. 17,
300-Mtr. Flächeninhalt,
ist, da der Besitzer verzieht, unter günstigen Bedingungen billig
zu verkaufen
ourch Leopold Emannel, Agtippastraße 5.
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 33, Köln Am Hof Nr. 33.
Elegauteste Ausführung unter Garantie.
Eiserne
Grab=Kreuze
in großer Auswahl empfiehlt billigst
Honnerbach,
Jos.
Köln, Weyerstraße—10.
Schöne Packkisten
billig zu verkaufen. Deutz, Hallenstr. 7.
Hutfabrik Fries Bungarten,
Eigelstein 25 Hochfeine Hüte, solid u. billig.
Marktkörbe
in allen Genres und Grössen. in Rohr, Weiden-Raffia und Spahn
schon von
50 Pfg.
Carl Hochherz.
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
Restauration „Zum Riesenbrauhaus“
Gertrudenstraße Nr. 4, neben dem Circus,
bester Rendez=vons=Platz für Besucher des
Reichshallen=Theaters.
Ausschank eines hochseinen Lagerbieres, per Glas 10 Pfg., sowie vorzügliche Küche.
Von jetzt ab wieder Freitags Reibkuchen und neue Häringe mit Quellkartoffeln.
Samstags Hämchen mit Sauerkraut; täglich frische Seemuscheln.
Hochachtungsvoll
Peter Doetsch.
Alter Cognac, sein,#che
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Zwei Zimmer,
Preis 15—18 K. Alt= oder Neustadt, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1061 an die Geschäftsstelle d. Bl.

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Braves Küchenmädchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
Severinstraße 154.
Junges Mädchen
für Hausarbeit gesucht, welches zu Hause schlafen kann. Schildergasse 65.
Schlossergesellen gesucht. Zu melden Morgens—7. Eisenbetten= und Drahtwaaren=Fabrik Ch. Ant. Kircher, Friesenwall 96.
Kappenmacher=Gehülfe
gesucht. Gereonswall 64.
Schuhmacher=Geselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld
zur Herstellung eines Musterbuches für Säulen 2c., ein gewandter Architekt oder dergl. gesucht. Flottes und elegantes Entwerfen Bedingung.
Fr.=Off. u. Nr. 1053 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bauu. Möbelschreiner ges. Dagobertstr. 12.
Tüchtige Arbeiter
gegen hohen Tagelohr gesucht.
Köln=Ehrenfeld.
C. Scheibler&amp; Co.
Starke Frau sucht Kunden im Waschen und Putzen. Frau Görtzen, Nippes, Eisenbahnstr. 79.
Tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Uriulaplatz 10.
Ich suche per 1. October für meine kleine Haushalt. für alle Arbeiten ein
tüchtiges Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht.
Junger Geschäftsmann,
katholisch, sucht stille Nebenbeschäftigung oder Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1060 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
KA
n—
Zu verkaufen.
Lohn Thlr. 55, steigend bis Thlr. 70. Fr.=Off. u. V Z 1908 befördert die
Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein startes
Kindermädchen vom Lande, welches einige Hausarbeit mit übernehmen kann, wird für sofort gesucht.
Parterre, Salier=Ring 44.
Ein ruhiges
Mädchen
vom Lande wird für leichte Hausarbeit in der Nähe von Köln sofort gesucht. Fr.=Off. unt. B an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin gesucht
für ein kl. Hotel auf dem Lande, welche katholisch, in Küche und Haushalt wohl erfahren und selbst thätig ist. Frco.=Offerten mit Zeugniß und Bild recht bald unter W# 1924 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein braver Junge
vom Lande für ein Colonialwaaren= Geschäft gesucht. Kost und Logis im Hause. Marzellenstraße 12A, Köln.
Schuhmacherlehrling
gesucht. Friesenwall 102.
Lehrling,
welcher gleich Geld verdient, gesucht.
Rothgerberbach 14.
Ein zuverlässiger
Gärtnergehülfe, der selbständigarbeiten kann, gesucht. Melaten 55.
anständiger u. tüchtiger Barbierund Haarschneide=Gehülfe auf sosort oder baldigst gesucht. Alter 18—19 Jahre. Gute Zeugn. s. vorzul. Fr.=Off. u. Nr. 1039 a. d. Geschäftsst.d. Bl.
Ein Schlossergeselle
zleich gesucht. Maria=Ablaßplatz 7.
Lehrlings=Gesuch
Tüchtiges properes Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Waidmarkt 16.
Braves Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.
Friesenstraße 16.
Braves
vom Lande zu zwei Kindern gesucht Waidmarkt 16.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
—**
nur prima, feinste Muster. Eigelstein 120.
Fassund Kisten=Reifen. Pantaleonswall 45.
Großer Mobilar=
Ausverkauf
Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kaufen zum
höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Erste Etage, drei, event. vier Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu verJohannisstraße 61.
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Fri####..
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
Zu vermiethen.
Talier=Ring 27. 2. Etage, abgeschlossen, sechs schöne Räume, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Für Hausirer!
Lederne Schuhriemen zu sehr billigen Preisen zu haben
Hohenzollern=Ring 42.
Zwei schöne
große Zimmer dritter Etage.
Manritiuswall 84.
Zimmer
zu vermiethen. Biberstraße 10.
Ehrenfeld.
Geschäft geeignet, zu verkaufen durch Joh. Neukirchen, daselbst, Mülheimerstraße 3, bei der Hauptstraße.
apeten.
kauf, Malzbüle
Zwei freundliche
Zimmer, Christophstraße 7, an
Person zu vermiether.
Len-Ausverkauf, Malloten
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelrcich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Neubauten ausreichend. Chrysanth Joseph Klein.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Für zwei
Fernsprecher 1484
kolossale Auswahl, alle Muster.* Elgelstein 120.
Ein
für Cigarrengeschäft zu verkaufen.
Kämmergasse 51.
Ehrenfeld
Haus zu verkaufen. Glasstraße 19.
Normat=Arbeiterkleider als Specialität, jedem Handwerk Rechnung tragend— dauerhafte Stoffe und Ausführung— besonders Joppen, Hosen und Westen in Englisch Leder, Zwirnstoff, blau Leinen, sowie Hemden, Blousen, Fuhrmannskittel, wollene Jacken, Unterhosen u. Strümpfe 2c. 2c. empfiehlt C. F. Lehmann, 48 Ehrenstraße 48.
Stellen-Gesuche.
Ein junger.
unverheiratheter Mann, gedienter Artillerist, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen, sofort Stellung als Kutscher. A. Mayer, Eigelstein 117.
Für Wiederverkäufer!
Schwarze Pelzmuffen werden billig abgegeben. Unter Käster 14.
Packtuch,
gebrauchtes, billigst. Richmodstr. 27
Anzüge für Herren,
große Auswahl, billigste Preise.*
Eigelstein 120.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Arnold Schmitz junior,
Manufacturwaaren en gros,
anter günstigen Bedingungen per sofort.
Sattle
in Treibriemen u. Geschirr erfahren, sucht Stellung, am liebsten in einer Fabrik, übernimmt ev. auch andere Arbeit mit. Fr.=Off. u. W P 1923 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Eine hiesige Groß=Handlung in Fettwaaren sucht unter günstigen Bedingungen einen jungen Mann mit guter Schulbildung
ehrling.
Franco-Osferten u. Nr. 1063
durch die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtige Klempner
finden gegen hohen Lohn dauernde Beschäftigung bei
Grillo&amp; Fecht, Ornamente= und Metallwaaren=Fabrik Oberhausen(Rheinland)
Schreinergeselle
und=Lehrling gesucht. Gr. Griechen markt 32.
Maschinen=Strickerinnen
gesucht. Ehrenstraße 23.
Tüchtiger.
selbständiger Bäckergeselle sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1065 a d. Geschäftsst. d. Vl.
Zunger Mann,
katholisch, durchaus zuverlässig, mit flotter, guter Handschrift, seit drei Jahren im Colonial=, Manufacturund Kurzwaaren=Geschäft seiner Eltern thätig, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stellung, am liebsten in einem Geschäfte obiger Branchen.
Gefl. Fr.=Off. unter H besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
el=Gei“
Joscph Hohn.
56 Kleiner Griechenmarkt 56.
Herbst=Ueberzieher 11—30., Anzüge 10—36 M, Hosen u. Westen.K. und höher, Tuchholen von 3 K. an, beitshemden—3., Blousen, Anstreicherkittel, wollene Tücher, Westen, Mützen, Schürzen, weiße Hemden zu billigsten, festen Preisen.
Maisschrott, grobes,
bestes Hühnersutter, per Pfd. 11 Pfg Altermarkt 28.
Brautkränze und Brautschleier billigst. Passage 51
Heirirnie, kres.
keiten billig zu vermiethen.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer
Bobstraße—4.
Stallung
Laden=Real,
miethen.
Ehrenfeld.
3 Meter breit,.50 Meter hoch, nebst Theke in Eichen, ganz verstellbar, Schausenster=Abschluß, Schreibpult, bronzene Schaufenstergestelle nebst Glasplatten, Gaseinrichtungen, vier Reflectoren und elfstufige Ladentrepp Ludwigstraße 13 zu verkaufen. Ein zusehen von 12 bis 1 Uhr.
Unterhaus,
—4 Räume, zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Drei Räume,
straßenwärts, 3. Etage, Lux
straße 25, zu vermiethen.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Massiv goldene Trauringe v. 5 K. an, gold. Stein=Ringev..8, gold. KinderOhrringe v. 2 M. silberne Herren= u. Damen=Uhren v. 12., Regulateure von 14 K an. 2 Jahre Garantie. Apostelnmarkt 6, Goldwaarenfabrik,
Friedr. Schmalt jr.
Je.
Große Wohnung,
Gute Schlafstellen.
Achterstraße 52, parterre, links.
Erst zu vermiethen.
Etage
Neuer Winter=Ueberzieher,
für große Figur, billig zu verkaufen. Unter Sachsenhausen 13.
billig zu vermiethen...
Martinstraße 9, 1. Etage.
Gelegenheitskauf. elegante Plüsch=Causeuse
4 Zimmer, Unterhaus, bill. zu vermiethen.
Freundliches
und 6 Sessel,
Ameisen=Eier, getrocknete, per Pfund N 1,20.
ee Altermarkt 28.
Eine Theke zu verkaufen. Gereonswall 52.
Weistwaaren=Geschäft.
Für ein Fräulein aus besserer Familie, welches eine gediegene Pensionatbildung genossen und besondere Vorliebe für das Weißwaaren=Geschäft hat, wird eine Lehrstelle in gutem
Hause, dieser Brauche gesucht. Pax Ost.
u. X 62 a. d. Annahmestelle von Imhoff, Perlengraben 15.
Gehülfin,
katholisch, welche die Mannfactur Branche kennt, durchaus tüchtig, für ein größeres Kurz=, Woll= und Weißwaaren Geschäft en gros&amp; en détail
gesucht.
Fr.=Off. unter V V 1906 beförd. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Gehülfin.
Für ein altes Manufactur= und Tuch Geschäft(womit auch Colonial= waaren verbunden) in Diren wird eine gebildete katholische Gehülsin gesucht. Angenehme Stellung. Fr.=Off. sub V E 1890 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Gebildetes katholisches
Fräulein aus besserer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau. Dasselbe, sehr gut bewandert in allen Handarbeiten, würde sich auch leich tern Zimmerarbeiten unterziehen und die Aufgaben größerer Kinder beaufsichtigen. Musikalische Kenntnisse sind auch vorhanden. Es wird mehr auf gute Behandlung und Jamilien= anschluß als hohes Salair gesehen. Fr.=Off. u. X 63 a. d. Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Damen=Confection.
Ein Mädchen in die Lehre gesucht.
Dasselbe kann gleich verdienen.
Kreuzgasse 16.
Aclteres Mädchen,
am liebsten vom Lande, für alle Haus
arbeit ges. Gutenbergstr. 38, Ehrenfeld.
und ein gewandtes
Zweitmädchen
in kinderlose Familie gesucht.
Eine Köchin
(Hur Stütze der Hausfrau wird für ddie Tochter einer gebildeten auswärtigen Familie unter bescheidenen Ansprüchen Stelle gesucht. Dieselbe ist in allen Zweigen der Haushaltung gründlich erfahren und verschiedener Sprachen mächtig. Familien=Anschluß erwünscht. Gefällige Offerten unter A R Nr. 6 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Vonn.
Partie Trauerhüte,
darunter reinseidene
Grenadines,
in Cachemir 2 Mark. Severinstr. 175, gegenüber d. Apotheke.
von K 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle unter Garantie.
Klaes,
zöln,
Prima=Teppiche, sehr billig
abzugeben durch den Auctionator
Fritz Bienemann, Köln, Martinstraße 16.
9 Etage—6 Zimmer: * Elagt, zu vermiethen.
billig
Schreinerwerkstätte
zu vermiethen. Hahnen
Hölzerne Gesangskasten
mit Drahteinsatzbauer, billig zu verkaufen. Eigelstein 134, IV. miethen.
Ein großes
Ein gepolsterter Kinderstuhl, fast neu, billig zu verkaufen. Unter Käster"
Geräumiges Unterhaus
und Zimmer. Besch. Schnurgasse
Dreiköcheriger Herd und großes Einmachfaß billig zu verkaufen. Kalk, verl. Marienstr. 33.
Bäckerei nebst Wohnung zu vermiethen. scheid Perlengraben 22/24, 1. Eta
Gut brennender Sprungherd
mit kupfernem Kessel, noch in Gebrauch, billig zu verkaufen
Lindenthal, Klosterstraße 29.
Zwei Zimmer
für kleine Familie 13 K, zwei
Kleiderschränke.
Schreibpult, Bettstelle, Küchenschrank zu verkaufen. Sachsenhausen 15.
Schönc Zimmer
Eine fast neue Schießbude, auch für eine Bühne zu verwenden, sehr billig zu verkaufen.
Machabäerstraße 17A.
Raumhalder
ein Stehpult, Mantelosen, Ziehharmonica und ein Kindersitzwagen bill. zu verkaufen. Schemmergasse 18.
Garantirt reinen geschleuderten BlütenArbeits-Gesuche.
Stempel=Ausschlageisen werden billig anasfertigt. Michaelstr. 2
eigener Vienenzucht.
und des Bienenzucht=Vereins für Köln und Umgegend empfiehlt und versendet in nur feinster Qualität Heinr. Müngersdorff, Köln, Sternengasse 42.
NB. Daselbst Bienenvölker, SchleuderMaschine 2c. zur gefl. Besichtigung.
Waschkörbe, Wäschexuff,
Schwämme, Fensterleder. Volzengasse 9.
Kauf-Gesuche.
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nur Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Ein Eisentyor
gesucht von 3,60 bis 4 Meter Weite u Höhe. Off. mit Preisangabe an Gottwald. Altermarkt.
Achterstraße 16,
rhautem Hinterhar
je 2 31
luftige Wohnungen, vermiethen. Besche
Ehrenfeld.
Wohnung 1. Etage vo
lig zu vermiethen.
Zwei Zimmer an kleine Familie zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermieth. Gr. Brink
Unterhaus
Wilhelmstraße 2(St. E zu vermiethen.
Hadenlocal mit Wohnung nahe
# Markt, worin langjährig Butter=, Eier=, Käse=Gesch., auch für jed. andere Geschäft pass., zu verm Ursulastr. 22.
Töchter 9
#11
Tüchtige conservatorisch schon längere unter ichtet he Stunden zu t die Annahmest Breitestraße 1
Ca
Ein junger gen Zinsfuß
250
auf drei bis v Zinszählung. A zugesichert. Fr die Geschästöst
am
Verleren
Sc
Mosa
verloren.
E
EAEERTZ
Ansa können noch al und Abendtisch Eigelstein
28 Esich auf dem Gr bei Hrn. L. T Annahmestelle Anzeiger.
Zwei
Leute finden K. Metzger. Deut
##g Esucht ein Gymn von Unterricht, gütung für 8 F. m u. Nr. 10
A
Ein sehr ro rfiehlt sich beid sowie Gesangschaften im Arr Liano, für all Instrumente, ft
rchester,
bürgt für corr Streng Fr.=Off. belie Geschäftsstelle
Unterricht.
Große helle
Werkstätte mit Lager und Wohnung zu vermiethen. Näheres Friedrich Wildelmstraße 3. Separat=Eingang.
Dither=Unterricht ertheilen### O Gruber, Kammer=Virtugs,
Breitestraße 12
Frau.
Geburten.
v. Joh. Gottl. Griechenm. 55. Safarowski,6 18.- Eman., Hahnen, Tagl., S. v. Ferd. H Altes Ufer 13. Plum, ohne G Friedr. Wilh., Schlosser, Ortt S. v. Peter# Telegraphenstr. Nich. Wirtz, Joh. Wilb. Gust sabrikarb., Ho v. Joh. Peter thäuiero. 24.straße 71.— L Bünker, Schle Elsa, T. v. B mann, Ursulag Katbarina T. Tagl., Unter K 2. v. Joh. Hai straße 8. terbefälle.
1 J. 4., Tel
Gatzert, 21 T. Leinr. Breilm 55., Antonit Gust Perdom. 40., zu Bay ##we. Schmitz, Wilh. Parsch, 1 Sülz.9 Wne. Zimmert augusta=Halle! 27., hub. Paffrath,
Johann Lütt Fasse 4.: It 0., Kl. Sp

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 a Sonntag, 15. September 1339.
Seite 3.
9
in der Worten
24 Pix.
Bequem= ), zu veraße 61.
zu verNr. 6.
ergehende an stille selbst abseinanderermiethen aße 28.
aße 66,
nd 2 Zimmiethen.
traße 165
hende
wärts, zu raße 18.
Muh!
strieb, bend soliden Morgen inen gute verkaufer stes.
925 an die lkszeitu
iethen. traße 67.
Eingang. narkt 58.
iethen. lzgasse 6
eine Dame an
Töchter d. bessern Stände.
Näh. Kl. Telegraphenstr. 2.
Tüchtige Clavierlehrerin,
conservatorisch ausgebildet, welche schon längere Zeit mit bestem Erfolg unter ichtet hat, wünscht noch einige Stunden zu besetzen. Fr.=Off. u. A an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
HNEL..-fbT.Z
Capitalien
Anständige H finden noch gute und Logis. Thieboldsg. 1:
Ein junger Arzt sucht gegen mäßiS8 E00 Mark
auf drei bis vier Jahre. Pünktlichste Ausreichendste Bürgschaft zugesichert. Fr Off. sub U R 1803 an die Geschästsst. der Köln. Volksztg.
EE
BN
Möbel=
gen
i Räumen an kleinere ogteistr. 27.
aße 174.
1 Geschäft“: ogteistr. 25.
er, an still sen.
ipe Nr. 9.
värts, 2. Ct. ne einzeln daselbst en atze, Küchen
Nr. 20.
haafenstr. 10
ibsche Räum schküche, ab u 600 M g
Bequemlis riesenwall 4
czimmer
ergasse 18.
n Haust
weite Eta nebst Kü ruhige Leu Isstraße 12.
T#. S. SE#
* Gefunden.
RE
Scc. e e Mosaik=Bröschchen verloren. Blaubach 31.
EARRTALAAZSN
Vermischtes.
EEETEEE EEE
Ansändige Herren
können noch an einem guten Mittagund Abendtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
28 Es befindet
sich auf dem Großen Griechenmarkt 108 dei Hrn. L. Tillmans eine AnzeigenAnnahmestelle für den Kölner LocalAnzeiger.
Zwei ordentliche
Leute finden Kost und Logis bei einem Retzger. Deutz, Siegburgergasse 67.
em Lande
asiast gegen Ertheilung ev. gegen kleine Verlage Aufenthalt. Gefl. 7 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
sucht ein von Unte gütung fi
Musil!
Ein sehr routinirter Musiker emrfiehlt sich bei den werthen Herrschaften, sowie Gesang= und Carnevals=Gesellschaften im Arrangiren für Gesang, für Viano, für alle Streich= und BlasInstrumente, für kleines und großes Orchester, Regiments=Musik 2c. und bürgt für correcteste Ausführung. Strengste Discretion.
Fr.=Off. beliebe man u. Nr. 1037 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. zu hinterlegen.
nach allen Richtungen übernehme ich stets gewissenhaft und billig unter Garantie; wie ich die Möbel in Empfang nehme, so verpflichte ich mich zu deren Ablieferung mit propern eisernen Wagen.
Arnold Könen, Fuhrunternehmer
Köln, Wahlgasse—, am Heumarkt.
Gymnasialunterrich
bei einem Landpfarrer.
Ein Pfarrer, welcher Philologie studirt hat und sich seit vielen Jahren mit der Vorbereitung von Knaben für die mittlern und höhern Klassen des Gymnasiums befaßt, wünscht auf den 15. October oder I. November d. J. wieder 4 oder 5 jüngere Knaben bei sich aufzunehmen. Ges nde Gegend. Freundliches Dörfchen, einige Siunden nördlich von Constanz. Jährliches Honorar für Unterricht, Pension, Licht, Heizung, Wäsche und Bett 8i#0 Mark. Gewissenhafte geistige und körperliche Pflege. Fr.=Anmeldungen (möglichst bald) vermittelt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter S 07 1837.
Verlegte mit dem 1. September mein Lager von Pantalconsbahnhof nach
Trutzenberg und Carthäuserwall=Ecke. Theoder Gemünd 28
(Inh. Leo Gilles),
Kohlen= und Coaks=Handlung.
Gymnasium Kempen.
Ein Schüler der untern Klassen findet in einem bessern Hause Pension und Beaussichtigung. Bescheid Eintrachtstraße 145, Köln.
Die Reparatur=Werkstätte für alle * Sorten Nähmaschinen befindet
sich nur Perlenpfuhl 16. R. Rodewald.
RTANE= PPEPP
Vnllaghert
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Parfumerie= und Barbier=Geschäfte um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
der Stadt Köln. 12. Sept.
umer in irt von eine i. Preisang. Isstelle d.
wird in Wohnung net ändigen 1066 an attes.
rtheilen Hal „=Virtuos, I
eitestraße 15
Geburten. Christine u. Peter, Zwill. v. Joh. Gottl. Schulze, Tagl., Kl. Griechenm. 55.- Alb., S. v. Gerh. Safarowski, Schreiner, Ankerstraße 18.- Eman., S. v. Joh. Leonhard bahren, Tagl., Alte Wallg..- Joh., S. v. Ferd. Hyacinihe, Kesselschmied, Altes Ufer 13.- Sophia, T. v. Edm. Plum, ohne Gew., Biberstraße 50. Friedr. Wilh., S. v. Leonh. Coblenz, Schlosser, Ortmannsg. 11.- Wilh., S. v. Peter Breuer, Postillon, Gr. elegraphenstr. 3.— Sus.. T. v. Joh. lich. Wirtz, Tagl., Mühlenb. 20.Joh. Wilb. Gust., v. Wilh. Strache, Fabrikarb., Holzm. 35.- Therese, T. v. Joh. Peter Kraus, Maurer, Carthäusero. 24.- Amalie Eug., T. v. Leonh. Stevens, Commis, St. Apernane 71.- Ludw., S. v. Gottfried Bünker, Schlosser, Tempelstr. 1I. Elsa, T. v. Bernh. Klovstock, Kaufmann, Ursulagartenstraße 16.- Joh. atbarina, T. v. Heinrich Müller, agl., Unter Krahnenb. 97.- Christ., v. Joh. Hausmann, Tagl., Biberraße 8.
#terbefälle. Anna Sophia Peuker, 1 h. 4., Tempelstr. 38.- Adolph Gatzert, 21., Landsbergstr. 36. nr. Breilmann, verh., Leistenm., ., Antoniterstraße 12. Friedr. Gust. Perdom, verh., Eisenb.=Bremser, Bayenthal.
we. Schmitz, 72., Weideng. 61.— Wilh. Parsch, verh., Schreiner, 35., Sülz.- Anna Barb. Wittgens, re. Zimmermann, 80., Königingusta=Halle 10.- Joh. Kramer, verh., str., 27., Josephstr. 32. Clara Hub. Pasfrath, 3 M. 24., Palmstr. 8. Johann Lüttgen, 2 M. 8., Blindsse 4.= Franz Jos. Schumacher, 0., Kl. Spitzengasse 25.
Heirathen. Franz Klement, Musiker, v. Wien, und Doroth. Meier, v. Stadthagen. Joh.Dohmen, Gerichtsd., und Anna Zorn, Wwe. Lobb, Beide v. hier.= Emil Gwinner, Glaser und Anstr., v. Bonn, u. Elisab. Dürwerdt, v. hier.- Friedr. Purk, Schuhm., v. Sandbrink, und Maria Müller, v. hier. Pet. Rosenbaum, Wwr., Tagl., und Julie Ullrich, Beide v. hier. Phil. Schreiner, Anstr., v. hier, und Jos. Faßbender, v. Erp.= Herm. Vortmann. Schreiner, v. Altschermbeck, und Barb. Fischinger, v. Langenenslingen.- Jos. Röttgen, Maurer, v. Gymnich, und Jos. Schmitz, v. Düsseldorf.- Lamb. Küpper, Wwr., Schuhm., v. Godorf, u. Kath. Zöllner, v. Junkersdorf.
Ociraths=Ankündigungen. Wilh. Krischer, Eisenb.=Bureau=Diätar, Waidmarkt 16, und Ant. Stremmer, Komödienstr. 32. Joh. Moll, Buchdr.= Geh., zu Köln=Deutz, und Kath. Conrady, Severinstr. 194.- Paul Verchem, Schneider, Agrippastr. 41, und Hel. Recker, zu Köln=Deutz.- Peter Schneider, Tagl., u. Wilh. Hoffmann, Beide Schaafenstr. 2.- Albin Walther, Architekt, Ehrenstr. 13, und Jos. Baur, Perlengäßchen 1.- Heinrich Classen, Postbote, An Lyskirchen 21, und Katd. Krämer, Lintgasse 22. Schneider, Streitzeugg. 59 und Hel. Link, Palmstr 43.- Pet. Nachtsheim, Schreiner, Hahnenstr. 16, und Cäcilia Göddertz, Weyerstr. 28A.- Jos. Maaß, Tagl., Antoniterstr. 19, und Hel. Griesberg, Im Eulengarten 2A.— Eduard Schulze, Architekt, Arndtstr. 15, und Joh. Heinsius, zu Thorn.= Dr. Math. Otto Conzen, Wwr. Arzt. hier, und Anna Christ. Hub, Mamia Plooa, zu Stuttgen.
b Begetarianer=Congreß.
Gestern Nachmittag war im großen Saale des Fränkischen Hofes ein Vortrag des Hrn. Dr. med. Dock(von der Waid bei St. Gallen) angekündigt. Der Redner hatte„die hohe Bedeutung der vegetarianischen Erziehung für die körperliche und geistige Entwickelung der Kinder" zum Thema genommen und führte etwa Folgendes aus. Es war ein glücklicher Gedanke, bei Gelegenheit des hiesigen Congresses ein KinderBankett zu veranstalten. Nicht nur bei Behandlung der Krankheit, sondern bei der Gesundheit der Gesunden, der Erhaltung der Gesundheit, besonders bei der Erziehung der Kinder spielt der Vegetarianismus eine große Rolle. Ein möglichst großes Capital an Gesundheit, Kraft und Sittlichkeit der Nachwelt zu überlassen. ist eine wichtige Aufgabe einer jeden Generation. Im Sinne von Pestalozzi, Froebel und Fichte ermahnt Redner, die Kinder gut zu erziehen. Viele Krankheiten, an denen wir selbst schuld sind. übertragen wir auf unsere Kinder; deshalb muß die lebende Generation sich zunächst selbst erziehen. Die große Sterblichkeit der Kinder, der blühenden Männer und das frühzeitige Ableben derselben sei zum größten Theil die Frucht der übermäßigen Vergnügungssucht, Jähzorn, Mangel an Liebe, Nervosität, aber vor allem Unkenntniß der vielen Gesetze, welche die leibliche, geistige und seelische Gesundheit der Kinder bedingen, sind die Ursachen der schlimmern Erscheinungen. Mens sana in corpore sano, das ist das Grundprincip des Vegetarianismus. Redner erläutert die Grundzüge des Vegetarianismus: Enthaltung von allen Speisen vom todten Thiere ist ein Hauptvrincip, aber nicht das einzige, Mäßigkeit überhaupt, die herrliche Tugend, Selbsterkenntniß, Selbstbeherrschung, richtiges Verhältniß zwischen Arbeit und Ruhe, zweckmäßige Hautpflege, Kleidung 2c., alles dies zu einem harmonischen Ganzen zu verbinden. Wie dies bei den Kindern alles beobachten? Die vegetarianische Lebensweise bietet dem Kinde alles, was dasselbe braucht, um seine Gesundheit zu bewahren und zu stärken. Der Genuß von Fleisch ist den Kindern durchaus nicht instinctiv, vielmehr haben die meisten einen großen Widerwillen dagegen. Erst die Eltern machen sie nach der Milchnahrung zu Fleischessern, und so wird das Kind, in dem zuerst ein Abschen vor Fleischgenuß vorliegt, sich allmälig daran gewöhnen. In den Cerealien, Getreidesorten sind eiweißhaltige Stoffe, die Kraft= und Wärme=Erzeuger, Kohlenhydrat und Fette genügend enthalten.
Redner eifert gegen den allzu großen Werth, welcher dem Eiweiß als Nährstoff beigelegt wird. Die Hülsenfrüchte enthalten noch zwei Procent Eiweiß mehr als Fleisch, und dazu eine große Menge von Kohlenhydraten, welche dem Fleisch vollständig ermangeln. Es ist also nicht nothwendig, mit dem Fleisch das Kind aufzuziehen. Wenn wir unsern Organismus anatomisch betrachten, unterscheiden wir das Blut, das Nervensystem, Rückenmark, Muskeln, Knochengerüst, Sinneswerkzeuge, Lungen, Magen, Herz. Je kunstvoller ein Apparat, um so leichter ist er in Unordnung zu bringen; so verhält es sich auch mit dem Körper. Mit dem Fleische führen wir unserm Blute Theile ein, welche dieses überhitzen; daher die vielen fieberhaften Krankheiten, wie Gehirnentzündung, bei den Kindern. Allerdings kommen noch andere Factoren hinzu, aber der Einfluß des Fleisches ist sehr groß. Sehr häufig schädigen wir unsere Kinder durch die falsche Behandlung des Magens. Unsere Mütter sollen wieder gekräftigt werden, damit sie nicht genöthigt sind, Ammen vom Lande zu holen, die von nichts weniger als von Fleisch stark geworden sind. Der schlechte Zustand des Magens bewirkt vielfach die Blutarmuth und andere Unregelmäßigkeiten; wo kein Blut, ist auch keine richtige Ernährung, dann kommen die Folgen wie Drüsen, Skrophulose, Schwäche, Knochenkrankheiten, welche sich weniger bei der armen Volksklasse, als bei der bemittelten zeigen. Desgleichen sind für Entwickelung der Muskelkraft die Cerealien bedeutend vortheilhafter als Fleisch. Von einem gesunden Blut hängt unsere Gesundheit wesentlich ab. Suchen wir daher unsern Kindern gesundes Blut zu erhalten und dazu ist am besten die vegetarianische Lebensweise. Für die Kinder besonders empfehlenswerth ist das blutbildende reinigende Obst; auch die Kinder selbst ziehen ja meistens ein gutes Obst einer großen Fleischtafel vor. Deswegen ist ein herrlicher Grundsatz: keine Mahlzeit ohne Obst, nicht für den Kranken, sondern auch für den Gesunden.
Als Speisezettel für kleine Kinder von neun, zehn und elf Monaten ab empfiehlt Redner Folgendes. Den Kindern ist auch nach der Entwöhnung Milch zu reichen, und zwar gute Kuhmilch, aber abgekocht. Milch in Verbindung mit Reis, Gries 2c., frischem Gemüse. Sollen die Eltern den Kindern Fleisch geben, wenn sie Appetit danach haben? Vom humanen Standpunkt stehe ich nicht an zu sagen: Ja. In der Regel stößt das Kind nach kurzer Zeit das Fleisch wieder von sich und hat dann um so bessern Appetit auf vegetabile Speisen. Durch vegetarianische Lebensweise können wir den Organismus des Kindes in allen seinen Theilen kräftig aufbauen. Derselbe wird dabei resistenter; er kann Krankheiten wesentlich besser Widerstand leisten.
Ein Hauptfactor der vegetarianischen Lebensweise ist die gänzliche Enthaltung von allen geistigen Getränken, überhaupt von allen Genußmitteln. Jnsbesondere ist es unverständlich, wie man Kindern geistige Getränke geben kann. Also absolut keine geistigen Getränke für die Kinder; das beste Getränk für dieselben ist Obstsaft und Wasser, wie auch für die Erwachsenen.
Wie soll man die Kinder von 10, 12, 16 Jahren ernähren? Gerade in dem Entwickelungsalter ist es außerordentlich wichtig, daß die Kinder, namentlich Mädchen, einfach ernährt werden. Glücklich die Jugend, welche auch noch im 18 und 20. Jahre der vegetarianischen Lebensweise anhängt. Je einfacher, je naturgemäßer wir leben, um so besser spielen sich unsere körperlichen, geistigen und seelischen Functionen ab. Der Fleischgenuß bewirkt Störungen, wir werden leicht aufgeregt, und dieser Aufregung folgt die Erschlaffung. Zwar wird durch Genuß von Fleisch und geistigen Getränken für kurze Zeit Mehrleistung erzielt, aber auf Kosten der normalen Thätigkeit; denn bald folgt die Erschlaffung. Bei vielen Kindern wird das Gleichgewicht durch Fleischgenuß gestört; den Kindern welche vegetarianisch leben, fehlt es auch nicht an Kraft für die geistige Thätigkeit; auch die Cerealien enthalten genügend Phosphate, die zu geistiger Thätigkeit für nöthig erachtet werden. Man kann sogar behaupten, daß ein vegetarianisch lebendes Kind besser, correcter und ruhiger arbeitet als ein anderes.
Ein richtiges Seelenleben ist für unsere Kinder ein wichtiger Factor. Die innere Harmonie, das Gleichgewicht, die Heiterkeit in unserer überhastenden Zeit sich zu bewahren, ist schwierig. Je mehr wir uns selbst diese innere Ruhe und Zufriedenheit bewahren, um so mehr sind wir im Stande, sie den Kindern anzuerziehen. Die vegetarische Lebensweise, in ihrer vollen Bedeutung aufgefaßt, erleichtert uns die Aufgabe; sie wird ein vortheilhaftes Erziehungsprincip für uns und für unsere Kinder. Nur kurz kann ich den wichtigen Factor berühren, daß die vegetarische Lebensweise das allzufrühe Erwachen der Sinnlichkeit bei den Kindern mit Erfolg bekämpft. Zum Schlusse verliest Redner die von ihm verfaßten zehn Gebote, die bei der Erziehung der Kinder zu befolgen seien.
An, den Vortrag schloß sich als praktische Ausführung der vorgetragenen Lehren ein Abendessen für Kinder im kleinen Saale des Fränkischen Hofes an. Etwa 25 Kinder, aber auch die erwachsenen Theilnehmer an dem Congreß setzten sich an die reinlich gedeckten Tische, auf denen Chocoladen=Suppe, Kirschpudding sowie Obst(Pflaumen und Trauben) mit Brod servirt wurde. Zur Chocoladen=Suppe war das Dr. Lahmann'sche Fabricat von Hewel&amp; Veithen verwendet worden. Das Essen war recht schmackhaft und wurde auch von den Kindern mit Wohlbehagen verspeist. Der Preis stellte sich für die Kinder auf 30, für die Erwachsenen auf 60 Pig. pro Person.
Standesamts=Bezirk Köln=Teutz.
Geburten.(30. Ang.) Franz Peter, S. v. Ant. Hub. Dohmen, Tagel.
- Sophia Maria Victoria, T. v. Christ. Kau, Schenkw.—(31.) Felicita Clementine, T. v. Hub. Vongart, Fuhrmann.- Joseph, S. v. Joh. Fröbes, Kaufm= Emil Wilhelm, S. v. Aug. Friedr. Dröschel, Fabrikarbeiter. Anton Jacob, S. v. Peter Neu, Tagel., Alle zu Köln=Deutz.- Katharina, T. v. Balth Schäfer, Bäcker.—(2. Sept.) Heinrich, S. v. Joh. Tellenbach, Ackerer, Beide zu Poll.- Heinrich Joseph, S. v. Heinr. Jos. Cremerius, Hülfsbremser.—(.) Gertrud, T. v. Wilh. Offermann, Bahnarbeiter. Adolphine Maria, T. v. Adolph Stammen, Schmied, Beide zu Köln=Deutz.
—(.) Maria, T. v. Heinr. Krämer, Güteratbeiter, Poll.—(.) Elise Martha, T. v. Bernh. Böhmel, Post=Secr.- Helene Regina Emma, T. v. Heinr. Christ. Herm Alb. Dietrich, Locom=Heizer, Beide zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(30. Ang.) Heinr. Schlimgen, 1 J. 6.-Benj. Bliersbach, 81.- Jos. Joh. Georg Wiegers, 1 M. 25 T.—(2. Sept.) Maria Gertr. Lenzen, 32.- Heinr. Ludw. Aug. Lütke, 81 J.- Agnes Gertr. Grund, 2 M. 2 W.—(.) Jos. Lucks, 1 M. 28 T.- Anna Rückeshäuser, 21., Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Friedr. Lenferts, 40., Kalk.—(.) Franz Ronig, 2 J 6 M, Köln=Deutz.
Heirathen.(30. Ang.) Heinr. Jos. Courage, Canal=Vorarbeiter zu Köln, u. Elisab. Liessem zu Köln=Deutz.- Wilh. Laudenberg, Postpacketträger zu Köln=Deutz, u. Elisab. Wirig zu Rheinbreitbach.—(31.) Wilh. Klein, Tagel., u. Kath. Bingen.—(2. Sept.) Ernst Ed. Zaulich, o.., u. Magd. Neumann, Alle zu Köln=Deutz.- Joh. Christ. Heinr. Karl Burmeister, commiss. Post=Insp. zu Braunschweia, u. Elisab. Hedw. Hel. Behrend zu Köln=Deutz.—(.) Emil Aug Paul Thönert, Oberfeuerwerker, u. Karol. Hormel, Beide zu Köln=Deutz.—(.) Jos. Eugene Halloy, Kaufm. zu Namur, u Anna Maria Jos. Niederlänger zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(31. Aug.) Georg Baldauf, Tagel. zu Köln=Deutz, u. Eleon. Reinshagen zu Köln.—(4. Sept.) Phil. Bergmann, Schmied zu Köln=Deutz, u. Karol. Theod. Gerhard zu Köln.—(.) Aug. Schneider, Kaufm., u. Ida Hedw. Lindner, Beide zu Köln=Deutz.
Die Explosion in Antwerpen.
Antwerpen, 12. Sept.
Der Gouverneur der Provinz Antwerpen hat dem Minister des Innern einen Bericht eingereicht über das Unglück, dessen muthmaßliche Ursachen, Verlauf und die Thatsachen, auf welche die Verantwortlichkeit sich gründet. Der Bericht beginnt mit der Hindeutung auf die Ungewißheit, ob die Explosion in der PatronenFabrik oder in dem Rieth'schen Petroleumlager ihren Anfang genommen habe. Gegenwärtig seien 72 Todte und 114 Verwundete festgestellt, von welch' Letztern 40 zu ihrer Wohnung sich hätten begeben können. Nach einer Anerkennung für die allerseits selbstlos geleistete Hülfe werden die in Austruweel, Antwerpen und Merxem angerichteten Beschädigungen angeführt, über welche fortdauernd regelmäßige Erhebungen veranstaltet wurden. Ein HülfsAusschuß unter dem Vorsitze des Gouverneurs der Provinz und des Bürgermeisters von Antwerpen nimmt Unterstützungen entgegen. Dann geht der Bericht zur Verantwortlichkeit über; er stellt fest, daß die Erlaubniß zum Betrieb der Werkstätte Corvilain's vom Provincial=Ausschuß am 26. Juli ertheilt und am 7. August wirksam wurde, nachdem der Ingenieur der Provinz sich vergewissert hatte, daß die Corvilain aufgegebenen Aenderungen in der That ausgeführt waren. Die der Genehmigung vorausgehenden(größtentheils bekannten) Thatsachen sind folgende. Im Januar erhielt Corvilain von der Stadt einen Schuppen zur Miethe, um darin 50 Millionen Patronen aufzubewahren; dieser Schuppen wurde in eine Zou=Niederlage verwandelt und von der Zollbehörde unter Verschluß genommen. Ganz nahe dabei erhielt Corvilain ein Grundstück, um darauf eine Werkstätte zum Herausnehmen der Kugeln und deren Schmelzung zu errichten. Der Betrieb lief seit April, ohne daß dafür auf regelrechtem Wege eine Genehmigung ertheilt worden wäre. Am 13. April richtete der Besitzer des Petroleumlagers, Rieth, eine Beschwerde an den Provincial=Ausschuß auf Grund eines von Corvilain an die Stadt gerichteten Genehmigungsgesuchs. Diese Beschwerde wurde der Stadt am 15. April mitgetheilt. Erst am 9. Juli antwortete die Stadt, indem sie den Brief eines Herrn Hasse vom 6. Mai beifügte, welcher die Stadtverwaltung ersuchte, das Genehmigungsgesuch Corvilain's an den Provincial=Ausschuß abzugeben. Die Stadt, welche nunmehr Untersuchungen einleiten mußte, stellte die Gegnerschaft Rieth's gegenüber der Anlage fest. Die Besitzer der nahe gelegenen Guano=Depots erhoben keinen Einspruch, da ihre Anlagen so wie so entfernt werden sollten. Das betreffende polizeiliche Protokoll ist vom 28. März datirt und wurde von der Stadt erst am 9. Juli der Regierung eingereicht zugleich mit einem technischen Gutachten der Stadt. Dieses Gutachten besagt, daß die Handhabung des Pulvers an sich keine ernste Gefahr biete, daß aber die von Corvilain getroffenen Einrichtungen mangelhaft seien. Die Stadt forderte nun, nachdem sie das erwähnte Protokoll und die ganze Angelegenheit während der Monate April, Mai und Juni bis zum 9. Juli hatte liegen lassen, daß der Provincial=Ausschuß schnell seine Entscheidung treffe. Der Bericht stellt noch fest, daß ein Polizei=Commissar ganz seiner Pflicht entsprechend die Werkstätte geschlossen hatte, weil ihr Betrieb ohne Genehmigung erfolgte, daß aber die Stadt die Werkstätte wieder hatte öffnen lassen. Am 12. Juli schrieb der Gouverneur der Stadtverwaltung, die jetzige Abgabe der Actenstücke enthebe sie nicht ihrer Verantwortlichkeit, sie müsse vielmehr unmittelbar alle von der öffentlichen Sicherheit geforderten Maßregeln treffen. Am 16. Juli antwortete die Stadt, sie habe den Betrieb einstellen lassen. Jetzt richtete Corvilain ein regelrechtes Gesuch an den Provincial=Ausschuß; er berichtete, er habe bereits 26,657,000 Patronen auseinander nehmen lassen und 1550 Frcs. Zoll bezahlt. Da das technische Gutachten der Stadt nur hinsichtlich der Einrichtungen seinem Betrieb ungünstig war, erbot sich Corvilain, sich allen gestellten Bedingungen zu unterwerfen. Wenn er bisher noch kein regelrechtes Genehmigungsgesuch eingereicht habe, so sei dies in dem Glauben geschehen, daß ihm ein vom Rathhaus zugegangener und von einem Beigeordneten unterzeichneter Brief die nöthige Erlaubniß gegeben habe. In diesem Brief heißt es, die Stadt müsse alle Maßregeln für die öffentliche Sicherheit treffen, und sie wolle bezüglich der Werkstätte keine Verantwortung auf sich laden. Ueber die Frage, ob er bei Licht und während der Nacht arbeiten lassen könne, müsse er selbst entscheiden. Diesen Brief hatte Corvilain für eine Genehmigung angesehen. Auf das Gesuch Corvilain's und auf dessen rechtfertigende Bemerkung hin erklärte der Provincial=Ausschuß der Stadtverwaltung, sie habe die Genehmigung nicht zu ertheilen, das sei seine Sache. Corvilain wurden dann die nöthigen Verbesserungen aufgegeben. Vor drei Wochen fand in der Werkstätte ein Unfall statt, und erst bei dieser Gelegenheit merkte die Behörde, daß eine Dampfmaschine in derselben vorhanden war. In Folge dessen wurde gerichtliche Untersuchung eingeleitet. Die Stadt erklärte dem Gericht, daß sie zur Aufstellung der Maschine niemals eine Erlaubniß gegeben habe. So weit der Bericht des Provincial Gouverneurs.

*
#
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251 8 gonntag, 15. September 1339.
ton des Kölner Local=Anzeiger. 15. September 1889.
Früh angefangen.
* In
[5) Aufzeichnungen von Th. Maring.
„Na, mit dem Taubenbraten ist't Kuchen,“ rief er mir entgegen, als er wie ein geschmückter Indianer, den ganzen Körper mit Federn, Schmutz und Daunen bedeckt, unten wieder ankam.„Det ist ja'n dollet Weibsstück. Requirirt wird aber doch, Madameken,“ wandte er sich gegen das Haus, in dem die Frau inzwischen verschwunden war.
Da unser Wagen noch nicht voll geladen war, so besah ich mir aus Langeweile den neben dem Hause gelegenen hübschen Obstund Gemüsegarten. Nach einer Viertelstunde erschien Knülle in der Gartenthüre und winkte mit der Hand, dabei ahmte er täuschend das Krakeln eines Huhns nach. Ich wußte genug und begab mich zum Wagen, auf den die Kanoniere bereits hinaufgeklettert waren, zurück, schwang mich auf mein Pferd, dann fuhren wir ab. Als wir an der Thüre des Gutshauses vorbeifuhren, standen der Gutsherr und dessen dicke Ehehälfte davor, und Letztere konnte es nicht unterlassen, Knülle eine lange Nase zu machen; sie glaubte ihn je überlistet zu haben. Pfiffig lächelnd erhob sich plötzlich Knülle auf dem Wagen.„Madameken, kieken S''mal hier," rief er schadenfroh, und damit hielt er der spöttisch uns nachblickenden Französin in jeder Hand ein fettes Huhn entgegen.
Das war zu viel für unsere heißblütige Franzmännin. Wüthend erhob sie die geballte Rechte, und eine Fluth von Schimpfwörtern ergoß sich über ihre Lippen, die vielleicht eine Berliner Markthallenverkäuferin zum Schweigen gebracht haben würde.
„So, det war der Lohn, Madameken, für das Anziehen der Strippea,“ sagte Knülle.
Unser Batterie=Chef ernannte Knülle bei Ueberreichung der beiden Hühner, die er nur für ihn requirirt hatte, zu seinem Leibkoch. Aber in dieser Eigenschaft schien er sich nicht zu bewähren; denn einige Tage später hörte ich den Chef sagen, daß er heute Mittag beim besten Willen nicht hätte unterscheiden können, ob er seine abgelegten Handschuhe oder Fleisch verspeist habe.„Knülle, was hatten Sie uns heute da zusammengebrodelt?“ fragte er seinen Leibkoch halb lachend, halb vorwurfsvoll.
Käthchen:„Darf ich diesen Sommer mit in's Bad?
Mutter:„Nein, du bleibst bei der Tante hier!"
Käthchen(nach einer Pause):„Mamachen, wie macht man es eigent daß man eine Migräne bekommt, wegen der man in's Bad muß?
Letzterer zog die Augenbrauen wichtig hoch und antwortete kühn:
Herr Hauptmann det war abuntes Huhna!“
„Was?! Sie hatten doch nicht etwa die beiden requirirten Hühner mit Kopf und Kragen in den Topf gesteckt?“
Zu Befehl, nein, Herr Hauptmann! Buntes Huhn heißt bei uns zu Hause een Jericht aus Kartoffeln, Rüben, Bohnen, Kohl, kurz alles, was jrünes Jemüse ist, mang enander gekocht, dazu kommt...“
Na, nun hören Sie nur auf— das ist'ne nette Zusammentellung. Im Uebrigen habe ich von den genannten Gemüsearten nicht die Spur in dem Essen entdeckt; das war alles zu einem wahren Extract eingekocht, trotzdem aber das Fleisch so zähe wie Leder."
„Ja, Herr Hauptmann, dafor kann ick nicht. Det olle Rindviech soll jedenfalls wohl schon jut aus'm Schneider gewesen sind, denn Müller, der't schlachtete, meente, det olle Kuhvicch scheint chonst die Noahn als Brautjeschenk mitjekriegt zu haben.“
Alle Umstehenden schüttelten sich vor Lachen über diese witzige Antwort Knülle's.
„Von heute ab,“ wandte sich der Hauptmann in scheinbar strengem Tone an Knülle,„fragen Sie, bevor Sie Ihre gastronomischen Experimente beginnen, wegen des Küchenzettels erst bei mir an— verstanden!“
„Iu Befehl, Herr Hauptmann!“
Seit einigen Tagen schon war Kuülle im Besitze einer großen Flasche, welche eine dunkele Flüssigkeit enthielt. Die Flasche war sauber mit Staniol verschlossen, woraus Jener schloß, daß in derselben ein selten guter Wein oder kostbarer Fruchtsaft enthalten sein müßte. Da Knülle mit allen Leibesbedürfnissen vorläufig versehen war, so nahm er sich vor, erst dann, wenn die Noth ihn dazu triebe, die Flasche anzubrechen. Letztere stammte, wie er mir erzählte, von einem Jäger, der sie dem Vorrath einer von seinem Bataillon überrumpelten französischen Proviant=Colonne entnommen hatte. Damit ihm Niemand die Flasche entwenden konnte, vergrub er sie heimlich einige Zoll tief in der Erde, auf der Stelle, wo sein Tornister lag.
Einige Tage nach dieser mir gemachten Mittheilung lagen wir spät Abends in unserm, von den Franzosen erbeuteten Zelte. Der übliche„Abendsegen“ war bereits verklungen, im Bivonac war es still, nur das Geräusch der schnaubenden und stampfenden Pferde,
S
General=Vertreter für Deutschland und Oesterreich der
Raleigh Cycle Co. limd. Nottingham
Die Raleigh=Fahrräder sind anerkannt die besten, stärksten, dauerhaftesten und leichtesten Fahrräder der Welt. Im Gebrauch billiger wie
Concurrenz.
Meisterschaft im Tourenfahren. Kilometer ohne irgend welche
Reparatur!!!1
*
52
Vertreter der berühmten Quadraut=, Whippet= und Sanspareil=Fahrräder Lager von billigen Fahrrädern(garantirt englisches Fabricat) von N. 140.— an.
Reparatur=Werkstätte mit Vernickel=Einrichtung. Großes Lager von
6
* 69
Sonntag den 15. September 1339,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis*
, die
Fütterung der Seelöwen: Morgens 9, 10 und 11 Uhr. 85
Junge Madchen
für leichte Arbeit
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Gebr. Stollwerck,
Annostrasse 31.
Zu vermiethen
12 Ladenlocale
im Neubau des Hotel Disch,
Brückenstraße—Herzogstraße,
mit elektr. Licht und Centrätheizung, großen hellen Souterrains für Lagerräume, durch
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
St. Stanislaus=Congregation.
Am Sonntag den 15. September., Morgens um 11 Uhr, werden hierdurch freundlichst die Mitglieder dieser Congregation eingeladen zu einer kurzen wichtigen Besprechung; also alle Mitglieder, die seit der Gründung der Congregation im Jahre 1861 bis jetzt derselben einverleibt waren. Columbastraße 2B. Frz. Weiser,
Kaplan an St. Columba, Präses der Congregation.
Thoren,
Komödienstraße 26,
empfiehlt vorzügliches
Münchener Kindlbräu,
hochfeines helles Tafelbier aus der
Dortmunder Actienbrauerei.
Diners à 1 K. und K. 1,25.
Plats du Jour in großartiger Auswahl von 50 Pfg. an.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
—
41 □
* S 6
kan dndanieche Ansbildung#. — giedi Rellung und Eristens.—*
Pro-∆ risflieber primiirter Cnterricht
Kre-∆ Cowespondenz, Rschnen#
PII. Kontorarbeit.—
deutsches Bandels-Lebr-Instilut#+
Otto Siede— Elbing.
und Ofenhandlung
en gros von en detail
Jos. Klein,
Martinstr. 13, am Thurm. S 1485.6“ Oefen aller Systeme, als:
Patent Lönholdt, Eisenwerke Buderus, Patent Schneider, Fabricat von Paul Reißmann, Patent Wurmbach 2c. 2c., in Porzellan, bemalt, Nickel und schwarz.
Kochherde, eigenes bestbewährtes System,
in Porzellan, Emaille, Nickel und schwarz, vom geringsten bis zum feinsten. Beste Referenzen stehen zur Seite.
Sonntag, 15. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Jubiläums-Marsch“ von C. Faust.
2. Ouverture zu„Der Mulatte“ von W. Balfe.
3.„Manuela-Walzer“ von F. Zumpe.
4. Fantasie aus„Teufels Antheil“ von Auber.
5.„Die Sehnsucht“. Lied für Trompete von Schaarschmidt.
6.„Boccaccio-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Fest-Marsch“ von J. Dressel.
8. Ouverture zu„Lestocg“ von D. Auber.
9.„Jubel-walzer“ von J. Strauss.
10. Fantasie aus„erphicus“ von Offenbach.
II.„Blulliehlieg“ von G. Lange.
12.„Fange mich!“ Polka von R. Eilenberg.
C
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thicren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfx.
2 Vor dem Eingange zu haben. 9

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251 a Donntag, 15. Beptember 1339.
Seite 5.
Kath. Arbeiterverein
(sädlicher Stadttheil).
Das diesjährige
Stiftungsfest
findet Sonntag 15. Septbr. statt. Morgens 61 Uhr gemeinsame h. Communion in der Kirche von St. Johann.
Abends 6 Uhr Fest=Versammlung im Pius=Bau, mit sehr reichhaltigem Programm: Concert, Einzel=, Musikvorträge, Gesangvorträge von Seiten des Gesangvereins, theatralische Aufführung, lebende Bilder. Die Festrede hält Hr. Dompropst Dr. Berlage.
Nur Mitglieder mit ihren erwachsenen Angehörigen haben gegen Vorzeigung ihrer Karten Zutritt.
* Der Präses.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. graue Kernseife „ weiße
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seise
„ Toilette=Seise
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ feine Gerste...
„ mittel Gerste.
„ grobe Gerste..
„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen
Ia. Vorschußmehl
„ Backmehl
„ Kaisermehl
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkraut la. Holst. Gutsbutter
Holl. Käse
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Ttzd. 55 Pfg., 100 Stück.4.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Auschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Vorläufige Anzeige!
Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied, freier Sinn!“ Dirigent: Herr Jean Bergheim.—
Sonntag den 22. September 1885, Abends 8 Uhr:
Grosses Vocal- und Instrumental-Concert nebst Fest-Ball im Luisen-Saale.
Karten zu ermäßigten Preisen sind bei den Mitgliedern, im Vereinstocale bei Hrn. Jean Justen, Ehrenstraße, sowie bei Hrn. H. Bürvenich Friesenstraße 30, zu haben. Cassapreis 1 M. a Person.
Der Vorstand.
Internationale
∆ 0
Sonntag den 15. und Montag den 16. September
Athleten-Congress.
Programm:
Sonntag bis 2 Uhr Entrée für Ausstellung u. Festplatz 25 Pfg.,
von 10—12 uhr Concert der Ausstellungs=Capelle. ini uhr Auftreten des Thurmseilläufers Mr. Blondin.
Nachmittags Entrée für Ausstellung u. Festplatz 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Am 4 Uhr Beginn der athletischen Wettkämpfe:
Steinstoßen, Ringen und Stemmen.
Abends nach 7 Uhr Entrée 25 Pfg.
s uhr Auftreten des Thurmseilläufers Mr. Blondin,
von 4 Uhr an Conlcert der Ausstellungs-Capelle. Grossartige Illumination. Montag den 16. September:
Morgens bis 12 Uhr Entrée 50 Pfg. für Ausstellung u. Festplatz. 10—12 uhr Concert.
un uhr Auftreten des Thurmseilläufers Mr. Blondin.
Nachmittags Entrée für Ausstellung u. Festplatz 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte.
Von 3 uhr an Concert der Ausstellungs-Capelle.
ab 3 uhr Fortsetzung der athletischen Wettkämpfe. Abends 8 uhr Preisvertheilung im Restaurant„Bärenhof“.
Kölner LagerbierBrauerei Zu den vier
Kälcb.../824a8, Goldene
Preis für SMM Medaille
Kölner A Köln
Bier.2 1889.
Heymonskindern.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-40.
Lieferung fr. Haus in Gebinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Flora,
Sonntag, den 15. September, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capellmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Triumph-Marsch“ von Lüttich.
Ouverture zur Operette„Prinz Methusalem“ von Strauss. Scene aus„Katharina Cornaro“; von Lachner.
Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
„Die Welle“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Am Meer“. Lied von Schubert.
„Blau Veilchen“. Mazurka-Caprice von Eilenberg. „Wilikommen!“, Gavotte von Kluss.
„Marsch-Potpourri“ von Carl.
Oritter Theil.
„Tackelkanz“ von Flotow.
„0 Jugend, wie bist du so schön“, Lied von Abt. „Schwungrader“, Walzer von Strauss.
„Gourmand“. Polka von Waldteufel.
„Ftora-marsen“ von Odendahl.
Volksgarten.:
den 15. September 1339,2 Nachmittags 3½ Uhr:
CONCERT.:
&amp; Eutröe 25 Pfg. Butzend Billete M. 1,80. a
im Volksgarten
Montag den 10. September.,
früh ½9 Uhr, ür die Inwefenden Congreß=Mitglieder und eden Freund unserer Sache und rationeller Volksernährung.
Zur Verwendung kommt die neue
Pflanzen-Nährsalz-Chocolade
von Dr. med. Lahmann aus der Fabrik von Hewel&amp; Veithen, hier. Dieses Getränk wird zubereitet mit Vegetabiler Milch.
Die Theilnahme ist jeder denkenden Mutter zu empfehlen. Kinder willkommen.
Weidner.
K3. In der Wolkenburg: Ausstellung von
Büchern und andern Artikeln.
anz- und Anstands-Institut von W. Bock,
Gertrudenstrasse 30.
Die verschiedenen Privat- und FamilienCurse beginnen
Anfang October.
Um allen Ansprüchen gerecht werden zu können, bitte geschätzte Anmeldungen baldmöglichst an mich gelangen zu lassen. Nähere Auskunft ertheilt jederzeit bereitwilligst
Hochachtend W. Bock, Gertrudenstraße 30.
lanssen's Anstands-, Turn- und
ang-Inatitut
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Den geehrten Familien zur gefl. Nachricht, daß die ergebenst Unterzeichneten ihre diesjährigen Privat= und Familien=Zirkel Anfangs October beginnen. Um allen Wünschen bei der Zusammenstellung derselben gerecht werden zu können, bitten wir freundlichst um recht frühzeitige(wenn auch provisorische) Anmeldungen. Sprechstunden täglich von 11—1 und—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.—
In unserm Institut werden sämmtliche irgendwie üblichen Rund= und Contre=Tänze gründlich gelehrt und kein Cursus früher geschlossen, bis allerseits der gewünschte Erfolg erzielt ist, daher ausdrückliche Garantie für ballfertig sicheres Erlernen; desgleichen geben wir uns alle erdenkliche Mühe, unsern Zöglingen gute Körperhaltung, richtige Fußstellung beim Gehen, sowie gefällige Ausübung der seinern gesellschaftlichen Manieren zu eigen zu machen. Die verehrlichen Eltern sind stets freundlichst eingeladen, dem Unterrichte beizuwohnen. Der Erfolg, den unsere Lehrmethode allseitig erzielte, ist seit einer Reihe von Jahren durch zahlreiche Empfehlungsschreiben aus den höchsten Ständen der hiesigen Stadt anerkannt; desgleichen berufen wir uns gern auf die Empfehlungen unserer zahlreichen letztjährigen Zöglinge und deren Angehörige.
P. A. Janssen und Frau,
Lehrer, Lehrerin der höh. Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
NB. Außer den oben angedeuteten Empfehlungsschreiben legen wir auch gern amtlich beglaubigte Original=Atteste(über langjährig ertheilten Unterricht) vor, von den Directionen:
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Aachen;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c.
Kölner
Canz= und
Der ergebenst Unterzeichnete beehrt sich hierdurch mitzutheilen, daß mit Anfang October die Privat= und Familien=Cirkel beginnen.
Baldgefälligen Anmeldungen hierzu sieht entgegen*
hochachtungsvoll
P. Tomasini und Frau,
Balletmeister am Stadt=Theater, Lehrer am Conservatorium und wirkl. Mitglied der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst zu Berlin.
Neumarkt
Sprechstunden von 11—1 und 3—
18, 1. Etage.
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach gasse 8 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein, prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Telephon Nr. 71..

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251* Sonntag, 15. September 1889.
sowie aus der Ferne das Geknatter der sich von beiden Seiten beschießenden Vorposten war zu vernehmen. Plötzlich hörten wir in
unmittelbarer Nähe ein schwachknallendes Geräusch und gleich darauf Jemand heftig spucken und würgen.
„Na,“ sagte Knülle leise,„der bereitet schonst die=Ueberjabevon Metz vor.“
(Schluß folgt.)
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(30. Aug.) Peter Bernard, S v. Joh. Pet. Relius, Tagel.
—(31.) Regina Johanna u. Henr. Gertrud, Zwill. v. Andr. Koch, KohlenHdlr.- Maria Anna. T. v. Jo.. Boden, Tagel.—(1. Sept.) Elisabeth, T.
v. Christ. Wittkamp, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.= Gerhard, S. v. Friedrich Wilh. Zimmermann, Fabrikarbeiter, Müngersdorf.- Wilhelm, S. v. Peter Vies, Eisenb.=Hülfsbremser, Bickendorf.—(.) Margaretha, T. v. Heinr. Schmitz, Tagel.- Maria, T. v. Pet. Kayser, Postbote.- Anna Maria, T.
v. Joh. Wenzel, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Gertrud, T. v. Wilh. Kaumanns, Tagel.- Joseph, S. v. Jodoc. Schmitz, Tagel.- Bernhard, S. v. Heinr. Müller, Tagel.—(.) Maria Johanna, T. v. Heinrich Peter Kraus, Commis, Alle zu Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Joseph Kleinmann, Tagel., Ossendorf.= Walburaa, T. v. Jos. Schmitz, EisenbahnBremser.—(.) Maria Hubertina Karoline Josephine, T. v. Wilh. Wolfs, Kaufm. Margaretha, T. v. Christ. Math. Sauerborn, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Johann, S. v. Jos. Giesen, Tages., Mengenich.
Sterbefälle.(I. Sept.) Christ. Runki, geb. Tapper, 26., Ehrenfeld.
= Kathar. Schneider, 2 M. 9., Bickendorf.- Peter Willen, 1 M. 22., Lütterade=Jeuleen.—(.) Barb. Obladen, geb. Halben, 72., Ehrenfeld.
—(.) Anna Maria Munkel, geb. Oster, 72., Köln—(.) Anna Maria Löhr, 5 M. 2., Ossendorf. Gertr. Elis. Schellberg, 1 J. 5.- Peter Winmar Wilh. Grüsser, 1 M. 25 T.= Elise Mouchard, 1 J. 4 M.—(.) Anna Wagner, geb. Lakamp, 47., Alle zu Ehrenfeld
Hcirathen.(.Sept.) Joh. Wilh. Vanderloo, Tagel., u. Elisab. Winzen,
Beide zu Ehrenfeld.- Herm. Rud. Joh. Jansen, Fabrikarbeiter, u. Kathar Delhas, geb. Schophoven, Wwe., Beide zu Bickendorf.=Emil Alb. August Steffens, Gärtner zu Ehrenfeld, u. Julie Reckter zu Köln.- Math. Müller, Schmied, u. Agn. Hubert. Schassrath, Beide zu Bocklemünd.—(.) Theod. Kirschbaum, Metzger zu Köln, u. Agnes Daverkausen zu Ehienfeld.—
(.) Jac. Friedr. Richarz, Architekt zu Köln, u. Karol. Joseph. Kemper zu Müngersdorf.- Leon. Spitz, Commis, u. Eleon. Hub. König, Beide zu
Ehrenfeld.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(20. Aug.) Franz Joseph, S. v. Franz, Odenthal, Tagel.
—(23.) Aanes. T. v. Idocus Rink, Krankenwärter, Beide zu Lindenthal.
—(24.) Clara Agnes, T. v. Friedr, Schwerdling, Schuster, Sutz.—(27.) Christian Theodor, S. v. Theod. Rodert, Kutscher, Linderhöhe.—(29.) Johann, S. v. Herm. Liesenberg, Tagel., Braunsfeld.- Arnold Eduaro,
S. v. Phil. Jac. Themer, Gärtner, Lindenthal.= Theodor Leonh. Hubert,
S. v. Engelb. Hub. Wilbertz, Bäcker, Sülz.—(31.) Maria„Margaretha,
T. v. Heinr. Hochgürtel, Wirth, Linderhöhe.—(1. Sept.) Wilhelmine, T. v. Karl Termehr, Buchhalter, Lindenthal.—(.) Karl, S. v. Peter Jos. Rohm, Leichenbegleiter, Melaten—(.) Anna Maria, T. v. Joh. Peter Schonert, Heizer, Braunsfeld.- Adelheid, T. v. Jos. Möltgen, Schmied.
Anna u. Maria, Zwill. v. Franz Jos. Schmitz, Tagel., Alle zu Sülz. Maria, T. v. Andr. Klein, Fuhr=Untern., Lindenthal.—(.) Peter, S. v. Georg Krahforst, Tagel., Braunsfeld.
Sterbefälle.(27. Aug.) Theod. Vogelfänger, 3 M. 2., Lindenthal.
- Anna Kath. Winkelhag, 1., Sülz.—(28.) Jos. Rosenwig, ledig, 62., Niederbohheim.—(29.) Theod. Dünwald, verh, 29 J, Sülz. Hubert. Sophia Gosewisch, 40., Kriel.—(30.) Heinr. Dion. Stark, 5 W.= Ehefrou Otto Greven, geb. Moll, 37., Beide zu Linderhöhe.—(1. Sept.) Anna Schmitz, 2., Sülz.—(.) Wilhelm. Telmehr, 16 St., Lindenthal.
—(.) Kath. Offizier, geb. Schäfer, 58., Sülz.—(.) Wilh. Penders, verh., 25., Chotem i. Belgien.—(.) Anna Maria Bünnagel, 1., Melaten.—(.) Wwe. Jos. Custer, geb. Schumacher, 79., Köln.= Winand Erpenbach, verh., 68., Braunsfeld.—(.) Lamb. König, verh, 51 J.
Marg. Kübbeler, 2., Beide zu Lindenthal.
Heirathen.(27. Ang.) Andr. Jos. Clasen, Winzer zu Unkel, u. Gertr. Dreesen zu Melaten.—(29) Otto Adolph Ludw. Bloy, Schutzm., u. Joh. Adelh. Luy, Beide zu Lindenthal.—(31.) Math. Thomulka, Kutscher, u. Anna Joisten, Beide zu Lindenburg.
Heiraths=Ankündigungen.(22. Aug) Joh. Palm, u. Anna Margar. Hilden, Beide zu Sülz.- Otto Seyfried, Gärtner, u. Maria van Hoven, Beide zu Lindenthal.—(24.) Joh. Möltgen, Schmied zu Sülz, u. Therese Geller zu Weißhaus.
b Die Kölner Ausstellungen. VIII.
Die Ausstellungszeit naht für dieses Jahr ihrem Ende. Zwar hat die Wiederkehr einer freundlichen sommerlichen Witterung auch in die Ausstellungshallen wieder frisches Leben gebracht, allenthalben ist der Besuch ziemlich lebhaft, und selbst viele Kölner, die den ganzen Sommer hindurch über die Ausstellungen geschimpft haben, ohne sie zu kennen, holen noch kurz vor Thoresschluß das Versäumte nach; indeß ist es nun doch bald genug des grausamen Spiels, viele Aussteller, von denen wohl die wenigsten trotz des ausgiebig gestatteten Detailverkaufes auf die Kosten gekommen sind, sehnen sich nach Schluß, und die Veranstalter werden zufrieden sein, wenn sie mit einem blauen Auge davon kommen. Und doch war es durchaus nicht so gering zu achten, was Köln in diesem Jahre aufgeboten hat; eine Fachausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel wird in diesem Umfange unsere Vaterstadt sobald nicht mehr wiedersehen.
Sehr reichhaltig ist namentlich die Abtheilung für Mobilar und Zuvehör, welch' letzterer Begriff ziemlich weit gefaßt ist. Von Seiten der Hausfrauen findet die geräumige Küche von Aug. Weyers(Köln), welche mit Koch= und Back=Herden, Küchenschränken, Spülstein=Anlage und Küchengeräthe prächtig ausgestattet ist, große Anerkennung. Auch Hr. Heinr. van Broek(Köln) hat u. a. als eigene Arbeit einen schönen Kachelherd mit Messingbeschlägen zur Ausstellung gebracht. Unter den Zier=Oefen sind alle Heizungssysteme und Stilarten in großer Auswahl vertreten, wir erwähnen vor allem die Majolika=Oefen von Hausleiter &amp; Eisenbeis(Frankfurt a..), die kleinen englischen Fayence=Oefen von M. Ohnesorge(Köln), die reizenden Chamottes= und PorzellanOefen der Sächsischen Ofen=Fabrik vorm. Ernst Teichert in Cölln b. Meißen, deren Vertretung in Köln Hrn. Joh. Both übertragen ist, die gußeisernen Helios=Oefen und Spar=Kochherde von Grimme, Natalis&amp Co.(Braunschweig), sowie die prächtige Sammlung von americanischen Patent=Oefen, theils vernickelt, theils mit Majolika und Email=Malerei, welche der Großhandlung von J. Engelen(Köln) entstammen. Alle diese Gruppen werden überragt von einem Riesen=Ofen für Kirchen und große Locale von Ed. Gust. Baecker&amp; Co.(Essen), welcher in gothischem Stil recht geschmackvoll aufgebaut ist. Hieran schließt sich die Gruppe der Firma Emmelins&amp; Prinz(Köln), welche als Specialität emaillirte Geschirre, nickelplattirte Service und Maschinen für Restaurantund Hotel=Betrieb führt.
Ein anderes Bild gewähren die Ausstellungen von vollständigen Zimmer=Einrichtungen und einzelnen Möbel=Artikeln, welche in dem linken Seitengange der obern Hälfte der Hauptausstellungshalle Aufstellung gefunden haben. Unter den erstern ist die Wohnungs=Einrichtung von Lindner&amp; Seehagen(Berlin) erwähnenswerth, welche einen Salon in Nußbaum, ein Wohnzimmer in Eichen, ein Schlafzimmer in Nußbaum und eine Küche in eichenfarbigen Möbeln umfaßt. Karl Hochherz(Köln) ist über den Heimathsort hinaus bekannt wegen der großartigen Auswahl in Korbwaaren aller Art, Weiden=, Rohr= und Bambus=Möbeln, Kinderwagen, Veranden, Strand= und Reise=Körben. Desgleichen genießen auch die Phantasie= und Lurus=Möbel von Robert Hoffmann(Dresden) einen guten Ruf. Durch hervorragende Vildhauer Arbeit zeichnen sich mehrere Möbel von M. Reutlinger&amp; Co.(Karls ruhe) aus, namentlich ein Buffet, dessen Tisch reizende Ranken=Orna mente und eingelegte Verzierungen enthält, während der schon gegliederte Aufbau mit den architektonischen Formen der Renaissance
Steinweg Nr. 14
mit Ladenlocal; auch für EngrosGeschäft passend, zu vermiethen durch
5.
EPE
Carl Franz Plecg,
Seifen- u. Parfümerie-Fabrik,
Mauritinssteinmeg 33,
empfiehlt:
Prima weisse Kernseife per Pfd. 40 Pfg. Bleichscne„„„
Blau marmorirte Kernseife I„„ 25„
Blau marmorirte Kernseife II„„„„
Toiletteseifen per Pfd. 40 Pfg. u. höh., sowie alle medicinischen Seifen in bester Qualität zu Fabrikpreisen. Schwämme per Stück 20 Pfg. bis 3
Ferner große Auswahl in:
Odeurs, Pomaden und Haaröl, Haut- u. Kopfwasser, Frisirkämmen und Haarschmuck, Haar- und KleiderBürsten, Fensterleder, Schrubber, Aufnehmer etc. etc.
zu billigsten Preisen.
Ein herrschaftl. Haus, Nähe des Domes,
weiches lange Jahre von einem Arzte bewohnt war, ist
zu verkaufen
durch Tcopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Verlegte mein Bureau u. Wohnung von Viersen nach
Köln, St. Apernstraße 35.
H. Junker,
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch das Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und GrundvesitzerVereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr.
Geschäftsstunden vorläusig von 5 4 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.„„
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.
reich ausgestattet ist. Wegen der Eigenartigkeit der Herstellung seien auch die von der Rheinischen Provincial-Blinden=Anstalt und BlindenWerkstätte in Düren=Köln zur Anschauung gebrachten Korb=, Bürsten=, Seiler=Waaren und weiblichen Handarbeiten erwähnt, welche sämmtlich von Blinden angefertigt sind. Die feuer= und diebessichern Geldschränke sind durch Wilh. Joy. van Broek(Köln) und Steph. Sommermeyer&amp; Co.(Burtscheid bei Aachen) würdig vertreten. Einen ähnlichen Zweck verfolgt die neue Zusammenstellung eines Wäscheschrankes aus Eichenholz von Wilhelm Kunst(Wolfenbüttel), bei dessen Anfertigung der Fabricaut von dem Gedanken geleitet gewesen ist, den werthvollen Inhalt eines Wäscheschrankes bei eintretender Feuersgefahr nicht Jeder= mann preiszugeben. Groß ist die Auswahl an Sopha's und Fauteuils, deren eigenartige patentirte Construction auch die Verwendung derselben als Chaiselongue und Betten gestattet. Als ein großer Fortschritt in der Gesundheitspflege werden die von Winne, Westphal&amp; Co. (Berlin) verfertigten Bettgestelle mit Patent=Federboden bezeichnet, welch letzterer aus in der Längsrichtung angeordneten Spiralfedern besteht, die in dem mittlern Theile durch ein Netz gegenseitig verbunden sind. Empfehlenswerthe Neuerungen in der Zimmer=Ausstattung sind endlich die Patent=Relief=Tapeten von Lincrusta=Walton(Hannover), sowie die mit der Hand geknüpften Smyrna=Teppiche mit Renaissance= und Roccoco=Mustern von Heuveldop&amp; Hozäk(Neuendorf bei Berlin) zu betrachten, welche im Fürstenzimmer, in Keller's Weinstube, sowie in andern Etablissements der Ausstellung zur Anwendung gelangt sind. Die bekannten Fabricate von Linoleum, Ledertuch, Wachstuch und Teppichen der Firma Poppe&amp; Wirth(Berlin) sind bereits durch die Filialen in Köln und Amsterdam in weiten Kreisen
Eine besondere Gruppe bilden die kleinern Zierstücke für Haus haltungen sowie die zahlreichen Gebrauchsgegenstände, z. B. die versilberten und vergoldeten Haushaltungs= und Luxus=Gegenstände aller Art, Hotel=Artikel und Küchengeräthe aus verschiedenem Metall von der Würtembergischen Metallwaaren=Fabrik(Geißlingen=St.), ferner die Tischbestecke von L. Hanne(Köln), die reizenden Häfel=Artikel und Stickereien von A. Blumacher(Köln), sowie die Porzellan- und Krustall Waaren von Jac. Marcan(Köln). Unter den Gebrauchsgegenständen für die Haushaltung findet namentlich das in vielen Familien bereits eingeführte Seifenpulver von Thompson&amp; Co.(Aachen) großen un klang, schon wegen der geschmackvollen und originellen Art der Aus stellung. Wir sehen da einen aus ca. 9000 Packeten architektonisch aufgebauten Thurm, welcher einschließlich des Holzgerüstes etwa 100 Centner wiegt, einen Durchmesser von zwei Meter und eine Höhe von sechs Meter hat. Die große Verbreitung, welche der Artikel selbst während der Dauer der Ausstellung gewonnen hat, veranschaulicht die Thatsache, daß jetzt allein in Köln und Umgebung die Zahl der Ver kaufsstellen über 500 beträgt gegen kaum 200 vor Beginn der Aus
stellung.„
Die Musik zählt zwar streng genommen nicht zum Hausbedarf, wenngleich bei weitem nicht alles, was auf diesem Gebiete geleistet wird, auf die Bezeichnung Kunst Anspruch machen kann. Indeß ist die Pflege der Musik bereits in solchem Grade Gemeingut des Volkes geworden, daß es wohl wenige Familien gibt, die nicht das eine oder andere Musikinstrument in ihr Inventar ausgenommen haben. Es ist deshalb ganz in der Ordnung, daß auch diese Instrumente in der Ausstellung hinlänglich vertreten sind. Wir erwähnen vor allem die Sammlung von Flügeln und Pianino's aus der Fabrik von Karl Mand(Koblenz), ferner ein kreuzsaitiges Pianino mit Höfing hoff'scher Patent=Doppel-Claviatur von Herm. Heiser&amp; Co.(Berlin). Ernst Böcker(Köln) genießt als Fabricant der verschiedenartigsten mechanischen Musikwerke, wie Orgeln. Harmonetten, Bandonion's. Har
monika's, Zithern, Xylophon's und Holzharfen einen guten Ruf, und auch die Holz=Blasinstrumente von Eberhard Wünnenberg(Köln) sino bei den Privat= und Militair=Musikcapellen recht beliebt Ein gerade in der jüngsten Zeit überraschend schnell aufgeblühtes Kunstgewerbe ist die Photograpbie, deren Erzeugnisse als Zimmerschmuck allenthalben in den verschiedensten Formen wiederkehren. Unter der großen Zahl von Photographen, welche Musterarbeiten ausgestellt haben, behaupten sich die Kölner sehr ehrenvoll. G. Janssen&amp; Co.(Köln) bringt eine Mustersammlung aus seinem reichhaltigen Lager photographischer Bedarfsartikel zur Ansicht. Das Atelier Strauß(Köln) liefert Photographieen in jedem Genre, Theodor Creifelds(Köln) glänzt namentlich durch die klare und scharfe photographische Aufnahme von Landschaften, desgleichen Anselm Schmitz(Köln) durch die kunstvolle Wiedergabe von Architekturen, Kunstgegenständen, industriellen Etablissements 2c.
Die Buchdruckerkunst und die ihr verwandten Gewerbe greifen in alle Arten der menschlichen Thätigkeit ein, hier den Geist anregend und veredelnd, dort den Geschäftsverkehr praktisch unterstützend, und wie in den meisten Familien im„guten“ Zimmer ein Buch mit schönem Einbande den Tisch ziert, so ist der Geschäftsverkehr im Großen wie im Kleinen heute nicht mehr denkbar ohne Drucksachen der verschiedensten Art.
Kunst= und Accidenz=Druckerei von J. P. Bachem(Köln) hat die Leistungen ihrer Officin in einer umfassenden Sammlung von Drucksachen aller Art für Handel, Gewerbe und den Privatgebrauch veranschaulicht, die ohne Ausnahme durch saubere und geschmackvolle Ausführung sich auszeichnen. Im Kunstdruck gehört die Firma schon seit Jahren zu den besten Deutschlands, welches auf diesem Gebiete den ersten Rang in der ganzen Welt einnimmt, und in der That sind die originelle Composition und harmonische Farbenwahl, sowie die peinliche Sorgfalt im viel-(bis zwölf=) farbigen Druck, welche namentlich den feinern Drucksachen, wie Diplomen, Neujahrskarten und den sonstigen zu Fenlichkeiten bestimmten Karten und Liedervorlagen eigen sind, mustergültig. Die hervorragenden Leistungen der Druckerei von J. P. Bachem gerade auf diesem Gebiete werden übrigens in den weitesten Kreisen unumwunden anerkannt. Die Lithographie, welche der Phantasie des entwerfenden Zeichners einen größern Spielraum gewährt, als dies der Buchdruck gestattet, ist in Köln durch H. Rheindorff recht würdig vertreten, dessen Arbeiten(Etiquetten, Lieder, Umschläge, Menus 2c.) in der Zeichnung flott und ansprechend, in der Ausführung sauber sind und dabei eine große Auswahl von Mustern zeigen. Karl Habel (Berlin) hat die Ausstellung mit einigen Büchern beschickt, desgleichen Leo Wörl(Würzburg) mit seinen bekannten Reisehandbüchern, und endlich hat H. C. Gast(Köln) seine Geschäftsbücher= und Pauspapier= Fabrik durch eine Mustersammlung von gediegener Arbeit in empfehlende Erinnerung gebracht.
Zum Schluß seien noch einige Gruppen erwähnt, welche der Abtheilung für Erziehung und Unterricht angehören und in den Rahmen der Ausstellung recht gut passen. Zunächst hat die A. J. Tonger'sche Buchhandlung und Lehrmittel=Anstalt(Köln) eine große Anzahl verstellbarer sanitairer Arbeitspulte und Stühle für den häuslichen Gebrauch ausgestellt, welche vor allem den Zweck haben, die Kinder vor RückgratVerkrümmungen, Kurzsichtigkeit und manchen andern in Folge des verschiedenartigen Sitzens beim Schreiben und Lesen vorkommenden Uebeln zu schützen. In den an den Pulten angebrachten Schränken und Behältern kann das Schulkind sein ganzes Material, welches es für seine chularbeiten nöthig hat, bequem unterbringen. Die genannte Firma hat eine besondere Abtheilung für sanitaire Arbeitspulte und Geräth= chaften in ihrem umfangreichen Geschäfte eingerichtet, und Aerzie und Orthopäden interessiren sich lebhaft für den Fortgang der Bestrebungen derselben auf diesem Gebiete. Vereinigt mit A. J. Tonger hat die bekannte Frankenthaler Schulbank=Fabrik von A. Lickroth&amp; Co. ihre ebenfalls verstellbaren Haus= und Schul=Bänke zur Aufstellung gebracht, welche bereits durch viele Auerkennungen ausgezeichnet worden sind. Zur Ausschmückung der ganzen großen Gruppe dienen Globen, Tellurien und andere Lehrmittel, so daß der Besucher in ein Schulzimmer sich versetzt glaubt. Vervollständigt wird endlich dieser Eindruck
durch die durch Genanigkeit und saubere Ausführung rühmlich bekannten Wandkarten des Kartographen Joh. Ludw. Algermissen(Köln), unter denen namentlich einige neu aufgenommene Pläne von Köln lobend hervorzuheben sind.
Zum Religionskehrer am königlichen Friedrich WilhelmsGymnasium hierselbst ist der Pfarrer von Bleialf, Herr Dr. Becker, mit dem Range eines Oberlehrers ernannt worden. An dessen Stelle kommt Herr Kaplan Alphons Toussaint an St. Gervasius in Trier als Pfarrer nach Bleialf. m u a
9 Originelle Verwechselung. In einem hiesigen Blatte stand dieser Tage ein Inserat, wonach Jemand in Mülheim zwei Pferde zum Schlachten zu verkaufen hatte. Da solche Angebote gegenwärtig sehr selten sind, gingen mehrere Pferdemetzger von Köln, Deutz, Ehrenfeld und Kalk, es sollen über 15 gewesen sein, nach Mülheim: einige fuhren sogar per Wagen dorthin, um die Pferde gleich mitzunehmen. Wie erstannt waren aber die Leute. Das Inserat sollte lauten:„Zwei Pferde und zwei Schlagkarren zu verkaufen." Das Manuscript muß wohl undeutlich gewesen sein, oder der Druckfehler=Teufel hat einen argen
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps
folgende Stellen zu besetzen: Aachen, königl. Polizeidirection, Schutzmann, 960 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß; Köln, Oberbürgermeisterei, Straßenmeister, 1500 M. Anfangsgehalt, von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2300 M. steigend; Köln=Deutz, Bahnpostamt 9, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Köln=Deutz, Postamt, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 850 M. Gehalt; Idar, Postamt, Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß; im Bezirk des königl. Eisenbahn=Betriebsamts Aachen, königl. EisenbahnBetriebsamt Aachen, 15 Stellen für den Bahnbewachungs= und Weichenstellerdienst, während der Probezeit zum Bahnwärter je 55., bei der etatsmäßigen Anstellung als Bahnwärter 660 M. jährlich, als Weichensteller 810 M. nebst dem reglementsmäßigen Wohnungsgeldzuschuß; Saarbrücken, Garnison=Verwaltung, Casernenwärter, 600 M. jährlich, neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechende Geldvergütung, steigt bis zu 840.; Stadtkyll, Postamt, Landbriefträger, 510 M. Gehalt und 60 M. Wohnungsgeldzuschuß.
P Diebstahl. Ein junger Mann stahl gestern Nachmittag aus dem Hausflur eines Geschäfts an der Weißbüttengasse eine bemalte PorzellanWasserkanne. Der Diebstahl wurde von einigen Kindern bemerkt, welche den Spitzbuben verfolgten. Auf der Flucht warf Letzterer die Kanne fort und entkam; er ist indeß erkannt uno zur Anzeige gebracht worden.
4 In der Flora haben sich trotz der allgemeinen Trockenheit die Rasenflächen und namentlich die Blumenpflanzungen der Parterres herrlich erhalten. Sehr üppig sind auch die Rank= und Schlingpflanzen, unter welchen besonders eine eigenthümliche Windenart an den Enden des französischen Parterres sich befindet. Diese sehr schuell wachsende Pflanze ist neuerdings aus Mexico wieder eingeführt worden und blüht gegenwärtig ziemlich reich. Der einseitige traubenartige Blüthenstand trägt viele röhrenartige, prachtvoll zinnoberrothe und citronengelb ae

Kälner Noral-Anzeiger Nr. 251 a Konntag, 15. September 1339.
Seite 7.
29. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammiung
am Donnerstag, 19. September 1889, Abends 64 Uhr.
Tages-Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Johannisstraße Nr. 19, 62 und Penzgasse
2. Schildergasse 31 und St. Agatha 37•39.
2. Fluchtlinie der Lauschstraße in Ehrenfeld und Domhof 40.45.
3. Antrag auf Durchführung der Weierstraße in Ehrenfeld.
4. Vertrag über den Ausbau eines Theiles der Moltkestraße.
5. Neues Sparkassen=Statut.
6. Ausübung der armenärztlichen Functionen im Verwaltungsbezirk Nippes.
7. Bestimmungen über die dienstlichen Verhältnisse der Beamten der Stadt Köln.
8. Bestimmungen über die Reisekosten,
Tagegelder und Umzugskosten der städtischen Beamten.
Am Montag den 16.
September 1339
sollen zu Ehrenfeld auf d. Marktplatze
Vormittags 3 Uhr:
1 Schreibsecretair und 1 Tisch von Mahagoni; Nachmittags 4 Uhr:
1 Schreibsecretair und 1 großer Spiegel
öffentlich meistbietend gegen baare Zah: ung versteigert werden.
Lehmann,
Gerichtsvollzieher in Köln.
88
erren-Anzüge,
80
945•7
c
0
# 0
8
8
Hosen und Westen,
Palétots
Stoff-Lager
Herbs
Luar
##r.#3. N. 0. U
Nie"Pzee
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen, Hornhaut, Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.
Grasses Sten-Ldg für Anzüge und Paletots.
Anfertigung nach Maass zu ganz aussergewöhnlich billigen, aber streng festen Preisen. Sämmtliche Artikel
lasse ich selbst aufertigen und biete dadurch, in Bezug auf gute Stoffe und Zuthaten, ganz
besondere Vortheile.
Köln.
2
Weyerstraße 23A, Ecke der Gr. Telegraphenstraße
Fabrik.
Empfehle reiche Auswahl Tapeten 12 Pfg. an, sowie seine Gold=, Gobelin=, Belour= und LederTapeten bis zu 30 Mark per Rolle. Ausv.rkauf von Resten und ältern Partieen untei Fabrikpreis. Papier= stuck ohne Schmutz leicht anzutringen.
J. Jos. Jsrael,
Köln, Martinstr. 37A. a. d. Pumpé.
0010000
: Aloys Emmerich,:
Tapczierermeister.
Große Telegraphenstraße 9,*
empfiehlt sein großes Lager in##
Tapeten,:
Das vollständig renovirte Haus
Palmstraße Nr. 16,
Fuß Flächeninhalt, mit Einfahrt, Hof, Stall
und
4400=Fuß Flächeninhalt, mit Einfahrt, Hof, Stallung
Garten, ist zu verkaufen oder zu vermiethen
durch Teopold Emanuel, Agrippastraße 5.
von
Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empsehle mein großes Lager: Mövel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Borden etc.:
zu billigen Preisen. Uebernahme sämmtlicher Tape* zierer=, Polster= u. Decorations= 2 Aerbetten.
Haus Agrippastraße Nr.
mit Einfahrt und großem Lagerhaus,
r Iir Engrot=Geschatte gertanet, n nter günstigen Zahlungsbedingungen
durch
u verkaufen
naunel,
Prususgasse 5
Colonial=
7, Filiale: St
empfehlen sämmtliche
4 02
#
verinstraße 172,
Nr. 38,
354=Meter, für jedes Geschäft geeignet,
zu verkaufen oder zu vermiethen
durch Tcopold Emanuel, Agrippastraße 5.
13
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
öln. An St. Agatha Nr. 18.
3
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher 2 in allen Holzarien, Spiegel, Polsterarbeiten, völlständige Betten,
rung in au
Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
und reicher Ausfühganze
Arbeiter.
rfabrik C. Scheibler&amp; Co.,
Ehrenfeld, Vogelsangerstrasse, sucht tüchtige Arbeiter bei hohem Lohn.
ge
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Haus Landsbergstraße Nr. 26,
in bestem Znstande, passend für eine Familie,
zu verkaufen
event. auch zu vermiethen durch
Emannel, Agrippastr. 5.
Etagen=Wohnungen
von 5, 6, 7 bis 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
man
Gnädige Frau!
„Hier ist die Flasche, sehen Sie selbst, gar nichts hat das Pulver genützt!"—„Das glaube ich gern, Trine, das in der Flasche ist auch kein Strubelin; denn echtes=Strubeline gibt es nur in Cartons, und ich schwöre darauf, wenn du es recht fein überall verstäubst, keine Fliegen, Flöhe, Russen, Schwaben, Wanzen, Läuse, Motten 2c. mehr zu finden sind. Also achte genau darauf, daß du einen Carton mit dem Namenszug= Strubelins bekommst. Du findest es vorräthig nur in Apotheken. Hauptdépöt: Hi sch=Avotheke, Hohestraße 37.“
färbte Blumen, die sich meistens an den Enden der dünnen Ranken entwickeln. Obgleich nur einjährig, ist diese Pflanze ihres leichten Laubes und ihres schuellen Wachsthumes wegen doch sehr zu schätzen. Auch shäusern haben sich verschiedeue exotische Pflanzen schön
e prächtig roth blühenden Wasserlilien und das echte Zuckerrohr im Victoriahause, im warmen Schauhause die mächtigen, mit Blüthenkolben versehenen Zahnwurzstanden(Philodendron), darunter eine kleinere Art mit rosenrothen Blumen und verschiedene feinduftende Orchideen mit eigenthümlichen Blüthenformen. Im Aquarium sind neue Sendungen von Süß= und Seewasser=Thieren angekommen, wie prächtige große Leder= und Spiegel=Karpfen, Krebse u. s. w. Höchst interessant ist es, einer Fütterung dieser verschiedenen Fische und Krebse beizuwohnen. deren Nahrung in Fleisch, Krabben und Muscheln besteht. Am gefräßigsten zeigen sich hierbei die Forellen, Barsche und Flundern.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht bestrafte einen hiesigen Wirth und einen Gymnasiasten, welche bei der Eidesleistung gelacht hatten, mit einem Tage Haft bzw. mit 20 M. Geldbuße. Der Schüler erhielt die Geldstrafe mit Rücksicht auf seine Jugend; der Wirth wurde sofort verhaftet.
= Der hiesigen Schuhmacher Innung war im vorigen Jahre die Lieferung von Stiefeln für die der hiesigen Polizei=Verwaltung unterstellten Schutzmannschaften übertragen worden. Die auftraggebende Behörde scheint mit der gelieferten Waare zufrieden gewesen zu sein; denn wie wir hören, ist mit der Innung bereits ein neuer Abschluß ür weitere Lieferungen erfolgt. Das Verlangen der Kölner Handwerker, nicht nur bei der Vertheilung der Steuern, sondern auch da berücksichtigt zu werden, wo etwas zu verdienen ist, kann man nur billigen, und was ihre Leistungen angeht, brauchen sie wahrlich vor Keinem zurückzustehen. Den vorerwähnten Erfolg hat die Kölner Schuhmacher=Innung ihrem freimüthigen Auftreten zu verdanken, und dieses verdient Nachahmung sowohl in den übrigen Handwerkszweigen wie auch im Knnstgewerbe.
Sitzung haben heute Sonntag:
Centr.=Krank.= u. Sterbek. deutsch. Böttcher, Jansen, V. St. Maitin. Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 u. Faxoinder=Innung, Rest. Breutjes, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Gemüthl. Club, Köln=Deutz, Rest. Herzig, Siegbgstr. 70, Ab. 84 Uhr. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arveiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Kath. Verein, Ehrenseld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr. Kölner Sängerlust, Rest. Granderath, Gr. Sandkaul, Vm.
Philatelia, Briefmarkenelub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 11. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz. Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemayt weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=K. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonitatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85. 84 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Berb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Kömer, 11 Um.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[76] Die Anwohner der Straße An der Malzmühle sind
n großer Unruhe darüber, daß eine neue Straße von dem Mühlenbach nach der Königsstraße angelegt werden soll, wodurch die alte Straße An der Malzmühle in der empfindlichsten Weise geschädigt würde. Die neue Straße soll die Verlängerung von Sionsthal, Follerstraße Mathiasstraße werden, jedoch nur eine Breite von elf Meter erhalten. Eine solche Straßenbreite genügt für den zu erwartenden großen Verkehr nicht, und die Neuanlage einer Straße nach solch' kleinstädtischem Maßstab wäre sehr zu bedauern. Ein weiteres Bedenken ist, daß durch die Ausführung des Planes eine neue Insel geschaffen würde, während man anderseits bemüht ist, die Heumarkt-Insel zu beseitigen. Hoffentlich ist das letzte Wort in dieser Sache noch nicht gesprochen. Hat doch die Altstadt auch ein Recht, zu verlangen, daß neue Verkehrsstraßen so angelegt werden, daß das Publicum dieselben ohne Lebensgefahr passiren kann. Der einfachste Ausweg wäre, die an der Straße Malzmühle gelegenen Häuser niederzulegen, bzw. den Malzbüchel in gerader Linie nach dem Filzengraben durchzuführen. Civis.
Sämmtliche Seifen und Parfumerien
von Jünger&amp; Gebyardt in Berlin und J. G. Monson&amp; Comp. in Frankfurt a. Wl. halten stets in bester Qualität auf Lager.
Gerstner&amp;
C. Thelen's Nachf.
Progen=, Parfumerien= und Specialitäten=Geschäft, 169, Ecke Gertrudenstraße.
Aus Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 13. Sept. Im vergangenen Monat August durchfuhren die hiesige Schiffbrücke 298 Persouendampfer, 814 Schleppdampfer mit 1495 Anhängeschiffen, 255 Segelschiffe, 44 Flöße und 2 Schiffe mit explosiven Stoffen, zusammen 2908 Fahrzeuge. 14 Pulvertrausvorte wurden durch Fuhrwerke über die Brücke geleitet.
* Mütheim a. Rh., 13. Sept. Zur Feier ihres hundertjährigen Bestehens war die hiesige Synagoge prächtig geschmückt. Herr Religionslehrer Brisch hielt die Festrede, in welcher er einen Rückblick in die Zeit entrollte, in welcher diese Synggoge entstanden ist. Vor nunmehr hundert Jahren wohnten in hiesiger Stadt nur vierzehn israelitische Familien, die meisten im untern Stadttheile, hart am Rheinufer, wo auch die kleine Synagoge sich befand, dort, wo heute das Local„Zur Bierkirche" steht. Beim schrecklichen Eisgang des Jahres 1784 wurde auch die Synagoge nebst allem Inhalt ein Raub der Fluthen. Am 7. September 1789 stand die neue Synagoge vollendet da und hat also heute ein Alter von hundert Jahren erreicht.
7 Kalk, 13. Sept. Unter dem Vorsitz des Hru. Bürgermeisters, Thumb fand gestern eine Sitzung der Stadtverordneten statt welche eben beschlußfähig war. Dieselben bewilligten, wie alljährlich, 100 M. als Beihülfe zu der vom Armen=Verein veranstalteten Milchcur, an welcher 100 Knaben und 100 Mädchen in diesem Jahre theilnehmen. Ferner wurden bewilligt die Kosten für die Anfertigung und alljährliche Berichtigung der Gebäudesteuer=Mutterrolle. Der Vorsitzende gab Kenntniß von einem Ministerial=Rescript, wodurch angeordnet wird, daß der Bezirkshebamme Desinfectionsmittel zur Verfügung gestellt werden. Die Versammlung erklärte sich dahin, daß mit Rücksicht auf die örtlichen Verhältnisse die Anstellung einer Bezirkshebamme nicht zweckmäßig sei, sondern die bisherige Praxis beibehalten werden soll, wonach der Hebamme, wenn dieselbe auf Ersuchen des Armenvorstehers einer mittellosen Wöchnerin Hülfe leistet, 3 M. aus der Armenkasse gezahlt und die nothwendigen Desinfectionsmittel durch den Armenarzt für Rechnung der Armenkasse verschrieben werden. Die einmalige Ausgabe für den Anstrich des Steigerhauses wurde genehmigt. Der Antrag auf Beitritt zum Deutschen Verein für Knaben=Handarbeit wurde abgelehnt, weil noch nicht abzusehen sei, ob diese Handarbeiten mit Erfolg hier eingeführt werden könnten. Zum Schluß wurde ein vorliegendes Baugesuch genehmigt.
Leuchtkraft des Gases
am 14. September 1889. Gasfabrik 18.g. Lab. 18,g.
Stadt
Rbeinhöbe 14. Sept., Abends 7 Uhr 2,33 m—.04 m. Wasserwärme am 14. Sept., Abenos 7 Uhr 14½° R.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 251= Sonntag, 15. September 1339.
Grosse Kölner Bücher-Auction.
Die nachgelassenen Bibliotheken der Herren Geh. Justizrath Bosster in Köln. Pfarrer Brementhal in Dremmen, GymnasialDirector Dr. Ditges in Köln. Rechtsanwalt Grommes in Köln, Bürgermeister Hallew in Geldern. Dr. phil. Kamp in Köln etc.. reichhaltig in allen Gebieten der Wissenschaften, kommen am 26
September bis 12. October durch den Unterzeichneten zur Versteigerung.— Kataloge(4674 Nummern) sind zu haben.
Gleichzeitig erschien:
Katalog des theologischen Bücher-Lagers.
Nr. 84, 4. Theil(1813 Nummern) umfassend: Jesuitica, Reformation, Ketzerwesen, Inquisition, Secten, orientalische Sprachkunde# und Literatur, das heilige Land, die Kreuzzüge und Missionen.“
J. M. Heberle(HI. Lempertz' Söhne) in Köln.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim.
(Rheinpfalz)
empliehlt ihre paleatirten aus reinem Naturwein ohne Zusälte4 von Spirtvssen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergestelleg, woa ärtlichen Autortated gunstigst begulschtelen
Schaumweine
a M..75 die gaüze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen:
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21. am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Herbst= und Promenaden=Mäntel, Umhänge, Jaquettes, Radmäntel, KinderMäntel empfiehlt in großartiger Auswahl und neuesten Modellen u. Stoffen bei bekannt billigsten Preisen die
Damen= und KinderM. Kaufmann-Klaes,
vormals W. Fuhrländer Nachflg., Schildergasse 59, gegenüber der Bade=Anstalt.
Das Haus Sachsenhausen Nr. 31,
376=Meter, wird im Laufe des Monats October auf der Amtsstube
des Herrn Notars Graffweg theilungshalber zur Versteigerung kommen. Das Haus, in der Nähe der neuen
Hauptpost und des Centralbahnhofes
gelegen, eignet sich vorzüglich zum Bau eines Engros=Lagers. Dasselbe ist auch unter der Hand durch den Unterzeichneten zu verkaufen.
Leopold Emannel, Agrippastraße 5.
Herzliche Vitte
um einen Beitrag für den Bau einer neuen katholischen Kirche zu Birten, Kreis Moers.
Geehrte Katholiken von Köln.
In den nächsten Tagen und Wochen wird ein Collectant sich erlauben, milde Gaben für den Bau einer neuen Kirche in Birten zu sammeln. Im
*
nur ein Nothbau und kleiner als manche Kapelle. Die Gemeinde aber ist arm und kann zum Bau fast nichts beitragen. Zudem besitzt Birten die arterstätte des h. Victor und seiner 330 Gefährten, denen zu Ehren wir ern ein bescheidenes, aber würdiges Gotteshaus bauen möchten. O, so helfen uns denn durch einen milden Beitrag unser großes Werk zu Ehren tes ausführen, und der h. Vctor wird gewiß auf jede Gabe Gottes ten Segen herabflehen. Die Gemein#e..1 tiglich für ihre Wohlthäter.
zirten, im August.
ormes, Pfarrer. Hortmann, Vorsitzender des Kirchen=Vorstandes.
Seche-rteeeeeeeeereee
KOLNISCHE VOLKSZETTUNG
und Handelsblatt.
Täglich zwei Ausgaben(Morgen- und Abend-Ausgabe).
Billigste grosse Zeitung
in Westdeutschland. Erscheint wöchentlich vierzehn Mal.
Wegen ihrer schnellen und zuverlässigen Berichterstattung(ausgedehnte Drahtberichte), wegen ihrer Feuilletons und ihrer fesselnden Aufsätze aus allen Ländern und allen Gebieten—
überall beliebt.
Von Seiten der leitenden kaufmännischen und industriellen Kreise findet ihr
Handelstheil
fortgesetzt steigende Anerkennung und Berücksichtigung.
Wichtig für Anzeigen aller Art. Anzeigenpreis: 25 Pfg. die Zeile. Bei drei- und mehrmaligen Wiederholungen entsprechender Nachlass.
*
Bezug für das IV. Vierteljahr.
Bezugspreis der Zeitung in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Kalk, Nippes, Lindenthal und Riehl für das IV. Vierteljahr
5 Mark 50 Pfg.,
bei vierzehn Mal wöchentlichem Erscheinen.(Täglich zwei Ausgaben.)
Bis zum Schlusse des Monats wird neu hinzutretenden Beziehern die Kölnische Volkszeitung kostenfrei geliefert.—
Der Kölner Local-Anzeiger wird täglich, auch auf Stockwerke und in Hinterhäuser, unentgeltlich dazu géliefert.
Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung und Handelsblatt.
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Leo Wolf.
Ludwigstrasse 2.
Maass-Geschäft
für
feine Herren=Garderobe.
Verkaufspreis überall 14 Pfg.
per ½ Pfd.=Packet.
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequemste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen-Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch
ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen
ungenehmen frischen Geruch
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln. Goldene Medaille 1889.
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per ½ Psd.=Packet.
Haus Albertusstraße Nr. 6
zu verkaufen event. auch zu vermiethen durch Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
1
###
8
6
k
93 69 E 8#
## 65 E
65—
#ar
Der Consum ist überraschend klein und das Licht weiss, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennern um 60% weniger Hitze. Die Anschaffungskosten tilgt man in 5 Monaten bei einer täglichen Brennzeit von nur 5 Stunden.
Für öffentliche Beleuchtung werden besondere Laternen angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vertreter für Köln:
Max Greven, Wallrafsplatz.“
Perlenpfuhl Nr. 14
mit Einfahrt, Hof und Garten,
auch für Engros-Geschäfte sehr geeignet,
ist zu vermiethen durch
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
3000 bis 3500 Mark Jährlich Nebenverdieust
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Offerten sub L 7308 an Rudolf Mosse, Frankfurt a..*

—
44
oiner
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil p. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm
Alle in Köln.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird unentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg.
Post=Preis vierteljährlich M..50.
(Colonia.)
Sonntag, 15. September 1885.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.####0
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emporblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner Local=Anzeiger.
Derselbe kostet bei auen Postanstalten nur
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate October, November, December. (Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. Sept. 1889.
* Das Waffenwesen im nächsten Kriege. Einem Aufsatz in der Nation über den bewaffneten Frieden aus der Feder des Hrn. Hugo Hinze entnehmen wir nachstehende Darstellung über die Waffen, mit denen die Millionenheere der nächsten Kriege ausgerüstet sein werden. Hinze berechnet die Kriegsstärke der Heere des Deutschen Reiches, Oesterreich=Ungarns, Italieus, Frankreichs, Rußlands für einen neuen Krieg auf zusammen 13“.3 Millionen Mann an ausgebildeten Mannschaften. Diese Millionen würden mit den raffinirtesten Zerstörungs=Elementen ausgerüstet sein Das Zündnadelgewehr, mit welchem wir noch 1870/71 unsere Siege erfochten haben, kann heute nur noch als ein primitiver Schießprügel angesehen werden. 5½ Kilogramm schwer, mit einem Kaliber von 11 Millimeter, blieb es vor der bescheidenen Zielgrenze von 500 Meter stehen; und ein ganz ausgezeichneter Schütze war der, welcher in der Minute acht Schüsse abgeben konnte. Heute rumpft man über das französische Lebel=Gewehr,— vier Kilogramm schwer, acht Millimeter Kaliber, Zielgrenze 2000 Meter, acht Schuß aus dem Magazin in 20 Secunden,— als den neuesten Anforderungen nicht mehr entsprechend, die Nase. Das deutsche Reichsheer wird voraussichtlich im Laufe des nächsten Jahres schon mit einem Magazingewehr von.5 Millimeter Kaliber ausgerüstet sein und das vor fünf Jahren erst neu eingeführte Gewehr wird altes Eisen. Oesterreich=Ungarn begann vor drei Jahren mit der Einführung eines modernen, aber großkalibrigen Magazingewehres; seit einem Jahre rüstet es seine Infanterie mit einem kleinkaliberigen aus. Auch Italien führt ein ganz modernes Gewehr; nur Rußeharrt vorläufig auf seinem alten Einlader.
Bis auf unwesentliche Differenzen zwischen den einzelnen Armeen gelten für den modernen Infanteriekampf folgende Gefechtszonen: 1600—1000 Meter, Entwickelungszone; 1000 bis 500 Meter, erste Gefechtszone; 500—250 Meter, Zone des verstärkten Feuergefechts: 250—200 Meter letzte Feuerdistanz, aus welcher das Entscheidungsfeuer abgegeben und zum Sturm übergegangen wird. Die einzige Deckung der angreifenden Infanterie ist das Liegen auf der flachen Erde während des Schießens; eine Deckung während der Vorwärtsentwickelung von Position zu Position dagegen gibt es nicht und wird es nie geben. Die Verluste der angreifenden Infauterie werden ganz ungeheuere sein, und nur durch ein ununterbrochenes Vorströmen numerisch sehr überlegener Kräfte an einzelnen Stellen kann es möglich werden, daß ein Ansetzen zum Sturm versucht wird. Das Durchschreiten einer Distanz von mindestens 800 Meter, welche in stetiger Zunahme mit Massenfeuer überschüttet wird, verlangt beim Angreifer einen Grad von moralischer Kraft und von passiver Widerstandsfähigkeit, wie er in der Vergangenheit noch nicht gefordert worden ist. Der Beginn der Verluste der Infauterie wird aber noch viel früher eintreten, da, bei für die Artillerie günstigem Terrain, diese die anmarschirenden Infanterie Colonnen schon von 4000 Meter an sehr wirksam unter Feuer nehmen kann.
Eben so mörderisch gestaltet sich der Kampf der Feldartillerie gegen einander. Abgesehen von unwesentlichen Differenzen zwischen den einzelnen Artillerieen, kann man als größte Schußweiten der Granaten 7000 Meter, also nahezu eine deutsche Meile, bezeichnen, während die der Shrapnels 5000 Meter beträgt; die eigentliche Duelldistanz liegt zwischen 2000 bis 2500 Meter. Ein hervorragender deutscher Artillerie=Offizier schildert den heutigen Artilleriekampf wie folgt:„Derselbe ist ein Kampf um Sein oder Nichtsein, ein Duell, bei dem ein Gegner auf dem Platze bleibt. Es wäre ein freventlicher, unerhörter Leichtsinn, in einen solchen Kampf einzutreten, ohne alle Chancen, die zum Siege führen, auszunutzen.“
Ich erweitere diese höchst zutreffende Charakteristik auch auf den heutigen Gesammtkampf und füge nur hinzu: Ein Gegner bleibt auf dem Platz, der andere verläßt denselben als Krüppel.
In dem Infanteriekampf greift die Artillerie am wirksamsten auf 1500 Meter Distanz ein; näher heran wie 800 Meter darf sie sich nicht wagen.
Gegen attaquirende Cavalerie braucht die Artillerie den Kampf nicht früher wie auf 1800 Meter zu eröffnen; bei freiem Schußfeld wird sie Siegerin bleiben.
Was soll solchen Schußwaffen gegenüber die Cavalerie als „Schlachtenkörper“ machen. Sie ist einfach dem Tode geweiht. Die Infanterie hat schon 1870/71 gegen attaquirende Cavalerie nicht mehr Carrés gebildet, sie hat dieselbe durch die breiteste Entfaltung ihrer Feuerwirkung, also in Linie, abgewiesen. Und heute? Die Infanterie kümmert sich grundsätzlich um anreitende Cavalerie nicht eher, als bis dieselbe auf 300 Meter herangekommen ist; dann überschüttet sie die wehrlos Anreitenden, die nun nicht ein Mal mehr den Pulverdampf zeitweis als dünnen Schutzschleier vor sich liegen haben, während einer Minute mit zwanzig Schüssen— und die Katastrophe ist beendet.
Die Wirkungen der Festungs= und Belagerungs=Geschütze sind nayezu in das Stadium des Unheimlichen getreten. Die Schußweiten der langen Belagerungs=Kanonen gehen bis auf 10,000 Meter, das ist 1½ deutsche Meilen; die Gewichte der Geschosse kurzer Belagerungs=Kanonen steigen bis auf 175 Kilogramm; die Schiffs= und Küsten=Geschütze finden die Begrenzung ihrer Geschoßgewichte erst bei 1000 Kilogramm. Kein Panzer, kein Erdwall widersteht auf die Länge der Zeit diesen Geschossen, zumal die Sprengwirkung derselben in der allerletzten Zeit in ein neues Stadium getreten ist. Eine 15=Centimeter=Granate wurde bisher durch ihre Pulversprengladung am Ziel in 40—45 Sprengstücke auseinandergerissen. Die heute als Sprengladung in Anwendung gebrachte feuchte Schießbaumwolle zerreißt die Granate in 300—350 Stücke von über 10 Gramm und in 800 Stücke von 10—1 Gramm Gewicht, wobei die kleinsten Stücke unter 1 Gramm Gewicht immer noch Bretter von 2½ Centimeter Dicke glatt durchschlagen. Die dauernde Ueberschüttung einer Befestigung mit derartigen Granaten zertrümmert alle Deckungsmittel und legt die Besatzung auf die Strecke.
Dabei sind die Erfindungen auf dem Gebiete der Artillerie noch lange nicht abgeschlossen, In America schreiten die Versuche mit einer pneumatischen Kanone vorwärts, welche, freilich auf keine großere Entfernung wie 1750 Meter, ein mit Dynamit=Gelatine geladenes Sprenggeschoß von 250 Kilogramm Gewicht gegen Schiffe schleudert. Die Explosion desselben im Wasser, selbst ohne das Schiff direct zu treffen, bewirkt die Zerstörung desselben.
Auf allen Gebieten des Waffenwesens hat man also jetzt schon solche Wirkungen erzielt und sucht mit Eifer dieselben stetig zu vergrößern, daß man mit vollem Recht fragen darf: sind bei Anwendung dieser Waffen Kriege überhaupt noch möglich? Wird der Fortschritt der technischen Wissenschaften nicht die Schlachtfelder geradezu in große Schlachtbänke umwandeln?
In dem schon überaus blutigen Kriege 1870/71 haben die Heere 15 pCt. ihrer Stärke an Todten und Verwundeten auf dem Altar des Vaterlandes niedergelegt. Wer kann heute auch nur annähernd sagen, welche Opfer ein zukünftiger Krieg fordern wird? Vielleicht 30, vielleicht auch 40 und noch mehr pCt. Und dies sind nur die directen Opfer an Menschenleben und Gesundheit, welche die Wehrpflichtigen bringen. Der Schaden, welchen die Bewohner der Kriegsschauplätze erleiden, ist ganz untaxirbar, und diese Kriegsschauplätze vergrößern sich in's Ungemessene; denn die Heere, welche in Bewegung gesetzt werden, zählen nicht mehr nach Hunderttausenden, sie zählen nach Millionen.
V Weiteres über das unterseeische Schiff Peral.
Die Nachricht, welche jüngst aus jedenfalls sehr trüber Quelle über die Zerstörung des Peral durch die Zeitungen ging, ist völlig grundlos; denn der Erbauer des Schiffes setzt die Proben ohne Unterlaß fort, wenn er auch, belehrt durch den Schaden, den ihm nach den übertriebenen Anpreisungen der Presse und bei den überspannten Erwartungen seiner ungeduldigen Landsleute ein erstes Mißgeschick bei einer öffentlichen Probefahrt zugefügt hat, nunmehr jede Erörterung über den jedesmaligen Erfolg durch Geheimhaltung der Zeit und des Programmes zu verhindern sucht. Was trotz dieser weisen Vorkehrungen Dank der Neugier der Berichterstatter in die Oeffentlichkeit gedrungen ist, bezeugt nur, daß der Erfinder durchaus befriedigt und jedes wegwerfende Urtheil wenigstens vorzeitig ist. Da die Gewässer von S. Fernando stark verschlammt sind, ist der Peral am 3. September wieder ein Mal stecken geblieben, ohne andern Schaden zu nehmen. Die Begeisterung der Spanier, im Besondern der Madrider, für Peral hält sich trotz der nun volljährigen Verzögerung der Hauptversuche auf derselben Höhe. Der Regierung wird die Absicht zugeschrieben, Casal, den Geber der halben Million Frcs., in den Adelstand zu erheben. Dagegen verwahren sich die Provincialblätter des Südens und verlangen eine solche Ehre zunächst für Peral selbst. Die Sammlungen für Geschenke dauern fort. Vor einigen Tagen bewegte sich eine zahlreiche Gruppe durch die Spaziergänge Madrid's, einen Wagen umringend, in dem die Mitarbeiter einer neuen satirischen Zeitung auf einer mächtigen Tafel den Ertrag der gleichzeitig ausgerufenen ersten Nummer ihres Blattes Peral zu widmen versprachen. Die hohe katholische Geistlichkeit scheint ganz besonders für Peral zu schwärmen. Der Erzbischof von Valencia, der von Saragossa, der Bischof von Tuy und Andere unterlassen nicht, von Zeit zu Zeit an Peral begeisterte Glückwünsche zu richten. Peral ist frommer Katholik. In der Carrera de S. Jerönimo fand ich in einem Schaufenster massenhafte Nachahmungen des Bootes Peral im Kleinen zum Verkauf ausgestellt. Auf der Bühne ist Peral längst einheimisch; der Volksgesang feiert ihn auf der Gasse bis zum Ueberdruß.(Die Blätter melden, der Commandant des augenblicklich in Cadix weilenden italienischen Geschwaders habe nach Rom berichtet, wie sehr er durch die Uebungen des Bootes Peral's überrascht worden sei, welches sich, ohne daß man es bemerken konnte, unter dem Kiel seiner Schiffe fortbewegt habe.]
Aus Wesidentschland.
* Aachen, 12. Sept. Verschiedene belgische Blätter haben in der letzten Zeit vor Bauernfängerei gewarnt, die während der Dauer der Pariser Ausstellung auf den Eisenbahnen ihr Unwesen treibt. Wie sehr diese Warnung begründet war, beweist folgender Fall. Kürzlich fuhr ein Fabricant aus Westfalen in Begleitung seiner Frau von Aachen nach Brüssel. In dem von dem Ehepaar bestiegenen Coupé saßen vier feingekleidete Herren, welche zur„Abkürzung der Fahrt“ ein Kartenspielchen machten. Die Westfalen merkten bald, daß es sich hier um hohe Einsätze handelte; denn einer der Spieler verlor in einer halben Stunde an seine drei Gegner 3000 Frcs. Durch den Gewinn der Letztern gereizt, veranlaßte die Frau des Fabricanten ihren Mann, sich an dem Spiel zu betheiligen. Schon nach fünf Minuten hatte der neue Spieler 800 Frcs. verloren; dieses anhaltende Unglück machte iyn indeß argwöhnisch, er besah sich daher die Karten genauer und fand, daß dieselben gezeichnet, er also das Opfer von Gaunern geworden war. Am Nordbahnhof in Brüssel angelangt, wollte der Geprellte die Schwindler verhaften lassen; dieselben waren jedoch verduftet, ehe er sich's versah, und es blieb ihm daher nichts anderes übrig, als der Polizei die Ermittelung der Diebe anheimzugeben. * Koblenz, 12. Sept. Das dreijährige Kind einer hiesigen Familie spielte im Bettchen mit Streichhölzchen, welche, sich entzündend, dem armen Kinde Brandwunden beibrachten, woran dasselbe gestern Morgen gestorben ist. Es ist bereits das dritte Kind, welches dieselbe Familie durch Unglücksfall verliert. Eines ist durch einen Fall verunglückt, das andere ist ertrunken.— Die Nuß=Ernte ist gegenwärtig in vollem Gange und fällt, laut der Kobl. Ztg., sehr gut aus. Dieses ist um jo erfreulicher, als fast alles übrige Obst mißrathen ist.
Sey.. um Sonntag=Morgen geriethen der Tele graphenbote W. Kentler und dessen Vetter K. Wenzel mit einigen jungen Personen im Wartesaal des hiesigen Bahnhofes der Bergisch=Märkischen Eisenbahn in Streit. Schließlich verließen Alle den Wartesaal. Draußen wurde Kentler durch einen Messerstich in die Brust so schwer verletzt .s er gleich darauf starb. Wenzel erhielt einen Stich in den Unter leib. Der Thäter ist em Schlossergeselle aus Dortmunr, Namens Meiß
4

—
—
*
Seite
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 251= Konntag, 15. September 1339.
Gestern Nachmittag fand in Gegenwart des Mörders, welcher das Verbrechen eingestanden hat, die Obduction der Leiche statt.
* Hüffeldorf, 13. Sept. Die Gemahlin eines hiesigen Fabrikbesitzers,
welche mit ihren beiden Kindern einen Ausflug nach dem Oberrhein unternommen hatte, wollte dieser Tage zur Rückkelr in Rüdesheim in den Zug steigen. Sie hatte jedoch dem D. A. zufolge, beobachtet, wie eine hinter ihr stehende fein gekleidete Dame schon seit einiger Zeit an ihren Kleidern sich zu thun machte, und als sie nun, mißtrauisch geworden, in die Tasche griff, vermißte sie ihr Portemonnaie mit erwa 200 M. Inhalt. Die Bestohlene machte sofort den StationsVorsteher auf ihren Verlust aufmerksam, welcher nun zur Verhaftung der„Dame“ schritt. Dieselbe muß jedoch vorher noch Zeit gehabt haben, das gestohlene Portemonnaie ihrem Begleiter zuzustecken, welcher sich dann eiligst aus dem Staube machte. Er wurde zwar kurz nachher nebst noch einem Genossen verhaftet, jedoch gelang es den Beiden, in einem unbewachten Augenblick mit dem Raube wieder zu entspringen. Die Diebin befindet sich dagegen in sicherm Gewahrsam, und es ist bereits ermittelt, daß dieselbe eine schon lange gesuchte Hochstaplerin ist. Die Bestohlene hat von ihrem Gelde einstweilen keinen Pfennig zurückerhalten.„„
* Gladbach Land, 12. Sept. In der berüchtiglen„Villa Lustig bei Waldhausen, wo die Polizei öfter Gelegenheit zum Einschreiten hat, war. laut der Gl. Vztg., am Samstag=Abend eine Gesellschaft mit Kartenspiel beschäftigt, wobei auch die Schnapsflasche nicht fehlte, Plötzlich entsteht um ein Zehnpfennigstück großer Streit, der in Thätlichkeiten ausartete. Mehrere Personen stachen mit Messern aufeinander los, und Einer ergriff eine mit Schrot geladene Flinte, die er auf einen Gegner abschoß. Der Mensch, welcher zuerst das Messer gezogen hatte, erlitt selbst die meisten Verletzungen und ist in vergangener Nacht gestorben; ein anderer Betheiligter war durch den Schuß und Messerstiche so stark verletzt, daß er zum Arzt gefahren werden mußte; auch einige Frauenspersonen, sogar Kinder, haben leichte Verletzungen davongetragen.
p Ruhrort, 12. Sept. Ueber einen heute Morgen auf dem Rhein in der Nähe von Benrath stattgefundenen Schiffszusammenstoß wird uns von hier wie folgt berichtet. Der Remorqneur Mathias Stinnes 4 fuhr mit einem Schleppzug, bestehend aus mehrern eisernen Kähnen und einem Holznachen, sämmtlich mit Kohlen beladen, oberhalb dem Dorfe Stürzelberg bergwärts. Auf den sogenannten„Dörnen", wo der Strom eine sehr scharfe Biegung macht, angekommen, wurde der Schleppstrang des Nachens unklar und lief das Fahrzeug in Folge dessen trotz aller Anstrengung der Schiffsmannschaft aus dem Ruder und gerade in das Rad des im selben Moment zu Thal kommenden Schleppdampfers Mathias Stinnes 2 hinein. In Folge des heftigen Anpralls wurde dem Holzschiffe die eine Schiffswand eingedrückt, worauf letzteres sofort sank. Dem Schiffer Schöler und seinem Knechte blieb noch gerade Zeit, durch einen Sprung in den mitgeführten Flieger sich zu retten. An Rettung ihrer Kleidung und sonstigen Habseligkeiten war nicht meyr zu denken. Schiff sowohl wie die 4000 Centner betragende Ladung Kohlen sollen übrigens, wie uns gesagt wird, versichert gewesen sein. Auch der heute gegen Abend hier angekommene Dampfer Stinnes 2 soll erhebliche Beschädigung durch den Zusammenstoß erlitten haben.
* Trier, 12. Sept. Am Dinstag haben Herren aus Paris mit einem Unterhändler einen Vertrag abgeschlossen, wonach derselbe ihnen 60 Waggons Aepfel zu liefern hat. Von hier sind jene Herren nach dem Luxemburgischen gereist und wollen dann, laut der Trier. Ldsztg.,
dem Luxemburgischen gereist und wollen dann, laut der Trier. Ldsztg., an den Rhein, um ihre Einkäufe zu besorgen. Wie die Herren versicherten, will ein großes Haus in Paris Apfelwein von den Aepfeln
an
sicherten
machen.
* Stolberg, 12. Sept. Heute Morgen machte der Kutscher der auf
einem Landgute in der Nähe von Zweifall wohnenden Rentnerin Wwe. H. einen Mordversuch auf den dort angestellten Gutsgärtner und dessen Frau. Wie verlautet, bestand zwischen dem Kutscher und der Gärtners=Familie ein gespanntes Verhältniß, weil letztere ihn bei der Herrschaft wegen Unregelmäßigkeiten im Dienste angezeigt hatten. Der Kutscher ist nun vergangene Nacht von Aachen, wo die Wwe. H. sich augenblicklich aufhält, nach dem Gute zurückgekehrt und hat sich an einem verdeckten Platze aufgestellt, um den Gärtner zu erwarten. Als dieser diesen Morgen auf den Hof trat, um das Federvieh zu füttern, gab der Kutscher, laut dem Echo d.., zwei Revolverschüsse auf den Gärtner ab, welche glücklicherweise fehl gingen. Als auf den Lärm die Frau des Gärtners aus dem Hause kam, feuerte der Wüthende auch auf diese, zum Glück ebenfalls ohne zu treffen. Es gelang leider nicht, den Menschen festzunehmen, da derselbe sich nach geschehener That in die benachbarten Gebüsche flüchtete.„„
* Aus Westfalen, 12. Sept. Der Typhus ist, wie aus dem Manöverfelde berichtet wird, bei dem Infanterie=Regiment Vogel von Falkenstein(7. Westf. Nr. 56) ausgebrochen, und sind schon Mannschaften nach Wesel zurückgeschickt.
* Dortmund, 8. Sept. Nach einer von dem Delegirten Bunte angefertigten Zusammenstellung waren bis zum 4. August d. J. für die strikenden Bergleute insgesammt 15,055 M. eingesandt und 14,946 M. verausgabt worden, wovon 107 Vergleute Unterstützungen erhielten. Seitdem waren bis jetzt bei Bunte noch eingegangen 1027 Mark und von dieser Summe 80 Vergleute mit Beträgen von—30
Mark unterstützt. 440
8 Haspe, 9. Sept. Unweit des hiesigen Bahnhofs gerieth gestern Vormittag ein dreizehnjähriges Mädchen unter den von Deutz kommenden Personenzug und wurde sofort getödtet. Das Kind war im Begriff. den Uebergang, an welchem ein Drehkrenz sich befindet, hinter einem Güterzuge her zu überschreiten, als es den herau brausenden Personenzug nicht gewahrte und von diesem erfaßt wurde.
* Münster, 12. Sept. Auswärtige Blätter berichten über ein dahier am 25. August, dem Tage nach dem Kaiserbesuch, stattgehabtes Duell zwischen einem hiesigen Train=Offizier und einem Studiosus der Medicin. Die Beiden waren Nachts im Ludgerihof in einen Wortwechsel gerathen, bei dem es schließlich beiderseits Ohrfeigen gegeben haben soll. Die Folge war eine Forderung zum Duell auf Pistolen, welches gleich Sonntag=Nachmittags auf der Loddenhaide ausgefochten wurde. Es soll dabei ein siebenmaliger Kugelwechsel stattgefunden haben und beide Duellanten, der Lientenant durch einen Streifschuß am Unterleib, der Student durch einen Schuß durch beide Beine, verwundet worden sein. Hoffentlich wird die Untersuchung, welche jedenfalls eingeleitet wird, feststellen, wen die Hauptschuld bei dem frevelhaften Spiel um Menschenleben trifft. — Am Sonntag-Morgen sollte auf der Loddenhaide ein Duell stattfinden; indeß hat der Geforderte es vorgezogen, einen Brief zur Stelle zu schicken und selbst nicht zu erscheinen. Indeß würde, wie wir erfahren, das Duell auch im andern Falle wohl vereitelt worden sein, da bereits ein Diener der heiligen Hermandad vorher auf dem Kampsplatz ein getroffen war und dort sich versteckt hielt.
* Osnabrück, 13. Sept. Eine aufregende Scene spielte sich dieser Tage Abends am Nicolai=Ort und am Markt ab. Im Laden des Uhrmachers Steinert erschienen drei junge und kräftige Personen und boten Ketten zum Verkauf an. Hrn. St. kam der billige dächtig vor, und er benachrichtigte die Polizei. Als er e zum Schein gekauft hatte, ersuchte er um Vorlegung der Geschäftskarte, welchem Ersuchen unter allerlei Winkelzügen nicht entsprochen wurde. Inzwischen hatte sich ein Polizeisergent in Civil in den Laden begeben und als nun dieser die Drei aufforderte, sich auszuweisen, erklärten sie, solches im Restaurant thun zu wollen, worauf indeß eine energische Aufforderung erfolgte und zugleich noch zwei andere Polizeibeamte den Laden traten und jeder sich seinen Mann nahm, um ihn
in
zum
Polizeigewahrsam zu geleiten. Der eine folgte ganz ruhig, die beiden
Andern aber setzten sich am Markte zur Wehr, hieben auf die Polizeisergenten ein und verstanden es, sich zu befreien. Der eine wurde wieder verhaftet, der andere zog einen Revolver, feuerte auf seine Verfolger und machte sich davon. Zufällig ging ein junges Brautpaar den Weg, und eine Kugel traf die junge Dame, Fräulein Dreyer aus Düsseldorf, in den Unterschenkel. Ein Mann wurde gleichfalls von einer Kugel getroffen und befindet sich im Krankenhause. Schließlich gelang es, den Flüchtling festzunehmen. Der eine der Spitzbuben soll aus Holland, der andere aus Meiningen und der dritte aus der Gegend von Lippstadt sein.
* Frankfurt a.., 11. Sept. Ein Gerichtsvollzieher, der in der Wohnung einer Schuldnerin pfanden wollte, fand, außer einem Band der Zeitschrift Gartenlaube, nichts Pfändbares vor. Als er sich anschickte mit dem Buche fortzuaehen, rief die Frau in höchster Erreauna:
schickte, mit dem Buche fortzugehen, rief die Frau in höchster Erregung: „Halten Sie! Sie tragen mein ganzes Vermögen fort!" Darauf nahm sie das Buch zur Hand, zerlegte durch Druck auf ein unscheinbares Knöpfchen den Deckel uno zog eine Anzahl größerer Banknoten hervor, mit welchen sie bezahlte.
Wiesbaden, 12. Sept. Ist„Zwicken“ ein Glücksspiel im Sinne des§. 285 des St.=.=., welcher lautet:„Der Inhaber eines öffentlichen Versammlungsortes, welcher Glücksspiele daselbst gestattet oder zur Verheimlichung solcher Spiele mitwirkt, wird mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark bestraft.“ Das hiesige Schöffengericht hat die oben gestellte Frage verneint. Ein hiesiger Gastwirth war nämlich auf Grund des angeführten Paragraphen angeklagt und gesteht auch zu, daß„Zwicken“ in seiner Wirthschaft geduldet, bzw. sich selbst an demselben betheiligt zu haben; er behauptet aber, er habe dieses Spiel nicht für ein„Glücksspiel“ gehalten und von dem Zeitpunkt ab, wo er erfahren habe, daß dasselbe als Glücksspiel angesehen werden könne, ein solches Spiel in seiner Wirthschaft nicht mehr geduldet. Die von der Staatsanwaltschaft gegen das ergangene Urtheil erhobene Berufung hatte Erfolg. Die Strafkammer nahm nämlich an, daß das Spiel, so wie es gespielt worden, nicht mehr von der Geschicklichkeit des Spielers, sondern mehr vom Zufalle abhänge. Unter der Annahme, daß der Beklagte bei der Ansicht, das Spiel falle nicht unter den Begriff der „Glücksspiele", sich in einem Rechtsirrthum befunden habe, wurde nur auf eine Geldstrafe von 10 M. erkannt. Die Entscheidung dürfte für weitere Kreise von Interesse sein.
B Mainz, 13. Sept. Am verflossenen Samstag wurde der Zeughauptmann Hanke von dem Artillerie=Depot Mainz in das hiesige Militairgefängniß verbracht. Derselbe ist beschuldigt, einem hiesigen ebenfalls in Untersuchungshaft befindlichen Geschäftsmann bei Lieferungen
des Kriegsministeriums in Berlin eingeleitet worden ist, gewinnt an Ausdehnung und greift auch bereits in andere Truppentheile über. Von Militairpersonen sind neben Zeug=Hauptmann Hanke und zwei bereits in Haft befindlichen Feldwebeln drei weitere Zeug=Offiziere in Untersuchung gezogen und vorläufig mit Hausarrest belegt. ZeugHauptmann Hanke, der eine Familie von elf Kindern hat, wird hauptsächlich zur Last gelegt, daß er von Lieferanten größere Darlehen genommen habe, welche er schließlich auf die Art getilgt, daß er sich bei Lieferungen Provisionen gutschreiben ließ. Die genaue Buchführung über diese Darlehen und die verrechneten Provisionen von Seiten des ebenfalls verhafteten hiesigen Geschäftsmannes führte dazu. die Untersuchung auch auf die übrigen Offiziere auszudehnen, indem sich deren Namen bei der Beschlagnahme der Bücher in gleicher Weise mit Darlehen und Provisionen verzeichnet fanden.
Kölnische Wochen=Plauderei.
Dies Mal bin ich in der glücklichen Lage, von großen Volksfesten und Vergnügungen nichts berichten zu können, denn die Woche war trotz des prächtigen Wetters und des überaus starken Fremdenverkehrs eine verhältnißmäßig stille— gleichsam als sei ein Rückschlag nach all' den Festlichkeiten eingetreten. Ferner bin ich in der glücklichen Lage, mit einer ganzen Reihe schöner und erfreulicher Nachrichten dienen zu können. Das prachtvolle Dreikönigs=Thor am Westportal des Domes ist ein Meisterwerk, würdig des gewaltigen Tempels; seine kunstvolle Ausführung ruft die Bewunderung aller Beschauer hervor. Der Chor=Umgang im Dom wird einen schönen Bodenbelag aus Stiftmosaik erhalten, und hat man bereits mit der Legung desselben vor der St. AgnesKapelle begonnen. In dem Kloster an der Antonsgasse wurden drei Aspirantinnen des Ordens nach der Regel des h. Augustinus von Hru. Domcapitular Velten feierlich eingekleidet, und die in Kalk von vier Herren Patres Capuciner abgehaltene Volksmission erfreute sich einer so großartigen Betheiligung, daß man mit Recht behaupten darf, daß auch in dieser von der SocialDemokratie vielfach heimgesuchten Industriestadt das frischpulsirende
katholische Leben noch festen Grund und Boden hat. Das Gleiche gilt von Nippes, wo das Abschiedsfest des zum Pfarrer von Heimerzheim ernannten Hru. Kaplans Morschbach, der 24 Jahre lang in Nippes segensreich gewirkt, sich zu einer schönen Kundgebung der Liebe und Dankbarkeit der ganzen katholischen Pfarrgemeinde gestaltete.
Die neue Maximinenstraße ist dem öffentlichen Verkehr übergeben worden, und ebenso wurde der neue Eisenbahndamm, d. h. die Geleise=Verbindung zwischen der bisherigen alten Strecke vom Central=Bahnhof und dem neuen Fahrdamm am Westbahnhof an der Venloerstraße in Benutzung genommen— eine Einrichtung, welche vom Publicum freudig begrüßt wurde, da dieselbe die Verkehrsstörungen an den Uebergängen der Gladbacher= und VenloerStraße theilweise beseitigt hat. In großen Buchstaben ist am Stadtgarten die Aufschrift„Köln West“ zu lesen: ein Zeichen, daß der dortige Bahnhof wohl in kurzem vollendet sein wird. Auch die Verhandlungen betreffend die Anlage eines zweiten SammelCanals, der vom Eigelsteiner Thor aus nach der geplanten Klärstation rheinabwärts bei Niehl gehen soll, haben so gute Fortschritte gemacht, daß die Ausführung desselben wohl nicht lange auf sich warten lassen wird und somit die langjährigen Klagen wegen der berühmten Rieselfelder bold verstummen dürften. Die Befürchtung, die Vernichtung des Sicherheitshafens am Thürmchen werde die gänzliche Beseitigung der schönen Anlage daselbst und den Verkauf des Bodens als Baustellen im Gefolge haben, wird sich wohl nicht bewahrheiten; hoffentlich gehen unsere Stadtväter von der richtigen Ansicht aus, daß man einer Stadt wie Köln nicht jede „Lunge“ ausschneiden darf. Der Stadtgarten im Westen hat zwar zur Hälfte der Eisenbahn weichen müssen; aber dafür hat man im Süden den Volksgarten geschaffen, der sich der Gunst de Publicums bereits in hohem Maße erfreut, und dessen Anlagen ihrem Schöpfer alle Ehre machen. Aus dem„Weyerküülchen", wo vor zwei Jahren noch Kohl und Kappus üppig gediehen, ist ein
kleines Paradies gezaubert worden, dessen Schönheiten allseitige Anerkennung finden.
Die alten Römer bauten fest; denn die älteste Wallmauer Köln's, auf die man bei den Schachtarbeiten auf dem Berlich stieß, machte in dieser Woche den Keilen und Schlägeln viel zu schaffen, und wenn die Mauerwerke des neuen Köln auch nicht eine gleiche erstaunliche Härte zeigen, so ist den neuen Kölnern doch nachzurühmen, daß sie flott bauen und daß sie in kurzer Zeit Werke erstehen ließen, deren Ausführung man kaum hätte für möglich halten sollen. Was würden die Gebeine, die mit dem altrömischen Steinsarge am Carthäuserhof ausgegraben wurden, wenn sie sprechen könnten, wohl sagen, wenn sie das neue Köln sähen?
Jubelnd und frohlockend, mit leuchtenden Augen und Pfirsichbacken, sind die Schulkinder aus den Ferien=Colonieen heimgekehrt. Es ist eine wahre Freude zu sehen, welch' rosige Farben die frische Landluft auf die bleichen Bäckchen gemalt hat. Der Körper der Kleinen hat sich gekräftigt, der Geist ist frischer geworden. Und welch ein Jubel herrschte unter den jüngern und ältern Zöglingen des städtischen Waisenhauses, die auf einem festlich geschmückten Dampfer nach Remagen und Königswinter fuhren. Das sind Lichtblicke in dem Leben der Kinder, die sie nie vergessen werden. Eine nicht geringe Freude wurde auch den Besuchern des StadtTheaters bereitet; denn Emil Götze trat wieder auf, dessen herrliche Tenorstimme ihren frühern Wohllaut und Schmelz wiedergewonnen hat.„Das Publicum war wie toll vor Freude und Begeisterung,“ schreibt ein benachbartes Blatt, und wer die Kölner und Götze kennt, wird das nicht für übertrieben hauen. Neben diesem Erfolge hatte unser Stadt=Theater aber auch schon ein kleines Pech zu verzeichnen, denn der lyrische Tenor E. Hedmonds, der unserer Bühne verpflichtet war, ist vertragsbrüchig geworden und ausgerissen; er hat sogar dem Director einen recht unver—froreuen Brief geschrieben, der dem Selbstbewußtsein des fahnenflüchtigen Sängers alle Ehre macht. Nun, auf solche Mißhelligkeiten ist ein Theaterleiter immer gefaßt, und ein solcher sagte ein Mal einem unzufriedenen Ehemann:„Schweigen Sie nur, wenn Sie an meiner Stelle wären, würden Sie verrückt werden!"
Die Woche brachte uns viel Schönes und Gutes, aber das Süßeste war die Versammlung des VBienenzucht=Vereins, welcher für Ende September einen Honigmarkt im Fränkischen Hof veranstalten will, woselbst unsern Hausfrauen Gelegenheit geboten werden soll, reinen Naturhonig an der Quelle zu kaufen. Unsere Frauen und Jungfrauen sind zwar alle süß; da aber ein Spötter ein Mal behauptete, sie könnten auch bisweilen sauere Gesichter machen und Bitterkeiten verzapfen, so wird der Honigmarkt diesen bittern und sauern Frauen Gelegenheit bieten, die Beliebtheit der Süßigkeiten kennen zu lernen. Eine„süße" Frau kann den Mann um den Finger wickeln, aber eine bittere macht ihn hart,— und dies führt mich auf die redselige Wanderpredigerin Frau Wilhelmi aus Berlin, welche in einer vom„Freidenker=Verein“ in den Hansasaal berufenen Versammlung einen Vortrag über das Thema hielt, „Frauenrecht sei Menschenrecht". Zur Ehre der Kölnischen Frauen sei es gesagt, daß nur sehr wenig Frauen den Redensarten der emancipationslustigen Rednerin, die in Ehrenfeld über
„die Vorsehung Gottes“, sprach, zuhörten. Die Lage der Frau
soll unwürdig, sklavisch und rechtlos sein, und die größte Schuld an dieser Knechtung und Entwürdigung des Weibes soll nach der Meinung jener Wanderpredigerin die Religion tragen, während doch gerade das Christenthum das Weib zu seiner vollen Würde erhob. Es muß sehr arg gewesen sein, da selbst die zahmste Kritik der in Köln erscheinenden Blätter erklärte, die Ausdrücke, welche sich dem Munde einer Frau doppelt abstoßend ausnähmen, ließen sich gar nicht wiedergeben. Die Rednerin verlangte Gleichberechtigung für beide Geschlechter, Theilnahme der Frau am öffentlichen Leben und so fort. Nun denke man sich ein Mal unsere Kölnischen Hausfrauen in der Stadtverordneten=Versammlung, als Richter, Staatsund Rechts=Anwälte, Gerichtsvollzieher, Minister und Diplomaten
ich glaube, die Welt stände bald auf dem Kopf. Wenn die
Wanderpredigerin meint, durch die Frauen würden die Kriege bald verschwinden und die Soldaten überflüssig werden, so besürchte ich das gerade Gegentheil. Aber lassen wir diese Wahngebilde eines hirnverbrannten Kopfes auf sich beruhen; sie gehören in den Carneval, aber nicht in den Ernst des Lebens.
Der stillen Woche folgt neues Leben; denn heute ist großes Sängerfest im Kaisergarten, ein„Monstre=Concert“ in des Wortes vollster Bedeutung, und der Athleten=Congreß, an dem nicht weniger als achtzig Vereine theilnehmen, veranstaltet auf dem Festplatze der Sport=Ausstellung Körperkraft=Wettstreite. Das sind jene starken Männer, welche mit Hundertpfündern Fangball spielen und die von der Nervosität unseres papierenen Zeitalters nicht angekränkelt sind. So denke ich mir die kraftvollen mittelalterlichen Recken, die in Rüstungen und Eisenpanzern steckten und mit schweren Streitärten dreinschlugen, die heute noch im Museum unsere Bewunderung hervorrufen. Männer, die solche Gewichte heben und stemmen, wie unsere Athleten, gehören nicht zu den verweichlichten jugendlichen Greisen; sie haben Muskeln von Stahl — und da gerade der erste internationale Congreß für naturgemäße Lebensweise(Vegetarianer, in unserer Stadt tagt, so wäre es interessant zu erfahren, ob sich unter den Athleten auch Männer befinden, die nur von Pflanzenkost leben und sich jeder Fleischspeise enthalten. Es soll damit nicht gesagt sein, daß die Leute, die kein Fleisch, keinen Wein oder Bier genießen, nicht über große Körperkraft verfügten; aber man ist doch daran gewöhnt, herkulische Kräfte auf den Fleischgenuß zurückzuführen. Die naturgemäße Lebensweise der Vegetarianer, deren Nahrung hauptsächlich aus Pflanzenkost, Brod und Obst besteht, hat ganz entschieden einen großen Vorzug vor der Unmasse von Speisen, welche die übrigen Menschen genießen, und man braucht sich bloß die Speisekarte eines großen Gasthofes oder bei einem Festessen anzusehen. um sich staunend zu überzeugen, wie viel verschiedene Fleisch= und Fisch=Sorten bei einer einzigen Mahlzeit in den Magen gepfropft werden. Auch verderben die Leute, die von solch buntem Allerlei nichts wissen wollen, sich nicht leicht den Magen; sie haben keine Entfettungscur nothwendig, sie reizen ihre Nerven nicht mit starkem Kaffee und leiden, da sie kein Bier und keinen Wein trinken, niemals an Katzenjammer. Die ausgestellten Bildnisse von Vegetarianern beweisen, daß man auch ohne Fleischspeisen ein kräftiger und gesunder Mensch sein kann, und ich kenne Anhänger dieser Lebensweise, die sich der blühendsten Gesundheit erfreuen. Den Beweis, daß die Menschen sich ohne Fleischkost sehr wohl
fühlen kön Mal an scheu vor ich abers# dieser Leb warten ist gresses ael aus Halle die Erhalt Wohlstand des Rechts vom volks Am Se ihnung Ar dortige theißen=An von Mäng
waltung finden wer
Eine ka tholikentag Katholiken Hier wie lichste zu zeitlich hit sicherte Zu tag veröff welcher T voraus d anstaltung der jemals genannt u „vollkomm stände in? darüber, d der unbefr thatsächlich ergangene rischen ReMemorank gibt der 2 kämpfung gen ist au melt gewes des Papst in ihrem Oberhaupt Schmach weisen ene die Pflicht h. Vater 1 hervorrage Uebereinsti völlige Eir Während heiten sich Versammli hässigen K wie es neu Hauptversa Man könn wäre, den nirgends Ein fur Augen alle mittag des an 130 M unberechnet Man wur traurige V Unglücks große Pett Brand näl sehr groß; sind Waise Wohlthätig Ueber die gültiges fe tronenfabri genommen
auf städlisc helligung d der Provin angeordnet, gegen den hörde dense Einführung leider alles politischen der liberale das Unglüc und unter denselben h hinausgespi Schuld auf blieben sie Gunsten ve Richtige erc Der Aus fast einen fachen Anstr sind. Vor welcher auch die Arbeiter zämlich die bewilligten,

itige AnKöln's,
, machte fen, und leiche erichzurühVerke erch halten u Steinsprechen
Pfirsichheimgearben die er Körper den. Und Zöglingen chmückten das sind werden. Stadtf, dessen z wiederende und ie Kölner "<space> N e b e n<space> schon ein edmonds, irden und ver—fronenflüchelligkeiten ein Mal venn Sie
aber das elcher für of verauoten werUnsere 1 Spötter Gesichter rkt diesen theit der en Mann "— und Wilhelmi en Hansaema hielt, Kölnischen 1<space> R e d e n s <space> ifeld über der Frau te Schuld nach der während en Würde Kritik der he sich in ließen sich rechtigung hen Leben hen HausStaatsiplomaten Wenn die riege bald sürchte ich ilde eines i in den
ist großes “<space> i n<space> d e s<space> reß, an staltet auf ite. Das Fangball Zeitalters en mitteleckten und Museum Gewichte 1 den vervon Stahl r naturdt tagt, so leten auch sich jeder 1, daß die nicht über gewöhnt, Die naturmptsächlich entschieden welche die ie Speiseanzusehen. leisch= und gepfropft m Allerlei keine Entlit starkem n trinken, von Vegen kräftiger iger dieser nen. Den sehr wohl
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251= Konntag, 15. Geptember 1333.
fühlen können, haben die Klöster längst geliefert, und wer sich ein
Mal an die Pflanzenkost gewöhnt hat, den erfaßt ein Abscheu vor allen Fleischspeisen. Zur Beruhigung der Metzger glaube ich aber sagen zu dürfen, daß eine aligemeine Verbreitung dieser Lebensweise, trotz der größern Billigkeit, vorab kaum zu erwarten ist. Unter den Vorträgen, die bei Gelegenheit des Congresses gehalten werden, möchte ich besonders den des Dr. Heyer aus Halle über„Die Bedeutung der Garten= und Obst=Cultur für die Erhaltung der Volkskraft und die Vermehrung des NationalWohlstandes" besonders hervorheben; auch verdient der Vortrag des Rechtsanwalts Volkmar über:„Die Frage der Alkohol=Enthaltung vom volkswirthschaftlichen Standpunkte“ gewiß alle Beachtung.
Am Schlusse meiner heutigen Blumenlese gebe ich der Genugihnung Ausdruck, daß ich nicht in Eßlingen wohne und für eine dortige Zeitung Wochenberichte schreibe; denn das Eßlinger Schultheißen=Amt hat bekannt gegeben,„daß öffentliche Besprechungen von Mängeln jeder Art in der Handhabung der städtischen Verwaltung in den Zeitungen keine Berücksichtigung(!) finden werden." Da sind wir in Köln doch andere Leute!
X; Was draußen vorgeht.
Eine katholische Kundgebung folgt der andern. Der deutsche Katholikentag zu Bochum war kaum vorbei, da vereinigten sich die Katholiken Schlesiens in Leobschütz zu einer großen Versammlung. Hier wie dort trat die volle Einigkeit der Katholiken auf's erfreulichste zu Tage. Nicht minder bedeulsam als diese beiden bereits zeitlich hinter uns liegenden Versammlungen ist das nunmehr gesicherte Zustandekommen eines baierischen Katholikentages. Am Montag veröffentlichten die Centrumsblätter den Aufruf zu demselben, welcher Tausende von Unterschriften trägt und dadurch schon im voraus die Gewähr bietet für einen großartigen Ausfall der Veranstaltung. Unter dem Aufruf fehlt fast kein Name von Klang, der jemals in Baiern in Verbindung mit der katholischen Sache genannt wurde. Für die liberalen Blätter ist die Legende von der „vollkommenen Befriedigung“ des Papstes über die kirchlichen Zustände in Baiern noch immer maßgebend, daher ihre Verwunderung darüber, daß die Katholiken es sich beikommen lassen, auch wegen der unbefriedigenden Lage der Kirche in Baiern zu berathen. Das thatsächlich verbürgte Urtheil des Papstes über das in jüngster Zeit ergangene wichtigste Actenstück bezüglich des Verhältnisses der baierischen Regierung zur Kirche, über die Antwort auf das bischöfliche Memorandum, wird geflissentlich außer Acht gelassen. Hoffentlich gibt der 25. September einen kräftigen Anstoß zur nachhaltigen Bekämpfung des baierischen Staatskirchenthums. In den letzten Tagen ist auch das Anschreiben der Ende August zu. Fulda versammelt gewesenen preußischen Bischöfe an den h. Vater und die Antwort des Papstes auf dasselbe bekannt geworden. Die Bischöfe haben in ihrem Schreiben auf's neue Einspruch erhoben gegen die dem Oberhaupte der Kirche namentlich in den neuesten Zeiten zugefügte Schmach und gegen die ihm bereitete unhaltbare Lage; sie weisen energisch auf die Rechte des päpstlichen Stuhles hin und die Pflicht der Katholiken, für deren Wahrung einzutreten. Dem h. Vater war es, wie er es selbst in seiner Antwort ausspricht, ein hervorragender Trost, aus der Kundgebung der Bischöfe deren Uebereinstimmung mit den Anschauungen des h. Stuhles und deren
Zersahrenheit im eigenen Lager mit gehässigen Kundgebungen gegen die katholische Kirche sich hinweg, wie es neuerdings wieder in ganz hervorragendem Maße auf der 42. Hauptversammlung des Gustav=Adolph=Vereins in Danzig geschah. Man könnte darüber hinweggehen, wenn diese Hetze nicht geeignet wäre, den Frieden unter den Bekenntnissen zu stören, der doch nirgends nöthiger ist als im Deutschen Reiche.
Ein furchtbares Unglück richtete Ende verflossener Woche die Augen aller Welt auf Belgien. In Antwerpen flog am Nachmittag de. 6. September eine Patronenfabrik in die Lust, wodurch an 130 Menschen getödtet, viele Hunderte verwundet und noch unberechnete Schäden in stundenweitem Umkreise angerichtet wurden. Man wurde lebhaft an das Unglück von Johnstown erinnert. Eine traurige Verkettung von Umständen trug noch zur Vergrößerung des Unglücks bei. Nahe bei der Patronenfabrik befanden sich nämlich große Petroleumlager, welche Feuer fingen und einen furchtbaren Brand nährten. Das durch das Ereigniß hervorgerufene Elend ist sehr groß; viele Leute sind vollständig arm und obdachlos, Kinder sind Waisen geworden. Dafür regte sich aber auch wiederum die Wohlthätigkeit allenthalben, im Lande selbst wie in der Fremde. Ueber die Verantwortlichkeit für das Unglück ist noch nichts Endgültiges festgestellt. Bis jetzt heißt es nur, der Betrieb der Patronenfabrik, in welcher über 50 Millionen Patronen auseinandergenommen werden sollten, sei theils in städtischen Schuppen, theils auf städtischem Grund und Boden mehrere Monate lang ohne Behelligung durch die städtische Polizei vor sich gegangen; dann habe der Provincial=Ausschuß die Einstellung des Betriebs für so lange angeordnet, bis eine Reihe Verbesserungen eingeführt worden sei; gegen den Betrieb selbst wurde nichts verfügt, da die städtische Behörde denselben für nicht ernstlich gefährlich gehalten hatte. Nach Einführung der Verbesserungen ging die Arbeit weiter. Da nun leider alles zur Parteisache gemacht wird, mißt man je nach dem politischen Standpunkt dem conservativen Provincial=Ausschuß oder der liberalen Stadtverwaltung die moralische Verantwortlichkeit für das Unglück zu. Liberale Blätter haben das„Verdienst", zuerst und unter dem frischen Eindruck des Unglücksfalles und des durch denselben hervorgerufenen Elends die Sache auf die Parteipolitik hinausgespielt zu haben, indem sie dem Provincial=Ausschuß die Schuld aufbürdeten, obschon noch gar nichts aufgeklärt war; dabei blieben sie auch, als die Umstände sich augenscheinlich zu seinen Gunsten veränderten. Die gerichtliche Untersuchung wird wohl das Richtige ergeben.
Der Ausstand der Dockarbeiter in England dauert jetzt schon fast einen Monat und droht noch länger anzuhalten, trotz den vielfachen Anstrengungen, welche zur Beilegung desselben gemacht worden sind. Vor allem that sich hierbei der Cardinal Manning hervor, welcher auch dann die Hoffnung und den Muth nicht verlor, als die Arbeiter den Vorwurf der Unbescheidenheit auf sich luden. Als zämlich die Dock=Gesellschaften hier den anfänglich geforderten Lohn bewilligten, da stellten die Arbeiter sofort höhere Ansprüche. Ihre
Unbesonnenheit einsehend, gingen sie freilich später wieder davon zurück. Jetzt ist im Wesentlichen nur noch der Zeitpunkt streitig, zu welchem die bewilligte Lohnerhöhung eintreten soll. Die DockGesellschaften hatten, da sie sich vorher durch neue Abmachungen mit den Rhedern schadlos halten wollten und hierfür Zeit nöthig hatten, den März nächsten Jahres als Zeitpunkt für die Lohnerhöhung vorgeschlagen, gingen dann auf den Januar zurück und würden vielleicht selbst den 1. November als Termin angenommen haben, den Cardinal Manning den Strikenden vorschlug. Diese wiesen den Vorschlag jedoch ab. Was jetzt weiter werden soll, ist ungewiß. Inzwischen laufen aus verschiedenen Welttheilen fortwährend reichliche Unterstützungsgelder für die Strikenden ein. Der Daily Telegraph berechnet die wirthschaftlichen Folgen des nun schon so lange andauernden Strike's. Der dauernde Schaden, welcher dadurch angerichtet worden ist, daß der Handel von London sich zurückgezogen hat, läßt sich nicht berechnen. Der Schaden der Rheder und Kaufleute ist noch größer. Die Schiffe liegen im Hafen als werthlose Spielzeuge und kosten den Eigenthümern vier bis fünf Pfund Sterling die Stunde. Gegenwärtig sind über die verschiedenen Docks 400 Schiffe vertheilt. Was hätte diese ungeheuere Flotte mittlerweile verdienen können? 650,000 Pfund Sterling möchte eine annähernde Schätzung sein. Dazu kommt noch, daß die Versicherungs=Gesellschaften vielfach ihre Prämien erhöht haben. Große Verluste sind auch dadurch entstanden, daß geschlossene Verträge rückgängig gemacht und die Ladungen eingetroffener Schiffe von andern Häfen mit der Eisenbahn nach Leudon besördert werden mußten. Der den Kaufleuten durch Nichtablieferung und Verderbniß ihrer Waaren, durch anderweitigen Ankauf solcher, um ihre Contracte zu erfüllen, zu höherm Preise erwachsene Schaden mag auf 500,000 Pfund Sterling sich beziffern. Aber selbst diese Zahlen stellen noch immer nicht die Gesammtkosten des Strike's dar. Man bedenke die Anzahl von Leuten, welche unmittelbar oder mittelbar durch den Strike ihre Arbeit verloren haben in Folge der Geschäftsstockung. Die Fabriken an der Themse haben in einigen Fällen ihre Production einschränken müssen, weil sie kein Rohmaterial erhalten konnten. Alles in allem gerechnet, kann man sagen, daß der Strike London bis jetzt 1,500,000 Pfund Sterling Schaden gebracht hat, das heißt täglich über 70,000 Pfund Sterling. Die Schifffahrt aber wird dauernd unter dem Strike leiden. Jahre werden vergehen, ehe der Handel seinen frühern Stand wieder erlangt, und wenn der gegenwärtige Zustand der Dinge nicht bald aufhört, sind die Folgen für London als Handelsplatz geradezu unermeßlich.
Es erscheint jetzt doch möglich, daß der Kaiser von Rußland noch nach Deutschland kommt; ein Vorbote ist der Großfürst=Thronfolger welcher am Donnerstag in Kiel landete, um an den Kaiser=Manövern Theil zu nehmen. Immerhin hat auch die Ankunft des Zarewitsch in Deutschland eine Bedeutung; freilich wird dieselbe sehr verschieden geschätzt und von der merkwürdigen Frage abhängig gemacht, ob der Sohn des Zaren jetzt auch nach Frankreich gehe und ob diese Reise officiell, officiös oder incognito gemacht werde. Die Politiker sind augenscheinlich sein in ihren Unterscheidungen; treffe aber nun das Eine oder das Andere zu, die thatsächliche Sinnesgemeinschaft zwischen Rußland und Frankreich besteht, und die Reise des Thronfolgers ist nur ein äußerlicher Umstand, welcher weder etwas von jener fortnehmen noch etwas hinzufügen könnte. Neugierig ist alle Welt, zu erfahren, welchen Zweck der Besuch der Kaiserin Friedrich in Kopenhagen haben kann, wo der Zar und der König von Griechenland weilen; daß es sich dabei um die Heirath der Prinzessin Sophie mit dem griechischen Kronprinzen handelt, wäre nicht unmöglich. So ganz klar scheinen die bezüglichen Acten noch keineswegs zu liegen; denn officiös wurde versichert, die Reise des Kaisers Wilhelm nach Athen zu den HochzeitsFeierlichkeiten hänge von noch gar nicht abzusehenden Umständen ab. Sollten dies die Launen des Zaren sein, dem das griechische Königshaus ziemlich nahe steht? Zwischen Athen und Berlin ist ja bekanntlich schon längst alles klar gestellt.
Sonntag, 15. September. Vierzehnter Sonntag nach Psingsten. Namensfest Maria. Evangelium: Vom Mammonsdienst. Nicodemus, Ludmilla.
In St. Maria in Lyskirchen und St. Martin: Monatliche h. Communion der Pfarrjugend.— In St. Maria in der Kupfergasse: Schluß der Octav zum Feste Maria Geburt. Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Männer=Congregation, Nachmittags 2 Uhr Betstunde, 3 Uhr Vesver 5 Uhr Predigt, 6 Uhr Complet und Tedeum.— In St. Maria=Himmel= fahrt: Fest des h. Namens Maria, Morgens 10 Uhr Hochamt. Nachmittags ½5 Uhr Complet und darauf Predigt.— In St. Peter: Dritte Quartal= feier der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft, Morgens 11 Uhr Bruderschaftsmesse, Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Segen und Predigt — In der Kirche zur schmerzhaften Mutter beim guten Hirten zu Melaten: Titularfest der Kirche von der ichmerzhaften Mutter.— Aus der Pfarrkirche zu Deutz: Morgens 7 Uhr Procession nach Kalk, wo um 8 Uhr das Hochamt mit Predigt beginnt.
Montag, 16. September. Cornelius und Cyprianus.
In St. Severin: Fest der heiligen Cornelius und Cyprianus, als zweites Patrociniumsfest, Morgens 9 Uhr Hochamt, Nachmittags 5 Uhr Complet.— In St. Peter: Morgens 7½ Uhr Seelenamt für die Verstorvenen aus der St. Rochus= und Sebastianus=Bruderschaft.— In der von Groote'schen Familienkirche: Morgens*“
Bittgang nach St. Maria in Lyskirchen.
Dinstag. 17. September. Lambert.
In St. Ursula: Gedächtnißfeier der Einweihung der goldenen Kammer: zugleich Fest der Wundmale des h. Franciscus. Heute wird der Gottesdienst theils in der goldenen Kammer bei den h. Reliquien gehalten.— In der Minoritenkirche: Pundmalenfest des h. seraphischen Vaters Fran7 Uhr Segensmesse und danach
in der
ciscus, Morgens 8 Uhr Hochamt.— In der St. Josephs=Kapelle Streitzeuggasse: Abends 6 Uhr feierliche Segens=Andacht.
Mittwoch, 18. September. Richardis. Quatemper=Fasttag. Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit geDonnerstag, 19. September. Januarius.
Freitag, 20. September. Eustachius. Quatemper=Fasttag. In S. Cäcilia. Beschluß der St. Maternus Andacht mit 13stünd. Gebet, Morgens 5 Uhr erste h. Messe, dann 8 Uhr h. Messe, 0½ Uhr Kochamt, 11 Uhr letzte h. Messe: Nachmittags von 12 bis 3 Uhr Betstunden, 3 Uhr Vesper, 4 Uhr St. Maternus=Andacht, 5 Uhr Complet, 6 Uhr Predigt, worauf mit Tedeum, Umgang u. sacramentalischem Segen geschlossen wird. — en St. Aposteln: Zehnter Freitag zu Ehren der h. 14 Nothhelfer, Morgens 5½ Uhr erste h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, ½/57 und ½8 Uhr
Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr
Andacht mit Predigt. Abends von 9 bis 10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge.
„Samstag, 21. September. Matthäus, Evang. QuatemperFustrag. Der Genuß von Fleischspeisen ist heute nur bei der Hauptmahlzeit gestattet.
Buntes Allerlei.
*: Vom Dampfer Kaiser Wilhelm II. Der in New=Yor
angekommene Norddeutsche Lloyddampfer Aller berichtet, daß er den neuen Dampfer Kaiser Wilhelm II., der ebenfalls dem Norddeutscher Lloyd angehört, am 1. September im 49044“ nördlicher Breite und 320 21 westlicher Länge begegnete. Das Schiff hatte seine Maschinen in Folge erhitzter Achsen gestoppt, aber der Schaden wurde in zwei Stunden ausgebessert.
** Eine Velocipedfahrt von Kowno nach Paris hat kürzlich der Artillerie=Capitain Baron Kelleskraus unternommen. Nachstehender Brief des Capitains an den Sswjet gibt einen Bericht über die erste zurückgelegte Strecke von Kowno bis Berlin.„Am 2. August verließ ich gegen Mittag die Stadt Kowno auf einem Zweirad, System =Swifte Nr. 2, mit einer Bagage von etwa 30 Pfund, und traf am 14. August, um 7 Uhr Abends, in Berlin ein. Den ganzen Weg über hatte ich contrairen Westwind, wobei es fast täglich regnete. Stationen habe ich in Königsberg, Jastrow und Friedberg gemacht, dabei in allen diesen Punkten einen halben Tag rastend. Von Wirballen bis Königsberg war der Weg vorzüglich, von hier bis Berlin mit wenigen Ausnahmen sehr schlecht, dabei in der Gegend von Dirschau und Schlochau hügelig. Sowohl in Städten als auch in Dörfern wurde ich von den Einwohnern auf's beste empfangen. Am 16. August gehe ich von Magdeburg über Belgien nach Paris. Von Kowno bis Berlin beträgt der Chausséeweg über 800 Kilometer. Ich legte täglich nicht über 100 und nicht weniger als 56 Kilometer zurück.“
** Erstickungstod. Die in der in Brand gerathenen Kohlen= und Eisenstein=Zeche Manricewood in Penicuik(Schottland) befindlichen Bergleute, 70 an Zahl, sind Alle erstickt. Alle Rettungsversuche erwiesen sich als vergeblich, da Flammen und böse Gase ein Eingreifen der Rettungsmannschaften unmöglich machten. Ueber 20 Leichen sind bereits an die Oberfläche geschafft worden, wo unter den Hinterbliebenen der getödteten Vergleute herzzerreißend Scenen sich abspielten.
** Eine sommerliche Zeitung. Ein americanisches Blatt, der St. Loniser Connty=Wächter, brachte dieser Tage folgenden Aufruf: „An unsere geehrten Leser! Da es uns vielfach vorgekommen, daß Farmer, welche unsere Zeitung halten, während der Sommermonate keine Zeit haben, dieselbe zu lesen, so haben wir darüber nachgedacht, wie wir Denen das Blatt dennoch nutzbar machen können, und drucken wir deshalb unsere Zeitung in den Monaten Juli, August und September auf Fliegenpapier. Man hat nur nöthig, ein Stück von der Zeitung angefeuchtet auf einen Teller zu legen und etwas Zucker darauf zu streuen, die Fliegen sterben dann. Sollte es hier und da vorkommen, daß die Fliegen nicht sofort sterben, so kann man über. zeugt sein, daß die betreffenden Fliegen nichts taugen— das Papier ist gut. Die Redaction des Wächters. NB. Wir waruen unsere Herren Collegen, unsere Erfindung nachzuahmen, wir haben bereits um ein Patent nachgesucht.“
** Ignaz Link, der in Kaschau als des Frankfurter JuwelenDiebstahls verdächtig mit seiner Frau verhaftet wurde, ist wieder auf freien Fuß gesetzt worden, da es ihnen gelang, ihr Alibi nachzuweisen.
** Die Meldehunde der Jäger bewährten sich, so schreibt man dem Hannov. Cour., ausgezeichnet, und haben diejenigen des JägerBataillons Nr. 10 in diesem Manöver ganz Vorzügliches geleistet. In jeder Compagnie ist einem gelernten Jäger die specielle Obhut über die Hunde anvertraut.
** Unheimliche Kloster=Visite. Am 2. September Nachmittags machten zwei fein gekleidete Individuen dem Kloster Einsiedeln einen Besuch. Nachdem ihnen Andienz ertheilt worden war, nahmen sie höflichst Abschied und die Pforte schloß sich klirrend hinter ihrem Rücken. Nachts 10 Uhr bemerkte der Prior im Empfangszimmer Geräusch. Vorsichtig schloß er die Thüre, welche von dort in sein Schlafgemach führt, ab und rief schnell durch die elektrische Läutevorrichtung Hülfe herbei, welche dann auch sofort zur Stelle war. Als das Empfangszimmer geöffnet wurde, war der Secretair schon erbrochen, und man konnte die Diebe arretiren. Zum Erstaunen waren es die beiden Gauner, welche im Verlaufe des Nachmittags behufs Recognoscirung Visite gemacht hatten. Wie sie das zweite Mal ohne den Portier in's Innere des Klosters gelangten, wird das Verhör ergeben.
** Unvorsichtigkeit. Eine Frau von St. Immer in der Schweiz ging mit ihrem vierzehnjährigen Knaben in den Wald, um Holz zu sammeln. Der Knabe kletterte auf eine Tanne; wie er oben war, kam der Jäger Cosandier des Wegs daher. Diesem rief die Frau zu: „Seht Ihr den großen Vogel dort oben?" Der Jäger sah hin und bemerkte etwas, das sich regte; ohne sich lange zu besinnen legte er seine Fliute an und drückte los. Der Schrotschuß traf den Knaben in die rechte Seite. Er wurde schwer verletzt in das Spital gebracht. Der Jäger ist verhaftet.
** Ein Kampf„auf Deck“,— nämlich auf dem Deck eines
Omnibus, entspann sich vor einigen Abenden in Gestalt einer regulairen allgemeinen Prügelei unter den„Ober"=Passagieren eines Omnibus der Berliner Linie Schönhauser Thor=Halle'sches Thor. An der Ecke der Markgrafen= und Leipziger=Straße waren zunächst zwei der Obensitzenden in Streit gerathen, deren einer behauptete, der andere habe ihm auf den Fuß getreten, und ohne dessen Entschuldigung gelten zu lassen, alsbald zu Thätlichkeiten schritt. Die andern Passagiere wollten die Streitenden auseinanderbringen, wurden jedoch mit in die Schlägerei verwickelt, so daß das ganze Deck sich in einer Aufregung befand, die zu beschwichtigen der Schaffner völlig außer Stande war. Anfangs hatte der Beamte den Wagen halten lassen; als er aber sah, daß in dem allgemeinen Kampfgetöse seine zur Ruhe mahnende Stimme machtlos verhallte, befahl er dem Kutscher, so schnell als möglich nach dem Dön hoffsplatz zu fahren, wo er Schutzleute stationirt wußte. Diese Maßregel des Schaffners erwies sich als eine überaus richtige. Am genannten Platz erstieg das Verdeck ein Polizist, dem sich ein Controleur anschloß, und forderte die Kämpfer auf, von ihrer Höhe herabzusteigen und ihm zur Wache zu folgen. Die Andern thaten das auch willig, nur der Ruhestörer, der„angefangen“ hatte, setzte Widerstand entgegen und mußte mit Gewalt heruntergeholt werden. Als er unten wieder festen Boden fühlte, machte er noch einen Fluchtversuch, der aber von dem an den Omnibus herangerittenen Schutzmann vereitelt wurde. Mit blankgefegtem Deck— denn Alle, die oben gesessen hatten, waren theils als Genossen, theils als Zeugen auf das Revier sistirt worden— setzte darauf der Omnibus seine so stürmisch unterbrochene Fahrt fort.
** Frauen und Verbrecher. Die Sucht eines großen Theiles der jüngern americanischen Frauenwelt, gefangenen Verbrecher schlimmster Art ihre Sympathieen entgegen zu bringen, hat ihr Ende immer noch nicht erreicht. Der Frauen=Mörder Boyson, welcher vor kurzem in Helena, M.., gehängt wurde, war trotz seinem durch nichts zu beschönigenden grausigen Verbrechen—. er hatte eine Wittwe betrogen, beraubt und schließlich ermordet— der Gegenstand enthufiastischer Verehrung einer Unzahl von Damen. Jeden Tag empfing er Briefe, Geld, Bücher und Zeitungen aus allen Staaten der Union. Der Gouverneur empfing Dutzende von Bittschriften um seine Begnadigung, zweifelsohne aus denselben Händen. Als die Hinrichtung des Verbrechers unwiderruflich beschlossen war, sandte ihm, wie der Frankf. Ztg. aus NewYork geschrieben wird, eine Dame zwischen den Falten eines Buches Morphium und zwar genügend, um zwölf Menschen zu tödten. Eine andere sandte das Geduldspiel Pigs in Cloots, in das sie eine große Opiumpille versteckt hatte. Beides wurde indeß entdeckt, so daß dem Verurtheilten keine Gelegenheit gegeben wurde, dem Henker die Arbeit zu ersparen.

*
4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 251= Sonntag, 15. Geptember 1889.
Aus Homberg, 3.., meldet man der
Hess. Morgenzig.:„Der Bericht über die Gefangennahme des Straßenräubers Klotzbach durch Gutsbesitzer Scheffer in Mardorf ist von Anfang bis zu Ende rein erdichtet. Klotzbach raubt nach wie vor und hält sich in Thüringen auf.“
** Eine Sceue des Schreckens und der Aufregung bot am Samstag der Strand bei Zoppot, an dem sonst die Curgäste in traulichem Geplauder lustwandeln oder im Strandkorbe ruhend auf die blaue unendliche See hinausschauen. Statt der friedlichen Ruhe tobte am Samstag ein Aufruhr; statt der leichten Wellen wälzte die von einem lebhaften Ost gepeitschte See mächtige Wogenkämme auf den Strand und erzeugte an den vorliegenden Sandbänken eine mächtige Brandung, die das An= und Abfahren von Böten zu einem gefährlichen Unterfangen machten. Durch diese Brandung wollte nun zwischen acht und neun Uhr Abends eine Abtheilung See=Cadetten, welche den letzten Tag ihres Urlaubs am Land zugebracht hatte, um einen Ausflug zur Besichtigung des Hochmeisterschlosses bei Marienburg zu machen, auf die etwa zwei Seemeilen vom Strande ankernde See=Fregatte Niobe zurückkehren, da dieselbe noch in der Nacht vom Samstag zum Sonntag in See zu gehen beabsichtigte. Zwei mit Matrosen bemannte Ruderböte, ein größerer Kutter und ein Gig lagen in der Nähe des Seesteges, um die 45 Cadetten und ihren Führer Lieutenant z. S. Schmidt aufzunehmen. Unter allgemeiner Spannung und lebhafter Sorge der Zuschauer ging die äußerst schwierige Einschiffung von statten. Schon hierbei drohte dem größern Kutter ein Unfall, da er zu schwer beladen war, doch wurde demselben durch Erleichterung des Bootes glücklich vorgebeugt, und letzeres gewann die hohe See. Doch nun erwies sich für die schwere Brandung das andere Boot zu stark besetzt. Eine Schlagwelle erfaßte dasselbe von der Seite, stürzte halb darüber hinweg und füllte das Boot zur Hälfte mit Wasser. Obwohl die Cadetten energische Versuche machten, das Wasser mit ihren Mützen auszuschöpfen, füllte sich durch die anprallenden Wellen das Boot doch mehr und mehr mit Wasser. Dasselbe drohte jeden Augenblick zu sinken, und so blieb dem Bootsführer nichts übrig, als das Commando zu geben:„Die besten Schwimmer über Bord!“ Im Nu stürzte fast ein Dutzend Cadetten in die wilde Brandung und suchte schwimmend den Seesteg zu erreichen, während das so erleichterte Boot sich nun dem Strande zutreiben ließ und dort auch auf den Sand lief. Die Schwimmer aber hatten eine harte Probe zu bestehen, und mancher derselben hätte lebend das Land nicht wieder betreten, wenn ihm nicht vom Stege aus Rettung gekommen wäre. Die hölzernen Ruhebänke vom Steg wurden von kräftigen Händen über die Brüstung geschleudert, um den Schwimmern als Haltepunkte zu dienen, Andere trugen Stühle herbei und warfen sie zu gleichem Zweck in's Meer, die Flaggenstangen am Steg wurden ausgehoben und ebenfalls hinabgeschleudert. Mitten in diesem Chaos stürzten sich vom Stege aus zwei Offiziere, der dort zufällig anwesende Commandant des Schiffsjungen=Schulschiffes Musquito, Corvetten=Capitain Frhr. v. Maltzahn. und der auf Urlaub bei seinen Eltern in Zoppot weilende Seecadett Memminger(von der PanzerFregatte Deutschland) sofort in die Fluth und retteten mit eigener Lebensgefahr mehrere der erschöpften Schwimmer. Auch der Droguist A. aus Zoppot und ein Marine=Offizier betheiligten sich bei diesem Rettungswerk. Schließlich gelang es dem mit seinem Geretteten wieder auf dem See=Stege erschienenen muthigen Seecadetten Memminger, ein Fischerboot flott zu bekommen und mit Hülfe mehrerer Fischer in demselben die Unglücksstätte zu erreichen, wo er nun dem Zahlmeister und noch drei andern Cadetten Rettung brachte. Schon waren im Curhause die Vorbereitungen für Aufstellung von 20 Betten in Angriff genommen, um die durchnäßten Seeleute dort während der Nacht in Quartier zu nehmen; aber die militairische Pflichterfüllung gestattete diese Erholung nicht. Der Commandant der Niobe sandte, der Danz. Ztg. zufolge, neue Boote ab, und sofort mußte nun auf's neue die Fahrt durch die Brandung angetreten werden, um vor Anbruch der Nacht auf dem segelfertig daliegenden Schiffe versammelt zu sein. Dies Mal ging sie ohne Unfall von statten; nur zwei Cadetten, welche in Folge der Kälte, Nässe und der Anstrengung der Fieberfrost schüttelte, blieben in Privatpflege zurück und folgten erst Sonntag früh den Kameraden an Bord.
** Zwei geheimnißvolle Verbrechen. In Jaroslau in Galizien wurden während der Anwesenheit Kaiser Franz Joseph's bei den Manövern zwei Attentate auf Offiziere begangen. Am 4.., Abends zwischen 10 und 11 Uhr, begab sich Artillerie=Rechnungs=Ober= lientenant Donat nach seiner außerhalb des Weichbildes der Stadt, auf dem Wege nach Radimno gelegenen Barackenwohnung. Fünfzig Schritt von derselben entfernt wurde er von Jemanden, der ihm im nahen Graben aufgelauert hatte, überfallen und nach mehrern wuchtigen Schlägen gegen den Kopf zu Boden geworfen. Ein Unteroffizier lief auf die Hülferufe Donat's herbei und sah, daß der Mann den Offizier in den Graben zu werfen versuchte. Dann entfloh er, und Donat wurde in's Jaroslauer Militair=Spital transportirt, wo er, ohne seine Besinnung wieder erlangt zu haben, verschied. Eine Stunde später, um 12 Uhr, war in einer entgegengesetzten Richtung der Stadt Ulanen=Oberlieutenant Schubert in dienstlicher Sendung auf dem Wege zum Rittmeister Zwag, welcher ihn zusammen mit dem Lieutenant Baron Kubeck zur Vereinbarung der militairischen Dispositionen für den nächstfolgenden Tag erwartete. Einige Schritte vor der Wohnung des Rittmeisters führte ein Unbekannter plötzlich mit einem stumpfen Instrument einen Schlag gegen den Kopf Schubert's. Dieser stürzte zusammen und wurde bewußtlos. Durch das Erscheinen zweier Passan= ten wurde der Strolch genöthigt, die Flucht zu ergreifen. Mittlerweile erhob sich Schubert und schleppte sich bis zur Wohnung des Rittmeisters Zwag. Ueber die Gründe zu diesen Anfällen und über die Personen der Thäter sind, nach der N. Fr. Pr., zwei Vermuthungen aufgestellt. Die eine setzt politische Gründe voraus, gestützt darauf, daß einige Stunden vor dem Attentate auf den Ulanen=Oberlieutenant Schubert beinahe auf derselben Stelle ein anonymer Brief gefunden worden war, welcher unter Ausfällen auf Oesterreich Ungarn vor einer weitern Herausforderung Rußlands drohend warnte und Gewalt=Acte ankündigte. Dieser Brief, dem man anfangs keine Wichtigkeit beimaß, wurde der Bezirkshauptmannschaft übergeben. Die zweite Muthmaßung knüpft an die Thatsache an, daß zwischen den Offizieren der Jaroslauer Garnison und der Civilbevölkerung seit Jahresfrist ein ziemlich gereiztes Verhältniß besteht. Damit hängt zusammen, daß innerhalb der verhältnißmäßig kurzen Frist, seit welcher die gegenwärtige Garnison sich in Jaroslau befindet, zahlreiche und oft thätliche Conflicte zwischen Bürgern und Offizieren statgefunden haben. Diese Conflicte führten auch schon zu Klagen von Seiten mehrerer Bürger beim Militairgericht. Nachträglich aber ergeben sich Anhaltspunkte, daß es sich um Privatrache handelte. Von Bauern aus Cewkow wurde nämlich ein desertirter Führer der Batterie=Division in Glemboka eingeliefert. Derselbe war in Folge einer Anzeige des Oberlieutenants Donat wegen Unterschleifes im Arrest internirt, von wo er in der Nacht, in welcher das Attentat erfolgte, ausbrach. Man vermuthet in ihm den Mörder Donat's. Oberlieutenant Schubert lebt noch, doch ist sein Zustand nahezu hoffnungslos. Daß er dem Attentat nicht gleich erlegen, hatte er dem Umstande zu verdanken, daß er einen Czako trug, an welchem die Schläge des Mörders sich etwas abschwächten. Als er zu Boden fiel, verlor er sofort die Sprache, nicht aber das Bewußtsein; der Mörder zoa hierauf seinem Opfer den Säbel aus der Scheide und zertrümmerte
dem Offizier den Schädel, so daß Gehirntheile oberhalb des Auges hervorspritzten. Als er aufgefunden wurde, hatte er noch die Kraft, den Rapport, den er dem Rittmeister überbrachte, aus der Tasche hervorzuholen und dem Letztern zu übergeben. Das war die letzte Aeußerung seines Bewußtseins. Oberlieutenant Donat, Sohn einer armen Wittwe aus Böhmisch=Brod, hat sich vom ehemaligen Feuerwerker zum Offizier emporgeschwungen. Er wird von Vorgesetzten, Kameraden und Untergebenen, wie nicht minder von Civilisten, mit denen er Umgang hatte, als ein Mann von seltener Güte und Freundlichkeit gepriesen. Sein Leichenbegängniß gestaltete sich zu einer Kundgebung allgemeiner ehrenvoller Theilnahme.
** Weinpanscher. Im Juni d. J. wurde in Neustadt a. H. auf Antrag der Constanzer Staatsanwaltschaft der Weinhändler Max Levy verhaftet. Derselbe kam vorige Woche nach neunwöchentlicher Untersuchungshaft zur Aburtheilung vor dem Constanzer Landgericht, mit ihm der Weinhändler Deggelmann von der Reichenau. Diese gerichtliche Verhandlung hat bereits vor der Straf= und Civil=Kammer ein Vorspiel gehabt: es handelte sich um eine Menge Wein von ungefähr 53,000 Liter, die 1887 als gallisirt und petiotisirt dem damaligen Verkäufer Friedländer eine Strafe von acht Monaten Gefängniß und 3000 Mark Geldbuße wegen Weinfälschung eintrug. Dieses sehr zweifelhafte Weinchen ging anfangs Februar d. J. in den gemeinschaftlichen Besitz von Deggelmann auf der Reichenau und Max Levy in Neustadt a. H. zum Preise von 13,000 M. über und wurde endlich von Letzterm durch Vermittelung des Wein=Commissars Hatzfeld in Neustadt a. H. weiter verkauft. Durch chemische Analyse wurde später festgestellt, daß der Wein durch eine ungeheuere Menge von Wasserzusatz verdünnt sein müsse, was auch in der That der Fall war; denn Deggelmann hatte nach seinem eigenen Geständniß dem schon gefälschten Wein ohne Vorwissen Levy's eine Beigabe von 6000 Liter Seewasser eingepumpt. Nach einer andern ziemlich zutreffenden Berechnung kommen sogar mindestens 10,000 Liter eingeschüttetes Wasser heraus. Der Angeklagte Deggelmann, der noch nicht verhaftet war, wurde zu einer Gefängnißstrafe von neun Monaten und Levy zu einer solchen von acht Monaten, wovon ein Monat auf die abgebüßte Untersuchungshaft abgerechnet wird, und Beide zu einer Geldstrafe von 300 M. verurtheilt. Leider gab der Gerichtshof dem Antrage des Staatsanwalts auf Einziehung dieses„Weines" nicht statt. Ein Nachspiel wird auch dieser Proceß wieder in einem endlosen Civilproceß finden, da der letzte Besitzer die ihm abgeschwindelten 14,500 M. für den Wein von Levy, Deggelmann oder Hatfeld einklagen will.
** Der Szegediner Quai eingestürzt. Die Szegediner Blätter geben Kunde von einem Vorkommniß, das die Gewissenlosigkeit und Unfähigkeit, mit welcher Szegedin„reconstruirt“ wurde, auf's crasseste illustrirt. Der große Szegediner Quai, der, weil er nach dem splendiden Pesther Quai ausgestattet werden mußte, zwei Millionen Gulden kostete, ist eingestürzt und dürfte beim ersten Hochwasser gänzlich den Theiß=Fluthen zum Opfer fallen, was wieder zur Folge hätte, daß Szegedin einer neuerlichen Katastrophe ausgesetzt ist. Der Wiederaufbau Szegedin's, schreibt das Wiener Vaterland, trotz fachmännischen Abmahnungen an der frühern Stelle erfolgend, kostete schwere Millionen. Die Leitung war dem Bruder des Ministerpräsidenten Tisza, Hrn. Ludwig v. Tisza, anvertraut, der für seine Verdienste sogar in den Grafenstand erhoben wurde. Als technischer Leiter stand ihm ein Ingenieur zur Seite, den später das ungarische Communications=Ministerium sich abschüttelte, und der jetzt die Hauptstadt Ungarns mit seinen Kenntnissen glücklich macht. Es war ein so bedeutender Fachmann, daß die einstige Bauernstadt Szegedin heute herausgeputzt ist, wie eine wirkliche Stadt, aber zu einem Preise, den sie heute noch nicht zu zahlen vermag. Es wurde eben mit dem Gelde fürchterlich gewirthschaftet, so, daß selbst die verwöhntesten Unternehmer in Erstaunen versetzt wurden und noch heute den Buckel voll sich lachen. Beamte und Unternehmer trieben es derart unverschämt, daß selbst im Parlamente davon gesprochen wurde. Aber es kam nichts heraus. Welches Gesindel dort eine Rolle spielte, zeigt der Umstand, daß der Rechnungsführer des königlichen Commissars Ludwig v. Tisza, den man mit dem FranzJoseph=Orden in's Finanzministerium zurückschickte, im vorigen Jahre wegen Unterschlagung von 150 Gulden Postpauschale davonjagen mußte. Es geschah wieder„ohne Scandal“, weil der Name dieses vermöglichen Defraudanten neben dem des zeitweiligen Finanzministers Tisza auf ungarischen Staatspapieren erscheint. Heute sitzt der Patron in der Buchhaltung der ungarischen Hauptstadt, in welche er durch Leute gebracht wurde, welche mit mehr Glück die Verkürzung des öffentlichen Gutes zu betreiben wußten. Jetzt kommen allmälig die traurigen Folgen der damaligen Wirthschaft zu Tage. Seit Jahren muß man die erst 1879 begonnenen Uferschutz= und Regulirungs=Arbeiten auf's neue vornehmen, und nun ist auch das mittlerweile verkrachte Szegedin der Gefahr ausgesetzt, wieder vom Boden zu verschwinden. Am 20. v. M. hat man an dem Quai einen gefährlichen Riß bemerkt, und binnen zehn Tagen waren 150 Meter eingestürzt; der ganze Quaibau droht seine Unterlage zu verlieren. Bei der seinerzeitigen Herstellung wurde trotz zahlreicher warnender Stimmen der schlammige Uferboden nicht berücksichtigt, der den Bau eines soliden Fundaments unmöglich machte. Seit einiger Zeit schon merkte man, daß dem Bauwerk die feste Grundlage mangelt, und nun stellte es sich heraus, daß das ganze Fundament erschüttert, daß ein völliger Zusammenbruch des Quai's unausbleiblich ist. Jetzt ist das ganze Treppengeländer sammt Treppenstock und dem Unterbau zusammengefallen. Die Szegediner Stadt=Vertretung hat seiner Zeit sich geweigert, den Quai vom königlichen Commissar Grafen Ludwig Tisza zu übernehmen; man kannte die Gebrechen des Baues und lehnte darum die Verantwortung ab. Von Seiten der ungarischen Regierung wurde nun Ober=Ingenieur Passy nach Szegedin beordert.
** Schlamm=Ausbruch. Aus Constantinopel erhielt die Corr. de'Est einen Bericht über eine Katastrophe, welche die Verschüttung eines Dorfes und das theilweise Versinken des unter dem Namen ZiarotDaghi bekannten vulcanischen Gebirges zur Folge hatte. Das kleine, 215 Einwohner zählende Dorf Kantzorik im Caza(Bezirk) von Tortum, welcher zum Vilajet von Erzerum gehört, befand sich in einem engen Thale, ungefähr 1600 Meter über dem Meeresspiegel. Die Bewohner von Kantzorik, welche durch unterirdisches Getöse erschreckt worden waren und bemerkt hatten, daß die Quellen am Ostausgange ihres Thales plötzlich versiechten, machten der localen Behörde hiervon Mittheilung, welche die Einwohnerschaft zum Verlassen des Dorfes aufforderte. Doch ehe noch die Leute Zeit gefunden hatten, dieser Weisung nachzukommen, wurde am 2. August um die Mittagsstunde ein schreckliches Getöse gehört, ein Theil des Gebirges brach in sich selbst zusammen, und das kleine Dorf wurde unter einer riesigen Schlamm=Masse begraben, wobei 136 Menschen den Tod fanden. Der General=Gouverneur des Vilajets von Erzerum, Samin Pascha, beeilte sich, Hülfsmannschaft nach Kantzorik zu entsenden. Da auch die andern Dörfer jener Gegend bedroht schienen, ließ er dieselben von den Einwohnern räumen. Der Vertreter der Dette Publique begab sich am 9. August nach dem Unglücksorte. Er berichtet: Nach einem halbstündigen Marsche war ich am westlichen Eingang des Thales angelangt. Von dem Orte, wo ich stand, erstreckte sich in der Richtung von Ost nach West in einer Länge von sieben bis acht Kilometer und einer Breite zwischen 100 bis 300 Meter bis zum Fuße des großen östlichen Gebirges, gleich einem erstarrten Flusse, eine festgewordene Schlamm=Masse. Diese Masse bildet eine wellenförmige Fläche, deren einzelne Ausbauchungen bis zu zehn Meter Höhe aufweisen, was beweist, daß die Masse, welche in flüssigem Zustande aus dem Erdinnern an die Oberfläche geschleudert worden, hier
erstarrte, wobei die Oberfläche die Spuren der wellenförmigen Bewegung behielt. Bruchstücke von Gebäuden wurden von der Eruptionsmasse bis an das entgegengesetzte Ende des Thales getragen. Das große östliche Gebirge war auf allen Seiten gespalten und wies auf mehr als 400 Meter Breite eine riesige Höhlung dar, welche durch das Versinken eines großen Theiles des westlichen Abhanges entstanden war. Die flüssige Masse strömte mit solcher Gewalt aus, daß sie schwere Felsblöcke fortriß. Ein dumpfes Geräusch, ähnlich dem eines über eine lange Eisenbrücke rollenden Eisenbahnzuges, ist noch immer in kurzen Zwischenräumen vernehmbar, und große Abrutschungen finden von Zeit zu Zeit statt, wobei ein feiner Staub gleich Rauchwolken aufsteigt.
Räthsel=Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
173. Rösselsprung.
174 Rebus.
6
Anze
Ofg.
Sevo
Seite
Wor
Wird
Deutz
Für
Feuilleton
6(Schluß.))
175. Dechiffrir-Aufgabe.
Sua ned neklow zsum se nellaf, Sua red rettög zsoochs sad ckülg, Duu red etsgitchäm nov nella Nrechsrreh tsi red kilbnegua.
Rellichs.
176. Versteck=Räthsel.
In den nachfolgenden Worten ist ein bekanntes Citat von Schiller enthalten. Man nehme von jedem Wort die Anfangs=Silbe, man wird nach richtiger Ordnung derselben das Citat finden.
Bensberg, Dessau, Demuth, Dilettant, Freudenthal, Gewalt, Irrthum Keile, Leberthran, Mischmasch, nemlich, Schenke, Telegraph, Theilnahme, Unglück, Wardl öhmen, Zukunft.
a
aa k dddee ee ch h i mnnnnn 0 0 p rrr FT t t
F 8 1
177. Diamant-Rälßsek.
Die Buchstaben nebenstehender Figur sind so zu ordnen, daß die verticale und die horizontale Mittellinie gleich lauten und eine Insel der Nordsee nennen. Die erste und letzte Reihe enthält je einen Buchstaben, die andern Reihen, aber in anderer Reihenfolge, nennen: einen Fluß in Thüringen, das Endziel alles irdischen Lebens, eine Stadt in der Rheinprovinz, eine Bezeichnung für„Vorfahren", einen alttestamentarischen Namen, das nördliche Vorgebirge Europa's.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
0 0
F
vorigen Sonntags-Beilage.
168. Rösselsprung.
Die blauen Frühlingsaugen, Schau'n aus dem Gras hervor, Das sind die lieben Veilchen, Die ich zum Strauß erkor.
Ich pflücke sie und denke,
Und die Gedanken all',
Die mir im Herzen seufzen, Singt laut die Nachtigall.
Ja, was ich denke, singt sie, Lautschmetternd, daß es schallt, Mein zärtliches Geheimniß Weiß schon der ganze Wald.
Derjenige sich schnell schlief bald gar nicht m Knülle wi immer der( Stroh zu li er zu sagen. plötzlich dra der Hand d hört denn d er mir die getrunkene( ist mir so Ich mußt was sie ent
„Hä— Blickes die Ich hielt unter meine das ist jad „Wahrha jeht mir## Abend so trunken.“
Am Nach drehte sich 5 schadenfrohe wichse aussa liegen. Du zeigte er mi kochter Kreb Bis zum
errichte, u. Waare mi Da u
gut brennend verkaufen.
169. Räthsekhafte Inschrift.
5e Botschaft hör' ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
170. Kapsel-Räthsel.
Mansen), sollte), Dielbe), Stimme), Men(ge), wärre),(Aubgen, (Gr)und, Nicht(en), Zählre), Len(de).
Man soll die Stimmen wägen und nicht zählen.
171. Kreuz=Rättsel.
172. Literarisches Versteck-Rättsek.
Nicolaus Lenau.