*
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 206. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 1. August 1889.
* Die sterblichen Reste des Generals Carnot, welche im Jahre 1823 in Magdeburg beerdigt wurden, sollen bekanntlich nach
lägliche Auflage über 22,600.
aus sechs Herren, nämlich dem Präfecten des Seine=Departements, Poubelle mit zwei seiner Beamten, zwei Söhnen des jetzigen Präsidenten der französischen Republik, Carnot, und dem Grafen Horace de Beaucaire, welcher als Vertreter des Ministers die Reise mitmacht.
OO Im Dom ging vorgestern Abend die achttägige Feier der Ueber tragung der Reliquien der h. drei Könige unter sehr zahlreicher Theilnahme der katholischen Bevölkerung zu Ende. Das gewaltige Cotteshaus sah während der acht Tage allabendlich eine Menschenmenge, wie wohl nie zuvor. In dichtgedrängten Schaaren standen die Gläubigen und lauschten mit gespannter Aufmerksamkeit den herrlichen Vorträgen, welche von einem Priester des Franciscaner=Ordens gehalten wurden. Wenn man sich der Vorträge erinnert, welche im December v. J. in St. Jacob ebenfalls von Franciscauer=Patres gehalten wurden und allabendlich von Tausenden von Männern und Jünglingen besucht waren, und auch jetzt wieder im Dom die große Theilnahme der Männerwelt besonders auch des Arbeiterstandes wahrnahm, drängte sich die Frage auf: ob der Herr Cultusminister auch dann noch der Niederlassung eines Männer=Ordens Schwierigkeiten bereiten würde, wenn er oder einer seiner Räthe ein Mal durch den Augenschein sich überzeugten, welch' reichen Segen die Ordensleute stiften und wie sie namentlich auch auf die Arbeiterbevölkerung wohlthätigen Einfluß zu üben verstehen Der Besuch des Domes ist während des Sommers und ganz besonders in der beginnenden Reise=Saison ein äußerst lebhafter. Daß die Besuchszeiten sich nicht nach dem Gottesdienste richten, ist schon des öftern unangenehm empfunden worden. Trotz den in drei Sprachen deutlich genug angeschlagenen Bestimmungen, nach welchen Umherwandeln während der h. Handlungen verboten ist, stört eine gewisse Klasse von Leuten sich hieran nicht, wohl aber die Andacht der Beter. Die Schweizer thun ja ihre Pflicht, können aber nicht überall sein und schreiten auch nur dann ein, wenn das Benehmen eines Besuchers ein gar zu auffallendes und störendes wird. Es ist an und für sich schon bedauer, vaß Schutzmaßregeln überhaupt getroffen werden müssen. Von jedem wayrhaft Gebildeten darf man Anstand verlangen und jene Feinheit, die in der Rücksicht auf die Empfindungen des Nebenmenschen eine angenehme Pflicht sieht. Wer Tact und gute Erziehung in
Arbeitstheilung.
Ke
Lampen=Anzünder(nach einer Première zum Dichter):„Na, das haben wir wieder'mal sehr gut gemacht.“
sem Sinne auffaßt, den muß es empören, wenn an den Tagen(Sams“ tags und vor Feiertagen), wo die Beichtstühle um den hohen Chor besetzt sind, elegante junge und alte Besucher sich mit offenem Munde, das Monocle in's Auge geklemmt, an die Andächtigen herandrängen. Ja, es kommt vor, daß im Tone der Straßen=Unterhaltung spöttische Bemerkungen ausgetauscht werden. Auch an dieser Stelle hat man einen Wächter aufstellen müssen, der ebenfalls seine Pflicht thut, aber ab und zu andere Verrichtungen vorzunehmen hat, während welcher Zeit die großen unerzogenen Kinder durch ihr rücksichtsloses Benehmen Aergerniß erregen. Bezeichnend für die Anschauungen in gewissen Kreisen, welchen der Kölner Dom einfach als eine Domaine der Neugierde, eine öffentliche Promenade erscheint, ist ein Feuilleton der Berliner VolksZeitung, worin der brave Verfasser sich darüber beklagt, daß ein geistlicher Herr ihn während des Gottesdienstes im Kölner Dom darauf aufmerksam gemacht habe, daß das Umherwandeln Arm in Arm mit seiner Dame nicht ganz tactvoll sei. Der Gebildete verließ dieserhalb schleunigst und erzürnt das Gotteshaus und fuhr den deutschen Rhein „hinab" nach— Bonn. Wer den Rhein im Bodensee münden läßt, sollte doch einer Belehrung zugänglicher sein. Im ganzen öffentlichen Leben gilt das unmotivirte Angaffen von Personen für eine Unverschämtheit, und in diesem Falle verdienen die vorbezeichneten Rücksichtslosigkeiten denselben Titel. Ein Gotteshaus ist eben kein Museum, und die Personen darin sind keine Wachsfiguren: das müßte man einzig und allein vom Standpunkte der Wohlerzogenheit schon beachten.
0 Freilegung des Domes. Unter dem Hause Domkloster 7, welches zum Ersatz für die abgebrochene Pfarrwohnung Am Pesch seiner Zeit aufgebaut und dann in der Culturkampfszeit exproprürt worden ist, zeigt sich ein Stück äußerst gut erhaltener Römermauer in der Richtung von Osten nach Westen. Da es ja mit der vollständigen Planirung An der Litsch nicht drängt, wird man hoffentlich besagten alten Ueberrest nicht sofort zerstören. Gelegentlich fügen wir hinzu, daß die Freilegung am Dom schon einige nicht gerade angenehme Folgen zeigt. Der Zugwind auf dem Platze an der Westseite und Südseite ist äußerst unangenehm. Im Dom selbst werden während des Gottesdienstes die mit Musik vorüberziehenden Abtheilungen des Militairs oder sonstige Gesellschaften, sowie die vorbeifahrenden Rollwagen sehr bemerkbar. Nicht ohne Grund umgaben die Vorfahren ihre Gottes= und Bethäuser mit Schranken aller Art; sie sollten eben vom Geräusche der Welt fern bleiben. Ein großer Theil des Publicums hat beim Kölner Dom eben diesen Umstand vergessen.
—
Der Verkauf mit Preisermässigung und
gegen Baar
den 4. August.
Apoth.
von
Dieselbe gibt dem Barthaare Geschmeidigkeit und Halt, wie solches durch kein anderes Mittel zu erreichen ist.
„". Preis per Flasche 50 Pfg.
Carl Thelen. 1 Kiste— 12 Flaschen
A— Sari rhoten, mit 25 Procent Rabatt.
Köln, Unter Goldschmied 29—, Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner& Enes, Breitestrasse 169.
waus
Köln, Passage
bei jeder Witterung statt.
In Eispackung eingetroffen: Lebendfrischen Cablian und Schellfische. per Pfd. 20 Pfg. Backschollen, per Pfd. 30 Pfg., neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg Seemuscheln, per Hundert 30 Pfg., neue holländische Vollhäringe 8 Pfg. empfiehlt
Krähmer,
Eigelstein 125. Fernsprecher 1295.
eine
Cervelatwurst,
echte Gothaer.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
TAPETEN-FABRIK
Glockengasse I,
Ecke Herzogstrasse.
Tapeten u. Borden
in jeder Preislage.*
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Butter! Eier!
Frische ungesalzene Schweizerbutter, per Pfd. N. 1,25, bei 5 Pfd. Abnahme R..20; Holsteiner Butter, per Pfd. .1,20, in Fässern, 90—100 Pfd., A1,10; Cocusnußbutter, per Pfd. 60 Pfg.; Schmalz, per Pfd. 60 Pfg.; frische Eier, per 25 Stück. 1,25, per 100 M 4,50, sowie alle Sorten Käse äußerst billig empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
52 Christophstraße 52.
Vollmilch in Flaschen.
Beste Morgenmilch kann noch täglich a Liter 18 Pfg. frei an's Haus geliefert werden an Kunden im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Apotheker=Lehrling.
Zum 1. October suche einen Lehrling katholischer Confession.
Vorken i. W. M. Brinkman.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206- wonnerstag, 1. August 1389.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
genannahme in ellenstr. 20,
Schluss der Anzeigenann
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.I Arbeits-Gesuche.
.
sen,
Starker,
katholischer Junge, für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht.
Reiner Geller, Huhnsgasse 43.
Ein solider Hausknecht
mit guten Zeugnissen für ein Colonial= waaren=Geschäft gesucht.
Columbastraße 2.
Ein Ackertnecht
zu einem Pferde gesucht, welcher gut pflügen kann. Longerich. Feith.
Ladengehülfe
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht Ehrenstraße 61—63
Ein Fuhrmann
zuverlässig und mit besten Zeugniss wird gesucht.
Ehrenfeld, Friedrichstraße 43.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein tüchtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Ebendaselbst vier schöne Lorbeerbäume zu verkaufel.
Versilberer, Politurarbeiter,
Grundirer und Schleifer suchen Bleissem& Co., Goldleisten=Fabrik.
Brüssel.
Fabrik für Wasserleitungs=Artikel und Bier=Armaturen sucht einen tüch tigen erfahrenen Dreher.
Offerten unter M LN Brüssel postlagern.
Kostüm=Näherin, die selbständig arbeitet u. feine Kunden
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen prompt und Lübeckerstr. 4. Rob. Feindler.
Ein Pferd
zu jedem Gebrauche billig zu verkaufen. Bescheid Severinswall 13, 1. Etage.
Seschh
Zur gefl. Beachtung!
Wichtig für jeden Haushalt
E
besonders geschickte und tüchtige Arbeiterin gee hohes Salair auf dauernt Engagemeut gesucht.
Glockeugasse 2.
Modes
Volontairin und Lehrmädchen sucht. Marie Falkenbach, Drususg. 13
Gesucht
eine geübte Arbeiterin für feine Damen wäsche. Cappel& Cie., Schilderg. 24
Erfahr. Taillenarbeiterinne gesucht. Kreuzgasse 16.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 11.
Ein katholisches
Ein propcres
Dienstmädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Ein braves
fleißiges Mädchen für alle häus Arbeit gesucht. Achterstraße 1.
Eine tüchtige
fleißige Mangelerin findet gegenh Lohn dauernde Stellung.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
kommen selbständige Kö
per 15. August auf ein Schloß in Nähe von Köln gesucht. P Zeugnisse erforderlich.
Näheres Breitestraße 59,61, Köln.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalt. gute Dienstboten. Ursulaplo
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für alleF arbeit, welches alles nähen kann
Perlengraben 38.
Ein Mädchen
sucht Stelle in stillem Haushalt.
Ursulaplatz 10.
Ein älteres
Mädchen mit langjährigen Zeugnissen, im Kochen und allen häuslichen Ar beiten erfahren, sucht Stelle in kleiner Familie. Fr.=Off. u. E. 256 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12, erbeten.
Fettlaugenmehl.
Bestes, billigstes und
bequemstes Waschmittel.
weisse Wäsche.
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
77
da sehr viele Wäsche schädliche Ne unter der Bezeich palver“ angeboten
Neger“
derwerthige,
chahmungen
Seifenes
Inn
Da
ein ele
Mainon
Brüsseler Corsets, den Da gantes Aussehen verleihend, haben Ursulaplatz 13A.
Daselbst auch Anfertigung nach Maß, für jede Figur passend.
Legehützner.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Laden=Einrichtung
(Glockengasse Nr. 62), sehr gut erhal ten, billig zu verkaufen. Bescheid Breitestraße Nr. 89.
sowie alle Polster=Artikel billigst.
Friedrich=Wilhelmstraße 9.
Ein Tafelherd ist umzugshalber billig zu: Subbelratherstraße 55A in(
Banstellen in Nippes,
die letzten in der Wilhelm= u. Flora straße, auch ohne Ablage zu verkaufen. Näheres Nippes, Eisenbahnstr. 40.
weite Wärterin sucht Stelle.
Ursulaplatz 10.
Trauerhüte
Kleidercrepp, Handschuhe, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Empfehle eine große Auswahl
Tapeten
zu billigen Preisen.
Sevast. Prüß, Steinweg 43.
Kauf-Gesuche.
mnetall
Hohestraße 13.
Bessere Möbel, Oe
Claviere, Pfandscheine, ganze richtungen werden stets zum höchste Werthe angekauft von Ant. Grewe, Thieboldsgasse 33.
per Pfd.
Ankauf
zu 4 Pfg., Knochen 3 Pf Große Brinkgasse 8.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z.
Ankauf:
Papier zum Einstampfen, alte Büche Zink, Eisen sowie alle Abfälle.
Autonitterstraße 5.
Geld!
werden zum höchsten Preise angeke
9.
Für Alterthumsfreunde.
Vier höchst werthvolle, echte Oelgemälde, Landsch., Viehstücke, Geure, sehr billig abzugeben. Auf der Ruhr 16.
Zu vermiethen.
SSSES
Zwei Zimmer
an einzelne ordentliche Person zu 9. zu vermiethen. Thieboldsgasse 111.
Mieth-Gesuche.
KIE
der Wöchnerinnen=Asyl=Verein
icht innerhalb der Umwallung ein
Haus zu miethen.
alten: 10 Räume, Garten oder Hof;
reises zu richten an die Frau Oberbürgermeister
Lindenthal.
Drei bis vier Räume mit allen Bekeiten zu miethen gesucht. Fr.t Preisangabe u. Nr. 913 an
Unterricht.
Lichhof 8.
s, Breitestraße 42. Helene Coling.
HL K
Capitalien
## PA E E A
30,000 Mark
if ein Object, welches nachweislich hrlich 2100 M. einbringt, zu 4 bis pCt. auf zehn Jahre gesucht. Fr.ff. u. Nr. 896 a. d. Geschäftsstelle Bl. Unterhändler verbeten.
Auf ein Haus
mit Garten wird eine 2. Hypothek i 1000 M sofort gesucht. Fr.=Off. U 14 an die Annahmestelle von Joh. enkirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Vermischtes.
Schmidt& Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphall=Jahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
21 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger, ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Einquartirung
wird angenommen. Friesenwall 124.
Siegthal.
Angenehmer Landaufenthalt, bei mäßigen Preisen.
Caldauen bei Siegburg.
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 60 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Hahnenstraße Nr. 16.
Verloren&am Gefunden.
Ein Portemonnaie
ldverloren. Abzugeben G tgasse 43.
30 Mark
Ein Armband, aus neun soldstücken bestehend, Dins—10 vor(Pferdebahn) nisergarten verloren.
Neumarkt 50.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Komödienstraße 32. Leichte Strickund Soutache=Arbeiten werden aus dem Hause gegeben. Tempelstr. 41.
A m 29. d. M. wurde mir ein Bruthuhn e mißhandelt u. d. Eier gestohlen. Derjenige, w. mir den Thäter angibt, erhält eine Belohn. v. 20 M. Johann Köppen, Kahlenhausen 35.
Allen Freunden
und Bekannten sage bei meinem Scheiden von Köln ein herzliches Lebewohl. Emanuel Epstein.
Aippeser Radfahrer H T.
Warum unsichtbar? Sonntag Neuß 3 Uhr.
Franz
fußboden-Glanzlack
sofort trocknend und
gelbbraun, mahagoni, nußbaum und graufarbig,
von Jedermann leicht anwendbar,
allein echt in Köln am Rhein: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Chr. Firnig, Weyerstraße 53. Hoven& Nolden, Friesenstraße 97 und Hohenstaufen=Ring 1. J. M. Rehe, Höhle 36. P. J. Schon, Mühlenbach 46. G. Vogelsang, Follerstraße 39. Bernh. Jos. Wilms.
Deu wohlschmeckendsten Kaffee
durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kaffee's z1 be verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen A und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen un
Kathreiner's Feigen-Kaffee
irt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemike
Kaffee
Feigen=Kaffee's zum Bohnenrtia angenehmen Wohlgeschmack, und
Chemikers hergestellt er sollte in
Aufsicht eines vir..„
und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren:
Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apostelnstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 149.
Hoven& Nolden, Friesenstraße 97.
do. Hohenstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle.
Königliches
Nordseebad Norderney
Frequenz 1888: 14.000 Personen.
Dauer der Saison 15. Juni bis 10. October. Wasserleitung und Schwemmcanalisation. Tägliche DampferVerbindung mit Norden und Geestemünde, drei Mal wöchentlich mit Hamburg.“
Besuchtestes deutsches Seebad.

Local-Anzeiger Nr. 206 K Vonnerstag, 1. August 1839.
Seite 3.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie der Vogelsangerstraße zu Ehrenfeld enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 29. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Die hiesige
deren Geschäftslocal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen.
1. solche von 1 M. bis 153 M. zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 313%
3.„„ 453„„1503„„ 21%
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete*
Zimmermann.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Drognerie C. Rother,
Marzellenstraße 57—59.*
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammerebach, ohne Stand, daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 2. Augusteurrentis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln im Klapperhof gelegene, mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit Auban, katastrirt Flur 36, Nr. 288 120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche, taxirt zu 75,000 Mark, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 20. Juli 1889.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Eine tüchtige,
kath. Verkäuferin
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, galdigst Stelle in einem Manufacturwaaren=Geschäft. Gefl. Fr.=Offerten bez. G W Nr. 20 an die Expedition des„Clevischen Volksfreund“ in Cleve erbeten.
—
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. August 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbictenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Juli 1869. le Hanne, Notar.
Meder-Lachnit
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden.
Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Mcrowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Hut=Fabrik und Lager
von
Volt
Fries-Bungarten,
Eigelstein Nr. 25,
dicht am Eisenbahn=Uebergang.
Mein seit Jahren geführtes Geschäft verlegte nach Eigelstein Nr. 25 und halte mein reichhaltig assortirtes Lager in Seiden= und Filzhüten für Herren und Knaben in allen möglichen Farben und Facons, sowohl feinsten Genres wie auch in den billigern Sorten, bestens empfohlen Lager in Haus= und Neisekappen, Slipsen, Hosenträgern, Regenschirmen 2c.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Jubiläum. Man schreibt uns:„Die in der Kölnischen Zeitung und im Stadt=Anzeiger von vorgestern gebrachte Notiz, wonach Hr. Local=Schulinspector Forst von Ehrenfeld die Initiative ergriffen hat, um dem Hru. Regierungs= und Schul=Rath Dr. Schoenen ein Zeichen der Anerkennung und Verehrung zu widmen, bedarf der Berichtigung. Hr. Dr. Schoenen begeht nicht am 19., sondern am 29. August den Gedenktag seines fünfundzwanzigjährigen Priesterthums, welchen Tag er bereits im vorigen Jahre hätte feiern können, wenn er nicht nach dem Aufenthalt im Priesterseminar noch ein Jahr hätte privatim studiren müssen, weil ihm, was gewiß zu seiner Anerkennung gereicht, das canonische Alter fehlte. Uebrigens ist er erst am 2. Juni 1865 in den Dienst der Schule getreten; denn an diesem Tage wurde er zum geistlichen Lehrer der höhern Schule zu Euskirchen ernannt.“
Diebstahl. In der Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel wurde vorgestern Abend zwischen 6 und 7 Uhr einer Frau das Portemonnaie mit 140 M. Inhalt aus der Tasche gestohlen.
L Gürgenich=Volks=Concert. Den vielen Besuchern der SommerMusik=Aufführungen unseres städtischen Orchesters wird die Kenntnißnahme des Programms für das nächste Gürzenich=Volks=Concert jetzt schon erwünscht sein. Zwei Gäste werden in demselben auftreten. Die Gattin des Dirigenten, Frau Adelheid Hollaender, als sehr geschätzte Sängerin auf Concerten vortheilhaft bekannt, singt die Arie aus„Die bezähmte Widerspänstige" von Hermann Götz und Lieder von Schumann, Jensen und Kleffel. Ein in Brüsseler Musikkreisen angesehener Mann, Prof. Louis Van Dam vom Conservatorium, tritt als Clavierspieler auf. Außerdem spielt das Orchester eine seiner neuesten Compositionen, eine Suite„Im Walde". Im Weitern hören wir Mozart's Zauberflöte und Brahms' Akademische Fest=Ouverture. Ein recht buntes Programm, welches gewiß auf viele Musikfreunde großen Reiz ausüben wird. In dem folgenden Concert wird die Aachener Altistin Frau Emilie Wirth singen, welche im vorigen Concert mit Fräulein Anna Wüllner getauscht hat. Mit dem 20. August hören die GürzenichVolks=Concerte auf und es treten dann die wohlverdienten Ferien für unser hartgeplagtes Orchester ein. Dieselben werden mit Beginn der Theater=Saison am 1. September endigen.
Vereins=Nachrichten.
b Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein hielt gestern Abend im Wiener Hof eine Vereins=Versammlung ab, welche in Folge der wichtigen Tagesordnung sich bis etwa 12 Uhr in die Länge zog. Der Vorsitzende, Herr Dr. Otto Schmidt, eröffnete die Sitzung und ertheilte das Wort dem Schriftführer Herrn Karl Bier zum Verlesen des Protokolles der ersten General=Versammlung. Alsdann entwarf der Vorsitzende ein Bild von der Wirksamkeit und den bisherigen Erfolgen des Vereins, dessen Mitgliederzahl schon auf über 500 gestiegen ist. Erfreulicher Weise habe der Verein namentlich an kleinern Hausbesitzern gewonnen, welche selbst ihr Haus bewohnen, ohne Räume zu vermiethen. Durch diese Thatsache sei schon der Vorwurf widerlegt, daß der Verein hauptsächlich bezwecke, die Miethpreise in die Höhe zu drücken. Das vom Verein eingerichtete Wohnungs=Nachweis=Bureau hat von Miethern großen Zuspruch erfahren; leider fehlte es häufig noch an geeigneten Wohnungs=Angeboten. Auch die für die VereinsMitglieder getroffene Vereinbarung mit einem Latrinen=Reiniger ist von vielen Mitgliedern ausgenutzt worden. Die mangelhafte Bedienung derselben hat indeß die Uebertragung des Auftrages an einen andern Latrinen=Reiniger nöthig gemacht. Nach langer Verhandlung ist es dem Vorstande gelungen, mit der Gladbacher Feuerversicherungs=Gesellschaft einen Vertrag abzuschließen, welcher den Vereins=Mitgliedern erhebliche Vergünstigungen gewährt. Zu der Bau=Ordnung, sowie zu dem neuen Ortsstatut hat der Vorstand noch nicht bestimmt Stellung nehmen können, indem die einschlägigen Verhältnisse noch nicht hinreichend haben klargestellt werden können. Die richtige Vertheilung der Gas= und Wasserleitungs=Preise hält der Vorstand für wünschenswerth; er behält sich in diesem Punkte besondere Maßnahmen vor. Der Antrag betreffs Einrichtung eines Fragekastens ist durch Einrichtung eines ständigen Bureau's erledigt. Von dem neu eingerichteten Schiedsgericht ist bedauerlicher Weise bisher noch kein Gebrauch gemacht worden. Der Referent hofft, daß die Einrichtung in Zukunft mehr Anklang finden werde. Herr Director Aug. Jäger referirte eingehend über den erwähnten Vertrag mit der Gladbacher Feuerversicherungs=Gesellschaft. An den allgemeinen Versicherungs=Bedingungen, welche unter den verschiedenen Gesellschaften vereinbart sind, war natürlich keine Abänderung zu erzielen, wohl aber an den besondern. So sind die Gebühren vollständig freigegeben, nur das Porto wird in Anrechnung gebracht. Der Prämiensatz beträgt für massive Gebäude 5/12 und für Mobilar 34 pro Mille, während sonst durchschnittlich 7/12 bis ⅝ für massive Gebäude bezahlt werden. Auf ein Gebäude im Werthe von 40,000 M. berechnet, wird demnach ein Ersparniß von 18 M. geboten. Für größere Risiken, wie für Geschäfte und Fabriken, können natürlich allgemein keine bestimmten Prämien festgesetzt werden; doch gewährt die Gesellschaft den Mitgliedern dieselben Prämien, welche sie bisher bezahlt haben, dazu noch 20 pCt. Rabatt, wovon 10 pCt. an die Vereinskasse fallen. Auf Wunsch des Referenten erläutert Hr. Kayser, General=Agent der erwähnten Gesellschaft, das neue Reglement der Provincial=Feuer=Societät, an welchem er mehrere große Härten hervorhob. Hr. Karl Vier begründete und erläuterte einen vom Vorstande ausgearbeiteten Normal=Miethvertrag. Mit der feinern Ausstattung der Miethwohnungen seien auch die Ansprüche der Anmiether gewachsen, sofern es um Schonung der gemietheten Räume sich handele. In dieser Beziehung seien die bisher ausgearbeiteten Verträge sehr mangelhaft gewesen. Durch den neuen Vertrag sollen den Miethern keine neue Verpflichtungen auferlegt werden, sondern nur die einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen präcisirt und den Miethern zur Kenntuiß gebracht werden. Mit dem umfangreichen auf gesetzlichem Boden ausgearbeiteten Miethsvertrag ist eine strenge Hausordnung verbunden, deren Anerkennung verbindlich ist. An die Verlesung des Wortlautes schloß sich eine anregende Discussion. Hr. Rud. Scholz hielt einen längern Vortrag über die neue Kehr=Ordnung, deren Vorzüge er anerkannte, deren Schattenseiten er aber eben so scharf verurtheilte. Schon durch die unerhörte Steigerung der aufzuerlegenden Straßenreinigungskosten sei die ganze Kehr=Ordnung unhaltbar gemacht. Die Versammlung genehmigte einen in diesem Sinne abgefaßten Entwurf einer Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium, welcher auch dem Provincialrathe zur Kenntnißnahme eingesandt werden soll.
Gerichts-Verhandlungen.
a Straftammer. Der Ziegelarbeiter Theodor Vranken aus Limburg, der auf einer Ziegelei bei Sülz beschäftigt war, schoß an einem onntag=Morgen mit dem Revolver eines Kameraden verschiedentlich wider die Thüre der Ziegelbude. Als er irrthümlich glaubte, daß kein Schuß mehr in dem Revolver sich befinde, legte er zum Scherz auf einen taubstummen Arbeiter an; ein Schuß ging los, und die Kugel traf den Taubstummen in die linke Seite. Der Schwerverletzte starb eine halbe Stunde nachher. Vranken, der erst 18 Jahre alt ist und über die That tiefe Reue an den Tag legte, wurde wegen fahrlässiger Tödtung mit drei Monaten Gefängniß bestraft.— Ein großer Diebesund Hehler=Proceß kam zur Verhandlung. Im Februar und März d. J. wurde vornehmlich in der Neustadt eine ganze Reihe frecher Einbruchsdiebstähle, und zwar immer unter gleichen Umständen, verübt, so daß es keinem Zweifel unterliegen konnte, daß ein und dieselbe Bande hier ihr Unwesen trieb. Die Diebe stiegen zur Abend= oder
## Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Millien Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz) M
empliehll ihre palenlislen aus reinem Haturnein ohne Lusätte 22
gestelleg, vog artlichen Autoriälen gunstigst begulsachlelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Gochel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), 5 Severinstr. 160. Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15,
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz& Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
aglio’s
Bouillon-Kapseln
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und DelicatessenGeschäften.
Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27; Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Ite eschäftsbücher. Briefe
un
Pa
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
—"„ Einstampfens
Emil Ulmer. Köln. 8
Nacht=Zeit von in der Ausführung begriffenen Neubauten aus über die Dächer in die Nachbarhäuser ein. Gestohlen wurden in den meisten Fällen Wäsche und Kleidungsstücke. Endlich gelang es der Criminal= polizei, der Bande auf die Spur zu kommen. In der Wohnung deEhefrau Christine Keller hierselbst waren die gestohlenen Sachen untergebracht worden, die Hehlerin kam in Haft, ebenso die Ehefrau Margarethe Küpper, sowie die Näherin Pauline Blumenhofer; die beiden Letztern hatten beim Absatz der gestohlenen Sachen mit gewirkt. Die Einbrüche wurden von dem Metzgergesellen Jacob Unterbusch und von dem Maurer Ulrich Landshammer aus Oberweiler ausgeführt. Während die Weibspersonen verhaftet wurden, hatten die beiden Verbrecher einen Ausflug nach Bonn gemacht, wo sie auf die oben beschriebene Weise aus dem Hause eines Lehrers Garderobe= und Wäsche=Gegenstände im Werthe von 500 M. stahlen. Bei ihrer Ankunft in Köln wurde Landshammer verhaftet, dem Andern gelang es zu entkommen; er ist bis heute nicht wieder aufgegriffen worden. Landshammer wurde zu sechs Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust verurtheilt; die Ehefrau Keller erhielt drei Jahre, und die Ehefrau Küpper achtzehn Monate Zuchthaus; die Näherin kam mit sechs Monaten Gefängniß davon.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[66] Verkehrs=Hemmung. Jeden Tag führt mich mein Weg wiederholt über den Eisenbahn=Uebergang am Gereonswall. Mittags gegen ½1 Uhr steht hier nun fast regelmäßig ein leerer Personenzug auf dem Geleise, der den Verkehr hemmt. Der Zug wartet, und die Leute warten auch, gerade, als wollten sie beiderseitig in der schönen Tugend der Geduld sich üben. Das ist nun sehr gemüthlich für Leute, die nicht wissen, was sie mit der Zeit anfangen sollen. Anders gestaltet sich die Sache, wenn einen die Pflicht nach dem Mittagessen wieder frühzeitig zur Arbeit ruft. Muß man dann, wie heute(Dinstag) der Fall war, volle 20 Minuten auf Freigebung der Passage warten, so ist das „auf heißen Kohlen stehen“ keine bloße Redensart mehr. Man läßt sich ja gern kleine Verkehrsstörungen gefallen; das geht aber doch über's Bohnenlied! Sollte da keine Abhülfe möglich sein? A. R.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 31. Juli.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 100.000 M. fiel auf Nr. 84,082; ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 168,840; ein Gewinn zu 40,000 M. auf Nr. 126,445; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf 100,007 und 139,500; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 113,604. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 150,000 M. fiel auf Nr. 143,368; vier Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 18,847 38,077 119,670 und 123,169; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 50,732 und 144,229.
Wie erhält man seinen Korper gesund und seine Verdauung in Ordnung? Indem man von Zeit zu Zeit Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen, welche in jeder Apotheke à Schachtel 1 K. erhältlich sind, gebraucht und hierdurch überflüssige, schädliche Stoffe aus dem Körper entfernt. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Juli 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 18,9. Stadt—.“
* Rbeinhöhe 1. August, Morgens 7 Uhr 3,33 m+.20 m.
* Wasserwärme am 1. August. Morgens 7 Uhr 14¾0 R.
O

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 206 8 Donnerstag, 1. Auaust 1339.
—„„*„„—„—„—
Tür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des 0 In- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garautien für eleganten Schnitt ud Sitz. Hexngun Seligmann.“
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
le englische Putzsteine
in großern und kleinern Partieen empfiehlt billigst
C. Bartholomäus,
Köln, Schwalbengasse 18.
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16—18,
empfiehlt
Einmachegläser in allen Größen,
Saftflaschen„„„
Geleebecher„„„
Ananasgläser„„„
Conservengläser m. Brit.=Verschraubung Conservengläser, neu, Patent, mit Glasverschraubung zu billigen, festen Preisen.
Kühnerangen, Hornhaut, War2 zen u. s. w. beseitigt binnen kurzem schmerzlos und sicher mein Universalmitt.(Salicylsäure u. Collodium). Fl. a 30 Pfg. u. allein z. h. i. d. KronenDroguerie Poststr. 28. C. Schroeder.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn. Donnerstag den 1. August, Beginn Nachmittags 4 Uhr,
auf dem Festplatze:
Doppel-Concert
25
05
Capelle Benthau. Capelle Petrowsky.
„Der Mikado“.
Erstes Auftreten der hochberühmten
Luft-Gymnastiker-Estrella-Truppe. Venetianisches Nachtfest.
Aufsteigen von Luftballons mit Höhenfenerwerk.
Entrée von 1 Uhr ab für Ausstellung und Festplatz 50 Pfg. à Person. Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr 25 Pfg. a Person.
A
Gummi=Reise=Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff, für Damen, Herren und Kinder,
Staub-Mäntel, leichte Joppen, helle Westen, Gamaschen,
Haus= und Reise=Mützen, weiche Hüte, Morgenschuhe,
Sonnen- und Regenschirme.
Reise= und Handtaschen, Enveloppen, Necessaire
jeden Genres, in allen Größen und Ausführungen.
Apotheken, Eßtbestecke, Flaschen und Gläser, Reisekissen, zusammenlegbare Bäder, Haarkräusel=Apparate, Reise=Plaids, Patent=Wäsche, Hosenträger, Gummi=Schuhe,
sowie alle andere, für die Reise benöthigten Artikel.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392. 6
Heute per Eilgut eintreffend:
Lebendfr. Schellfisch,
-e
Neue Sendung prima Holl. Vollhäringe, per Stück Pfg., pur
Milchner 10 Pfg. Marinirte Häringe und Rollmöpse, per Stück 10 Pfg. Geräucherte Aale von 10 Sfg. an per Stück.
Täglich frische Scemuscheln, 100 Stück 25 Pfg.
1889er neues Mainzer Sauerkraut, per Pfd 30 Pfg., Butter, Eier, Käse
in bekannter Güte zu den billigsten Preisen empfiehlt
Schaafenstr. 41 Herm. Pütz, Schaafenstr. 41.
Friedr.
###
Hollerstr. 71, Köln, kollerstr. 71.
Installation für Gas- und Wasserleitung, Badeeinrichtungen, Closets, Pumpen und Canalanschlüsse gut und billig.
Kleiderstoffe, Weißwaaren etc.
verkaufe bis 15. August mit 10 pEt. Rabatt bei Baarzahlung.
Thor Josenh Lansen. Zwischen Thor
Ninn. Eigelstein Nr. 14, u. Hausa=Rinz.
Zwischen u. Hansa=Ring
Rhein=Salm,
frisch und geräuchert,
Lachsforellen, Heidelberger und Bachforellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen, sowie täglich frisch eintreffend: Steinbutte, Seezungen und Zander empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Auton Lülsdorff,
Fernspr. 50##. Lintgasse 21.
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Möbel,
###complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Stühle, Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter
ausverkauft.
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
Mit dem heutigen langjährig geführte
Geschäfts-Verlegung.
age verlege ich meine bis jetzt Marzellenstraße 5=
Donnerstag. 1. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi.
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Kuss-Walzer“ von Joh. Strauss.
4.„Aus der Jugendzeit“, Lied von Radecke.
5. Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
6.„Kaiser-Quadrille“ von Clarens.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture zu„Zampa“ von Herold.
9.„Träume auf dem Ocean“, Walzer von Gungl.
10.„Polnisches Lied“ von Burow.
11.„Kaiser Wilhelm's Jagd“ von Kontsky.
12.„Plaft-i1?“, Polka von Bach.
101otsts1310113101910:
Zoologischer Garten:
Freitag den 2. August, Abends 7½ Uhr:
19. Philharmonisches Concert!
Ochsen=Metzgerei
nach
Christophstrasse 35(Neustadt)
und halte mich meinen geehrten Kunden und Gönnern bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll*
Johann Portz.
stcstcscseerereeeceeeee
Holzhandlung m Jos. Grevenp
Bureau und Lager
An der Eiche,
früheres Geschäftslocal
von Erz. Jos. Greven,
Ueues Lager
am Zugweg,
vor dem
Severinsthor,
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Eichen- und Buchen-Schnittwaaren
in allen Dimensionen,
trockene 1“ Eichen=Fußboden=Latten
in Längen von—6 m und Breiten von 12—16 cm.
* *
des städtischen Orchesters.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:
50 Pfg. die Person.
Flora,
Donnerstag, den 1. August, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rats. Capellmeister Zingel.
Nr. 7.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
1, Literflasche## 2,50.
Vertreter: C. Clocver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
Verwahrung.
Im gestrigen Local=Anzeiger brachte der sog. Magnetopath Schmitz als Reclame einen angeblichen Ausspruch eines Dr. med. Lohmann. Um jeglichem Mißverständnisse vorzubengen, erkläre
viermit, daß ich mich diens Ausspruche nicht schuldig gemacht habe.
Dr. med. H. Lohmann, Köln.
med. H.
Specialarzt für Massage.