Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Nr. 285. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 19. October 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Schäfts-Eröffnung.
Hierdurch erlaube ich mir Ihnen ergebenst anzuzeigen, daß ich mit dem heutigen Tage am hiesigen Platze
Herzogstraße 20, Sotek„Sshu e Schirm-Fabrik
eröffnet habe. Indem ich mich einer geehrten Kundschaft unter Zusicherung prompter Bedienung, billiger Preise und guter Waaren bestens empfehle, zeichne
Hochachtungs voll
älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager Köln's
. 4A von
Köln, Heumarkt No. 59—,
dicht am Königsdenkmal.
∆
8
KEE
*•
Omn S 1 791 78
9 8
1
(127
von den
Empfehle zur Herbst=Saison eine großartige Auswahl Neuheiten in allen denkbaren Facons. Mein Lager besteht nur in prima guter Waare n seinsten und modernsten Schuhwaaren bis zum Arbeitsschuh zu äußerst billigen aber festen Prrisen. Hrter aoatr,
Anfertigung nach Maass und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten.
Kau= und Rauch=Tabake
der Firma Grimm&amp; Triepel, Nordhausen, liefere an Détaillisten billigst.
Grabdenkmäler
in Marmor und Sandstein, schönste Auswahl. Specialität in Kinder=Grabdenkmälern(Grottenhügel und Postamente mit Engel) zu äußerst billigen Preisen empfiehlt
Joh. Steinnus, Melaten Nr. 21, ersten Friedhofthore.
unserer Kautabak=Fabricate befindet sich in
Köln, Thieboldsgasse 45.
Grimm&amp; Triepel, Nordhausen.
in schönster Lage der Neustadt gelegen, von 4 bis 11 Räumen, sind billig zu vermiethen durch 6
h. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
G
Fröhlich
even
in Köln, Obenmarspforten 21,
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
eppichen und Möbelstoffen.
Smyrna-Teppiche,
Weisse Gardinen. Tischdecken, Reisedecken, Angorafelle.
Linoleum- Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Ganz fertige Portières und Uebergardinen.
’elephon
339.
Korbwaaren-Industrie
Telephon
339.
Körben aller Art,
Markt-,Wasch-,Mangel-, Reise-, Näh- und Arbeitskörben,
u en Blumenkörben,
Musik- u. Zeitungsmappen u. Ständern(auch garnirt), in Bambus-, Rohr-, Weiden- und Raffiageflecht.
Preise wie im Fabrikgeschäft
Machabäerstrasse 17A. Papierkörbe 80 Schlüsselkörbe Wäschekörbe Tassenkörbe
Eigelstein 37.
Weißwaaren=Engros=, Detail= und Agentur=Geschäft.
Friedr. Theod. Jansen,
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9.
Hierdurch den geehrten Bewohnern Ehrenfeld's die Mittheilung, daß ich, um jeder Concurrenz die Spitze zu bieten,
1. October bis 1. November d. J.
bei Einkäusen von 3 K. an auf sämmtliche von mir geführten Artikel, wie:
Leinen, Halbleinen, Bettmöbel, Betttuchleinen, Biberbetttücher, Hemdentuche, Shirting, Chissons, Biber, Flauell, Schürzenzeuge, Futterzeuge, Taschentücher, Handtücher, Gardinen, Schneidezeuge, Roulcaux=Stoffe, weiß und creme, Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche, Arbeitshemden, Faltenhemden, Kragen und Manschetten 2c. 2c.
10 pCt. Rabatt bei Baarzahlung
ten Zuspruch bitte, zeichne
Friedr. Theod. Jansen,
Johannstrasse Nr. 9.
vergüte.
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvoll
ersellen Fabrikt
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facous.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&a Samstag, 19. October 1839.
Offene Stellen.
Mehrere
tüchtige Schreiber
mit schöner Handschrift
werden vom 21. d. M. ab, auf etwa 14 Tage, bei gutem Verdienst, gesucht. Selbstgeschriebene Offerten werden baldigst unter 2 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zehn Stuccaturer
und Faxadenputzer nebst Handlanger gesucht. Kysshäuserstraße 38.
gesucht.
Arbeitsjunge
Rosenstraße 17.
Möbel=Polirer,
welche selbständig arbeiten können, finden sosort dauernde Beschäftigung.
Am Hof 28.
Eine hiesige Grosshandlung sucht zum baldigen Eintritt einen jungen Mann mit guten Schulkenntnissen als
Lehrling.
Bedingungen sind günstig.
Fr.-Off.u. Nr. 1186 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Schneidergeselle
gesucht, junger Mann, auf Militairarbeit. Schildergasse 93.
Braver Laufbursche gesucht.
10 Mark 50=Schuhbazar
Herzogstraße 9.
Schneidergeselle
gesucht. Mühlenbach 46, 2. Etage.
Brauerburschen gesucht.
Düren, Weyerstraße 75.
Verheiratheter junger
Mann sucht Stelle, gleich welcher Art.
Mauritiuswall 86
Eine
in der Kurz=, Weiß=, Wollenwaaren Branche erfahrene Verkäuferin mit guten Zeugnissen sucht Stelle.
Kämmergasse 22.
Arbeits-Gesuche.
Chemische Reinigung.
Ueberzieher 130, Rock 100, Hose 70, Weste 40 Pfg. Werner Klug,
Ferculum 23.
Weißnäherin
sucht noch Kunden im Neunähen und Ausbessern. Tempelstraße 43.
MODES.
Damen= und Kinder=Hüte werden zu den billigsten Preisen elegant gar nirt. Deutz, Siegburgerstraße 71
Einrahmungen
aller Art, sauberste Ausführung. Franz Papst, Ludwigstraße 10.
4L.in Mädchen sucht Kunden zum Kleidermachen außer d. Hause Höhle 31, 3. Etage.
Erfahrene Bügelerin
sucht Kunden. St. Apernstraße 2A.
Kostüme,
Morgenröcke, Kinderkleider werden nach neuestem Facon angefertigt. Bobstr. 27.
Blitzableiter
werden angefertigt sowie durch die neuesten Apparate untersucht.
Köln=Deutz.„Achtungsvoll Leonh. Geußler, Blitzableiter=Fabric
Ein junger Mann
mit schöner Handschrift u. guten Empfehlungen für leichte Comptoir= Arbeiten gesucht. Brüderstraße 4.
Deckenstepperinnen
für bessere Arbeiten gesucht. P. Lücker Schieffer, Breitestraße 120, Bettwaaren Handlung.
Ladengehülfin,
katholisch, für Colonial=, Material= u. Farbwaaren=Geschäft gleich gesucht.
Fr.=Off. u. L 170 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Eine tüchtige
fleißige Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61
In der Nähe von Köln ein 7) ruhiges Mädchen für alle Arbeit sofort gesucht. Wäsche wird außer dem Hause besorgt. Bescheid Englischer Hof, Köln, Marzellenstraße.
(ein Mädch. zu 1 Kinde ges. auf ganze Tage, welches zu Hause schlafen kann. Friesenwall 120, 2. Etage.
Junges Mädchen
zum Austragen eines kleinen Kindes für halbe Tage sofort gesucht. Vogteistraße 27, 2. Etage.
Ein braves,
nicht schwaches Kindermädchen gesucht.
Röhrergasse 14.
Eine zuverlässige
Person Ende dieses Monats auf 14 Tage zum Aufwarten einer Wöchnerin gesucht. Eigelstein 115.
Stellen-Gesuche.
Stellung
Ein pensionirter Beamter, verhei rathet, katholisch. 44 Jahre alt, namentlich im Rechnungswesen durchaus bewandert, sucht Stellung zum sofortigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Overaufseher oder Aufseher auf einem größern Gutc oder Fabrik oder sonstigen Vertrauensposten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen Gefallige Franco=Offerten unter L A 2189 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Junger Mann, militairfrei, welcher
in einem größern Bankgeschäft seine Lehre bestanden hat und auch später noch in demselben als Commis thätig war,
Stellung
in derselben Branche oder auf dem Bureau eines Engros=Geschäfts.
Gefl. Fr.=Anerbietungen unter L R 2205 an die Geschästsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Ein
und Hausarbeit erfahrenes Mädchen sucht Stelle anfangs No vember oder später in ruhiger Haus haltung. Fr.=Off. u. Y 30 a. d. Annahmestelle von J. H. Loock, An der Linde 20:
Zu verkaufen.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Eine
vollständige kleine Conditorei=Einrich= tung zu verkaufen. Sülz, Berrenratherstraße 103.
Palm
für Kränze zu verk. Marienburg 490.
Für Händler u. Private!
Da bis 1. Nov. meine beiden Locale 11 Glockengasse 11“ und
106 Breitestraße 106°
geränmt sein müssen, verkaufe zu jedem annehmbaren Preise.
Th. Struwe, Möbelfabriklager.
Grablaternen
von 2 M an zu verkaufen.
Perlengraben 47.
Kleines Specereigeschäft
sofort zu übertragen. Bescheid Gereonswall 46.
Peluche
für Mäntel in ganz schwerer Waare, glatt und gemustert, enorm billig. Schildergasse 22—.
Grabkrenz
von Eichenholz(neu) billig zu verkaufen. Franzstraße 23, Ehrenfeld.
Grabsteine(Kopfsteine)
billig zu verkaufen. Weißbütteng.
27.
Grabsteine
zum Selbstkostenpreis abzugeben.
Kleiner Griechenmarkt 50. Daselbst ein Marmorpult vorräthig.
Ladengestell nebst Theke, passend für jedes Geschäft, zu verkaufen. Pantaleonswall 45.
Schwarzer Confectionsspiegel
(Stellspiegel), mit Krystallglas, billig zuverkaufen. Off. u. A 146 a. d. Annahmestelle v. Gschw. Antoni, Breitestr. 167.
Zwei Bettstellen
mit hohem Haupt, 1½rchläfig, nuß baum=polirt, billig zu verkaufen. Severinstraße 10..
Billig
zu Hauskleidern. Waschechte Bibers in schönen Dessins in Resten.
Schildergasse 22—.
Zwei Drechselbänke
mit Werkzeug billig zu verkaufen.
Weidengasse 26.
Rothen
und weißen Kappus zum Einmachen billig zu haben. Lindenthal, Dürenerstraße 236.
Zweischläsige
eiserne Bettstelle zu verkaufen.
St. Apernstraße 2A.
Neu eingetrosfen:
ie schönsten modernsten Kleiderstoffe u staunend billigen Preisen.
&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Billigste Bezugsquelle:
Special=Geschäft in
und
27 St. Agatha 27.
Alle Sorten
Flaschen billig zu verkaufen.
Gr. Griechenmarkt 67.
Bettdecken
von R. 2,25 bis 20 M. „Köln. Anctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
neue u. gebrauchte in gr. Auswahl u. stannend billigen Preisen. Auch werden propere, gut erhaltene Möbel in Tausch genommen. 63 Sternengasse 63. Preiscourant gratis.
bester Systeme,
Spar-Kochherde
billig bei F. Imhoff, Bobstraße 12.
Hochfeine Aepfel u. Birnen,
eigenes Wachsthum, zu kaufen bei
" Tillm. Schmitz, Zülpich.
Ein viersitziges
Schreibpult, sehr gut erhalten, billig zu verkaufen. Rinkenpfuhl 11.
Gummi=Betteinlagen
für Wöchnerinnen, Stück 3 K, garantirt prima Waare, für Kinder 1 A4.
Kölnische Gummiwaarenfabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
in allen Sorten, zu den billigsten Preisen, empfiehlt
.Krähmer, Ehrenstr. 102
wegen Verlegung des Geschäfts.
9 Weidengasse 9.
in großer Auswahl.„Kölner Auctions= haus“, Neumarkt 24. Fernspr. 1593.*
1 nußb. Plüsch=Sopha
sehr billig zu verkauf. Eintrachtstr. 23.
Complete Betten,
Bettstelle, Sprungrahmen, 4th. Matr. von 36, 40, 45, 50 K. an, nußbaumpolirte Betten von 80 K. an. Selbstversertigte gediegene Arbeit.
Th. Kremer, 12 Wollküche 12.
Schöne Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Filz-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
„Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.*
Für Restaurateure u. Wirthe. Circa 10 Centuer Kürbisse einzeln zum Einmachen abzg.
Fast neues
Sopha billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Fortwährender
Gelegenheitskauf
im„Kölner Auctionshaus", Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Hunde.
Vier junge Ziehhunde oder Wachthunde bill. zu verkauf. Olivengasse
1 nußb. Plüsch=Sopha
sehr billig zu verkauf. Lungengasse 17
Butter.
Feinste frische Butter dem Jahrespreise von
Burg
bei Derkum.
versende zu 20 per Pfd.
Kleiderstoffe
und Reste, neu angekommen, besonders schöne Stoffe für Kostüme und warme Hauskleider, sowie schwarzen Cachemir außerordentl. billig. Blaubach 11, 1. Et.
Antwerpen.
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein in der Nähe des Hauptbahnhofes gelegenes, flott gehendes
Café
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zu übertragen. Off. a. Ww. Oejonghe, 6 ruc Anneesens, Antwerpen.
sionings enpfichlt, da eigene Pinninds Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet. Köln a. Rh., Breitestraße 33.
A. Grand, Hof=Pianofabrik.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Getragene Herrenkleider
werden zum höchsten Werthe angekauft
A. Höschler, Hosengasse 5.
Gold u. Silber
kauft zum höchsten Werthe Adolf Bourel, Breitestraße 21.
Gebrauchte
und neue Möbel werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelst
Zu vermie
EX SE EA MNEN NOTITILE
Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Marzellenstraße 74. Ein gut
Wr möblirtes Zimmer erster Etage, separater Eingang, zu vermiethen.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Erste Etage,
4 Räume, mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen.
Johannisstraße 61.
Schlafstelle.
Pützgasse 7, 1. Etage.
Eine Partie
neue Stühle sowie eine Elektrisirmaschine billig zu verk. Klapperg. 5.
Für Bauherren. Partie Vierfüll.=Thür. 8 selbst verf., gut u. trocken, bill. abzug. Fr.=Off. u. B 5l an die Annahmestelle von Kail Boetzkes, Altermarkt 60.
Federn=Dannen
kauft man pfundweise und in fertigen Betten am billigsten im Kölner Auctionshaus“, Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Tuchreste,
passend zu Kinder=Anzügen, Hosen 2c. spottbillig. Altermarkt 33.
Damenhüte,
Kinderhütchen, reizende Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am hurm. Hüte w. modern aufgarnirt.
Erste
und zweite Etage ganz billig zu vermiethen. Martinsfeld 12.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an einzelne Person zu vermiethen. Christophstraße 7
Möblirte Zimmer mit guter Pension zu 45 bis 50 M.
Richmodstraße 21
zu vermiethen.
Unterhaus,
welches sich eignet zu Kohlen= und Kartoffel=Handlung, zu vermiethen. Sülz, Berrenratherstraße 103.
Zweite Etage
mit allen Bequemlichkeiten nebst Mansarde per sofort zu vermiethen.
Machabäerstraße 16.
Schlafstelle
an zwei ordentliche Handwerker.
Mauritiuswall 84.
Ein Pferdestall
mit Hofraum zu vermiethen.
Weierstraße 278, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer,
l. Etage, Aachenerstraße, sofort zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 48.
Ein Badeschrank
Douche) billigst zu verk. Follerstr.
14.
200
Die Lederhandlungs
von Theod. van Husen, 4
Ehrenfeld, Philippstraße 36, empfiehlt ihr gut assortirtes Lager in prima Sohl= und Ober=v leder, Schäftchen, Leisten, Schuh# macher=Artikeln. Auch ist SohlFleder=Abfall dort billig zu haben.# 100
8
vermiethen:
Durchgeh. Zimmer, sein möbl., ein Zimmer f. anst Arb., mit all. Bequ. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
(Flegante herrschaftliche.,., * Z. Etagen, je 6 Räume(einschl. 2 Erkerzimmer), Mansarden 2c., mit prachtvoller Aussicht, sofort zu vermiethen. Ecke Roonstr. 23, vis--vis dem Zülpicherplatz.
Zwei schöne
große Zimmer erster Etage, zur Straße, zu vermiethen. Ursulaplatz 13A.
Unterhaus,
worin bisher Schuhgeschäft betrieben wurde, steht zu vermiethen. Krahnenbäumen 93. Bescheid 66.
Möblirtes Parterrezimmer.
Krahnenbäumen 22.
2. Etage,
* zu per
3 Zimmer, an stille Leute zu vermiethen. Ursulastraße 50.
Mieth-Gesuche.
Einfach möblirtes Zimmer mit zwei G Betten in der Nähe von Gereon gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1200 an die Geschäftsstelle d. Bl.
mit oder ohne Dampfkraft(—8 Pfd.) zu miethen oder zu kaufen gesucht.“ Offerten nebst Preisangaben sub
S 1939 an Rudolf Mosse, Köln.
Unterricht.
Zur Ertheilung
guten Clavier=Unterrichts
empfiehlt sich eine conserv. und seminaristisch gebildete junge Dame. Fr.= Off. u. Nr. 1194 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
ER
200.s. e. Staatsbeamt. g. Sicherh. u. gute Zins. Fr-Off. u. L 167 a. d. Annahmest. C. M. Lacombe, Georgstr.19.
Verloren&a Gefunden.
K
Kleine goldene Broche(Andenken) mit * Granatstein verloren am 11. Oct. vor'm Kalke. Postamt. Abzugeben gegen gute Belohnung bei Aussem, Kalk.
#A
Vermischtes.
Ordentliche Handwerker
finden billig Kost und Logis.
Weierstraße 273, Ehrenfeld.
Hutfabrik
Fries-Bungarten, Eigelstein 25. Herren= u. KnabenFilzhüte.
vermiethen.
Eine 1. und 2. abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend jede 5 bis 6 schöne Räume.
Zu erfahren im Hause selbst.
werden pro 1890 150 Doppel=Waggons prima Kesselkohlen abzuschließen gesucht.
Gefl. Frco.=Off. bef. u. W
die Geschäftsstelle d. Bl.*
Eine brave und tüchtige alleinstehende Frau wünscht eine
Filiale
couranter Consum=Artikel zu übernehmen. Gute Referenzen stehen zu Gebote. Näheres:
Köln, Paulstraße 30.
Billig! Billig! Billig! Logis von 15, 20, 25 Pfg.
Klappergasse 21
Familien=Pensionat.
Junge Mädchen, welche Schulen besuchen oder den Haush. erlernen wollen, finden Aufnahme bei Frau Bürgermeister Trip, Rubensstraße 4.
Das Papier= und Schreibmaterialien= Geschäft von Olivier=Freuger wurde nach
0 9
30
verlegt, früher
Marsilstein 10 B.
kourde nich
Rinkenpfuhl
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Ein= und Verkauf
von Waaren und Mobilien aller Art im„Kölner Auctionshaus“,*
Neumarkt 24. Fernsprecher 1593.
Ein Gesellschaftszimmer mit Bühne in einer bessern Restauration gesucht. Schriftliche Offerten an W. Reuther, Follerstraße 67.
erhalten gralis ausführliche
Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.) Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
Der Vorstand.

19. October 1339.
Seite 3.
' Der Rechnungs=Abschluß der Stadt Köln für das Verwaltungsjahr 1888—1889.
Der Rechnungs=Abschluß der Stadt Köln für das Verwaltungsjahr vom 1. April 1888 bis zum 1. April 1889, welcher so eben im Druck fertig gestellt ist, schließt mit einem Ueberschuß von 371.228 Mark ab. Bekanntlich hat der Rechnungs=Abschluß des Jahres 1887—1888, für welches von Seiten der städtischen Verwaltung noch bei den Berathungen über den Voranschlag für das Jahr 1888—1889 ein erheblicher Fehlbetrag in Aussicht gestellt worden war, mit einem Ueberschuß von 65,183.85 M. abgeschlossen, welcher Betrag an die Kasse der Stiftungs=Fonds überwiesen worden ist.
Den Ueberschuß des Jahres 1888—1889 herbeizuführen, waren allein vier Umstände hinreichend, welche bei Aufstellung des Voranschlages meistens nicht vorauszusehen waren. Zunächst erforderte die ArmenVerwaltung einen um annähernd 196,000 M. niedrigern Zuschuß, als angenommen wurde. Dann erhielt die Stadt Köln aus den landwirth= schaftlichen Zöllen 95,000 M. mehr. Die städtischen Bildungs=Anstalten hatten eine Mehr=Einnahme von 23,657 M. und eine Minder=Ausgabe von 17.922., erforderten mithin 41.580 M. weniger Zuschuß von Seiten der Stadt. Endlich ergab sich bei der Verwaltung des Capital= vermögens eine Mehr=Einnahme von 20,293 M. und eine MinderAusgabe von 27,644 M. oder gegen den Voranschlag ein Unterschied zu Gunsten der Stadt von 47,958 M. Zusammen ergaben die vorhin angeführten vier Umstände einen Unterschied zu Gunsten der Stadt von über 380,000., wovon über die Hälfte auf den der ArmenVerwaltung zu leistenden geringern Zuschuß entfallen. Lediglich bezüglich dieses Punktes kann man mit Recht behaupten, daß bei einer mit mehr Einsicht und Uebersicht geführten Verwaltung der Unterschied zwischen dem Voranschlag und dem wirklichen Bedarf nicht so groß hätte sein dürfen. Dies ist um so mehr zu betonen, weil sich in den letzten Jahren wiederholt ergeben hat, daß man an leitender Stelle die wirklichen Bedürfnisse der Armen=Verwaltung annähernd richtig zu überschlagen gar nicht in der Lage gewesen ist.
Hoch erfreulich ist die Thatsache, daß, abgesehen von dem Mehr=Ertrage der landwirthschaftlichen Zölle, die Personal= und RealSteuern für die Stadt eine Mehr=Einnahme von über 140,000 M. abgeworfen haben. Das entspricht durchaus der Bevölkerungszunahme. Im laufenden Jahre ergibt schon die Veranlagung im Verhältniß zum Voranschlag eine Mehr=Solleinnahme von 360,000 M. oder etwa 400,000 Mark über die Ist=Einnahme des Jahres 1888•89. Uebrigens entfällt der höhere Ertrag der Steuern lediglich auf die Altstadt, wogegen bei den Vororten noch ein Ausfall gegen den Voranschlag sich ergeben hat.
Mit der Mehr=Einnahme an Steuern war man in der Lage, die Mehr=Anforderungen anderer Verwaltungs=Abtheilungen zu befriedigen. So erforderten die allgemeinen Verwaltungskosten über 15,000 Mark, die Polizei=Verwaltung über 2000., die Provincial=Abgaben über
36,000., die Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen über 16,000 M. und die städtischen Einrichtungen für Kunst und Wissenschaft nahezu
11,000 M. über den Voranschlag. Die Bau=Verwaltung würde nahezu
200,000 M. mehr erfordert haben, wenn nicht sehr viele Ausgaben für die Vororte aus den übernommenen Kassenbeständen derselben gedeckt worden wären. Namentlich erforderten die Vororte sehr viel Geld für Schul= und Wege=Bauten. So kostete eine neue Schule in Longerich 29,500., eine neue Schule in Riehl nahe 24,000 M. und eine Vergrößerung des Schulgebändes zu Sülz=Kriel etwa 15,000.; außerdem wurden noch 16,000 für sonstige Bauten an Schulen der Vororte sowie für Unterhaltung der vorhandenen Schulgebände 5000 M. über den Voranschlag verausgabt. Für Wegebauten in den Vororten wurden über 121,000 M. ausgegeben, während der Voranschlag für diesen Zweck entsprechend den unter den frühern Verwaltungen für Wegebauten ausgegebenen Beträgen nur 40,850 M. vorgesehen hatte.
Von den Gemeinde=Anstalten und Einrichtungen ergab die MarktVerwaltung einen Ueberschuß von 58,784., nahezu 8000 M. über den Voranschlag, die Hafen= und Werft=Kasse einen Ueberschuß von 16,288., etwa 10,500 über den Voranschlag, endlich war der für das Municipal=Gefängniß zu leistende Zuschuß um 7537 M. niedriger, wie vorgesehen war. Dagegen verschlang die Feuerwehr den ganzen Gewinn, indem für dieselbe 25,700 M. über den Voranschlag auszugeben waren.
Der günstige Abschluß der Kasse des Municipalgefängnisses wurde wesentlich durch die Verminderung der Gefangenen herbeigeführt. So waren für Verpflegung, welche für den Tag und Kopf 50 Pfg. beträgt, nur 6081 M. zu verausgaben, während der Voranschlag eine Ausgabe von 8600 M. vorgesehen hatte. Unter diesen Umständen ist es ungemein auffallend, daß für Beleuchtung 913 M. über den Voranschlag, nämlich 3113., zu verausgaben waren. Demnach erforderte die Beleuchtung pro Tag und Kopf eine Ausgabe von über 25 Pfg., so daß die Insassen des Stadtgefängnisses ohne Frage sehr ausgiebig beleuchtet worden sind.
Auch die Rechnung der Armen=Verwaltung bekundet einige recht bemerkenswerthe Thatsachen. So waren an allgemeinen Unterstützungen in Geld in Alt=Köln 64,180., in den Vororten 36,992 M. weniger ausgegeben; dagegen erforderten Krankenpflege, Arzneien und Instrumente in den Vororten 10,269 M. mehr, wie vorgesehen war. An Speisungskosten wurde theilweise eine recht erhebliche Ersparniß gemacht, nämlich beim Haupt=Krankenhause 481 M. beim Hülfs=Krankenhause 2243., beim Waisenhause 4292 M. und beim Invalidenhause 14.406 M. Dagegen forderte die Irren=Anstalt auf der Lindenburg an Speisungskosten 601 M. über den Voranschlag. Man kann aus der Rechnung nicht ersehen, ob die Zahl der Kranken größer geworden ist. Wahrscheinlich ist das aber nicht, weil die Kosten der Wäsche um ein Viertel niedriger waren wie der Voranschlag, und auch für Lohn von Dienstboten erheblich weniger auszugeben war.
Im Allgemeinen macht der Rechnungs=Abschluß für das Jahr 1888/1889 einen recht günstigen Eindruck und läßt auch für die nächste Zukunft günstige Verhältnisse erwarten. Zu der erhöhten Steuerkraft der vermögenderen Bevölkerungsklasse kommen bessere Erwerbsverhältnisse der unteren Bevölkerungsschichten, so daß die Anforderungen der ArmenVerwaltung trotz der erheblichen Vermehrung der Bevölkerung fortwährend niedriger werden. Theilweise liegt dies allerdings auch an der neueren Gesetzgebung, durch welche die Gemeinde auf Kosten derjenigen entlastet wird, welche von der arbeitenden Bevölkerung Vortheil haben. Mit ziemlicher Sicherheit kann man jetzt schon sagen, daß trotz den großen Aufgaben, welche der Stadt Köln für die nächsten Jahre gestellt sind, und trotzdem eine Gleichstellung der Besteuerung der Vororte mit der Altstadt schon nach einigen Jahren eintreten wird, eine Vermehrung der Steuern wahrscheinlich auf Jahre hinaus nicht nothwendig sein wird.
2 Die nenn Wahlbureaur für die Stadtrathswahlen der dritten Abtheilung sind bereits eingerichtet. Im 1. Bureau wählen die Bürger, deren Namen beginnen mit A oder B, im 2. mit C bis Fl, im 3. mit Fo bis He, im 4. mit Hi bis Kn, im 5. mit Ko bis Ma, im 6. mit Me bis P, im 7. mit Ra bis Schm, im 8. mit Schu bis Schluß S. im 9. mit T bis Z.
m Freistellen an der gewerblichen Fachschule. In der vorgestrigen geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums beantragte das Curatorium der gewerblichen Fachschule bzw. die städtische Verwaltung die Verleihung einer Freistelle an einen auswärtigen Schüler. Herr Stadtverordneter Bachem trat diesem Antrage entgegen. Die
Freistellen an den städtischen Schulen müßten den Kölnern verbleiben. Wenn das Statut der Fachschule auch die Möglichkeit der Verleihung an auswärtige Schüler durch das Stadtverordneten=Collegium vorsehe, so sei dabei doch offenbar an Schüler gedacht, welche selbst oder deren Familie irgend eine Beziehung zur Stadt Köln hätten, etwa frühere Zugehörigkeit zu Köln oder irgend welche Verdienste um die„Stadt. Das Collegium verwarf daraufhin mit knapper Mehrheit den Antrag der Verwaltung. Es wurde bei dieser Gelegenheit auch bemerkt, in der Bürgerschaft scheine nicht ausreichend bekannt zu sein, daß es Freistellen an der gewerblichen Fachschule gebe.„„
* Militairisches. Wie verlautet, werden die hiesigen Regimenter schon in kurzer Zeit mit dem neuen kleinkaliberigen Geweyr versehen. Die Büchsenmacher der Regimenter sind nach den drei Gewehrfabriken auf vierzehn Tage commandirt um den Mechanismus des Acht=Millimeter=Gewehres kennen zu lernen.— Die RegimentsWerkstätten sollen demnächst eingehen, da man beabsichtigt, für das ganze Armeccorps ein großes Magazin zu errichten, für welches die einzelnen Regimenter ihre Oekonomie Handwerker abzugeben hätten.— Ferner bespricht man in militairischen Kreisen die Möglichkeit, daß das 40. sowohl wie das 65. Regiment von Köln in nicht allzu ferner Zeit verlegt würden, und zwar nach Koblenz, da man mit dem Gedanken umgehen soll, dort vielleicht die ganze fünfzehnte Division zusammen zu ziehen. Von einer Verlegung der Regimenter nach Kalk dürfte, laut dem K. Tabl., völlig Abstand genommen sein, da sich für die Erbauung der Casernements in sanitairer Hinsicht Schwierigkeiten ergeben haben sollen.
2 Die neuen=Pfennig=Briesmarken haben auf den ersten
Blick eine täuschende Aehnlichkeit mit den belgischen grünen =Centimes=Marken; erst bei genauerm Zusehen findet man die kleinen Unterschiede. Besonders ähnlich erscheinen die den Postkarten beider Länder aufgedruckten Marken.
( Die Abonnements=Concerte der Capelle des 40. terie=Regiments, Fürst Anton von Hohenzollern, nahmen vorgestern Abend im Fränkischen Hofe ihren Anfang. Der zahlreiche Besuch des ersten Concertes bewies, welch' großer Beliebtheit dieselben in den Kreisen der Bürgerschaft sich erfreuen. Das Programm war ein gewähltes und trug sowohl der klassischen wie auch der modernen Musik Rechnung. Herr Albert Beuthan leitete die Aufführung mit gewohnter Umsicht. Sämmtliche Nummern des Programms gelangten zu tadelloser Wiedergabe und sanden lebhaften Beifall.
9. Unfall. Gestern Morgen stürzte an einem Neubau an der Zülvicherstraße ein Manrer, Vater von drei Kindern, von einem Gerüst. Schwer verletzt wurde derselbe in's hiesige Krankenhaus gebracht.
∆ Im Volksgarten, dessen gärtnerischer Schmuck im Laufe dieses Jahres fertig gestellt wurde, ist man jetzt mit den baulichen Anlagen beschäftigt. Das neue mit der Front nach dem zukünftigen Eifelplatz belegene Restaurationsgebäude ist bis zum ersten Stockwerk gediehen. Der Mittelbau desselben besteht bis zu dieser Höhe aus Sandstein; darüber hinaus gelangen, ebenso wie bei den zwei Flügelbauten, röthlich=gelbe Blendziegel mit Sandstein=Bekleidung zur Verwendung. Die auf dem Kernwerk des alten Forts, innerhalb dessen die Milcheur=Anstalt sich befindet, angelegte Terrasse mit zwei Aussichtsthürmen ist fertig gestellt. Man genießt von hier einen prächtigen Anblick auf den tief unten liegenden Garten in seiner ganzen Ausdehnung. Um zur Winterzeit den Schlittschuhläufern Gelegenheit zu einem warmen Trunk zu bieten, wurde an der Südseite des Teiches, an der Kahnstation, ein zierlicher Pavillon errichtet. Der Unterbau desselben besteht aus Hausteinen; darüber erhebt sich das aus Blendziegel bestehende eine Stockwerk. Nach der Wasserseite hin befindet sich ein kleiner Balcon und an der entgegengesetzten Seite eine Veranda. In kurzer Zeit soll auch mit der Anlage der elektrischen Station begonnen werden. Dieselbe wird ihren Platz an der Nordwest=Ecke des Teiches in den Fundamenten der Felsgrotte erhalten. Eine Brücke wird später über die Anlage hinwegführen.
4 Zwei Taschendiebe wurden gestern Nachmittag 5 Uhr auf der Hohestraße von der Polizei gefaßt. Dieselben hatten einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen.
P Diebstähle. Ein Tagelöhner traf einen ihm bekannten Bergmann auf der Straße, welcher ihm klagte, daß er weder Arbeit noch Unterkommen habe und nahm denselben aus Mitleid mit in sein Logis. Als er am andern Morgen erwachte, war der Bergmann bereits verschwunden und hatte ihm zum Dank folgende Sachen mitgenommen: ein dunkelbraues, gestreiftes Jaquet, einen schwarzen Kammgarnrock, ein weißleineues Hemd, ein Portemonnaie mit vier Mark und sämmtliche Papiere. — Ein Arbeiter nahm mit seiner Frau in einem Hause in der Nähe der Follerstraße Wohnung. In Abwesenheit der Vermiether erbrachen die Beiden einen denselben gehörigen Kleiderschrank, stahlen daraus etwa 20 M. baar, ein schwarzes Frauen=Jaquett, drei Paar rothe Strümpfe, eine dunkelblau gestreifte Schürze und verschwanden damit.— Ein Bekannter stahl aus dem Schlafraume der Heizer eines hier im Hafen liegenden Schiffes einen Koffer mit Kleidungsstücken und verließ mit demselben ungehindert das Schiff. Als der Bestohlene, welcher zur Zeit des Diebstahls abwesend war, seinen Koffer vermißte, gab er sich sofort auf die Suche und fand auch den Dieb mit dem Koffer in einer Wirthschaft; er nahm ihm seine Beute ab und ließ ihn laufen.
St Köln=Deutz, 19. Oct. Hr. Ingenieur und Fabrikbesitzer P. Stühlen beabsichtigt, am Donnerstag, den 24. d.., Abends 8 Uhr, im großen Saale des Hru. W. Firmenich, Freiheitstraße 67, einen Vortrag über eine Reise nach Aegypten, Palästina und Jerusalem zu halten, dessen Ertrag dem Fonds zur innern Ausstattung der auf dem Tempelhofgrundstücke hierselbst zu erbauenden katholischen Kirche zugewendet werden soll. Gleichzeitig soll der vom Oelberge bei Jernsalem entnommene Grundstein— im Gewichte von 100 Kilo— sowie die bis jetzt eingegangenen Baupläne zur neuen Kirche ausgestellt werden. Der Eintrittspreis ist auf 1 M. pro Person festgestellt und dürfte im Interesse der guten Sache auf ein zahlreiches Erscheinen zu rechnen sein. Der hiesige Kirchen=Chor Cäcilia hat sich bereit erklärt, durch Vortrag einiger Lieder den Abend zu verschönern.
Gerichts-Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verhandelte gegen fünf Tagelöhner aus Deutz wegen öffentlicher Zusammenrottung. In der Nacht vom 6. zum 7. August d. Is. entstand in Deutz bei Gelegenheit des Schützenfestes ein großer Auflauf. Den Nachtwächtern gelang es nicht, die Menschenmenge zu zerstreuen, ein Oberwächter richtete an das Publicum wohl zehn Mal mit lauter Stimme die Aufforderung sich zu entfernen, jedoch vergeblich, vielmehr wurden die Beamten hart bedrängt, so daß dieselben ihre Waffen gebrauchen mußten. Von den fünf Angeklagten erhielten zwei je 20 Mark Geldbuße, die drei Andern, welche schon wegen Widerstandsleistung vorbestraft sind, wurden zu je einer Woche Gefängniß verurtheilt.
Der Kölner Fecht= und Turn Club feiert am Sonntag, den 20.., sein vierundzwanzigstes Stiftungsfest, verbunden mit Schauturnen und Fechten im Victoria=Saale. Nach dem Programm werden Ordnungs= und Stab=Uebungen, Keulenschwingen, Riegenturnen mit einmaligem Wechsel der Geräthe, Kürturnen am Reck, Pferdspringen mit Schwungbrett sowie Schul- und Contre=Fechten zur Vorführung gelangen. Zwischen diesen Nummern werden Concertstücke und Chorvorträge des.=.=V. Germania dem Feste die nöthige Abwechselung verleiben. Den Schluß bildet ein Festball.
I Katholischer Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) Am nächsten
Sonntag feiert der genannte Verein sein viertes Stiftungsfest. Tes Morgens werden die Vereins=Mitglieder sich in der St. Ursulakirche zur gemeinschaftlichen Communion versammeln und Abends gegen 6 Uhr mit ihren erwachsenen Familien=Angehörigen im großen Saale des Fränkischen Hofes zu einer gemüthlichen Abendunterhaltung sich vereinigen. Von dem großen Anklang, welchen der Verein mit seinen Bestrebungen unter den katholischen Arbeitern der Stadt findet, zeugt neben dem äußerst regen Besuch der sonntäglichen Versammlungen auch der zahlreiche Beitritt zu der neu gegründeten Sterbekasse. Der Beitrittstermin für die Mitglieder der Vereins ist in Rücksicht hierauf noch bis nach dem Stiftungsfest verlängert worden.
□1 Ehrenfeld, 16. Oct. Die Andachtsstunden der hiesigen Männer=Congregation sind mit dem Monat October aus der Pfarrkirche nach der Klosterkirche in der Schönsteinstraße verlegt worden und finden daselbst um 3 Uhr statt. Sonntag den 20. October feiert die Congregation ihr zwölftes Stiftungsfest. An diesem Tage ist Morgens 7 Uhr gemeinschaftlicher Empfang der h. Communion und Nachmittags 3 Uhr Danksagungs=Andacht.
Vororten und
7 Karr, 18. Oct. Die Feier der goldenen oczeit der Eheleute Münch, deren Eltern vor 27 Jahren ebenfalls zu Quadrath dieses Jubelfest begangen haben, hat den schönsten Verlauf genemmen. Das Haus des Jubelpaares war von den Nachbaren festlich geschmückt worden, und auch verschiedene andere trugen ein hübsches Festgewand. Am Vorabende brachte der Männergesang=Verein Loreley ein Ständchen. Nach einem auf das Jubelpaar ausgebrachten Hoch dankte der Jubilar für die Ehrenbezeugungen. Am Festtage fand Morgens 9 Uhr die kirchliche Feier, Hochamt und Tranung, statt, wobei Hr. Kaplan Ommer eine schöne, ergreifende Ansprache hielt und die von Sr. Majestät verliehene Jubiläums=Medaille sowie das Begleitschreiben des Geheimen Cabinets überreichte. Zu Hause angekommen, nahm das Jubelpaar die Glückwünsche der Verwandten und Freunde entgegen. Auch der Hr. Bürgermeister Thumb und Frau überbrachten persönlich ihren Glückwunsch. Abends erfreute der Männergesang=Verein I und die Feuerwehr=Capelle bei Beleuchtung der Häuser und Feuerwerk die Gefeierten durch eine Sereuade. Die Rüstigkeit des Paares läßt erwarten, daß sie die diamantene Hochzeit noch erleben werden.
n<space> F r e c h e n,<space> 1 8.<space> O c t.<space> I m<space> L o c a l e<space> d e s<space> G a s t w i r t h s<space> U h l e s<space> h i e r s e l b s t<space> sind gegenwärtig zwei Runkelrüben von außergewöhnlicher Größe ausgestellt. Die Rüben sind von dem Gärtner Herrn Plog, hier, gezogen. Eine derselben hat ein Gewicht von 26 Pfd., während die andere über 24 Pfd, wiegt.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat September 1339.
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Polizeilich gemeldet als
Zugezogen: Personen Weggezogen:
Mehr=Zugang:
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten und dem Alter:
Todesursachen

*
Seitc 4.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 19. October 1889
Rölner Local-Anzeiger Nr. 285&a Samstag, 19. October 1839.
dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Die Mutter wandte sich mit herablassendem Lächeln an den Ostindier.„Es sind die herrlichsten Ambraperlen, die ich je gesehen Sie suchten wohl lange danach, Herr Hauptmann?“
„Ich bestimmte sie schon in Calcutta für die junge Dame" entgegnete er plump.„Sie sind nichts im Vergleich zu den Juwelen, die sie schmücken sollen, wenn.....“ Er unterbrach sich mit
einem Lächeln, welches das Uebrige zu verstehen gab, trat zu Carola, nahm das Etui aus ihrer Hand, hob eine Einlage heraus und zeigte zwei Armbänder, welche der Pracht der Perlenschnur entsprachen.
## geerlich werden sie an Ihrem Arme sich ausnehmen,“
Mrs. Roscoe nahm die Perlenschnur und befestigte sie um den schlanken Hals des jungen Mädchens. Das Geschmeide stand ihr in der That reizend. Niemand, selbst Osborne, der die Perlen und den Geber in die glühendsten Steppen seines Geburtslandes verwünschte, konnte leugnen, daß die wie die Sonne glänzenden Kugeln dem durchsichtigen Teint, den blauen Augen und den lichtbraunen Locken einen unaussprechlichen Zauber verliehen.
„Wie schön, wie schön!“ rief die entzückte Mutter.
„Die Perlen sind wirklich prachtvoll,“ bemerkte auch der ernste schweigsame Albert;„sie passen zu jeder Toilette und machen das Einfachste zum vollendeten Schmucke.“
Carola lächelte.„Ihre Gabe gefällt meinen Angehörigen, Herr
„und aus diesem Grunde nehme ich
diedie
Hauptmann,“ sprach sie, selbe an.“
Mit innerer Befriedigung bemerkte Rudolph, wie schnell sie Perlenschnur vom Halse nahm und in das Etui zurücklegte.
„Der Schmuck ist prachtvoll,“ flüsterte er ihr gelegentlich „und., freue ich mich, oaß er Sie gleichgültig läßt.“
Auge richtete einen fragenden Blick auf ihn und senkte sich.
zu,
„Mir ist, als warne mich etwas vor ihm.“
Während der einfachen Abendmahlzeit suchte Mrs. Roscoe verschiedene Male ihre Erinnerungen an Blenkarne Terrace zur zu bringen; aber nur Hauptmann Vansittart lauschte denselben mit ungetheiltem Interesse. Albert, der Oberst und Osborne dagegen brachten die Unterhaltung immer wieder mit Erjolg in ein anderes Geleist, und der Abend verlier oone weitere Als Rudolph sich empfahl, durchglühte ihn das Gefühl innigster
Familie gefunden, in der mir freundliche Aufnahme zu Theil wird,“ sprach er zu sich:„was auch fur dunkele Geheimnisse zwischen dem Herrenhause und Bleukarne Terrace liegen mogen, ich werde sie nicht mehr zu enthüllen suchen.“
11.
Hers Hdilsch vergindete i0 lebe Sie unveschreiblich. Sie haen mein
.„.e; verwundet? Tann schlage ich Ihnen vor, sich mit mir zu
Aechte Buren
„Glauben Sie, daß wir hier zu Grunde gehen werden?" fragte eine sanfte Stimme, als der wirkliche Algeron Vansittart, den Arm um eine junge Palme geschlungen, auf einer Anhöhe der Insel stand und hinausblickte auf die weite, schimmernde Wasserfläche, welche einem Spiegel gleich, vor ihm in die Unendlichkeit sich dehnte. Er wandte sich um; die düstere Schwermuth, welche aus seinen Zugen sprach, machte einem freundlichen Lächeln Platz.„Sind Sie es, Daisy: Lassen Sie den Muth nicht sinken; ich gestebe
sch, oeaunben baz4
Capita. ist überzeugt, daß der nach Bombay steuernde Sampe, heute 9##untorgen ar' Signalweite hier vorüber kommt“ sagte, das.## Madchen schüchtern.„Die Passagiere sind eben mi. Herrichtung eines neuen Nothfeuers beschäftigt. Mir aber macht es Sorge, Sie so bleich und trübe zu sehen. Ihre Kräfte lassen nach, Sie haben unermüdet Allen geholfen und sich selbst essleg, Paven, Sie geunge der Vläter genosen, die Ontel Phlpp Sie bot ihn dadon an.
See gren., Ste. d# für Ihren eigenen Gebrauch, liebe Dai..#. vin noch kein Barbar, nein, nur ein armer hülfloser
Schifbrüchiger auf wistem Eiland.“ 90
„Sie gaben mir und dem Großvater das köstliche Ananasgelée,
lange Amazonen, schwarz und farbig,
per Stück Mark.—, 3,—,.—, 6,— und höher, nur beste Waare.
Ine gam K
Nächste Ziehung
Rothe KreuzZiehung 19. November in Hambura.
Hauptgewinne Baar Mark 30,000, 10,000, 5000. zwei Mal 2000, fünf Mal 1000 u. s. w.
Größte Gewinn=Chance. Auf zehn Loose ein Gewinn. Loose in den bekannten Debits.
Hut-Fabrik
0
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons. Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.“
X Das Heizungs-Geschäft#
8
Köln
29 Sternengasse 29,
Heizungs-Geschäft
von
Joh. Both.
Köln,
29 Sternenempfiehlt für die Saison seine
#<space> S i l b e r v e r n i c k e l t e n,<space> e c h t<space> b e m a l t e n<space> u n d<space> einfachen Regulir=Füllösen
„ in geschmackvollsten Mustern.
Tafelherde, Emaille- und Majolika-Herde.
.. Von schwarzen Regulir=Füllösen allein
S 70 verschiedene Muster zur Auswahl.
In der Nahrungsmittel=Ausstellung die erste Ofengruppe links ausgestellt
# Helios=Oefen und Helios=Herde
# von der berühmten Firma Grimme=Natalis&amp; Cic. in
∆„ Brannsaweig.
Goluene Medaille.
Detail=Verkauf: Köln, Sternengasse 29.
Humberg
Ecke Heumarkt 63.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
in Hochheim am Ma#n
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen
Hochheimer und Champagner Schaummeine. Special-Marke:
Bachem&amp; Fanter.
„. Ladenpreis Nt..20, im Dutzend#.— per 1; Fl Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr der auf französische Art füllt, als die Selt=Kellerei Bachem&amp; Fanter Verkaufsstellen:
Geser Scoice hrse 2, Deilalesandlung, Loczuig Voate Unter Goldschmied 42. do. Julie Bettger
. 50. Koerfen-ia ammObenmarepforten 10, do. fl. Fiergarten
Schildergasse 95. do. Max Frenzer.
Schildergasse 22." Droguerie, H. M. Zscheyge
Severinstrasse 138, Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Weyerstrasse 103, Droguerie, Friedr. Hayne.
Apostelustr. 12. Apostelnstr. 12.
heutigen Tage übergeben wic dem Herrn H. eine Niederlage unserer
∆
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem
eun sechlen u#einen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
„ Unnvertroßfen in Bezug auf elegante Ausstattung, .# 0<space>„ a u e r h a f t i g k e i t<space> e m p f e h l e<space> i c h<space> g a n z<space> b e s o n d e r s<space> d i e<space>
sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Justande von 20—30 M.[2531*]
Lampen- und Blechwaaren-Fabrik.
zu Eengros=Preiten zkungewiesen, unsere sämmtlichen Fabricate
Hochachtungsvoll
Ruhrorter Lampenfabrik.
Bezug neymend auf obige Annonce halte ich mich den## geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen.
eesia Blch= und Emant er auten werde ich als besondere##
Petroleum=L.
von den billigsten Tisch= bis zu den hochfeinsten HängeLampen, forciren, von deren Preiswürdigkeit sich leicht Jeder=
mann überzeugen kann.
Hochachtungsvoll
" Herm. Horn. g
(*—„—
Tuchhandlung, Heumarkt 17,
empfehlen ihr großes Lager in allen Neuheiten der WinterSaison, sowohl in Herren= wie auch in DamenKleider= und Mäutel=Stoffen in anerkannt solider Waare zu billigen Preisen.
Rein, Sirent
Grosse Lotterie zu Frankfurt a. M.
Pet. Jos. Hamm
□
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
Komödienstraße Nr. 7
(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof),
empfiehlt sich als Fachmann zur Ausführung von Neuarbeiten nach Zeichnung. Reparaturen schnell u. billigst.
900000. Atelier im Hanse. 4049000*
des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins.
Ziehung am 5. November d. J.
Hauptgewinne vor“ 16.500 Mark.
Preis des Looses nur 1 Mark. 11 Loose Mark 10.—
ranke&amp; Co., Unter Fettenhennen: Eulenberg, Komödienstrasse,
„ sowie direct durch das General-Debit
Lonis Hederich in Frankfurt a. M.
Für Porto und Liste sind 25 Pfg. beizufügen
UDE
K
Ehrendip
Höchste
Franz Decker Aug. Hassler, Heinr. Neukir Peter Emmer Joh. Adolphs, Cl. Koll, Gr. Jean Frings. in
Joh. Rick, Si
Vertreter:
lich
vorm.
6
—#—
10
Der E nen Petro gewöhnlicl Da m. länger als erkannty lichen ode versucht, merksal Kaiserö gemein stehend ve Täusc troleumsor dem Name wir uns v Die u Blechkann Verkauf fi Laden sta wogen wil
90
a
der Pel
54
Ausse angeführt welche, s
Hubert A P.&amp; W. Andr. Bri Wilh. Bru Alb. Geyr F. W. Gö F. C. Hal L. Heukes strasse u Alb. Fr.
Chr. Leus Ed. Mülle Gottfr. P Hub. Pot Jodocus S. Thiel,
Joh. Wey
Der
Franz

Kölner Local-Unzeiger Nr. 285 a Samstag, 19. October 1339.
Seite 5.
Omontnohe das IHleter zu Mark 1,20, 1,50, 2,50, 3,30, 3,75 und 5,— in doppelter Breite, Tmentuche. sämmtliche Qualitäten in grosser Farbenauswahl,
sowie sämmtliche Neuheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
Special=Geschäft für Damenkleiderstoffe.
empfiehlt zu billigsten Preisen das
Sohestraße AUGUST ESSMANN,
Nr. 149.
an
Wallrafsplatz.
Köln 1889
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Ehrendiplom mit Stern
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7;
Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105;
Peter Emmerich, Komödienstr 18;
Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47 Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31; in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74;
in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85.
us der
Petroleum-Ratfinerie
vorm. August Korir in Bremen.
2 8
S 8
O• 65
5
Bester und billigster Brennstoff
für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
73.
∆
8
#
S c9
9 a.
10
Der Entflammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Da man seit einigen Jahren dem Kaiseröl, welches jetzt seit länger als einem Jahrzehnt allgemein als das beste Leuchtöl anerkannt wird, durch minderwerthige Petroleumsorten mit ähnlichen oder andern hochklingenden Namen Concurrenz zu machen versucht, so machen wir hierdurch besonders darauf aufmerksam, dass alle diese vorerwähnten andern Oele mit Kaiseröl, welches eine Specialität unserer Raffinerie ist, nichts gemein haben, und das Kaiseror echt nur bei uns(oder nachstehend verzeichneten Verkaufsstellen) zu haben ist.
Täuschungen des Publicums durch den Verkauf anderer Petroleumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit dem Namen Kaiseröl werden für Retrug angesehen, und behalten wir uns vor, solche Fälle gerientnen zu verfolgen.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgewogen wird.
Preis 20 Pfg. per ½ Kilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korff,
54 Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts echt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in's Haus liefern.
In Deutz:
C. Scholl, Freiheitstr. 68.
In Ehrenfeld:
Franz Esser. Venloerstr. 53. Hoenia-Grüne. Venloerstr. 72.
In Lindenthal:
W. J. Antoni, Dürenerstr. 3.
In Nippes:
J. W. Witthaus. Eisenbahnstr. 9.
In Brühl:
Anton Monheim.
In Frechen:
Gottfr. Hendrikx.
In Kalk:
Ferd. Quack.
In Moedrath:
Ad. Aussem.
Hubert Adler, Johannisstr.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19. Andr. Brungs, Breitestr. 122. Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. W. Götz, Waidmarkt.
F. C. Hans. Marzellenstr. 12A.
L. Heukeshoven Sohn, Schaafenstrasse und Sachsenhausen 28.
Alb. Fr. Hunsdiecker,
Hahnenstr. 3. Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Ed. Müller, Severinstr. 211. Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
Jodocus Robertz, Heumarkt 38.
S. Thiel, Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse. Joh. Weyand, Severinstr. 67.
Der Allein-Engros-Verkauf ausserhalb Köln ist der Firma Franz Willick in Köln übertragen.
Blaubach Il.
Niederlage der Braunschweigischen
Coriserven-Fabrik„Neubrück“.
Den geehrten Herrschaften mache die ergebene Mittheilung, daß neue Sendung sämmtlicher Gemüse=Conserven und Compol=Früchte eingetroffen ist, und verkaufe ich zu bekannt billigen Preisen.
Um geneigtes Wohlwollen bittet hochachtungsvoll
Emanuel Sauer.
Herm. Hansen, Köln,
Geldschrank=Fabrik.
Patent=Sicherheiteschloß eigener Erfindung.
Lieferant höchster Behörden, Reichsbank=, Eisenbahn= 2c. Kassen, Bankhäuser, Industrielle und Private.“
Höchste Auszeichnungen.
Internationale Ausstellung Köln 1889
Ehrendiplom mit Stern.
Optiker Pichen’s
(lptisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritenstrasse 12,
im Hause der Herren Gebr. Diel.
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser,
Brillen, Pince=nez und Lorgnetten.
A kleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vior Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphät bidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Augen Sae Untersuchung der Augen und Bestimmung der richtigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiel slos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Gläser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Diaphrazma=Gläsern, genauest angepaßt, von K. 3 an; in Neusilber= und Nickelfassung von K 4 an; in Gold plattirt von K. 10 an; in massiv Gold von N. 12 an.
*
„*
*
S
9
#
59 2,
Schildergasse.%. S
Billigste
Preise.
Größte
Auswahl.
Beste
Waare.
Schildergasse 59.
5503555000000
∆
Geschäfts=Eröffnung.
Hierdurch die ergebene Mittheilung, daß wir mit dem heutigen Tage in der 4
Herzogstrasse(Hôtel Disch)!
„
„
ein Blumengeschäft
eröffnet haben und empfehlen uns in der Anfertigung aller Arbeiten der seinen modernen Blumenbinderei, sowie Decorationen und Verkauf von Topfpflanzen aller Art.
Wir hoffen, durch gute Arbeit, prompte Bedienung und mäßige Preise die Gunst der geehrten Kölner Bürgerschaft zu erwerben und empfehlen uns Hochachtungsvoll
50555033009
500
Möbel=Magazin
von
#0 S
2
Peter König,
Köln, Wollküche 4.
Empfehle mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, complete Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
August Bloch,
* Köln, 2 Weyerstraße 2,
Ecke Manritinssteinweg,
osseritt als sehr billig:
Hautjacken für Herren
Normalhemden
#..„ prima Qualitat
Unterhosen für Herren1 3
„„„ ertra schwer
D Jaadinzn. Damen, von..!.
Jagdwesten, prima Qualitar
D gen### ertra schwer...
Gestrickte Jacken für Herren
#„„„„ ganz schwere Qualität
„ Kuaben=Jacken, von
Sayettjacken, la. Qualität
∆ Knaben=Höschen mit Leib und Aermel von
prima Qualität
8
*
Kt..80
100
.—#
„ 0,90 X „.25
ra
.00
9752
1
Feinsten geschleuderten
empfehlen
Gebr. Schüller, Eigelstein 27—31.
NI. HEINR. WIELER
cÖN
TF
*
Ilobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. 71— Uebernahme vollständiger WerkstattgAuoimaas Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, IRAMTn Wansholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Prosilhobel werden nach Eigenes Fabricat. Zeichnung sosort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
W. H. Müller&amp; Co.,
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859,
offeriten sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
JJede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1233.
4
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herrenund Burschen=Anzügen, Tuch und Buxkin, auch
1500 Herbst- und Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und allerneuesten Facons anzukaufen und gebe solche weit unter den sonstigen Preisen ab.
J. Eckstein,

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr: 285= Kautstag, 19. October 1339.
ohne nur davon zu kosten, und weigern sich nun, eine Hand voll Blätter mit mir zu theilen,“ sprach sie mit leisem Vorwurf.
„Ist Blennerhasset beim Großvater?“
Sie lächelte mit jener kindlichen Schalkhaftigkeit, welche er auf dem Dampfer so reizend gefunden.„Nein, nein, es soll Ihnen nicht gelingen, mich so bald wegzuschicken. Der Onkel sorgt für den Großvater; und gerade er sandte mich, zu sehen, wie es mit Ihnen stehe. Glauben Sie denn, wir kümmerten uns nicht um Sie? Haben Sie Muth, Herr Hauptmann! Unsere Lage ist trostlos, aber“,— sie zeigte nach Oben—„der Himmel wacht über uns. Wie unendlich schlimmer hätte es uns ergehen können! Hier haben wir weder wilde Thiere noch grausame Menschen zu fürchten; wir finden Wurzeln und Kräuter, die unser Leben fristen..
„Daisy, Sie beschämen mich; doch verschwenden Sie Ihre Worte nicht nutzlos. Lassen Sie mich Ihnen den Grund meiner Unruhe gestehen. Ich habe einen schweren Verlust erlitten. Unglaublich scheint es, daß ich denselben nicht früher bemerkte. Erst in der vergangenen Nacht gewahrte ich, daß mir ein Gürtel, den ich auf Befehl meines Vaters beständig bei mir trug, abhanden gekommen ist. Wann, wo, auf welche Weise— ich weiß es nich. Meine Credit= und Empfehlungs=Briefe sind mit ihm verschwunden. Ich schäme mich wirklich der Unruhe, die mich darob verzehrt; denn was ist Reichthum angesichts des Todes? Aber ich kann mir nicht verhehlen, daß des Vaters Gebot, mich nie von dem Gürtel zu trennen, eine weittragende Bedeutung haben mußte— und nun ist er dahin.“
„Haben Sie überall nachgesucht, Herr Hauptmann? Sie durchstreiften die ganze Insel, um Holz zu fällen und Kräuter zu sammeln; vielleicht haben Sie ihn irgendwo verloren.“
„Ich begreife nicht, wie das möglich gewesen wäre; ich trug den Gürtel fest angeschnallt unter meinen Kleidern. Uebrigens habe ich seit dem ersten Dämmern des Tages alles durchforscht, habe alle Passagiere gefragt— der Gürtel ist und bleibt verschwunden. Wenn er nur nicht sammt den Briefen in die Hände eines Schurken gefallen ist: es wäre mein Verderben.“
„Mein Gott!“ rief Daisy plötzlich.
„Was ist Ihnen? Fühlen Sie sich unwohl, Sie beben ja an allen Gliedern.“
„Der schreckliche Gedanke, der in mir auftauchte, hat wirklich einen Schwindel hervorgerufen,“ entgegnete sie, setzte sich auf den Boden und stützte den Kopf mit beiden Händen. Algeron bemühte sich um sie; als sie seine Sorgfalt bemerkte, lächelte sie ihm freundlich zu.„Nun weiß ich, warum der junge Mann mit dem bösen Blick das Boot gestohlen und uns Alle dem Hungertode preisgegeben hat,“ sprach sie.„Er hat Ihren Gürtel entwendet.“
(Fortsetzung folgt.)
Füllregulir= u. americanische
Oefen,
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
Fabricat,
sowie Anfertigung von
u. Kaminöfen. Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
H. van Broek.
Fabrik und Lager:
14.
Fernsprech-Anschluss 1577.*
eeh scch
)( Der allgemeine Bürger=Verein
Lab endlich nach langer Ruhezeit gestern Abend wieder ein Mal ein Lebenszeichen von sich. Bis gegen 9 Uhr hatten sich etwa 80—90 Personen, darunter die Stadtverordneten HH. Werres, Schmalbein, Dr. Lent, Baurath Freyse, Bürgermeister a. D. Eich, eingefunden. Von bekannten Führern der liberalen Partei waren u. A. die HH. Gymnasial=Director Dr. Jäger, Dr. Grüneberg, Dr. Laudahn u. s. w. erschienen. Nach 9 Uhr eröffnete der Vorsitzende, Hr. Ober=Staatsanwalt Hamm, die Versammlung mit einer längern Anrede, in welcher er nochmals das bekannte Programm des Vereins entwickelte. Der Verein sei nicht nur für die Stadtrathswahlen zusammengetreten, sondern werde mit aller Kraft die städtischen Interessen zu fördern suchen. Es frage sich, ob der junge Verein mit in die Wahlbewegung eintreten solle. Gerade jetzt liege große Gefahr vor, daß in Folge der veränderten Verhältnisse(Eingemeindung) die Wahlen wieder vom Partei=Standpunkt aus betrieben würden. Von seiner Gründung an habe man dem jungen Verein sowohl von der extrem-ultramontanen wie liberalen Seite großes Mißtrauen entgegengebracht. Die Ultramontanen hätten den Allgemeinen Bürgerverein als eine Maske der liberalen Partei bezeichnet, während die Führer der Liberalen dem Verein den Vorwurf gemacht hätten, er sei den Klericalen zu sehr entgegen gekommen. Wohlwollende Freunde bezeichneten ihn als die politische Mittelpartei, wozu er sich auch rechne. Der jetzige Kampf sei nur noch ein Nachzittern des alten Parteihasses, und er glaube, daß nach der friedlichen Entwickelung der staatlichen Verhältnisse bald der Kampf unter den Parteien sich legen werde. Windthorst habe mit Recht den Marasmus als den schlimmsten Feind der Partei bezeichnet;„schon jetzt suchten die Klericalen ihre Kampfobjecte aus den entferntesten Winkeln hervor". Der Allgemeine Bürgerverein habe mit politischen Dingen nichts zu thun; derselbe wolle parteilos für das Gemeinwohl arbeiten. Der Stadtrath habe überhaupt mit Politik nichts zu thun. Es habe in demselben ein Mal eine Schulfrage gegeben; diese bestehe aber nicht mehr, da die Regierung nur confessionelle Schulen wolle. Für die politischen Wahlen müsse jeder Bürger seine Ueberzeugung haben. Im Stadtrath komme es auf ganz ndere Dinge an. Es sei eine Gefahr für die Entwickelung der Stadt, wenn man nur Parteimänner in den Stadtrath bringe. Die Behandlung der Censusfrage in der jüngsten ultramontanen Versammlung zeige, daß die Partei auch für die Stadtraths=Wahlen politische Principien verfolge. Das allgemeine Gemeindewahlrecht sei nicht zu empfehlen. Es sei auch nicht richtig, den Census in den östlichen Provinzen mit dem in den westlichen zu vergleichen. In den Vororten werde man die Probe mit dem geringern Census machen(?); er hofse, daß die Leute verständig genug seien, intelligente Männer zu ihren Vertretern zu wählen. Er schätze sich glücklich, jetzt in Köln zu leben, um zu sehen, wie die Stadt unter der verständigen und weitsichtigen Leitung des Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten=Versammlung, die in ihrer Mehrzahl die städtische Verwaltung stets unterstütze, einer immer größern Blüthe entgegengehe. Traurig wäre es, wenn die Wahl wieder Parteimänner zeitigte. Der Verein sei berufen, für die Wahl parteiloser, charakterfester Männer seine Fahne zu entfalten.
Hr. Metzgermeister Hertel beleuchtete vom Standpunkte des Handwerks aus die Stellungnahme des Allgemeinen Bürger=Vereins zu den Stadtrathswahlen. Seit Jahren hätten die Handwerker über ungenügende Vertretung im Rathhaus geklägt, und sich deshalb als Handwerkerpartei zusammengethan und im Anschluß an die Centrumspartei Candidaten durchgebracht. Daraus sei viel Segensreiches für die Handwerker und auch speciell für sein Gewerbe entstanden, und er müsse dem Stadtverordneten Metzgermeister Klein danken, daß er so Vieles erreicht habe. Die Handwerker seien aber im Vergleich mit den Kaufleuten, Industriellen u. s. w. noch zu gering vertreten, und darum sei er mit Freuden dem Verein beigetreten, werde aber sofort zurücktreten, wenn derselbe nicht parteilos bleibe. Seine politische Ueberzeugung habe mit der Vereinssache nichts zu thun; es werde sich ja zeigen, ob man nicht Candidaten der einen und andern Partei annehmen könne, denn der Verein wolle weder ein Abklatsch der Lese noch des Pins=Bau sein.
Herr Redacteur Delpy empfahl der Bürgerschaft, mehr den Stadtrathssitzungen beizuwohnen. Man werde tüchtige Männer von verschiedenem Parleipunkte finden, wie die verstorbenen Herren Kaesen und Schilling, denen die Stadt Köln immer ein ehrendes Andenken beKölner Firmen=Register
5. Oct. Ges=Reg. Nr. 3191. Firma „Ried&amp; Kamp"(Otto Ried und Karl Kamp), Köln.
7. Oct. Firmen=Reg. Nr. 3430. Firma „I. C. Bayer“.(Anton Bayer), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf die Kaufleute Anton Joseph Bayer und Wilhelm Schorn übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 3192 des Ges.=Reg. neu eingetragen worden.
7. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5342. Firma „Leopold Wallach"(Leopold! Vallach), Köln.
7. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5343. Firma „Erste deutsche Cognac=Brennerei und Champagner=Fabrik, S. Schömann"(Samson Schömann), Köln.
8. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5344. Firma „C. I. Lichtschlag"(Consta arin Joseph Lichtschlag), Köln.
Ehe=Vertrage.
22. Sept. zw. Adolph Stephari Rieger, Köln, und Annie Yates Herwitt, Crefeld: Gütertrennung.
26. Sept. zu Mathias Joseph Haupts und Katharina Wilden, Köln: Gütertrennung.
26. Sept. zw. Heinrich Herz u. Auguste Frank, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
30. Sept. zw. Theodor Pantenlierg und Katharina Leuffen, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
7. Oct. zw. Karl Götzinger u. Ottilie Seliger, Köln: Gütertrennugg.
Bade=Anstalt
für Herren und Damen.
Leuerversicherung.
Von einer soliden inlän ischen Feuerversicherungs=Gese.lschaft werden an allen Vororten, sowie im Landkreise Köln tiechtige Agenten gegen besonders hohe Provision gesucht. Fr.=Offerten unter R befördert die Gesthäftsstelle d. Bt.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Tchurm. wute werden modern aufgartärt.
Franz Thiele, Rheingasse 17A. Färberei und Chemische Reinigungs=Anstalt
(Die Anstalt befindet sich beim Hause), jetzt Rheingasse 17A.
Indem ich die verehrten Einwohner Köln's ergebenst bitte, hiervon gtigst Notiz nehmen zu wollen, sichere ich ihnen eine prompte und gute Ausführung der Aufträge zu.— Reinigung und Färberei für alle Arten von Garde roben, Decken und Möbelstoffen. Tüll=Vorhänge werden apart gereinigt, gefärbt und appretirt. Verschossene Winterröcke, Mäntel u Kostüme werden in schönen, soliden Farben gefärbt. Hochachtend! Fr. Thiele, Rheingasse 17A. Annahmestelle bei Herrn Emil Schmitt, Josephstraße 9.
Kölner Franenbildungsschule,
42, 1. Etag., älteste Schule Köln's.
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfagons sind angekommen und werden in kürzester Zeit gelehrt. Helene Colitag.
wahre, aber auch solche Parteimänner, welche jede sachliche Behandlung durch das Hineintragen ihres politischen Parteihasses vergifteten; man finde aber auch Männer da, die es nur ihrer Partei verdankten, daß sie in beschaulicher Ruhe die Ehre, Mitglied des Stadtraths zu sein, genössen. Man müsse gegen diesen Ballast im Stadtrath vorgehen.
Herr August Gerber schloß sich in seinen Ausführungen den Herren Vorrednern an.
Herr Schanzleh wies auf die Schwierigkeiten hin, welche dem Ziele des Vereins sich entgegenstellten, da die Gegensätze der Parteien sich zu sehr zugespitzt hätten.
Herr C. Hammacher wünschte auch entschiedene Klericale im Ausschuß des Vereins, damit die Allgemeinheit desselben besser hervortrete.
Der Vorsitzende wies demgegenüber darauf hin, daß aufangs mehrere gemäßigte Klericale im Verein gewesen seien, aber in Folge der Angriffe der ultramontanen Blätter ausgetreten seien. Er wünsche nichts mehr, als daß Klericale im Vorstand seien, aber die Verbitterung sei auf dieser Seite noch zu groß, um neutralen Boden zu betreten.
Die Versammlung erklärte sich einstimmig dafür, daß der Verein in die Wahlbewegung eintreten solle. Um mehr Bewegung in die Masse zu bringen, sollen außer Artikeln in der Presse Versammlungen hier und in den Vororten abgehalten werden. Eine Anzahl Herren wurde beauftragt, diese Versammlungen vorzubereiten. So wurden u. A. bestimmt für Deutz: die Herren Schulmeister, Quincke und Kellner; für Ehrenfeld: die Herren Darmstätter und Offergeld; für Linden thal: Freyse, Wolf, van Hofen und Laudahn; für Nippes: Hr. Bürgermeister a. D. Eich; für Bayenthal: die Herren Iltges, Boisserée und Schlegel. Nächste Woche soll in Köln und in Ehrenfeld je eine Versammlung stattfinden.
In den Arveitsausschuß wählte man die Herren Schamleh, Pickardt, O. Hartmann, Notar Busch, Aug. Gerber, Wolf, Moldenhauer und C. Hammacher.
Hr. Schulmeister(Deutz) bemerkte, daß dort seit der Eingerreindung ein unbeschreiblicher Indifferentismus eingetreten sei. Weiter empfahl Redner, bei Aufstellung von Candidaten mit den beiden Parteien zu verhandeln, um genehme Männer zu wählen.
Hierauf wurde die Versammllung um 101 Uhr geschlossen.
Loeales.
6 Die Pensions=Anstalt für die Wittwen und Waisen der Elementarlehrer des Regierungs=wezirks Köln hatte im Jahre 1888 89 eine Einnahme von 70,371 M. und eine Ausgabe von 69,876., dammter
an Pensionen und Waisengelder 39,103 M. Der Bestand bis Ende März d. J. bezifferte sich auf 494., die Capitalien=Anlage im Ganzen auf 478,900 M. Die Capital=Anlage für 1888.89 belief sich auf 18,200 M.
M Köln=Deutz, 16. Oct. Nach dem in diesen Tagen erstatteten Berichte des Verwaltungsrathes des Wittwen= und Waisen=PensionsVereins der Gemeindebeamten von Rheinprovinz und Westfalen über den Verwaltungs= und Vermögens=Zustand des Vereins ergibt der letzte Jahres=Abschluß eine Einnahme von 14,729 Mark, eine Ausgabe von 14,392., mithin beziffert der Bestand sich auf 336 M. Das Vermögen des Vereins betrug am 1. Juli 1887 181,335., am 1. Juli 1888 186,957., am 1. Juli 1889 191,826 M. Dasselbe hat sich im laufenden Rechnungsjahre um 4868 M. vermehrt. Am 1. Juli 1889 betrug die Mitgliederzahl— Bürgermeister, Amtmänner und Communal= Empfänger— 61, welche zu folgenden Pensionsbeträgen versichert sind: 6 Mitglieder zu 900 M.= 5400., 36 Mitglieder zu 600 M.= 21,600., 4 Mitglieder zu 450 M.= 1800., 15 Mitglieder zu 300 M.= 4500 M. zusammen 33,300 M. Der Jahresbetrag der zu zahlenden Wittwen=Pensionen beträgt nach dem Etat 1889.90 7517 M. einschl. Portokosten. Im Jahre 1869,70 wurde die erste Jahres=Pension mit 300 M. fällig, und bis zum 1. Juli 1889 hat der Verein 91,320 M. Wittwen=Pension gezahlt. Bei dem fortgesetzt günstigen Vermögensstande des Vereins ist den Vereins=Mitgliedern laut Beschluß der General=Versammlung eine Dividende von 25 pCt. der Jahres=Beiträge pro 1889/90 gewährt worden.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen). Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.
Hermann Joseph, S.
(.) Peter Franz,
Simon Justenhoven, Fischer u. Wirth.—(.) Heinrich, S. v. Theod. Neuhaus, Schreiner.- Heuriette Caroline, T. v. Gust. Adolph Schätzing, Pion.= Serg.- Adelheid, T. v. Aloys Herzig, Schenkw.- Nicolaus Johann Bruno Theobald, S. v. Joh. Nic. Aloys Weyres, Elem.=Lehrer.—(.) Gerhard, S. v. Math. Kelterbaum, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.—(10.) Helena, T. v. Joh. Herbertz, Fabrikarbeiter, Poll.- Hedwig Johanna Christine, T. v. Georg Jonen, Fuhr=Untern- Friedr. Herm. Oscar, S. v. Georg Wilh. Dücker, Sattler, Beide zu Köln=Deutz
Sterbefälle.(5. Oct.) Karl Kutscher, verh., 40 J.- Anna Emma Duhrmann, 1 M. 18 T.—(.) Maria Kath. Offermann, geb. Decker, Wwe., 81 J.—(.) Herm. Paul Fiedler, Wwr., 45.—(10.) Math. Hub. Weber, 2 J. 8 M.- Math., Berschel, 4 J. 5., Aue zu Köln=Deutz Heirathen.(4. Oct.) Adolph Alb. Steingans, Wwr., Tagel., u Margar. Sophia Marx.—(.) Joh. Peter Krämer, Fabrikarbeiter, u. Christ. Kraht. Alle zu Köln=Deutz.—(10.) Joh. Imans, Eisenb.=Betr.=Secr. zu Köln=Deutz, u. Sophia Herm. Hesselbach zu Köln.
Heiraths=Ankündigungen.(5. Oct.) Vict. Ruhl, Hülfsbremser zu Köln=Deutz, u. Marg. Wallenfels zu Londorf.—(.) Gottfr. Linden, Wwr., Metalldr., u. Gertr. Pütz.=Karl Koch, Schuhm., u. Sib. Odenkirchen.— (.) Reinh. Edm. Schmidt, Eisenb.=Telegr.=Bote, u. Anna Kath. Schibilsky, geb. Ziehmann, Wwe. Franz Dau, Tagel., u. Magd. Klesisch, geb. Francina, Wwe.—(10.) Peter Bausler, Schlosser, u. Maria Kath. Frings, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
rina,
Heinr. Jac. Mangold, Schlosser.- Maria Johanna, schneider, Schutzm.- Joseph. S. v. Peter Horkenbach, beth. T. v. Joh. Jos. Schwalm, Tagel.- Margar, Fabrikarbeiter.- Agnes Mechtildis,
Ehrenselo—(.) Francisca, T.
v. Peter Leistenagel.—(.) Elisav. Leon. Schwerfen,
8, T. v. Gottl. Kirsch, Fabricant, Alle zu v. Hub. Nic. Siepen, Tagel, Bickendorf.
„„„„eind, T. S. koh. Girte
S. v. Heinr. Esser, Tagel.- Franz, S. v. Frau, Ferd. Stamm, Gärtner.
—(.) Caroline Christina, T. v. Aloys Emund, Tagel.—(10.) Katharina Hubert., T. v. Friedr. Meyer, Tagel.- Peter, S. v. Peter Schlömer, Tagel.
- Anna Maria, T. v. Win. Gisb. Engel, Schmied.—(II.) Helene Joseph., T. v. Peter Reiner Brandts, Buchdr.=Bes, Alle zu Ehrenfeld.- Maria Sibylla, T. v. Franz Höfel, Anstr., Bickendorf.
Sterbefälle.(6. Oct.) Heinr. Kraheck, 1 J. 10 M.- Phil. Heß, 6 M. 3., Beide zu Ehrenfeld.= Gerh. Werres, 50., Bickendorf.- Henr. Agn. Katzenburg, 4 M. 24 T.—(.) Ernst Emil Schneider. 31 J. 9 M.
—(.) Gertr. Uhlenbrock, 5 M. 19 T.—(.) Maria Wink, geb. Breuer, 65 J.—(10.) Joh. Peter Öster, 1 J. 11 M.- Magdal. Breidenbenden, 2 J. 2 M.—(11.) Louise Wiesler, geb. Schmalenbach, 57 J.- Peter Fischer, 2 M. 23 T.— Sophia Huppertz, geb. Kofferath, 89., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(8. Oct.) Louis Heinr. Franz Zisenis, Kaufm. zu MülNatt
Wwe., Alle zu Ehrenfeld.
Heiraths=Ankündigungen.(7. Oct.) Math. Wilh. Latz, Bierbr., u. Phil. Marg. Boye, Beide zu Ehrenfeld.- Joh. Schneider, Bäck.r zu Ehrenfeld, u. Christ. Kulartz zu Bickendorf.—(11.) Michel Meier, Tagel., u. Anna Maria Pelzer, Beide zu Ehrenfeld.
der Stadt Köln. 16. Oct
Geburten. Maria, T. v. Wilhelm Pick, Tagl., Agrippastr. 71.- Elis., T. v. Heinr. Jöhri, Tagl.. Severinswall 45.- Pet., S. v. Joh. Kurth, schreiner, Friesenstr. 49.- Franz, S. v. Karl Geßmann, Tagl., Carthäuserhof 27.- Bernhard Theodor u. Anna Zwill. v. Pet. Floß, Eisenb.=BureauAssist., Friesenw. 106.- Heinr. Maria Jos. Hub., S. v. Erasmus Schaub, Lehrer, Heinsbergstr. 18.- Marg., T, v. Jac.„Kluth, Tagl., Spulmannsg. 42.— Math., S. v. Jos. Spürkel. Maurer, Steinfelderg. 29.- Anna Maria, T. v. Emil Krauter, Stuccat., St. Apernstr. 65.- Maria Carola Joh., T. v. Joh. Hub. Schnorrenberg, Kaufm., Benesisstr. 38.- Math. Jac., S. v. Jac. Hebel, Kaufm., Perlengr. 67.- Katb., T. v. Jos. Becker, Tagl., Krahnenbäumerhof 3.= Elis. Maria, T. v. Melchior Hub. Mörs, Geometer, Friesenw. 69.- Hugo, S. v. David Horn, Metzger, Marzellenstr. 54. Heinr., S. v. Andr. Guth, Schuhm., Josephstr. 13. Gertr., T. v. Marcell Rzepczynski, Friseur, Streitzeugg. 72.
Sterbefälle. Olga Maria Viebel, 6., Thieboldsg. 90.= Alwine Rüttgen, Wwe. Liebermann. 50., Agri. pastr. 83. Gertr. Odenthal, geb. Erven, 51., Propsteig. 26.-Adrian Vütz, 9 J. 8., Follerstr. 62.- Jac. Zinnikus, 3 J. 3., Rheinberg.Joh. Hinsberg, verh., Tagl., 59., Spulmannsg. 10.
Heirathen. Friedr. Klumb, ViceFeldw., v. Oberdiebach, u. Margaretha Merten, v. Osterath.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Emanuel, Wwr., Tapez., Röhrerg. 13, und Alw. Tiemann, Rheinaustr..— Jos. Kievernagel, Gerber, Alte Mauer am Bach 24, und Maria Schönenberg, zu Rath. Joh. Horbert, Schlosser, Unter Krahnenb. 5, u. Marg. Strunck, Tipsgasse 2.- Nicol. Koch, Faßb., zu Köln=Deutz, und Dorothea Mertens, Enggasse 10—.. Franz Möllers, Bureaugeh., zu Köln=Deutz, u. Elisab. Becker, Wwe. Lohmar, Blaub. 88A.— Joh. Ropertz, Anstr., Glockengasse 33. und Magd. Mirbach, Gereonsdriesch 15.- Christ. Belz, Stadtkassen=Buchh., hier, und Kath. Wilh. Meisel, zu Herrensohr.- Jac. Burgunder, Bleicher, zu Beuel, und Maria Magd Stöcker, hier.
Leuchtkraft des
am 18. October 1889. Gasfabrik 18/3.
Gases
Lab. 1 7/8. Stadt 18,5
Rheinhöbe 19. Oct., Morgens 7 Uhr 3,86 m+.05 m.

Kölner Local-Altzeiger Nr. 235&amp Hamstag. 19. October 1339.
Seite 7.
Bekanntmachung.
S. 12
Personenstands=Aufnahme
von Haus zu Haus im hiesigen Stadtgebiete stattfinden.
Die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen haben folgenden Worlaut:
„ 1. Mai 1851
a. Jeder Eigenthümer eines bewohnten Grundstückes oder dessen Stellvertreter haftet der Behörde, welche das Verzeichniß der steuerpflichtigen Haushaltungen und Einzelsteuernden aufnimmt, für die richtige Angabe derselben;
b. jedes Familienhaupt ist für die richtige Angabe seiner An„ gebörigen und aller zu seinem Hausstande gehörigen steuerpflichtigen Personen verantwortlich; c. jede bei der Aufnahme des Verzeichnisses oder auf sonstige desfallsige Anfrage der Steuerbehörde im Laufe des Jahres unterlassene Anzeige einer steuerpflichtigen Person soll, außer der Nachzahlung der rückständigen Steuer. mit einer Geldbuße bis zum vierfachen Jahres=Betrage derselben belegt werden; d. die Untersuchung gegen Diejenigen, welche sich einer Uebertretung dieser Bestimmungen schuldig machen, gebührt dem Gericht, in so fern der Steuerpflichtige nicht binnen einer von der Behörde zu bestimmenden Frist die Zahlung der verkürzten Steuer, des von derselben festgesetzten Strafbetrages, sowie der durch das Verfahren gegen ihn entstehenden Kosten freiwillig leistet.
Mit der Aufnahme des Personenstandes sind die Beamten der Königlichen Polizeibebörde beauftragt worden.
Die erforderlichen Fragebogen werden bis zum 1. November zur Vertheilung gelangen und in der Zeit vom 5. bis zum 9. November wieder abgeholt werden.
In das Formular ist eine Rubrik betreffend die Höhe der Mietheinnahme aufgenommen worden, zu deren Ausfüllung die Betheiligten nicht verpflichtet sind. Im Interesse der Steuerpflichtigen ist die Beantwortung der darin enthaltenen Fragen jedoch zu empfehlen, um einer Ueberbürdung bei der entgegengesetzten Falles stattfindenden Schätzung der Miethen, weitläufigen Feststellungen durch Vorlage der Miethverträge 2c. 2c. im Falle einer Reclamation, endlich den Reclamationen selbst vorzubeugen.
Die Personenstands=Aufnahme hat den Zweck, bei Gelegenheit der Klassensteuer=Veranlagung eine vollständige Nachweisung der steuerpflichtigen Personen herzustellen und damit eine Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu fördern; sie hat nicht den Zweck, eine schärfere Einschätzung und eine Erhöhung der gesetzlich normirten Besteuerung herbeizuführen.
Wir haben zu der gesammten Einwohnerschaft das Vertrauen, daß sie durch bereitwilliges Entgegenkommen das an sich mühsame und schwierige Aufnahme=Geschäft nach Möglichkeit unterstützen wird.
Köln, den 14. October 1889.
Stiftung Förster.
Eine Freistelle im Armenhause ist erledigt. Bewerber wollen sich binnen 14 Tagen unter Darlegung ihrer Verhältnisse und unter Beifügung des Nachweises ihrer Verwandtschaft mit der Stifterin schriftlich melden.
Köln, 105. October 1889.
Die Armen=Deputation:
Zimmermann.
Der Oberbürgermeister.
I..:
der Beigeordnete,
Sugg.
Der Königliche PolizeiPräsident
v. König.
Bekanntmachung.
An Stelb des aus dem Bezirk verzogenen Fabrikbesitzers Herrn August Schulze=Echmen ist der bisherige stellvertretende Vorsteher des 72. Ortsbezirks, Herr Kausmann Karl Pooth zu Ehrenfeld, Heribertusstraße 60, zum Vorsteher, und der Fabrik=Director Herr Anton Winkler zu Ehrenfeld, Gutenbergstr aße 62, zum stellvertretenden Vorsteher des 72. Ortsbezirks ernannt.
Köln, 12. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete . Sugg.
Bekarmtmachung
Die Lieserung von Lehr= u. Lernmitteln für die schulen der Alt= und Neustadt (exel. Vororte) soll im Wege der Submission vergeben werden.
Lieferungslustige wollen ihre Auerbietungzen mit der Aufschrift„Offerte auf Lieferung von Lehr= und Lernmitteln“ bis spätesteris 1. November auf dem Schulbureau, Nathhausplatz Nr. 5. Zimmer Nr. 1, woselbst die nähern Beding= ungen einzusehen sind, abgeben.
Köln, 18. October 1889.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Jesse.
der Stadt
Der Coak=Preis beträgt bis auf weiteres frei an's Haus geliefert für Köln=Altstadt, Neustadt, Ehrenfeld, Lindenthal, Melaten und
1. Gewöhnliche Qualität,
pro Centner—.50 Kilo.. M. 0,90
2. Nußcoak, gesiebt,
pro Centner—.50
3. Nußcoak, gesiebt, in
pro Centner— 50 exclusive Sack...
Nach andern Theilen der Köln nach Uebereinkunft.
Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centner; bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pra Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak(Breeze)
Kilo„
Säcken,
0,.95
... M..00
Stadtgemeinde
zum Preise von 25 Pfg. unserer Gasfabrik abgeholt liefern wir den Kleincoak
mindestens 40
pro Scheffel auf werden kann; aud bei Abnahme vor
Scheffel
zum Preise
von 30
oben.
32. Sitzung
der Stadtver##rdneten=Versammlung am 17. October 1889. Anwesend waren die Herren: Oberbürgerneister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt, zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverormete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser, Rob. Heuser, Hoffmann, Kellner, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leut, Leyendecker, Liebmann, Lomer, Loosen, Mann, Reuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram. Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schonk, Schmalbein, Stelzmann, Werres, van der Zypen Entschuldigt waren die Herren: Kisker, Langen, Pflaume, vom Nath,
von Recklinghausen, Rings, Vagedes, Weiler.
Die Versammlung beschließt einstimmig, bei dem Minister der öffentlichen Arbeiten zu beantragen, den Bau des Schornsteines nahe dem Dom auf eisenbahn=fiscalischem Gebiet einzustellen und für Erreichung des veabsichtigten Zweckes eine andere, den Dom und seine Umgebung nicht beeinträchtigende Lösung zu finden; bewilligt für die aus Grundstücken der Schaafenstraße und Schildergasse an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die an eine Baustelle an Siebenburgen fallende Straßenfläche fest; ist mit der Aufhebung der Straßenfluchtlinien unter Wegfall der Vorgärten und Beibehaltung der Baufluchtlinien in der Venloerstraße in Ehrenfeld einverstanden; bewilligt für den Ausbau des östlichen Giebels der RathhausKapelle den erforderlichen Credit; beschließt die Uebernahme des verlegten Theiles der Ossendorferstraße, sowie einer daran stoßenden Wegestrecke; beschließt ferner, ihre wiederholte Petition an den Minister auf Bau der Eisenbahn Köln=Grevenbroich zu wiederholen und zugleich um möglichste Beschleunigung des Baues der hiesigen Bahnhofs=Anlagen zu bitten; geneh migt die Errichtung eines KriegerDenkmals auf dem Platz vor dem Kirchhof zu Longerich von Seiten des dortigen Krieger=Vereins, sowie die öffentliche Versteigerung von Baustellen in der Neustadt am Weyerthor und an der Eifelstraße; bewilligt für die Anlage der Wasserleitung in einem Schulgebäude in Ehrenfeld den erforderlichen Credit; ist mit der miethfreien Ueberlassung des Gürzenich an zwei hiesige Gesang=Vereine zur Abhaltung je eines Concertes zu Gunsten des Fonds des hiesigen Kaiser=Wil helm=Denkmalsbzw. des Wöchnerinnen Vereins einverstanden; ebenso mit der Ueberlassung von drei Turnhallen an vier hiesige Vereine und eine Privatschule gegen Entschädigung, und von zwei Schulsälen für den Knaben=Handarbeits Unterricht bzw. behuss Errichtung eines Cursus für stotternde Kinder unter Uebernahme der daraus entstehenden Kosten auf den Volksschul Etat; nimmt die Wahl der Bei sitzer und Stellvertreter für die diesjährige Stadtverordnetenwahl vor und beschließt Druck und Preis des Wählerverzeichnisses; genehmigt eine viertel jährliche Vorausbezahlung des Ge haltes an die definitiv angestellten Lehrer und Lehrerinnen an städtischen höhern Schulen; erklärt sich mit der Wiedereröffnung des Marktes auf der Apostelnstraße und der versuchsweisen Einrichtung eines Wochenmarktes auf der Hahnenstraße einverstanden; genehmigt den Ankauf von zwei Parzellen der frühern Gemeinde Longe rich; bewilligt für die Wittwe eines Taubstummenlehrers eine Unter stützung; ermächtigt die Verwaltung zur Erhebung der gerichtlichen Klage auf Beseitigung einer Brücke über den Duffesbach, Hinterlegung von Trottoirkosten, Zahlung von Straßenbaukosten und Beseitigung vertragswidriger Theile an einer Villa am Sachsen Ring.
Ein Supermmerar,
welcher das Zeugniß der Reise für Prima besitzt und im Stande ist, sich Jahre zu unterhalten, wird gesucht.
Bewerbungen mit Zeugnissen und Lebenslauf werden bis zum 1. November d. Is. gewünscht.
Köln, 17. October 1889.
Der Oberbürgermeister:
Becker.
Pfandleihgeschäft. erssthe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
Schöne
Maronen, Teltower Räbchen, Mainzer Sauerkraut, Frankfurter Knackund Gothaer Cervelatwurst, DelicateßSchinken, Russ. Caviar, Sardines a Ihuile, pomm. Gänsebrust empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.„
des Landwehr=Bezirks Köln pro 1889.
)<space> D i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 1.<space> A p r i l<space> b i s<space> 3 0.<space> S e p t.<space> e i n g e t r e t e n e n<space> M a n n s c h a f t e n.<space> III. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Schneider.
1. Nov. 911 1.„
9
10
11 1
188988/87 1886 1885
1884
1883
1882
1877*)
Caserne V, Ulrichsgasse.
5. Nov.
Nov.
Insanterie, Buchstaben—2 u. O. do. do. do. do. do. do.
)<space> D i e<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 1.<space> A p r i l<space> b i s<space> 3 0.<space> S e p t.<space> e i n g e t r e t e n e n<space> M a n n s c h a f t e n.<space> IV. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Floeter.
911.
ehr 7
Alle Mannschaften, welche zur Disposition der Ersatzbehörden entlassen sind und von der Königlichen Ober= Ersatz=Commission noch keine definitive Entscheidung erhalten haben.
Carthäuserwall 26.
V. Compagnie
911 /1889, 88,
87, 86 1885, 84 1883, 82 1889—82
10
11
12 12 9 10 11 Die
Hauptmann der Landwehr Thumb
Garde
do.
do.
Provincial-Jäger.
Garde, Prov=Jäg., Feld= u. Fuß=Artill Provincial=Fuß=Artillerie.
„ Feld=Artillerie.
Festungsgraben der Front VII am Zülpicherthor. Eingang von der Zülpicherstr. aus.
1877*)
1889—82 1889—85
1884—82
in der Zeit vom 1. April bis 30. Sept. eingetretenen Mannschaften.
VI. Compaznie. Hauptmann der Landwehr Koerfer.
pro Scheffel frei an's Haus wie Köln, 11. October 1889. Direction der städt. Gas= u. Wasserwerke.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Aus Anlaß der Wendelinus=Andacht in Müngersdorf werden am Sonntag den 20. October von Morgens 8 bis Abends 7 Uhr, ferner von Montag den 21. bis einschl. Sonntag den 27. October von 1 bis 7 Uhr Nachm. halbstündlich Wagen zwischen Dom und Müngersdorf verkehren.
Außerdem fahren am Sonntag den 20. October von 140 Uhr Nachm. ab halbstündlich Wagen zwischen Neumarkt(Westseite) und Müngersdorf.
Alte Häuser,
zum Abbruch geeignet, werden zu kaufen gesucht durch
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ning 50.
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu u billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. #schnell. Knoopap, Degraa, Juw., Kupfergasse 23.
Trauringe
Gerichtlicher Verkauf.
Zuschlag unter der Taxe und zu jedem Preise.
In der gerichtlichen Theilungssache der zu Köln wohnenden Ehegatten Hrn. doctor meidicinae Math. Hahn, praktischer Arzt, und Frau Sibylla, geb. Arnolds, ohne eigenen Stand,— gegen
1. Herrn Aicolaus Arnolds, Rentner,
2. Fräuleiv. Gertrud Arnolds, ohne Geschäft,
3. Fräulein Jacobine Arnolds, ohne Geschäft,
4. Herrn Anton Arnolds, Schlossereibesitzer, und„„„
5. Ehegatten Herrn Rudolph Bliersbach, Baumschulenbesitzer, und Josepha, geb. Arnolds, ohne Geschäft, Alle zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, wohnen9,
sollen durch den unterzeichneten, in der Stadt Köln am Rhein wohnenden, Königlich Preustischen Notar Jacob Busch in Folge des von den Betheiligten in dem Versteigerungs=Protokolle des besagten Notars vom 17. October 1889 gestellten Antrages
am Montuig den 4. November 1339,
4 Uhr, in dem Restaurations=Locale des Restaurateurs Herrn Ludwig Engels, Freiheitstraße Nro. 35, zu Köln=Deutz,
die nachbezeichneten, den vorgenannten Theilungs=Interessenten, in ungetheilter Gemeinschaft zugehörigen, in dem Versteigerungtermine vom 17. October c. ohne Gebot ver bliebenen Immobilien öffentlich verkauft und auch unter der Taxe und zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden zugeschlagen werden, nämlich: folgende zu Deutz, Stadtgemeinde Köln, Kreis Köln=Stadt, gelegene, in der Grundsteuermutterrolle des Kataster=Gemeinde=Bezirks Deutz, laut eines von dem Königtlichen Kataster=Amte II zu Köln, am 30. August 1889, ausgestellten Auszuges unter Artikel Nro. 5, wie nachstehend, eingetragenen Immobilien:
a. das Haus Mathildenstraße Nro. 58, nebst Hofraum, Garten und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzelben=Nro. 1426 Mathildenstraße 58, Hofraum mit 3 Ar 9.= 29
Meter Flächeninhalt— taxirt zu 30,000 Mark. b. das Heius Rupertusstraße Nro. 21, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzell en=Nro. 2043 Rupertusstraße Nro. 21, Hofraum mit 1 Ar 19 29
.=Meter Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark. c. das Haus Helenenwall Nro. 30, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2046 Helenenwall 30, Hofraum mit 1 Ar 10.=Meter 29
Flächenrinhalt— taxirt zu 15,000 Mark. d. das Haus Helenenwall Nro. 32, nebst Anbau, Hofraum und allem Immobilar=An= und Zubehör, katastrirt: Gemarkung Deutz, Flur 4, Parzellen=Nro. 2047 Helenenwall 32, Hofraum mit 1 Ar 14.=Meter 29
Flächeninhalt— taxirt zu 15,000 Mark.
Die Verkaufsbedingungen sind auf der Amtsstube des Unterzeichneten
a örn, den 1o. Oetober 1889. Busch, Notar.
Festungsgraben der Front VII. Eingang durch den Mittel=Cavalier VII(ge5. Nov
Cuirassiere, Ulanen u. Dragoner.
Husaren u. Pioniere.
Train=Aussichts Personal, Fahrer u.
Pferdewärter.
Krankenträger, Bäcker, Sanitäts= u. legen auf. d. neuen Veterinair=Personal. Wallstraße zwisch.
d. Zülpicherthor. u. d. Lindenthor.
vom 1. April bis 30. Sept. eingetretenen Mannschaften.
ignie. Hauptmann der Landwehr Scholl.
Eisenbahn=Regiment, Marine, Zahl= Carthäuserw. 26. meister=Aspiranten, BüchsenmacherGehülfen, Arbeits=Soldaten. Oekonomie=Handwerker, Schneider,
Schuster, Sattler.
*) Die vom 1. April bis 30. September eingetretenen Mannschaften. VIII. Compagnie. Hauptmann der Landwehr Pickhardt.
10u.
1889—82 u. 1877*)
Carthäuserw. 26.
Alle mit dem Befähigungs=Zeugniß zum Reserve=, bzw. Landwehr=
Offizier, sowie die mit dem Befähigungs=Zeugniß zum AssistenzArzt versehenen Personen und die Unter=Apotheker des Beurlaubtenstandes, die zu Offizier=Stellvertretern und Feldwebel=Lieutenants geeigneten Persönlichkeiten.
April bis 30. September eingetretenen Mannschaften. Die Mannschaften der Jahrgänge 1882 und 1877, welche 1. April bis 30. September eingetreten sind, treten zur Landwehr I. bzw. II. Aufgebotes über, desgleichen die Vierjährig=Freiwilligen der Cavalerie vom Jahrgang 1879, welche in derselben Zeit eingetreten sind.
Nach=Appell: Am 15. November 1889, Vormittags 9 Uhr: Carthäuserwall 26, für sämmtliche Mannschaften. Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Floeter.
*) Die vom 1. Aumerkung:
der Zeit vom
15.Jan 10U. 1889 1890
76
serw. 26.
schifffahrttreibende Mannschaften. Carthäusern Alle Waffengattungen.„„
Abgehalten durch den Hauptmann der Landwehr Pickardt. Genehmigt durch Verfügung der Königlichen 30. Infanterie=Brigade vom 5. März 1889. I. 236.
Köln, 15. October 1889.
Nau,
Oberst=Lieutenant z. D. und Commandeur des Landwehr=Bezirks Köln.
3000393830008390380302039903000000
Wegen Aufgabemeines
habe ich einen
* vollständigen An
Pétailgeschäftes
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell
Gardinen,
die ich, um schnell zu räumen, zu.
außergewöhnlich billigen Preisen
abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.
Ladenlocal anderweitig zu vermiethen.
Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen.
August Berendt.
Schildergasse 74—76.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 235&amp Samstag, 19. October 1339.
C. Kreutzberg, Severinstrasse 103.
empfiehlt sein großes Lager in allen Wollenwaaren als: Wollene Tücher, Hauben und Kopfshawls, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, wollene Westen, Arbeitsjacken und Schhertlacten in allen Qualitäten, wollene Strumpfe und Socken. Große Auswahl in allen
beitshosen von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger Lederhosen, Zwirnhosen und alle andern Sorten Arbeitshosen, aue Arbeitsjacken
m engl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M..50 und Tuchhosen und Kinder=Anzüge
Aufertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nach Maß. Niederlage der gesetzlich geschütten Naumat###m8
gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzüge.
Fründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gesgünde: Köln a. Rh. Teieon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30
Moselweine v..0,7Op.Fl.,
Rheinweine,„„„„ 1S7 g Benedictiner„„!
Deutsche Rothw. 0, 80„S 25 do.„ 9 ½
Bordeaux 1,00,„.22 Medic. Tokayer v. M.—4
Burgunder 2,00,„ 1-.-[Gold-Sherry„„—4
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Dry-Madeira„„—4
Franz. Champagner„ 5,20—7,75| Portwein„„—4
Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Malaga„„—4
Chartreuse Orig.grün.-Fl..10,50 Muscat-Lunel„„.25
do.„„ ½„„ 6,00 Batavia-Arac„„—5
do., gelber ¼„„ 9,00 Jamaica-Rum„„—5
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. W
Das Neueste in Herren= u. Knaben=Hüten eigenes Fabricat.
Größte Auswahl. Fabrikpreise.
Kath. Arbeiterverein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag, 20. Oct., Abds. punkt 7 Uhr:
im Vereinslocale. Vortrag des Herrn Kaplan Haas von St. Severin. Geschäftliches.
* Der Präses.
Kath. Arbeiterverein
(nördlicher Stadttheil).
Viertes Stiftungsfest
am Sonntag den 20. October, Nachmittags 6 Uhr, im„Fränk.
Am Montag den 4. November beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener DinsC tags= und FreitagsCursus beginnt am Dinstag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem 1865 in Köln.“
Kl. Sandkaul—.
Friesenstrasse 31.
Tcher
in Seide, Sammet und Manufactur= Waaren, seidenen Taschentüchern, Fichus 2c. zu jedem annehmbaren Preise.
Benesisstrasse 49.
Geschafts-varlegung.
Mein Uhren= und Goldwaaren=Geschäft verlegte von Malzbüchel 9 nach
108 Hohestraße 100.
Jacob Bügler.
Asyl für arme Mädchen,
Köln, Gerconskloster 20.
Wenn der Unterzeichnete sich erlaubt, nach Jahresfrist wieder ein Mal für sein Asyl durch diese Zeitung weitere Kreise in Anspruch zu nehmen, so darf der geehrte Leser überzeugt sein, daß die Verhältnisse ihn dazu nöthigen. Mit leerer Kasse lassen sich eben die großen Auslagen, die für den bevorstehenden Winter erforderlich sind, nicht bestreiten. Gedenke daher, lieber Leser, meiner 125 armen Pflegekinder, und hilf mir, daß ich auch ferner ihnen gute Pflege und christliche Erziehung gewähren kann. An Dankbarkeit soll es von unserer Seite nicht fehlen. Morgens und Abends, sowie bei jeder Mahlzeit rufen die Kinder Gottes Segen auf ihre Wohlthäter herab. Auch sollen von jetzt an alljährlich sechs heilige Messen, und zwar in den Monaten Januar, März, Mai, Juli, October(in diesem Jahre am 31.) und November für dieselben in unserer Kapelle gehalten werden.
Maria, unsere himmlische Patronin, wird gewiß in dem ihr geweihten Rosenkranz=Monat die Bitten ihrer Kinder erhören und für jedes ihr zu Liebe gegebene Scherflein reichen Himmelslohn erflehen.
Köln, 28. September 1889. J. van Gils, Rector.„
Habe meine Praxis wieder aufgenommen.
Specialarzt für Chirurgie und
Hautkrankheiten.
Gürzenich(Isabellen=Taal).
Von Sonnl., 13. bis Sonnt., 20. Oct., Abends 8 Uhr täglich Vorst ellung von
Zoologischer Garten
Samstag,
19. October, Nachmittags 3 Uhr
Concert
9
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
Num. Sitz..—, II. Pl....—. BilletVorverkauf in I.Schmitz'scher Buchh.
Kohlenkasten, Feuergeräthständer Ofenvorsetzer, Ofenschirme, Kohlenlöffell 2c.,
sowie sämmtliche
Haushaltungs=Gegenstände
empfiehlt billigt
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.*
este!
Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstoffen empfichlt sposttbill. Wwe. Seifert
Ehrenstrasse
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
Närrische Krieger
oben genannten Carnevals=Gesellschaft beizutreten wünscht,
19. d.., Abends 8½ Uhr,
Arzt
Ich habe mich als## für Zahn- und Mund-Kr.
Breitestr. 115 k. gelassen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr.
Muskat.
kgl. preuss. Zalm-Arzt.
In Berlin staaflich approbirt. Für Unbemittelte von—9 Mgs.
Remontoir,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Hohestraße 138. Eingang Große
genüber Café Palant——
empfehlen schöne Auswahl Uhren. Für Damen:
14 karätiges Gold
Silber
Nickel
von 27 „ 18 „ 12
K. an und höher.
Für Herren:
Remontoir, 14 karätiges Gold.... von 45.on und höher.
„ Silber„ 18„„„
Nickel..: 9„„
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 18 K an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 K. an.
Steh=, Wand=Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen.
Großes Lager in goldenen und silbernen Damen= und HerrenUhrketten; Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c.
Reichhaltige Auswahl in Diamant=, Granat=, Korallen= und FautasieSchmuck. Werkstätte im Hause.
Suit ud ichaligs
Lager
. Wiener, Englischer und
Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
Für Allerheiligen
empfiehlt sich die Porzellan=Malerei von
Jac. Müller, Weyerstrasse 62,
im Anfertigen von
Grabschildern
zu den billigsten Preisen.
Wer einer wird gebeten,
Samstag den
sich zur nähern Besprechung
Lenz=Erholung,
einzufinden. Hauptsächlich wird sich der Verein aus gedienten Leuten zu sammensetzen. Der provisorische Vorstand.
Größtes Kölner Häunneschen=Theater Vur rachen Severinstraße Nr. 95. S3emen
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
am Eigelsteinerthor 126.
Neu eröffnet.
Prima Kölner Lagerbier
aus der Brauerei Craicher in Stommeln Reine Weine. Vorzügl.s Küche. Mittagstisch.
Kalte und warme Krüstchen à 30 Pfg.
W poniedzialek dnia 28 po obiedzie od 5te, jako tez we wtorek dnia 29g2 Pazdziernika r. b. rano od 6tei godziny bedzie w cosciele Sw. Apostolöw(St. Apostelnkirche am Neumarkt) Ksiadz Polski spowiedzi stuchaf.
Nadarza sie wiec w Kolonii i okolicy zamieszkalym rodakôm sposobnosé wojczystym jezyku sie wyspowiadac.
Uprasza sie niniejszem o jak najwiekszy udziak.
Für die
Am Montag den 28., von Nachmittags 5 Uhr, sowie am Dinstag den 29. October d.., von Morgens 6 Uhr ab, wird in der St. Apostelnkirche ein polnischer Pfarrer Beichte hören.— Es ist daher den in Köln und Umgegend wohnenden Polen Gelegenheit geboten, ihre religiösen Pflichten in ihrer Muttersprache zu erfüllen.
An die lieben Kölner.
Unsere neue Pfarr= und Wallfahrtskirche zum h. Wendelinus ist mit Gottes Hülfe im Rohbau nahezu vollendet. Am 9. Februar d. J. wurde der erste Stein gelegt, und heute ist der Dachstuhl bereits aufgerichtet. In den ernsten und doch so wirkungsvollen Formen des romanischen Stiles erbaut, ist das neue Gotteshaus, das erstentstandene seit Erweiterung des Stadtbezirkes, eine Zierde der Umgebung Köln's, und reihet sich den bereits vorhandenen Kirchen der übrigen Vororte würdig an. Zum diesjährigen Feste sendet nun die neue Kirche in Müngersdorf von der Höhe ihres weithin sichtbaren Standortes allen Pilgern zum ersten Male ihren Willkommgruß entgegen. Unsere Pfarrgemeinde hat im Hinblick auf die Stadt Köln, welcher anzugehören sie sich freut, es für eine Ehrenpflicht gehalten, bei Veranlagung ihres Kirchenbaues in Beziehung sowohl auf dessen Umfang als auch seinen Schmuck etwas über das unentbehrlich Nothwendige hinauszugehen.
Kommet nun, ihr lieben Kölner, und sehet, ob wir dieser Pflicht gebührend nachgekommen sind, und ob unser Werk euern Erwartungen entspricht. Einen beträchtlichen Theil der Baukosten verdanken wir zwar der edeln Freigebigkeit einzelner und darunter bereits verstorbener Wohlthäter, den andern aber und größern Theil hat die Gemeinde aus eigenen Mitteln aufzubringen. Dafür haben wir— ich will es nur gleich verrathen— auf die freundliche Hülfe von auswärts und insbesondere auf die wohlwollende Unterstützung der Kölner Bürgerschaft gerechnet. Mögen untere Hoffnungen sich erfüllen, und noch zahlreiche frommgesinnte Wohlthäter sich finden lassen, die durch größere und kleinere Gaben an dem Ausbau und der innern Ausstattung der Kirche des h. Wendelinus sich betheiligen. Gottes Segen wirk es reichlich vergelten.
Müngersdorf, 16. October 1889. Thissen, Pfarrer
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Wien bleibt Wien“, Marsch von Schrammerl.
Ouverture zu„Semiramis“ von Rossini.
„Liebeswerbung“, Walzer von Waldtenfel.
„Pécheur napolitain et napolitaine“ aus Bal costumé von A. Rubinstein.
Fantasie aus„Traviata“ von Verdi. „Volksgarten-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Gratulations-Marsch“ von Zikoff.
Ouverture zu„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Parla“, Walzer von Arditi.
Zwiegespräch der Oboe und Clarinette von Hamm.
„La belle Amazone“ von Löschhorn.
„Bilse-Polka“ von Parlow.
(Nachdruck nicht gestattet.)