Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Beoazugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ss
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz and allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Elagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
„Der lag und Druck von J. O. Bachem. Deram wortlich: für den allgemeinen Theil O. Srendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
RAARIIREAMEEEER
BR-EE
Nr. 2344. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
s, es iie, de sie sie it, ste ite ste ai, st, dte sle ase dte ste 3
Köln, Donnerstag, 29. Auaust 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des 4Xölner Local=Anzeiger. 29. August 1889.
67]
Ralman von A. Fonblanque.
„Gracia Lee ist eine Perle ihres Geschlechts,“ erwiderte Cuthbert mit Wärme.„Erst#varen wir in schrecklicher Angst um sie; wir glaubten wirklich, sie#ätte den Verstand verloren.“
„O, mein armes, ar mes Lieb! War der Ausdruck ihres Schmerzes
so heftig?“
„Nein, aber das war gerade das Schlimmste. Wäre sie in Thränen ausgebrochen woder in Ohnmacht gefallen, so hätten wir das begreiflich gefunden. Allein die Ruhe, die sie zeigte, hatte etwas wahrhaft grauen volles. Den Tag über blieb sie wie in einer Erstarrung liegen; gegen Abend begann sie tief zu stöhnen, drückte Gertrudens Hand und flüsterte:„Es war wie ein seliger Traum — zu schön, um von Diruer zu sein! O, Gertrude, thu' mir die Liebe und denke nicht schliecht von ihm! Dann kleidete sie sich an, kam herunter und versuchte zu sein wie immer— doch wir konnten sehen, daß ihr Herz brechen wollte.“
„Wir vergeuden die Zeit hier,“ rief Stephan lebhaft.„Komm! Fort zu ihr! Unterwegs zvill ich dir alles sagen.“
Und so that er denn au h.
„Ich gerieth in einen schönen Streit mit Gertrude, weil ich deine Partie hielt,“ sagte Cuthbert, als Stephan seinen Bericht geendet hatte.„O, welche Geschichten habe ich deinetwegen nicht alle erfunden! Wenn ich dich auch vorhin ziemlich rauh anfuhr, so wußte ich doch zu wohl, daß du nicht der Mann seiest, dergleichen um nichts und wieder nichts zu thun.“
„Du hast mir die Hand noch nicht gereicht!" Aber als Cuthbert zu dem Ende die Pferde anheilten wollte, rief Stephan rasch:„Nur jetzt keinen Aufenhalt! Ich nehme den Willen für die That. Heißt das Fahren, Cuthbert? Schrvinge die Peitsche über die trägen Bestien!“
„Nun, nun, werde mir nicht ungeduldig! Wie gesagt, es war eine fatale Geschichte. Nachdenn ich dich gegen das ganze Haus in Schutz genommen, überall aber übel angekommen war, kannst du dir denken, wie ich auffuhr, als dein Telegramm anlangte. Das
ist die Mutter
se ese e
der
Lieschen:„Tante, ißt du gern Bonbons?“
Tante:„Gewiß, mein Kind.“
Lieschen:„Na, weißt du, dann werde ich meine Düte doch lieber Inkel Emil zum Aufbewahren geben.“
ganze Haus war schon zu Bette; aber sie mußten Alle wieder heraus, nachdem ich zuvor heimlich die kleine Magdalena mit der Nachricht zu Gracia geschickt hatte. Im Speisesaal versammelte ich dann die ganze Gesellschaft und hielt ihr erst einen salbungsvollen Vortrag über die Thorheit, sich vorschnell ein Urtheil zu bilden; ich würde sie noch länger in der Spannung gehalten haben, hätte nicht der lange Gigas mit Gewalt mir die Depesche entrissen. Die Folge war, daß Gertrude sich beruhigte, mich um Verzeihung bat, wenn sie mich beleidigt hätte u. s. w. Darauf faßte ich mir ein Herz— und die Sache ist richtig.“
„Wie? Du hast dich ihr erklärt?“
So ist's. War das nicht eine ungeheuere Heldenthat von einem so winzigen Bürschchen wie ich? Doch das ist noch nicht alles! Kaum war es ruchbar geworden, daß ich Gertrude gewonnen, so tritt dieser Gigas in meine Stube, macht ein furchtbar verlegenes Gesicht und bringt nach vielem Stottern endlich heraus, daß er sich seit drei Tagen mit Magdalena verlobt habe, aber immer noch nicht den Muth finden könne, vor ihren Vater zu treten. Natürlich lese ich ihm gehörig den Text und schleppe ihn vor den gekränkten Vater hin.“
„Und was that der gekränkte Vater?“
„Nun, er nahm das Mägdlein in's Gebet, und sie gestand, daß sie das Ungethüm liebe, obgleich— doch Scherz bei Seite, der alte Gigas ist ein Prachtjunge und hat zum mindesten seine zweitausend Pfund des Jahres. Im Frühjahr heirathen sie.“
„Und ihr?“
„Nun, ein Glück kommt nie allein! Du weißt, ich selbst besitze keine großen Reichthümer, noch bringt mir Gertrude, außer ihrem reizenden Selbst, ein Vermögen mit. Heute erhält nun Papa Treherne ein mit einem mächtig großen Dienstsiegel versehenes Schreiben von dem alten Pam, worin dieser seinem Jugendfreunde in höchst liebenswürdiger Weise die erledigte Pfarrei von Questerthorpe anträgt, die ein Einkommen von 1200 Pfund abwirft. Das nenne ich Glück!“
„Allerdings; und es freut mich von Herzen.“
„Jetzt fehlt, um es vollkommen zu machen, weiter nichts, als daß du mit Gracia Lee wieder in's Reine kommst.“
„Leider dürfte noch etwas mehr erforderlich sein. Ich habe dir nur gesagt, wessen Kind sie nicht sei; bald aber wird es bekannt werden, daß sie die Enkelin Lord Roßthorne's ist. Der Lord aber
2
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Pfd.[5 Pfd.
94. 1 9.
Kronseife..::
Ia. Kronseife
„ Silberseife
„ graue Kernseife „ weiße„
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seife.
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke.24 „ Soda. 2 Pfd." Pfg.—
„ Reis 0,15
„ Tafel=Reis.20 „ Japan=Rei
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„Deutsch.Tapioca=Sago „ Suppen=Hörnchen.
„ Block=Chocolade
„ Mainz. Sauerkraut 0,12 10.10 „ Margarine 10,80 s0,75 Ia. Holst. Gutsbutter 1,35 1,30 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzo.55 Pfg., 100 Stück.4.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Alter Cognac, fein, Pche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Goldene Medaille 1889.
Unentbehrlich für jede Haushaltung
ist das anerkannt billigste und bequenste Wasch= und Reinigungsmittel
Dr. Thompson's Seifen=Pulver.
(Der Hauptsache nach eine Kernseife bester Qualität.) Man erzielt damit blendend weiße Wäsche, auch ohne Bleiche, und spart Zeit und Geld bei größter Schonung der Stoffe. Auch bekommt die Wäsche einen
angenehmen frischen Geruch
Dr. Thompson's Seifen=Pulver
ist überall vorräthig. Man achte jedoch genau auf den Namen Dr. Thompson und die Schutzmarke, den Schwan, da minderwerthige Nachahmungen unter täuschend ähnlichem Namen und fast gleicher Verpackung angeboten werden.
Vertreter für den Engros=Verkauf:
Steinberg&amp; Linden, Köln. Goldene Medaille 1889.
e
Verkaufspreis überall 14 Pfg. per ½ Pfd.=Packet.
Beachtung!
Marzellenstr. Nr. 19—.
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfg. bis 4 Mark.
Gelegenheitskauf einer Partie Slipse und Cravatten spottbillig bei
Marzellenstr.
Nr. 19—.
Foliene Toseph. Passavanti. Maler
„ERVEITTTN Maria-Ablassplatz 3. Köln.
9
Portraits, Diplome, Adressen,* Zeichnungen zu Elichés 2c. 2c.
Aussteuern und sonstigen Einrichtungen empfehle:
Alle Bettwaren in reichhaltigster Auswahl,
Complete Betten in einfacher und eleganter Ausführung, Eiserne Bettstellen in allen Größen, Kopfkissen, Plumeaur, Matratzen aller Art, Steppdecken, Reisedecken, Wollene Decken,
Bettiedern und Daunen(26 Sorten),
nach sorgfältigster doppelter Neinigung vollständig staubfrei.
Bettdrelle u. Roßhaare. Gn astait. Sämmtliche Polsterartikel.
Vamg. Hohepforte16.
Denztegländet 162.
Jacob Beylen,
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
feuerfesten und diebessichern Geldund Documenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen, Decimal=, Centesimal= 2c. Waagen, DrahtstiftMaschinen 2c., Copir- u. StempelPressen, Feldschmieden, Wendeltreppen 2c., Krahnen= und Kabel gewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Anschluß Nr. 1335..
Prima Sohlleder
empfiehlt Schuhmachern, Privaten
H. Busbach, Aostraße r
Bel.
mit Matratzen u. Keilen
in gutem Drell, solid gearbeitet,
von 21 Mark an.
Emil Philippi,
Kreuzgasse Nr. 14,
am Stadt=Theater.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234 5 Donnerstag, 29. August 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwiei Worten fett) 3 Pfg. odor: jede Zeiile 124 Pig. Jede vierte Einrükung kostenfrei.
Offene Stellen.
Starker Schuljunge in den Ferien gesucht. Weidengasse 35.
Junger Uhrmachergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 19
Schweinemetzgergeselle gesucht. Kalk, Mülheimerstraße Nr. 40.
Ein unverheiratheter
Fuhrknecht gesucht, am liebsten vor Lande; freie Station im Hause.
Ursulaplatz Nr. 2.
Bäckergeselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 33.
Gesucht
L. Junker, Hohenstaufen=Ring 7.
Tüchtige Stuccateure
für innere und äußere Arbeit gesucht desgleichen ein selbständiger Former und Gießer nach Elberfeld.
Stuckgeschäft von
Fr. Schäfer ue Friedrich.
Ein unverheiratheter Mann, der in kirchlichen Arbeiten als Silberschmied bewandert ist, perfect im
Schlagen und Moutiren, findet sofort Beschäftigung. Offerten sub UC825 an Haasenstein&amp; Vogler, .=., Frankfurt a. M.
Ein ordentlicher
Junge für die Wirthschaft gesucht. Schnaps=Casino, Schwalbengasse.
Ein jüngerer
Hausbursche mit guten Zeugnissen findet sogleich bei mir Stellung. J. Nürnberg, Ursulastraße 13.
Colporteure
werden auf die neuesten Zeitschriften gegen hohe Provision sofort gesucht. Deutz, Tempelstraße 81.
Maurer!
Ein Schacht tüchtiger Maurer(Nassauer) zur Herstellung eines größern Wohngebäudes sofort gesucht.
N. Warweiler.
Ein Uhrmacherlehrling
oder Volontair gleich gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1012 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Colporteure
oder junge Leute, welche sich dafür eignen, gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Anständiges Lehrmädchen
zum Kleidermachen in die Lehre gesucht, welches gleich Geld verdient.
Steinwea 1o.
MODES.
Für kommende Saison suche noch tüchtige 1. u. 2. Arbeiterinnen. Albert Bing. Modes.
Zweite Arbeiterin, Volontairin und Lehrmädchen sofort gesucht.
Mülheim a/Rhein, Wallstraße 68.
Gerh. George.
Dienstmädchen
finden Stellen; billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
(8in fleißiges„Dienstmädchen mit guten Zeugnissen sofort gesucht.
Sachsenhaufen 20.
An kleiner Haushaltung ohne Kinder # wird ein stilles katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Näheres Ludwigstraße 15.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Stellen-Gesuche.
Ein Bäckergeselle
wünscht als Volontair die Conditorei zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 999 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einanständiger junger Mann mit guten Zeugnissen sucht Stelle als
Hausknecht Vertrcltens:
posten. Zu erfahren
Unter Kahlenhausen Nr. 1.
Eine alleinsteh. Dame m. Gese kenntnissen sucht selbständ. Stelln einer Filiale. Caution k. gestellt werden. Fr.=Off. u. Nr. 990 a. d. Geschaftsst. d. Bl.
Manushemde
in bedrucktem baumwollenen Flauell, kräftige Waare. K 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schöner Mantelofen
billig. Humboldtstraße 16.
Gebrauchte Möbel,
Sophas, Causeusen, Betten werden anund verkauft bei Brings, Krahnenbäumen 3, am Cigelstein.
Ein Untergestell
eines Kinderwagen, oder ein Paa einzelne Rädchen zu kaufen gesucht. Agrippastraße 39, 1. Etage.
Portière, braun oder roth, zu kaufen gesucht.
Vogteistraße 18.
Möbl. Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Ludwigstraße 10.
Helle Werkstätte
für reinliches Geschäft, mit Schlafzimmer, im Hinterhaus. Hämergasse 33.
Schön möbl. Zimmer für Herren, 1. Etage. Antonitterstraße Nr. 8
Lindenthal.
Abgeschlossene erste Etage, 4 Räume, Mansarde und Bequemkichkeiten sofort zu vermiethen. Friedtichstraße 26.
Schönes Ladenlo### T#ster“
mit Wohn., geeign. f.(specer.=,Colon.= u. Metzgerei=Gesch. Arttonitterstraße 8.
Mieth-Gesuche.
I
Eine tkeine
Familie(3 Personen) sucht eine hübsche Wohnung von—5 Zimmern m. allen Bequemlichkeiten.#.=Off. m. Preisang. u. Nr. 1006 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesucht
von einer Dame—2 unmöbl. Zimmer. Fr.-Off. m. Preisangabe u. Nr. 1009 an die Gef häftsstelle d. Bl.
Einee Dame
wünscht zum September ein möblirtes Zimmer nebst vollständiger Pension. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1008 an die Geschärtsstelle d. Bl.
Im südwestl. TTheile d. Alt=od. Neustadt * Wohnungr. 3 Räumen b. z. 1200 M. ges. Fr=O. sub L 160 a. d. Annahmestelle v. C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Unterricht.
Gründlihen Unterricht in der Correspondenz. Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, parof. 82 Hohestraße 32.
Filigranertheilt eine Dame au Töchter d. bessern Stände. Näheres Kl. Telegraphenstr. 2.
wird leicht faßlich ertheilt, pro Stunde 1c. Ueben frei. Fr.=Off. u. Nr. 1010 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
uter Gesang=Unterricht
für Damen.
Beste Referenzen. Mäßiger Preis.
Fr.=Offerten unter Nr. 1013 an die Guschäftsstelle d. Bl.
Verloren„ Gefunden.
schw. Notizbuch Rothgerberbach. O Abzug. g. Belohnung Biberstr. 16.
Vermischtes.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittag. tisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
13 G. Balkhausen,
Dertz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
4Kute Belohn., der ein. solv. Kfm.
* ein rent. Cig.=Gesch. resp. dazu geeignetes Local verschafft. Fr.=Off. u. Nr. 1005 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für Trauerfälle
sowie Festlichkeiten Cylinderhüte zum Verleihen. Hutfabrik, Eigelstein 25.
Altelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren, prompt und billig unter Garantie. Lübeckerstraße 4 (fr. Eigelstein 108). Rob. Feindler.
Ein Kind findet gute Pflege bei einer anständigen Wittwe auf dem Lande. Ausk. erth. d. Annahmest. in Nippes, Eisenbahnstr. 49, b. Modemann.
Kölner
Arbeiter=Zeitung.
Expedition:
Thieboldsgasse 66.
Tapeten-Ausverkauf,
VI:
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Fernsprecher 1484. Chrysanth Joseph Klein.

Local-Anzeiger Nr. 234 5 Donnerstag, 29. August 1339.
Seite 3.
t, so unglaublich es klingen mag, gegenwärtig unter der Anklage
hErmordung John Brandon'.“
Guter Gott! Und ist er schuldig?“
„In meinem Herzen glaube ich: nein; allein er hat einen starken erdacht gegen sich. Ich bin als Zeuge nach Poundbridge geladen,
ehe aber nicht hin, bevor ich Gracia gesehen; auch liegen die
kriefschaften, die ich mitbringen soll, noch im Pfarrhause.— Nun, wvas fängst du an? Was in aller Welt soll das heißen?“
Wohl mochte er fragen; denn Cuthbert hielt, da sie eben auf der pitze eines Hügels angelangt waren, plötzlich die Pferde an, nahm unter dem Sitze eine Angelruthe hervor, zog sie auf ihre ganze Länge auseinander, stieg aus, warf seinen Rock ab und schickte sich an, einen dicht am Wege stehenden hohen Baum zu erklimmen.
„Sei nur ruhig, alter Freund! Halte die Pferde, und sieh' zu, was geschieht," erwiderte Cuthbert, indem er sich auf den Baum schwang und die Ruthe nach sich zog. Er band nun ein weißes Taschentuch an die Angelruthe und befestigte diese an den Gipfel des Baumes.
„Aus den Feustern des Pfarrhauses sieht man dieses Signal,“ fuhr er fort, als er seinen Sitz im Wagen wieder einnahm.„Man weiß also jetzt, daß der Teufel nicht so schwarz ist, wie man ihn malt— welches klassische Sprüchwort im gegebenen Falle so viel heißt, als: Capitain Frankland hat sich zur Zufriedenheit von Cuthbert Lindsay, der ihn unparteiisch zu richten gelobte, gerechtfertigt und wird nun von diesem im Triumph nach Kernden in die Arme seiner Geliebten zurückgeführt. Hurrah!"
So zog keine peinliche Untersuchung dem sehnenden Verlangen Stephan's, Gracia wieder in seine Arme zu schließen, unliebsame Schranken, als die Beiden im Pfarrhause anlangten. Nach den ersten Begrüßungen erzählte Stephan der Geliebten den Ursprung und das Wachsen seines Verdachtes gegen den Vater, und entfernte so jeden Schatten eines Zweifels, der auf seinem frühern Betragen noch haften konnte. Leider vergaß er über dieser angenehmen Beschäftigung die Vorladung auf das Stadthaus von Poundbridge gänzlich.
Sir George erschien jedoch bald mit der Nachricht, daß die Sitzung auf zwei Tage ausgesetzt worden sei, und zwar nicht wegen Stephan's Ausbleiben. Es war vielmehr ein anderer Zeuge, dessen Aussage von der größten Wichtigkeit sein sollte, noch nicht eingetroffen; zugleich aber wollte man dem Angeklagten Zeit lassen, sich rechtlichen Beistand zu verschaffen.
„Und dessen ist er im höchsten Grade bedürftig," setzte der Baronet hinzu.„Man wird nämlich einen Zeugen vorführen, der den unglücklichen Lord etwa eine Stunde nachdem er die Schulknaben verlassen hatte, aus dem Wäldchen herauskommen sah. Auch die Knaben erkennen unsern Freund jetzt wieder; doch nach dem Mißgriff, den sie bei der ersten Untersuchung begingen, will das nicht viel heißen.“
„Wen beabsichtigen Sie kommen zu lassen?“
„Wir haben an Coleman telegraphirt, mit dem Ersuchen, einen zuverlässigen Advocaten mitzubringen.“
„Und wo befindet er— Lord Roßthorne sich jetzt?“
„Er durfte unter Aufsicht der Polizei im Gasthause bleiben. Die Richter benehmen sich sehr anständig. Hast du es ihr gesagt?“ fragte er in leiserem Tone, auf Gracia deutend.
„Nein; aber heute noch soll es geschehen,“ entgegnete Stephan seufzend.„Bei alledem liegen ja nur Verdachtsgründe vor; beweisen kann man nicht, daß er Brandon getödtet.“
„Mein lieber Sohn, Mancher hat auf viel weniger schlagende Anzeichen hin den Tod durch den Strang erlitten. Man wird dich zwingen, alles auszusagen, was Brandon dir auf dem Sterbebette enthüllte, und wenn man nur den Angeklagten mit der heimlichen Trauung, so wie mit der Beseitigung des Kindes in Verbindung bringen, folglich ein Motiv der That aufstellen kann, so weiß ich wirklich nicht, was ihn sollte retten können. Ein Zeuge der Zusammenkunft im Wäldchen ist nicht vorhanden, ein directer Beweis also nicht zu führen. Alles kommt auf die Judicien an, und die sprechen gegen ihn.“
Pfarrer Treherne wünschte sehr, Sir George im Pfarrhause zu behalten; dieser lehnte jedoch die freundliche Einladung ab.
„Ich bin Ihnen sehr verbunden," erklärte er.„Ich muß bei meinem Freunde bleiben, und bin nur herübergekommen, um Stephan von dem Vorgefallenen in Kenntniß zu setzen. Ich konnte nicht zweifelhaft sein, wo ich ihn finden würde. Auf Wiedersehen! — Nein, Gracia, so geht's nicht! Stephan's Vater hat zu diesem Kusse ein Recht. Gott segne dich, mein liebes, theueres Kind! Adien!" Damit eilte er fort und nach Poundbridge zurück.
Am Abende nahm Stephan seine Braut bei Seite und sagte ihr alles.
„O, Stephan,“ rief sie vorwurfsvoll,„weshalb hast du mich dies nicht früher wissen lassen? Was muß er von mir denken, daß ich nicht zu ihm hineilte, um ihm diese schwere Bürde tragen zu helfen? Morgen in aller Frühe mußt du mich zu ihm bringen— versprich es mir.“
„Gewiß, mein Herz! Aber bedenke: seine Sicherheit hängt davon ab, daß seine Ankläger nicht erfahren, wer Mary Howell's Kind ist.“
„O, meine arme Mutter! Doch weshalb, Stephan? Was kann daran liegen, wenn er unschuldig ist?“
„Viel, mein Kind. Leute, die das besser verstehen, sind der Meinung, wenn bewiesen werden könnte, daß dein Großvater wirklich Derjenige ist, mit dem Brandon zusammenkommen wollte, so wäre für die That ein Motiv gefunden.“
„Du sagst, man hätte sie zusammen gesehen?“
„Ja, und aus den Papieren, die ich vorlegen muß, ergibt sich, daß Jemand einen Beweggrund hatte, Brandon's Schweigen zu erzwingen. Nun sucht man zu beweisen, daß Lord Roßthorne dieser Jemand ist; allein dieser Beweis wurde noch nicht erbracht. Die bloße Thatsache ihres Begegnens ist an und für sich unerheblich.“
„Und ist es möglich, daß Leben und Sterben an so feinen Schlußfolgerungen hängen?“
„Allerdings; es ist ein Mal so."(Forts. folgt.)
Locales.
3 Die nächste Handelskammer=Sitzung findet erst Ende des
rommenden Monats statt.
Die 118 Porteépée=Fähnriche fuhren gestern Morgen, nachdem sie sich auf dem Domkloster gesammelt hatten, in vier Omnibussen
Betrieb der Bedürfniß=Anstalt am Waidmarkt.
Der Betrieb der neu errichteten Bedürfniß=Anstalt am Waidmarkt soll unter den im städtischen Bau=Secre= tariate, Rathhaus, Zimmer Nr. 33, offen liegenden Bedingungen vergeben werden. Versiegelte Anerbieten mit entsprechender Aufschrift werden bis zum Samstag, 14. September d. Abends 7 Uhr,
in dem genannten Secretariate entgegengenommen.
Köln, 24. August 1889.
Der Oberbürgermeister. S J..:
Der Beigeordnete Spiritur.
*
R
frisch und geräuchert,
Tachsforellen,
Heidelberger
und
lebender Hecht, Aal, Schleien 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen, sowie täglich frisch eintreffend: Steinbutte, Seezungen und Zander empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
von
An Stelle des in der Bekanntmachung vom 16. Mai 1882 zur Aufstellung von Fuhrwerken bezeichneten Werftes oberhalb der Rheinaubrücke tritt, in Folge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom 1. d. Mts., am 1. September d. Is. die östliche Nebenstraße der Bottmühle.
Die Führer der Wagen und Karren haben bei Vermeidung der vorgesehenen Strafen die Anweisungen der Hafen= u. Markt=Beamten zu befolgen. Köln, 3. August 1889.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Fernspr. 562. Lintgasse 21.
Eine Villa bei Köln
(Vorstadt mit Pferdebahnverbindung), äußerst solid gebaut, mit 1¼ Morgen prächtig. Garten, theilungshalber zu verkaufen.
Ein anstoßendes großes Grundstück kann mit erworben werden. Passend zur Errichtung eines industriellen Etablissements. Bescheid bei
Leopold Emanuel,
Agrippastraße, Köln.
Alter Cognac, sein,
Kronen=Drognerie, Poststraße 28.
Erfahren. Kappenmachergehülfe
gesucht. Perlengraben 35.
Ite Geschäftsbüche.„Briefe
und
Papter
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Köln.
Verschiedene schöne Geschäfts= und Privat=Häuser, in besten Lagen der Stadt, hat billig zu verkaufen G. A. Mertens, Ehrenstraße 81, parterre.
Civilstand der Stadt Köln. 27. August.
Geburten. Marg. Emilie, T. v. Karl Hub. Hatting, Schlosser, Biberstraße 12.- Anna, T. v. Ant. Heinr Biermann, Schreiner, Severinstr. 130.
* Gertr., T. v. Reiner Hausen, Wirth, Herzogstr. 15.- Pet. Jos., S. v. Wilh. Jos. Clasen, Pferdeb.=Kutscher, Tempelstr. 4.- Jos., S. v. Jos., Faßbinder, Hauskn., Weißbütteng. 6.- Friedrich Wilh., S. v Joh. Chr. Cl. Knipp, Arch., von Werthstraße 27.- Anna Kath. Jos., T. v. Pet. Jos. Diefenthal, Tagl, Elsaßstr. 33.- Theodor Friedr. Wilh., S. v. Heinr. Georg Holthaus, Diener, Heinsbergstr. 26.Pet. Jos., S. v. Peter Esch, Wirth, Gereonsw. 40.- Clara Wilh. T. v. Lud. Scheidt, Schreiner, Thieboldsg. 60.- Anna Mar. Elise, T. v. Joh. Hauschild, Monteur, Benrath.- Joh. Jos., S. v. Pet. Scheidweiler, Weber, Severinstr. 91.- Anna Maria Sib., T. v. Franz Friedrich Marx, Maler und Anstreicher, Mariengartengasse 3.- Karl Kaspar, S. v. Philipp Sauer, Postassistent, Breitestraße 27.
- Maria, T. v. Werner Weber, Tagl., Weißgerbereckgasse 8.- Odilia Christ., T. v. Peter Wichterich, Bremser, Gereonswall 5.- Anna Maria Marg., T. v. Peter Jos. Maaßen, Schneider, Kl. Griechenmarkt 49.
Sterbefälle. Friedr. Wilh. Dupont, unverh., ohne Gew., 68., Schaafenstraße 37—39. Bernardine Lux, unverh., Tagl., 20., Gr. Spitzeng 630.- Walb. Assenmacher, geb. Wißdorf, 44., Venloerstr. 14.. Joh. Georg Rott, Wwr., ohne Gew., 78., Heumarkt 36.- Ursula Schäfer, 32., Albertusstr. 49.- Marg. Kuß, geb. Adams, 46., Gr. Witschgasse 27.
Karl Kaufmann, 27 T, Engelbertusstraße 17.
Heirathen. Jac. Erbach, Schreiner, und Gertr. Platz, Beide v. hier.
= Gustav Hülsberg, Käufm., v. Bochum, und Sophia Brinkmann, gen. Berglar, v. Bettinghausen.- Joh. Wolf, Anstr., und Gertrud Willpütz, Wwe. Assenmacher, Beide v. hier.- Jos. Kaspar Leonh. Görtz, Kaufm., v. Lövenich, u. Francisca Lemmen, v. Tenholt.- Jos. Augenstein, Bierhdlr., v. Dörth, und Kath. Kremer, v. Pingsdorf.- Franz Wittmann, Tagl., und Anna Welter, Beide v. hier.- Jac. Hamacher, Fabrikarb., v. hier, und Marg. Orth, v. Meckenheim.- Joseph von der Acht, Buchdr., v. hier, und Elis. Schaaf, v. Frechen.- Franz Kaiser, Bürstenm., v. Naumburg a. d.., und Elisabeth Gehlhaus, v. Hembsen.- Pet. Bossewe, Verputzer, und Gertrud Jansen, Beide v. hier.= Wilh. Neschen, Maurer, v. Torringen, und Gertrud Pütz, v. Wesseling.
Heiraths=Ankündigungen. Rein.
Schumacher, Laden=Geh., u. Elisabeth Bonn, Beide Heinsbergstraße 11. Louise Stähli, Koch, Kl. Sandk. 7, u. Kath. Klein, Gr. Griechenm. 58. Joh. Zimmer, Postillon, u. Margar. Neukirchen, Beide Heinsbergstr..Joh. Fuchs, Bierbr., Glockeng. 39, u. Kath. Grommes, Breitestraße 96. Simon Baum, Fuhrm., Thürmchenswall 102, u. Henr. Keller, zu Bonn
* Franz Hub. Müffler, Lyceums=Prof. zu Bayenthal, u. Joh. Florent. Kath. Schüll, zu Marienburg.- Pet. Schlebusch, Schmied, zu Köln=Deutz, u. Kath. Milz, Josephstr. 19.
und zwölf Zweispännern nach Bocklemünd und nach dem Panzerthurm um die neue Fortification zu besichtigen. Die ganze Reise geschieht auf Kosten der Kriegsschule.
F Der Reiseverkehr zwischen Köln und Paris hat sich seit Beginn der Schulferien bedeutend gesteigert. Namentlich mit den Berliner und Hamburger Zügen treffen viele Reisenden ein, welche zur Ausstellung wollen; unter diesen sind die Russen stark vertreten. Die sämmtlichen Gasthöfe erfreuen sich eines fortgesetzt regen Besuches.
&a Arbeiterwohnungen. Mit der Errichtung von Arbeiterwohnungen für Rechnung der Stiftung des verstorbenen Commercienraths Guilleaume ist vor kurzer Zeit an der Ecke der Merovinger= und VondelStraße begonnen worden. Die Wohnungen werden nach einem Plane des Stadtbauraths Weyer, welcher im Januar von den Stadtverordneten genehmigt wurde, ausgeführt und erfordern einen Kostenaufwand einschließlich Grundstückserwerb von 68,000 Mark. Es sollen zwei Doppel=Wohnhäuser mit je acht abgeschlossenen Wohnungen, also zusammen 16 Wohnungen, errichtet werden. Das eine dieser Häuser ist bis zu Stockwerkhöhe, das andere bis zur Sockelhöhe gediehen, und werden dieselben voraussichtlich noch im Laufe des Herbstes im Rohbau fertiggestellt. Die Lage der Häuser ist eine gesunde und angenehme, da dieser Theil der Neustadt erst sehr wenig bebaut und die Entfernung bis zur Altstadt klein ist.
Von dem Comité des vor einiger Zeit
gebildeten Asyl=Vereins für arme Wöchnerinnen ist das Haus Sionsmur, Nr. 11, auf mehrere Jahre für die Zwecke des Vereins gemiethet worden. Die baulichen Veränderungen in diesem Hause sind beendigt, und die Eröffnung des Asyls wird am 1. September erfolgen. Die Functionen eines Anstaltsarites wurden dem frühern Assisteuzarzt des
Hrn. Professors Dr. Bardenheuer, spätern Arzt und Lehrer an der Hebammen=Lehranstalt, Hru. Dr. Firnig, übertragen.
9 Im Kloster der Barmyerzigen Brüder(Steinfeldergasse Nr. 24) fand gestern Morgen ein schönes Fest statt. Gegen 7 Uhr wurde die feierliche Einsegnung der Kapelle durch Herrn Pastor Schumacher von St. Gereon vorgenommen; darauf celebrirte derselbe zum ersten Male die h. Messe in der Kapelle, die von vielen Andächtigen besetzt war. Die Brüder, welche im October v. J. hier eine Niederlassung gründeten, haben in der kurzen Zeit einer solchen Beliebtheit sich zu erfreuen, daß sie allen Anforderungen in der Krankenpflege kaum gerecht werden können; ihre Zahl ist bis heute auf zehn gestiegen. Bekanntlich pflegen dieselben männliche Kranke ohne Unterschied des Standes und der Coufession. Auch der Bruder Rector aus dem Mutterhause zu Montabaur wohnte der Feier bei.
§ Auf dem Maria=Ablaßplatz hat man jetzt mit den Vorarbeiten für die zu ichaffende Anlage an der Südseite der dortigen Kapelle begonnen. Hierbei ist man auf viel Mauerwerk der St. Heinrichs=Pfarrkirche gestoßen, welche früher dort gestanden hat. Gestern Morgen deckten die Arbeiter ein stark zwei Meter langes und ein Meter breites gemauertes und gewölbtes Grab offen, welches noch schön erhalten ist. Die Todtenlade war schon zerfallen, jedoch die Bretter noch ziemlich erhalten, ebenso das Todtengerippe. Die Lade hatte auf drei Eisenstangen geruht, die etwa einen halben Meter von dem Boden des Grabes angebracht waren. Wahrscheinlich ist es das Grab eines der frühern Pfarrer der ehemaligen St. Heinrichs=Pfarrkirche, da es innerhalb der noch zum Theil vorhandenen Grundmauern sich befindet.
a Sedan=Feier. Die königliche Regierung hat, da an einzelnen Orten der Sedantag nicht mehr in der frühern Weise gefeiert wird und da in Folge dessen die früher allenthalben üblich gewesene öffentliche Feier dieses Tages als Gedenk= und Erinnerungstag von Seiten der Volksschulen in Wegfall gekommen ist, Veranlassung genommen, für diejenigen Schulorte und Schulen, bei denen dies der Fall ist, anzuordnen, daß der Schulunterricht am 2. September nicht weiter ausgesetzt werde, daß aber in der letzten Stunde des Morgen=Unterrichts durch eine Ansprache des Lehrers auf die Bedeutung des Sedantages hingewiesen wird. Die Unterrichtsstunden am Nachmittage dürfen indeß auch ferner ausgesetzt werden, sofern dieselben zu einem gemeinsamen Ausfluge des Lehrers mit der Schuljugend benutzt werden.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Sirafkammer verurtheilte vor einigen Monaten einen vierzehnjährigen Jungen aus Mülheim wegen Straßenraubes zu vier Monaten Gefängniß, weil er einem kleinen Mädchen mit Gewalt einen Geldbetrag entrissen hatte. Da die Eltern desselben brave, unbescholtene Leute sind, verwandelte die Gnade des Kaisers die Gefängnißstrafe in
einen Verweis, welcher dem Jungen in der Strafkammer=Sitzung von dem Vorsitzenden in nachdrücklicher Weise ertheilt wurde.— Der Kaufmann Isidor Oppenheimer von hier wurde mit einem Monat Gefängniß bestraft, weil er eine in Gernsheim wohnende Frau durch Drohung zur Unterzeichnung eines Schuldscheines genöthigt hatte.— Das Urtheil gegen den Seifensieder aus Aachen, wegen Verletzung des Markenschutzgesetzes(Vgl. Nr. 227, des Kölner Local=Anzeiger), lautete auf Freisprechung.— Am Abend des 10. Mai versuchte der Kammmacher Peter Bender von hier auf der Hohestraße einer Dame das Portemonnaie aus der Tasche zu ziehen. Bender, der als Taschendieb bekannt und mehrfach vorbestraft ist, wurde zu einem Jahre Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.
Schöffengericht. In betrunkenem Zustande badete am 8. Juli d. J. der Tagelöhner Peter Henn von hier ohne Badehose im Sicherheitshafen. Da er durch diese Handlung Aergerniß erregt hat, wurde er zu einer Woche Haft verurtheilt.— Die Fuhrleute der LatrinenReinigungskarren führen am Gericht häufig Klage, daß sie von ihren Dienstherren beauftragt würden, den Inhalt der Fässer an verbotenen Stellen auslaufen zu lassen, und daß sie entlassen würden, wenn sie dem Befehle ihres Herrn nicht nachkämen. Auch der Reinigungs=Unternehmer Franz Hammermann aus Melaten, jetzt in Ehrenfeld wohnend hatte seine Knechte angestiftet, die Fäcalien in den Graben des Fort V laufen zu lassen. Wegen dieses Vergehens angeschuldigt, wurde derselbe zu 30 M. Geldstrafe eventuell zehn Tagen Haft verurtheilt.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 28. Aug. Gestern verschied unser ältester Mitbürger, Herr Wilh. Geismar, im hohen Alter von 94 Jahren. Er hatte sich bis kurz vor seinem Tode noch einer verhältnißmäßig guten Gesundheit zu erfreuen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[72] Brieftauben als Jagdbeute. Wie ein Ackersmann aus Bergheim mir mittheilte, hat derselbe vergangene Woche zwischen Buir und Bergheim einen hiesigen Jäger gesehen, der vier geschossene Brieftauben an der Jagdtasche hängen hatte. Wenn die Herren Jäger nichts anderes schießen können, dann mögen sie ruhig zu Hause bleiben; oder glauben dieselben, die Taubenzüchter betrieben eine solche theuere Liebhaberei, woran zudem der Staat so großes Interesse hat, um ihnen die Jagdtasche zu füllen? L. K.
Aus dem
( Das Stadt=Theater rüstet sich, zu Beginn der Winter=Saison den Musenfreunden einen recht angenehmen Aufenthalt zu bieten, und schon bemühen sich die begüterten Mitbürger um Mitbenutzungsrech an einem guten Plätzchen. Da erscheint es denn auch an der Zeit, au das in frühern Jahren unter dem Namen Hamburger Restaurant be tannte Theater=Restaurant aufmerksam zu machen, welches gegen über dem Stadt=Theater gelegen und deshalb vorzüglich geeignet ist vor und zwischen den geistigen Genüssen, welche der Theaterbesuche harren, diesen auch zu der nöthigen körperlichen Erfrischung zu ver helfen. Eine willkommene Neuerung ist, daß Anfang und Ende der Theater=Vorstellung sowie der Pause im Locale durch elektrische Schell angezeigt werden. Behufs schneller Befriedigung der Gäste hält der Wirth eine große Auswahl von Tagesplatten und Schnittchen in Be reitschaft.
Wie das Publicum getäuscht wird. Hoch=Neukirch, Reg.=Bez Düsseldorf. Ich bestätige hiermit, daß mir die Apotheker Richard Brandt' schen Schweizerpillen gegen ein langjähriges Magenleiden, welches durch ärztliche Behandlung nicht gehoben werden konnte, die besten Dienste ge leistet haben. Nachdem ich die Schweizerpillen kurze Zeit in Gebrauch ae nommen hatte, fühlte ich mich wieder ganz wohl; mein Stuhlgang, welche früher manchmal fünf Tage ausblieb, wurde wieder regelmäßiger, kurzun mein Leiden war vollständig beseitigt. Man kann daher die Schweizer pillen allen Leidenden als ein unentbehrliches Hausmittel bestens empfeb len, und überzeuge man sich beim Einkauf derselben, daß man auch di echten Richard Brandt'schen erhält, da dieselben schon von verschiedener Seiten nachgemacht werden. P. M. Paulussen.(Unterschrift beglaubigt — Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt' Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheil sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gent##mn.
Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 28. August 1889. Gasfabrik 18/. Lab.—. Stadt—.*
* Rbeindöbe 29. August, Morgens 7 Uhr.75 m+.10 m.
* Wasserwärme am 29. August, Morgens 7 Uhr 13½9 U.

—
Seite 4.
im Museum Wallraf=Richartz.
Ausstellung des Kolossal=Gemäldes:„Kaiser
der siegreiche Gründer des Deutschen Reiches“(Apotheose), von Director Professor Ferdinand Keller in Karlsruhe.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 234&a Dönnerstag, 29. Autgüst 1339.
Zoologischer Garten
Donnerstag, 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gruss in die Ferne“, Marsch von Döring.
2. Ouverture zu„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillard.
3. Walzer aus der Opcrette„Prinz Orlofsky“ von Raida.
4.„Polnisches Lied“ von Burow.
5. Fantasie aus„Traviata“ von Verdi.
6.„Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7. Krönungsmarsch a. d. Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer.
8. Ouverture zu„Si’étais roi“ von Adam.
9.„Künstlerieben“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Gebet aus der Oper„Moses“ von Rossini.
11. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Leicht wie die Feder“, Polka von Parlow.*
i ggischer Garten.3
den 1. September 1839, von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr: Eintrittspreis2
die Person.
# Fütterung der Seelöwen:### # Morgens 9, 10 und 11 Uhr.###
4
uhrer durch den
Zoologischen Garten
von
Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pig.
Vor dem Eingange zu haben.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Action-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Zcheinpfalz)
empfiehll ihre palenlirten zus reinem Ralumein ohne Zusälte von Soirtluosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergeslelllen, von arzlichen Aulorilalen günstigst begol
Schaumweine
à M..75
ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen. sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
Glasweiser Probe-Ausschank
in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt
Das Winter=Seinester beginnt Montag den 23. September. Anmeldungen zum Eintritt in die höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte LehrerinnenBildungs=Anstalt werden während des Monats August vom Oberlehrer Herrn Dr. Guckeisen, Friedrichstraße 8, vom 1. September an vom Unterzeichneten entgegen genommen. Schriftliche Anmeldungen können auch beim Schuldiener niedergelegt werden.
Köln, im August 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Höhere Schule zu Kerpen bei Köln
nimmt bei Beginn des Winter=Semesters(23. September) noch Schüler bis Untertertia einschl. auf und kann bei der geringen Klassen=Frequenz besonders auch auf schwächere Schüler Rücksicht nehmen.
Gutes Unterkommen im Orte und Pension bei den Lehrern der Anstalt Der Rector: Dr. Wilh. Schneider.“
Donnerstag, den 29. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
1. Marsch aus der Oper„Hamlet“ von Thomas.
2. Ouverture„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart.
3. Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
4. Scenen aus„Lohengrin“ von Wagner.
5.„Weaner Mad'in“, Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Medea“ von Cherubini.
17. Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven.
8.„'hirondelle“, Mazurka von Gerard.
9.„Pavane“ von Brisson.
10. Potpourri aus Verdi's„Troubadour“ von Parlow.
Oritter Theil.
11.„Fackeltanz“ von Eckert.
12.„Am Mühlbach“, Tonstück von Eilenberg.
13.„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
14.„Frühlingslied“ von Mendelssohn.
15.„Steierischer Marsch“ von Kéler Béla.
Hechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden.
Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art
in cigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Uleder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Internationale Ausstellung Köln 1889.
:: Thomas'
Fettlangenmehl.
Bestes, billigstes und
bequemstes
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
Blendend
weisse W
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl
ist echt in 19 Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Manderscheid
in der vulcanischen Eifel.
Gasthof Müllejans.
Neu erbaut u. comfortabel eingerichtet, ganzfrei gelegen, mit Garten am Hause.
Empfehlenswerth für Touristen und Geschäftsreisende. Schön eingerichtete Fremdenzimmer, gute Küche und anerkannt reine Weine. Wagen im Hause, auf Bestellung an den Bahnstationen Wittlich, Gerolstein, Kyllburg.
Billige Pensionspreise.
Zahnschmerz wird sof. beseitigt!
Schmitz' Zahntechn. Institut, 39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel. Plombiren 2c. und Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Ein Gärtner,
verheir., gestützt auf gute Empf., sucht bei einer kath. Herrschaft bald. Stelle.
Fr.=Offerten unter R H 1800 an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Die Procession von Ehrenfeld nach Kevelaer
zieht am Dinstag den 10. September, Morgens 6¾ Uhr, vom Ehrenfelder Bahnhofe aus. Diejenigen, welche an der Procession Theil nehmen, wollen bis zum 9. September, Abends 7 Uhr, beim Küster H. Kloth die Billete lösen. Bei demselben sind auch die Bücher a 55 Pfg zu haben.
* Kaplan Schaaf.
Reiner Rothwein, Viter). PisAlter Vordeauxwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
früher
Hamburger Restaurant,
gegenüber dem
Bei Beginn der Theater=Saison erlaube ich mir das verehrte Publieum und besonders die Theaterbesucher auf mein Restaurant aufmerksam zu machen. Zur größern Bequemlichkeit habe ich
Mittagessen nach Berliner Art
eingerichtet, wobei jeder Gast sich die einzelnen Gänge zu verschiedenen Preisen selbst aussuchen kann. Ebenso werde ich außer einer großen Auswahl
Plats du
von Morgens 9 Uhr
Krüstchen à 30 und 40...
halten. Ich bitte um zahlreichen Besuch und zeichne
Hohachtungsson H. Götte.
P. S. Anfang und Ende der Theater=Vorstellung sowie der Pause werden im Locale durch elektrische Schelle angezeigt.
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlan
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Ladenlocal
zu vermiethen. Friesenstraße 12. scheid nur 1. Etage.
BeDen wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kaffee's zum BohnenKaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen Wohlgeschmack, chöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen und Zucker.
Kathreiner's Feigen-Kaffee
wird garantirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße; er sollte in keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren: Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apostelnstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 119.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
do. Hohenstaufen=Ring 1.
Carl Lehmacher, Unter Hutmacher.
Franz Kathreiner's Nachs., München.
Vertreter für Köln: Herr Herm. Schmöle.
per Pfd. 25 Pfg.,
Neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg.,
haltbare Goldfische empfiehlt
Krähmer,
125 Eigelstein 125. F. 1295.
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des vereideten Gerichts=Ehemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften. Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74.
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Für Bäcker und Conditoren!
Joseph Mauermann, Backofenbauer,
Gereonswall Nr. 11,
empfiehlt sich zur Anlage von
Canalheizungs=Backöfen(eigenes System).
Einfache und Doppel=Oefen, Backöfen nach gewöhnlichem System, sowie sämmtliche Reparaturen werden bestens besorgt. Sämmtliche Eisentheile stets vorräthig. Mache darauf aufmerksam, daß in Zeit von drei bis vier Jahren Canalheizungs=Backöfen von mir aufgestellt worden sind, wovon in
über 40 Köln allein acht Stück,
die übrigen in Rheinland, Belgien in Betrieb sind.
Westfalen, Holland und