Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
K FTRNRRRNN
Kölner
Anzeiger
Loral
I
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
se die die ale sle dte ssie sde 36e de 34e de 34
Köln, Donnerstag, 23. Mai 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Nr. 138. Dritter Jahrgang.
Japanischen Kirschblüthen-Bouquets
die erwartete neue Sendung
Von den beliebten
empfing per D. Industrie die erwartete neue Sendung.
82 Hohestraße 82, zwischen Vierwinden und Höhle.
SO
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver Schnellwasch. besserte maschine,
„ gesetzlich geschützt.
## mur: ezuge: Billiger Preis M. 35,—.
sicht, und mird ve: besorgt
m. Zeit und Ausgakaguder Bezandlung undedingt rein. v.
Lonisch auich daut pasiag sedem Herd benutt weroen, jedog liefere auf
perde mit Wasserschiff 25 9
auch dazu passende—
ge#adem., Sasserschiff 25P., oyne 20 M. Wringmaschinen 27 M. Reserenzen uber die Güte der Waschmaschinen von hohen Eldetgen, gernzu gen verren, Klöstern und Privaten stehen gern
Piops, Peaserstraise sgeeiie Sritz Scheifgen, KoliFür die erste heilige Communion
empfehle ich eine neue, besonders reiche Auswahl
Kath. Gebetbücher
frisch und geräuchert,
Heidelberger
und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 20
Briefmarken=Sammlung
zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 57. Offerten Mittags von 12—3 und Abends nach 8 Uhr erbeten.
∆
Se m
Eier, Eier,
garantirt frisch, nur etwas klein,
per Viertel 90 Pfg.,
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
in einfachen wie in den feinsten und geschmackvollsten Einbänden
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Bosa, Lr#nst## erwähne ich eine sehr reichhaltige Auswahl von
Bosen. Venite adoremus und von französischen Gebetbücher:
Heinrich Theissing, Köln.
„!„ Slch= und Kunsthandlung,
Unter Kästen 8(zwischen Altermarkt und Heumarkt).*
sutee
Gebet- und Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
„ sowie eine
große Auswahl passender Festgeschenke.
Chr. Lülsdorff Wtw.,
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
Liquidations-Ausverkauf I. Simbeershrup,
zu jedem annehmbaren Preise. 11 Kirschsyrup,
Möbel-Magazin s4 Apfelsinen= und
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
A la Ville de Bruxelles.
Communion
. Marx, Jahnstraße 20.
Neuheit.
Feinstes Theegebäck.
Einzel=Verkauf in der Nahrungsmittel=Ausstellung. Haupthalle, linter Seitengang.
Germania=Schuhe,
scesie Sealge alei aie ier
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Etagen=Wohnungen
10Permie beis eif Raumen, in schouster Lage der Ringstraße gelegen, billig
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Natur=Reinheit garantirt.
1884er Geisenheimer 1 M. ver Flasche ohne Glas,
902 Miseset werngstens 24 Raichee dt
1883er Rüdesheimer* Abjügung“ Wog“
bei Abnahme von wenigstens 12 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten Weinhandlung von
Joh. Wilh. Schmitz, am Laurenzplatz 34, Köln.
Gegründet 1799.*
Citronenlimonade,
„ à Flasche###..50. 4
Brausepulver
„ und 5
Brauselimonade.
Sämmtliche
?. Mineralwässer
Qwie Selters=, Renser=, Roisdorfer4. 2c. stets frisch.
Droguerie zum Genfer Kreuz von#
G. Schmalfuß,
64 Breitestraße 64. 4
5900300.
Garuirte
Damenhüte,
Kinderhüte,
Breizende Neuheiten,
empfiehlt
in großartiger Auswahl zu billigsten Preisen
E. Waegelein,
10 Friesenstraße 10.
Kinderwagen,
Reisekörbe, Korbsessel,
Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf. Breitestraße 100.
. P. Herm. Wassenberg.
∆ Nd. Wiederverkäufern hoher Rabatt.“
Brsehles Maschen
guter Familie sucht, gestützt auf Zeugnisse, Stelle als Haushälterin 1. Juli. Off. u. B C an Weyerszer, Annoncen=Exped., Aachen.
Ehrendiplom. Medaille.
Heilungd. Stotterus.
Köln, Salier=Ring 25. J. Wolfl
ür epileptisch Erkrankte!
Kur=Anstalt mit ländlicher Umgebung. Pflegesätze: I. Klasse 3 K. II. Klasse 2 K. III. Klasse 1,10 K. täglich. Separate Sprechstunden für Epileptische: Linslag, Freitag, Sonntag von 10 bis 12 Uhr.
Dr. med. Aenstoots, P rkastr. 3.
Zur Salatzeit—.
Wegen gänzlicher Auflösung
bestäinde zu und unter Einkauspreisen an.— udiden Maarenleinene nund baummwollene Prikel.“ Tischwäsche, weiß und bant
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
raume für größere Entnahmen Bonificationen ein.
gros und en détail.
W. Buddecke
Neumarkt 1A.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 133= Vonnerstag, 23. Mai 1839.
Offene Stellen.
Eine Waschfrau
und Cigarrenmacher gesucht.
Weyerstraße 92.
Ein tüchtiges
Mädchen gesucht, welches kochen kann.
Ursulastraße 1A.
hohen
Erf. Austreicher
wärts gesucht. Besch. Severinstr. 194.
Ein propecer
Junge ordentlicher Eltern von 16 Jahren gesucht.
Nippes, Restauration zur Post.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 30.
Ein Wärter
und ein Hausdiene, für eine aus wartige klösterliche Pflege=Anstalt ge
sucht. Fr.=Off.. Nr. 619 an die Ge schäftsstelle dieses Blattes.
gesucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Maurerarbeiten.
Zwei geschl. Schächte tücht. Maurer, liebstens Nassauer, auf lohnenden Accord gesucht. v. Werthstr. 50, part.
Starke: Junge
für leichte Arbeit gesucht.
Seligmann&amp; Hamberg, Elsaßstraße.
Alnständiger Mann, welcher 300 M. 4· Caution stellen kann, anf die Dauer von 6 Monaten für leichte Beschäftigung sofort gesucht. Näheres Lübeckerstr. 3.
Komiter gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40.
Braves Dienstmädchen
gesucht. Dagobertstraße 14, 1. Etage.
(Ein noch gut erh. Pianino billig zu Verziehungshalber
C verkaufen. Bescheid Berlich 21. verkaufe ich die noch vorräthigen
fetige Gold= und DiamantWaaren zu jedem annehmbaren Gebote. A. Kreuser, Mittelstraße 50. 2. Etage. Ebendaselbst ein runder Nußbaum Tisch und ein Küchentisch zu verkaufen
Festonreste
für Kinderkleider, Mäntelchen 2c.
Schlaumann, Marsikstein 8.
"<space> Z w e i<space>
elegant möblirte Zimmer an soliden Herrn zu vermiethen. Große Budengasse 13, 1. Etage.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Ich suche per sofort ein braves
kathol. Mädchen,
welches selbständig kochen und arbeiten kann. Solche, die im Weißnähen bewandert sind, erhalten den Vorzug. Heinrich Sommer, Manufacturwaarenhandlung. Elberfeld, Wilhelmstraße 47.
Unterhäuser
zu vermiethen, Buschgasse Nr. 3,5 und 5A; auch große Zimmer daselbst. Bescheid Perlengraben 33, 1. Etage, Ecke Heinrichstraße.
Soutacheborden,
Agrements und Passementerieen en partie. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Wohnund Schlafzimmer, 1. Etage, möblirt, zu vermiethen. Gr. Griechenmarkt 32
Stellen-Gesuche.
Guter Kutscher
ignissen sucht Stelle.
Marzellenstraße 33.
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle.
Marzeller"
Ein Mädchen
sucht Stelle in stiller Haushaltung.
Klingelpütz 6.
Schuhmacher
für Reparaturen außer dem Hause gesuc, Ulrichsgasse 24.
Ein starker
Ackerknecht sofort ersucht. Linderhöhe6 E.
Buchbinder,
welche auch in feiner CartonnageArbeit erfahren sind, für dauernde Beschäftigung gesucht. Meldungen Annostraße 31.„
Köln, Gebr. Stollwerck.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Severinstraße 43.
Starker Laufiunge
gesucht. Clarastraße 29, Ehrenfeld.
Ein geübter Polsterer und Decorateur
auf dauernde Arbeit sofort gesucht. Essen(Ruhr).
F. Voigtländer.
Polsterer und Decorateur.
Bauschreiner
gesucht. Nippes, Siebachstraße 32.
Mädchen
für Laden und Haushaltung gesucht. Angenehme, selbständige Stellung. Nippes, Mauenheimerstraße 7.
Maschinenstrickerin
auf Füße, Dutzend K. 1,10, und Lehrmädchen gesucht. Ehrenstr. 23, 3. Et.
Maschinenmädchen
gesucht. Ferculum 12.
Erfahrene
Kostüm=Arbeiterinnen gesucht.
Vor St. Martin 22.
Kleidermacherin,
welche in Kunden näht, gesucht.
Friesenwall 120, 2. Et., rechts.
Ansehnliches Lehrmädchen
gesucht. Falk, Mathiasstraße, Colonial= waarenhandlung.
Hiesiges seines Geschäft sucht“
ein kath. Mädchen in d. Lehre.
Fr.=Off. u. 0 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einige tüchtige
Wäscherinnen finden noch dauernde Beschäftigung bei Paul Arndt, WaschAnstalt, Ehrenfeld,#opestraße 61.
Ein M. ochen für leichte Arbeit gesucht. Näheres Komödienstraße 41.
braves junges Mlädczen gesn“ P. Homberg, Koln, Eintrachtstr. 83. Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Johannisstraße 88.
Tüchtiger j. Mann sucht Stelle auf einem Lager, oder Vertrauensposten. Gute Zeugn. Caution kann gestellt w. Fr.=Off. u. Nr. 611 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ein stark. ber. 16jähr. Junge s. St.
“<space> a l s<space> S c h l o s s e r l e h r l.,<space> m ü ß t e<space> j e d.,<space> d a<space> d. Vater Wittwer ist, Kost und Logis v. Meister haben. Besch. Follerstr. 47.
Ein gebildetes Mädchen,
kath., im Kleidermachen, Maschinen= u. Leinennähen, Bügeln, Frisiren u. all. Hand= u. Hausarb. erf., s. pass. Stelle.
Gute Zeugn. Fr.=Off. u. L Z 1140 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein junger Mann mit den schönsten Zeugn.(war Diener b. e. Graf), im Serviren gut erf., s. bald. Stelle als
Diener oder Kellner.
Auskunft bei Joseph Dokter in Granterath bei Erkelen,
Schweinemetzger.
Suche für einen starken Jungen Lehrstelle in einem tüchtigen Hause. Deutz, Siegburgerstraße 18.
!! Altdeutsche Stickereien!!
Tischläufer K. 1,40, Nachttaschen 50—60 Pfg., große Frühstücksdecken 1 K, Paradehandtücher K. 1,80.
Schluumann, Marsilstein 8.
Eine SingerRing=Schiffchen= und eine KnopflochMaschine billig zu verkaufen
Machabäerstraße 6, 8, 10.
„ Ein starker
Ziehhund zu verkaufen. Dagobertstr. 6.
"<space> C r e m e= C o n g r e ß s t o f f e<space>
für Gardinen, Bettdecken, Schürzen 2c per Meter 30 Pfg.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Für die h. Communion.
Eine Partie Muster Corsetten, Hemden, Hosen, Slipse, Schürzen, Strümpfe,
Unterröcke billig. Probsteigasse Nr. 5
Wichtig.
Posten schwarze Seidenstoffe, für Brautkleider, enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Tabaksand
billig abzugeben. Hohenstaufen=Ring 70,
Ecke Badstraße.
Hühnerhaus
mit Taubenverschlag und Einfriedigung von Draht billig zu verkaufen. Fr.= Off. u. Nr. 618 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Nauchtabak,
Pfd. 50 Pfg. Hohenstaufen=Ring 70,
Ecke Badstraße.
Ein schönes Privathaus
mit luft. Garten an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid Dagobertstraße 16.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meterlang, billig z. verk. Weidenbach 22.
Nippes.
Bahnhofstraße 42, 1. Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Laden=Einrichtung
zu verkaufer. Herzogstraße 6.
in Kalk,
ganz in der Nähe der Kirche, mit 12 Räumen, Gärtchen, zu 11,000., mit 2000 M. Anzahlung; ferner Haus mit Einfahrt, 7400 Qu.=Fuß groß, mit 15 Zimmern u. gr. Werkstatträumen, zu 23,000 R. Bescheid Köln, Flandrische= straße 6,—11 und—6 Uhr.
Capital=Anlage.
2 Zinshäuser im Centrum der Neustadt, mit je 30 Zimmern, zu 55,000 J. bei geringer Anzahlung zu verkaufen.
Besch. Flandrischestr. 6,-11 u.-6 Uhr.
Muster Trieot=Tailen und Kinders Z uni.ex zul permierhen, Mitelsr. 4 kleidchen unter Fabrikpreis. 10 mer zu vermiethen. Mittelstr. 44
Weißbüttengasse 1.
Capitalien
2000—3000 Mark
auf erste Hypothek zum Austhun bereit. Fr-Off. unt. T 40 an die Annahmestelle von H. Dünn, Mittelstr. 33.
Schön möbl.
Zimmer mit separatem Eingang. Heinsbergstraße 4, 2. Etage.
„ Ein kleines
Haus, 6 Zimmer u. Mansarde, zu vermiethen. Bescheid: Nippes, Florastr. 89
3 Zimmer
quemlichkeiten zu verm. Stolkgasse 19.
CAAN i auf.Hyp. zum Austhun
0000 M. bereit. Unterhändl. verb. Fr.=Off. u. Nr. 625 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Gefunden.
Montag=Abend auf dem Blaubach Geld gefunden. Der Verlierer kann sich melden Sionsthal 31.
Gestern
ein Portemonnaie mit Geld gefunden. Gut Heckhof, Köln=Longerich.
Kammgarn Anzug,
neu, für kleine Figur, billig zu verkaufen. Enggasse 2.
Perlblätter
und Gehänge, seidene und GlacéHandschuhe, matte Borden und Verzierungen spottbillig. Weißbütteng. 1.
Ausverkauf.
Bis zum 1. Juni verlege mein Geschäft und Wohnung nach Kyffhäuserstraße 47. Verkaufe bis dahin die noch vorräthigen Füllöfen, Herde, Hausund Küchen=Geräthe zu jedem annehmbaren Gebote. Math. Depenheuer, Follerstraße 8.
Seide,
Woll= und Perlstoffe für Mantelets, Spitzen und Spitzenvolants, Festons in creme und weiß für ganze Kleider spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Ein
kleiner Affe(Capuciner) billig zu verkaufen. Johannisstraße 23, 2. Etage.
Sonnenund Regen=Schirme, Bänder, Leinen, Siamosen, Knöpfe, Kleiderstoffe, Regen mantelstoffe, Reste Herrenstoffe, spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Schlafstelle
für 2 ordentliche Leute. Aar 8.
Lindenthal.
Erste Etage, 5, auch 6 Räume, nebst sonstigen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Dürenerstraße 150.
Elegant möblirte
Zimmer in seinem, ruhigem Hause zu vermiethen. Paulstraße 9.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, billig zu vermiethen. Weyerstraße 30C.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zweite Etage, 4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Subbelratherstraße 28.
Ehrenfeld.
Zweite Etage, drei Zimmer, nebst Mansarde an stille Leute zu vermiethen. Johannstraße 60.
Zu vermiethen.
Dagobertstraße 4, dritte Etage, fünf Räume, sofort.
Bescheid Dagobertstraße 16.
Großes Zimmer
erster Etage. Weichserhof 28.
Arbeits-Gesuche.
Costumes
werden nach den neuesten Facons billig angefertigt. Bobstraße 27.
Anständige Frau
sucht Stundenarbeit. Fr.=Off. u. X 53 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraven 1.
Aufpolstern
von Matratzen, Sophas, gut und billig.
Waisenhausgasse 3.
Claviere
werden für K. 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst, kleine nicht beberechnet. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 49.
Grasabschneiden
wird besorgt. Carthäuserwall 15,
2. Etage. Karte genüg.
„ Alle Sattler=
und Polster=Arbeiten werden in und außer dem Hause angefertigt. Gute Arbeit garantirt. Hubert Linden,
Zolstraße 3.
(ine Kleidermacherin empfiehlt sich' K im Anfertigen sämmtl. Costumes,
Mäntel und Jaquettes. Nippes, Longericherstraße 114, 1. Etage.
Neues Ladenreal,
Cigarren und Cigarrenkisten wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu verkaufen. Vor St. Martin 8.
Laden= Einrichtung,
für Specerei=Geschäft, zu verkaufen.
Mauritiuswall 27.
Für Kinder!
Knopfstiefelchen, Lackblatt, R. 2,50.
Steinweg 16.
Neue Singer=Nähmaschine
billig zu verkaufen.
Kämmergasse 51, 3. Etage, rechts.
„<space> G e s c h ä f t s l o c a l<space>
oder Privatwohnung sofort billig zu vermiethen. Näheres Frohnhof 13 an Severin.
Schlagkarren, Feder=Handwagen
zu verkaufen. Nippes, Niehlerstr. 11.
Zu verkaufen:
Fuß hoch, viertheilig, für Windfänger brauchbar, gut gearbeitet: 10 Tische mit oder ohne Glaskasten; Glaskasten mit Spiegelglas; 2 Spiegelscheiben, Meter 2,30 hoch, Mtr. 1,55 breit; Reale s. Schau fenster, wenig gebraucht. Kaygasse 6
Ganze Laden=Einrichtung
für kleines Specereigeschäft billig zu verkaufen. Weidengasse 54.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel 8 K. Handarbeit. Steinweg 16.
Kin ca. 2 Mtr. langer und 90 Ctm.
breiter Tisch, mit 3 Schubladen, billig zu verkausen. Peterstraße 21.
Hohenstaufen=Rina 78
das herrschaftlich eingericht. Wohnhaus zuverkauf. Besch.Hohenstaufen=Ring 66.
Drei
weiße Kleidchen nebst Zubehör zu verkaufen. Mittelstraße 50, 2. Etage.
2 Haustellen nabe den Eigesteint,
je 7 Meter Fronte, 23 Meter Tiefe, zu verkaufen. Dagobertstraße 16.
Ein Eckhaus mit zwei geräumigen Werkstellen, danebenliegender Baustelle, für jedes Geschäft passend, gute Lage, steht preiswerth zu verkaufen. Adr. unter Nr. 586 an die Geschäftsstelle dieses Blattes erbeten.
Tüchtiges Mädchen
für die Haushaltung sofort gesucht. Mauritinswall 23, 1. Etage.
Kathol. Fhheitwärterin
oder erfahren Kindermädchen
für sofort gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 624 befördert die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein ordentliches
Dienstmädchen, am liebsten vom Lande, für alle häusliche Arbeit gesucht.
Deutz, Siegburgerstraße 47.
Zu verkaufen.
WITI
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Umhangstoffe
in Seide, Spitzen, Perlstoffe 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger, außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Spitzen, Tülle
zu Kleidern, Hüten, Jaquettes 2c. spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Velociped,
schönes Dreirad, billig zu verkaufen. Perlengraben 110, 3. Etage.
Roulcaurstoffe
und Gardinen, creme und weiß, spottbillig. Schlaumann, Marsilstein 8.
von Schwitzhäuten billig zu verkaufen
Weidenbach 22.
Für Capitalisten.
Ein Haus in Kalk, an der Hauptstraße günstig gelegen, und, da jederzeit sehr vortheilhaft zu vermiethen, zu einer Capital=Anlage vorzüglich geeignet, zu verkaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 568 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gebrauchtes
Ofencomfoir sehr billig zu verkaufen Severinstraße 113.
Ein rothes
Plüschsopha nebst zwei Sesseln billig zu verkaufen. Brandenburgerstr. 13.
Feldschmiede,
Kochherd, Bildhauer=Werkzeug billig verkäuflich. Bonnerstraße 29.
.<space> C h a m p i g n o n= E x t r a c t<space>
1 Flacon à 1 A. Domhof 2.
Schwarzer eleganter
Tüll=Capothut spottbillig zu verkaufen Friedensstraße 27.
Küchen=Glasschrank,
dreithürig, ein Ladentisch, sowiesonstige gute Möbel zu verkaufen. Bremerstr. 18.
Feder=Rollwagen,
50 Centner tragend, ein Kalkkarren, sowie Handwagen zu verkaufen.
Eintrachtstraße 42.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Große Neugasse 28.
Für Damen!
Zugstiefelchen, Vachettbesatz, N. 7,50.
Steinweg 16.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Kleine
l. Etage zu vermiethen. Salzmagazin 29.
Stallung,
für—3 Pferde, zu vermiethen.
Eintrachtstraße 42.
Arndtstraße 13.
Hübsches Unterhaus, Mansarde, klei nes Gärtchen 2c. 2c. zu vermiethen.
E
in schön möblirtes Zimmer an einen
Herrn zu vermiethen. Peterstr. 21
Unterhaus
zu vermiethen. Perlenpfuhl 16.
Strickmaschine
zu verkaufen. Herzogstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Hübsch
möblirtes Zimmer, 1. Etage, sofort zu vermiethen. Eigelstein 56.
Zwei möblirte
Zimmer mit Pension an zwei Herren zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 116 1.
Druckpumpe
mit Manometer zum Abdrücken eiserner Gesäße zu kaufen oder zu leihen gesucht. Offerten u. E 1842 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zu vermiethen:
Unterhaus und Etagen und 2 Keller Bürgerstraße 4.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Bürgerstraße 3
Altes Gold, Silber,
Buchbindergold, Photographenrückstände 2c. kaufen zu höchsten Preisen gegen Baar
Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Vermischtes.
Auf der Rollschuhbahn am SommerTheater täglich Velocipedefahren. Anlernen von Kindern wie Erwachsenen auf Fahrrädern aller Systeme. Daselbst Lager von Fahrrädern neuester Construction von ersten englischen Fabriken.
13 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
zu
Maassen, Lindenthal, Dürenerstr. 49
Einquartirung
wird angenommen Krahnenbäumen 17.
Wilh. Wolf,
111 Severinstraße 111.
empfiehlt zu ermäßigten Preisen:
per Pfd.
Ia. Riesen=Erbsen:.. 12 Pfg. geschälte Erbsen.. 14„ geschälte Vict.=Erbsen 16„
Sopha,
gebraucht, noch gutes Gestell, zu kaufen gesucht. Zollstraße 3a.
Drei Zimmer.
2. Etage, an kinderlose, propere Leute zu vermiethen. Plankgasse 30A.
Mieth-Gesuche.
Bäckerei
oder dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.-Off. unter Nr. 623 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Unterricht.
Zwei
geräumige Zimmer mit Küche zu ver miethen. Blindgasse 12.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
3 Zimmer
für 8 K. zu vermiethen.
Nippes, Neußerstraße 39A.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstr. 150.
wei freundliche helle Zimmer erster
O Etage zu 17 Mark an ruhige Familie zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 127,
Ein durchaus
erfahrener Lehrer— geborener Engländer— ertheilt gründlich englischen Unterricht. Dominicaner 11b, 3. Etage.
Französisch u. Englisch.
Uebersetzungen i. d. obig. Sprachen werden schnell, genau und in gutem Stil angefertigt.— Handelscorr., gramm. Conversation w. mit größtem Erfolge erth. Mr. und Mrs. Lenoir (Franzose u. Engländerin), Hohestr. 82.
Violin=Unterricht. Friesenstr. 86, II.
grüne Erbsen. weiße Bohnen.. " Langbohnen „ Speckbohnen Mittellinsen Heller=Linsen Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl Gerstenmehl..: Roggenmehl... Gemüsenudeln Macaroni bosn. Pflaumen Apfelschnitzel Apfelringe
16 13 16 18 18 21 15 18 20 18 •)
:. 20 :<space>"<space> 1 2<space> . 12 25—35 35—45 15—30 * 35 .. 50
Erdarbeit, Maurerarbeit
vergeben für größern Neubau gunderstraße,„Neustadt).
stebernehme noch Reparaturen 4 und Neubauten, in's Zimmerfach
einschlagend.
Leo Kohl, qual. Zimmermeister, Kahlenhausen 12, Köln. Siebachstraße 28, Nippes.
Sommer=Aufenthalt.
2 Damen sind. Wohn. m. Frühstück und angenehm. Verkehr bei alleinsteh. Dame mit Tochter in Königswinter. Näheres daselbst postlagernd A B 20.
Logis,
proper, von 50 Pfg. an, Zimmer mit Betten zu vermiethen.
Logishaus Zollstraße 3a.
**
** * 6
Kaffee,:
gebrannt, in hervorragend schöner Waare, zu 130—170 Pfg. per Psd.“ la.=Zucker(Raffin.) 38 Pfg.
"<space> S t a m p f m e l i s<space>
" Sultan. Rosinen
„ große Rosinen..
„ Korinthen
„ Reis
" Gerste... 5 „ Schmalz
" Naturbutter...
per Liter.
„ Salatöl, frisches 80—120 Pfg.
„ americ. Petroleum. 17„
111 Severinstraße 111

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 133# Vonnerstag, 23. Mai 1839.
Seite 3.
Civilstand der####ot Köln. 21. Mai.
Geburten. Magd., T. v. Michael Küches, Hauskn., Isabellenstraße 1. Peter, S. v. Joh. Wolter, Schuhm., Hundeg.—.- Joh. Bapt., S. v. Johann Bapt. Baumann, Schreiner, Sterneng. 68.- Agnes, T. v. Wilh. Bourhofer, Tapez., Plankgasse 56.— Frieder. Theresia, T. v. Math. Wipperfürth, Wirth, Bollwerk 23.— Sophia, T. v. Lucas Hover, Anstr., Thieboldsgasse 109.— Gerh., S. v. Gust. Geller, Schlosser, Spulmannsgasse 68—70. Eva, T. v. Heinrich Gummersbach. Wagenbauer, Silvanstraße—4.— Theod., S. v. Gerh. Tutt, Tapez., Mühlenbach 25.- Maria Jos., T. v. Wilh. Hack, Stuccat., Triererstr. 1I.-Apoll. Carol., T. v. Wilh. Müller, Lehrer, Zülpicherstr. 24.- Franz Herm., S. v. Rob. Oedekoven, Steindr, Rheing. 30.- Laur. Joh., S. v. Wilh. Math. Ebers, Fabrikarb., Annostr. 52A. Kath., T. v. Johann Mundorf, Tagl., Fischmarkt 1. Richard Karl, S. v. Johann Heinrich Jungbluth, Schlosser, Holzmarkt 29.- Karl, S. v. Andreas Sckartz, Fabrikarb., Propsteigasse 43.Anna Wilh. Emma, T. v. Heinrich Dörner, Cantinenwirth, Gigelst. 117.
- Ferd. Franz Heinr., S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Quentelstr. 9.- Anna, T. v. Karl Beitz, Tagl., Carthäuserg 13.- Karl, S. v. Jac. Jöhri, Tagl., Severinsw. 33.- Henr. Wilh., T. v. Friedr. Rudolph, Schmied, Weißbütteng. 29—.- Arn. Hub., S. v. Arn. Hub. Beckes, Golosticker, Schildergasse 33.
Sterbefälle. Anna Maria Kraft, Wwe. Gerhards, 62., Benesisstr. 49. Julie Heurizi, 68., Steinstr. 47.
= Heinrich und Odilia Wirsig, Beide 1 J. 2., Spulmannsg. 44.-Marg. Dormanns, geb. Lesweng, 24., Bayenstr. 53.- Peter Haas, verh., Schuhm. u. Aufs., 63., Klapperhof .- Jos. Schweden, Wwe. Lensing, 77., Buschg.—15.- Maria Hel. Willmann, geb. Dorweiler, 57.,
Gereonshof 13.- Johann Meyer, 10 ., Friesenw. 104.- Jos. Leutzen, 4 M. 12., Josephstr. 4.- Anton Räde, verh., Tagl., 44., Ortmannsgasse.- Karl Eckartz, 2 T. Propsteigasse 43.- Heinr. Darstein, 1 J. 6 ., zu Beyenburg.
Heirathen. Julius Triedwindt, Eisenb.=Hülfstelegraphist, v. hier, und Joh. Abresch, v. Dierdorf. Karl Dörr, Militair=Invalide, v. Minden, und Anna Schneider, v. Mainz. Friedr. Zander, Schlosser, v. Düren, und Kath Zochert, v. hier.- Franz Düren, königl. Eisenb.=Betr.=Secr., und Francisca Overberg, Beide v hier.- Franz Erven, Fuhrknecht, und Hel. Weber, Beide v. hier.- Friedrich Wagner, Maurer, v. Sülz. und Mertens, v. hier.- Hub. Gerhards, Hausknecht, v. Mechernich, und Maria Schröder, v. Ellenhausen.-Karl Kopp, Metallschleifer, v. Geddenberg, und Wilh. Funk, v. hier.- Heinrich Hage, Anstreichermeister, und Kath. Becker, Beide v. hier.- Jos. Bengel, Commis, v. Stolberg, und Gertr. Güegen, v. Wiesdorf.
Heiraths=Ankündigungen. Friedrich Schäfer, Kutscher, zu Nippes, u. Hel. Altenpohl, Pfälzerstr. 63.- Arn. Kick, Hausdiener, Isabellenstr. 20, u. Gertr. Schaust, Cardinalstraße 12. Karl Brust, Conditor, Cordulastr. 8, und Kath. Kurth, Alte Wallg. 8. Phil. Longard, Wwr., Gerichtsvollz., und Maria Hill, Beide Brüderstr. 18. - Andr. Ortmann, Stuccat., u. Anna Winneken, Beide Bayardsg. 16—18.Leop. Gillrath, Kaufm., zu Lennep, und Joh. Menden, Severinstr. 161. Joh. Hilden, Schreiner, Michaelstr. 8, und Gertr. Schiffer, Weberstraße.Heinr. Paul Waldemar Ammon, auch Amon, Goldschm., hier, u. Adelh. gen. Adele Simons, zu Bonn. Karl Adolph Aug. Meier, Schreiner, zu Lüdenscheid, und Maria Christ. Erdmann, Kaiser Wilhelm=Ring 5.
g Der Berliner Courrierzug, welcher Morgens 7 Uhr 50 Min. hier einlaufen soll, traf gestern, in Folge eines Bruches an der Maschine, welcher bei Bielefeld stattfand, mit einer Verspätung von 68 Min. ein.
9. Zur Hunde=Ausstellung, welche heute in der Internationalen Sport=Ausstellung eröffnet wird, trafen gestern von allen Richtungen her Hunde der verschiedensten Racen ein. Dem Vernehmen nach waren zwei werthvolle Thiere, Fox=Terriers, welche aus England über Vlissingen gekommen waren, bei ihrer Ankunft auf dem hiesigen Bahnhofe verendet.
∆ Unfall. Gestern Mittag scheuten auf dem Eigelstein die Pferde einer Equivage. Der Fahrgast, ein Herr, sprang aus dem Wagen, kam dabei zu Fall und verletzte sich; der Kutscher stürzte vom Bock, die Pferde rissen sich los und liefen davon. Auch der Wagen selbst wurde arg beschädigt.
P Diebstähle. Ein Tagelöhner badete sich auf der rechten Rheinseite zwischen Deutz und Mülheim im offenen Rhein und legte seine Kleider an das Ufer. Als er sich wieder ankleidete, vermißte er seine silberne Cylinderuhr, welche ihm während des Badens aus der Westentasche entwendet worden war.— Eine Frau trat in eine Wirthschaft an Unter Hutmacher ein und legte ein Packet, in welchem sich ein Stück schwarzbraunes Tuch zu einem Rock befand, vor sich auf den Tisch. Als sie sich entfernte, ließ sie aus Versehen das Packet liegen merkte aber schon nach wenigen Schritten das Fehlen desselben. Sie kehrte sofort in die Wirthschaft zurück, doch das Packet war schon verschwunden.— Eine Dienstmagd hatte sich mehrere kleine Veruntreuungen zu Schulden kommen lassen und wurde daher von ihrer Herrschaft ohne weiteres entlassen. Als sie fort war, vermißte man einen DamenRegenschirm, fünf Paar schwarze, und ein Paar graue Strümpfe, sowie drei Kinder=Unterröcke, welche die Person mitgenommen hatte.
e. Fundbericht. Es wurden gefunden: Auf der Frohngasse zu Riehl ein Armband, in der Eintrachtstraße ein Spitzentuch, in der Eisenbahnstraße zu Nippes und in der Thieboldsgasse je ein Portemonnaie mit einigen Pfennigen, in der Pepinstraße eine kleine Korallenkette, am Gürzenich in der Martinstraße ein anscheinend werthvoller Bleistift, und auf dem Waidmarkt ein Kneifer. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspection, Glockengasse 30, melden.
b Der IV. Rheinische Bäcker=Verbandstag wurde gestern Vormittag im Fränkischen Hofe eröffnet. Vertreten waren außer der Kölner Bäcker=Innung diejenigen von Aachen, Elberfeld, Crefeld, Rheydt, Eschweiler, Oberhausen, Bonn, Koblenz, Wesel, Mülheim a. d. Ruhr, Mülheim a. Rhein, Nippes, Ehrenfeld, Cochem, Essen, Mayen, Steele und Neunkirchen. Etwa 220 Bäckermeister waren anwesend. Der gesammte Rheinische Unterverband zählt 24 Innungen mit 1357 Mitgliedern. Der Germania=Verband umfaßt im Ganzen 21 Unterverbände mit über 22,700 Mitgliedern. Den Vorsitz führte Hr. Kerzmann(Köln). Nach erfolgter Feststellung der Zahl der Delegirten erstattete Hr. Kerzmann den Geschäftsbericht über den Verlauf des verflossenen Jahres. Der Kassenbestand betrug Ende des vorigen Jahres 1894 M. Hr. Blumacher(Köln) erläuterte den ersten der von der Kölner Innung eingebrachten Anträge betr. die einheitliche Durchführung von Netto=Einkauf des Mehles und zwar a. in der Rheinprovinz, b. im ganzen Germania=Verband. Demselben Verlangen, welchem bekanntlich die Müller entschieden widerstreben, gaben auch die Herren Weber(Bonn), Bierfeld(Aachen) und Otto(Berlin) Ausdruck. Der Vorschlag des Hrn. Blumacher, das Mehl in Jutesäcken im Gewicht von 101 Kilogramm Brutto, also 100 Kilogramm Netto einzukaufen, wurde einstimmig angenommen. Im weitern Verlauf der Verhandlung sprach Hr. Mehren (Köln) über die Entsendung von Delegirten zum Central=Verbandstage in Karlsruhe. Bei der Erörterung dieses Punktes beschwerten sich mehrere Redner über das Verhalten der freien Genossenschaften in Süddeutschland, welche bekanntlich nicht in Innungen sich umwandeln wollen. Man beschloß, nach dem Central=Verbandstage in Karlsruhe die volle Zahl von Delegirten zu entsenden. Hr. Kerzmann begründete ausführlich den Antrag der Kölner Innung, auf dem Central=Verbandstage in Karlsruhe eine Aenderung des§. 12 des Germania=Verbands=Statutes herbeizuführen. Der Antrag soll vom Unterverband Rheinland dem Central=Verbandstage vorgelegt werden. Man will mit diesem Antrage die Zahl der Delegirten ermäßigen. Es soll nämlich fortan von den einzelnen Unterverbänden auf je 100 ihrer Mitglieder ein Delegirter entsandt werden. Die Zahl der Delegirten würde sich auf diese Weise von 1050 auf 240 verminderu. Die Innung Mayen hat den Antrag gestellt, der Germania=Verband wolle bei dem Reichstage beantragen, daß den Nichtbäckern und Specereiwaarenhändlern der Verkauf von Backwaaren gesetzlich entzogen
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen 1. der Commandit=Gesellschaft unter der Firma„Bauer Sohn&amp; Cie.“ zu Köln und 2. des Kaufmannes Gustav Bauer zu Köln, als persönlich haftender Gesellschafter der Commandit=Gesellschaft„Bauer Sohn&amp; Cie.“ ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleiche Vergleichstermin auf
den 13. Juni 1889, Vormittags 10 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 16. Mai 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Verkauf
eines Feldfahrzeugschuppens auf Abbruch.
Der im Saillant 2 zu Deutz vorhandene alte Feldfahrzeugschuppen soll auf Abbruch verkauft werden.
Hierzu ist Termin auf
Freitag den 24. d.., Vormittags 11 Uhr,
an Ort und Stelle anberaumt.
Die Bedingungen werden zum Beginn des Termins bekannt gemacht und können auch vorher im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung — Gereonsmühlengasse 16— einge sehen werden.
Köln, 18. Mai 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
MAA
Kölner Firmen=Register
16. Mai. Firmen=Reg. Nr. 3044. Firma „I. W. Weiler&amp; Co.“(Dr. phil. Jul. Weiler), Ehrenfeld, ist erloschen. Die unter Nr. 1161 und 1454 des Proc.=Reg. eingetragenen Procuren von Louis von Othegraven und Otto Weiler, Köln, sind ebenfalls erloschen.
16. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3139. Firma „Chemische Fabriken, vorm. I. W. Weiler&amp; Co.“, Köln=Ehrenfeld. Unter Nr. 2403 des Proc.=Reg. ist die Collectiv=Procura von Louis von Othegraven, Köln, und Karl Sattori, Ehrenfeld, eingetragen.
16. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5271. Firma„Kölner Schmirgelwerk W. Schmidt"(Wilh. Schmidt), Köln.
17. Mai. Firmen=Reg. Nr. 4980. Die Firma„Dietz&amp; Baum, Papier= u. Schreibmaterialien=Geschäft"(Nettchen Göbels), Köln, ist erloschen.
17. Mai. Firmen=Reg. Nr. 5272. Firma„Frz. Jacobs“(Franz Jacobs), Köln.
17. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3140. Firma „Erlinghagen&amp; Müller"(Johann Erlingbagen u. Anton Müller), Engelskirchen.
MRTTNNE
Kölner
ubildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennähen, Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
1
Herzogstrasse 9
s
Für Herren und Damen
Jedes Paar
Mk. 10,50
Reparaturen prompt und reell.
Hornhaut, Warzen u. s.., entfernt am sichersten und unschädlichsten mein Universalmittel Salichlsäure und Collodium.
. Fläschchen mit Pinsel und Gebrauchsanweisung für nur 30 Pfg.
Allein echt zu haben: Kronen=Droguerie von Carl Schroeder, Poststraße 28.
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
1OS. MEDER, Obenmarspforten 29.
werde und nur den Bäckern der Verkauf zu belassen sei. Ueber diesen Punkt herrschten getheilte Ansichten. Daß der Verkauf von Backwaaren durch Nichtbäcker den eigentlichen Bäckermeistern, welche für ihr specielles Gewerbe besteuert werden, sehr nachtheilig sei, wurde allerseits anerkannt. Auch wurden mancherlei Unzuträglichkeiten aufgezählt, welche dieser Zwischenhandel mit sich bringt. Indeß wurden Zweifel laut, ob der angegebene Weg zur Abstellung des Uebels der richtige sei. Unter dem Gesichtspunkte, daß man immer wieder gegen bestehende Mißstände öffentlich angehen müsse, wurde beschlossen, die Innung Mayen zu beauftragen, daß sie ihren Antrag formulire und eingehend begründe und das Material dem Unterverband Rheinland behufs Verwerthung auf dem Central=Verbandstage übersenden möge. Hr. Weber, Vertreter der Innung Neunkirchen bei Saarbrücken besprach die Schädigung der Bäckermeister durch die ConsumVereine, wobei er namentlich die Verhältnisse im Kohlenrevier berücksichtigte. Auch die Herren Kerzmann und Blumacher(Köln) stellten diese Einrichtungen als die größte Benachtheiligung des Bäckergewerbes hin. Folgender Antrag wurde einstimmig angenommen:„Der heutige UnterVerbandstag beschließt, beim Central=Verbandstage den Antrag einzubringen, letzterer möge beschließen, an den hohen Reichstag eine Petition zu richten betr. Einschränkung der Consum=Vereine und Aufhebung aller Beamten=Consum=Vereine. Alle rheinischen Innungen übernehmen die Verpflichtung, das erforderliche Material zu sammeln und dem Vorstande der Unterverbandes einzusenden.“ Nach langer Debatte wurde ein Antrag der Innung Mülheim a. d. Ruhr angenommen, von dem Central=Verbande zu verlangen, daß den Obermeistern jeder Innung jährlich eine detaillirte Abrechnung über die aufgewendeten Drucksachen eingesandt werden soll. Ein Antrag auf Ermäßigung der Germaniaverbands=Beiträge wurde abgelehnt. Ueber mehrere andere Anträge wurde zur Tagesordnung übergegangen. Als Ort des nächsten Verbandstages
wurde Aachen bestimmt. Köln wurde auch weiterhin als Vorort des Unterverbandes Rheinland beibehalten. Nach Schluß der Verhandlungen, welche bis 24 Uhr dauerten, vereinigten sich die Theilnehmer an der Versammlung zu einem Fest=Essen. Gegen 4 Uhr wurde der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel gemeinschaftlich ein Besuch abgestattet.
Vororten und
W Mülheim a. Rh., 22. Mai. Nachdem der Landrath unseres Kreises bereits eine Verordnung betr. das Verbot des Besuchs von Wirthshäusern für Personen unter 16 Jahren erlassen hatte, ist jetzt eine zweite hinzugekommen, welche Personen unter 16 Jahren das Rauchen auf Straßen und öffentlichen Plätzen untersagt.
Es Mülheim a. Ry., 22. Mai. Sämmtliche Maurermeister, Architekten, Bau=Unternehmer und Ziegelei=Besitzer hiesiger Stadt haben in einer jüngst abgehaltenen Versammlung beschlossen, entgegen den bisher zur Anwendung gelangenden Bestimmungen, nach welchen sogen. bleiche Ziegelsteine bei Neubauten u. s. w. nur in ganz beschränkter Weise gebraucht werden dürfen, die Verwendung dieser bleichen Ziegelsteine in größerm Maßstab zu erstreben und sich mit einer diesbezüglichen Eingabe an die zuständige Stelle zu wenden.— Heute Vormittag wollte ein in der Friedrich=Wilhelmstraße wohnender Fabrikbesitzer aus einem Fenster des dritten Stockwerks einem auf dem Hofe beschäftigten Arbeiter etwas zurufen, verlor hierbei jedoch das Gleichgewicht und stürzte mit dem Kopfe voran aus der beträchtlichen Höhe herunter. Der Schädel wurde vollständig zerschmettert, so daß der Tod sofort eintrat.
y Neunkirchen(Reg.=Bez. Drahtber. der Köln. Volksztg.) Versammlung von 10,000 antragte, in drei Tagen den
Trier), Mittwoch 22. Mai.(Eig. Am Bildstock fand heute eine Mann statt. Der Ausschuß beAusstand zu beginnen.„Nein!
Morgen niederlegen, wenn die Bedingungen abgeschlagen werden!“ war die Antwort. Große Entrüstung rief die Mittheilung hervor, daß die Strikenden als freiwillig von der Arbeit ausgeschieden betrachtet werden sollten. Von morgen ab werden wahrscheinlich zwölf Gruben striken. Bergrath Kreuser war in der Versammlung anwesend.
J Castrop, Mittwoch 22. Mai, 10.36 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die ganze Belegschaft der Zeche Mont Cenis und ein großer Theil der Zeche Vicror stellten heute die Arbeit wieder ein.
1 Kohlscheid, Mittwoch 22. Mai, 11.50 Vm.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Auch heute noch ist die Lage im Kohlengebiet noch unverändert.
X Bochum, Mittwoch 22. Mai, 12.50 Mitt.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Im Bochumer Revier strikt die Belegschaft auf Zeche Constantin. Beim Strike=Comité lausen Nachrichten ein über Einstellung der Arbeit aus allen Revieren. Am Freitag soll auf dem Bochumer Schützenhof eine Delegirten=Versammlung sämmtlicher Gruben stattfinden.
X Münster, Mittwoch 22. Mai, 12.55 Mitt.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Das Militair bleibt vorläufig noch im Kohlengebiet wegen des Bruches der Versprechungen von Seiten der Zechen.
M Dortmund, Mittwoch 22. Mai,.40 Nm.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die heute Nachmittag hierselbst stattgehabte Versammlung von etwa 2500 Bergleuten beschloß nach erregter Debatte einstimmig, festzuhalten an den Berliner und Bochumer Beschlüssen, an 8½stündiger Schicht, wobei Einfahrt und Ausfahrt eingeschlossen sind, und bis zur Durchsetzung dieser Forderung den Ausstand fortzusetzen. Der Abg. Hammacher wird heute Abend zur Verhandlung hier erwartet.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[35] Der neue Naltsaarten. Zwei Klagen sind seit der Eröffnung des neuen Volksgarkens aufgetaucht, die nicht oft genug wiederholt und betont werden können. Die erste betrifft den Mangel an Ruherlätzen im Garten selbst, abgesehen von der Gegend dicht am Weiher.(Das wird nach vollständiger Fertigstellung des Gartens, an der jetzt noch viele Hände thätig sind, geändert. D. Red.] Da müssen in den Seitenwegen, die doch so überaus zahlreich und ausgedehnt sind, Ruhebänke angebracht werden; denn nicht Jeder, der zudem vielleicht einen weiten Spaziergang gemacht und beispielsweise von der Brühlerstraße in den Garten eintritt, hat Lust, sofort bis nach dem noch eine hübsche Strecke entfernt liegenden Restaurationslocale zu gehen. Namentlich das Alter fordert seine Rechte und weiß zweckmäßig angebrachte Ruheplätze sehr zu schätzen. Der zweite Punkt betrifft den Musikpavillon. Wie schon in der sachverständigen Besprechung des ersten Concerts in Ihrem Blatte richtig bemerkt wurde, ist der Stand des jetzigen Musiktempels als ein durchaus verfehlter zu betrachten. Zweite, aber verbesserte Auflage der Erfahrungen, die man in vorigen Jahre jedes Mal bei Garten=Concerten im Zoologischen Garten machen konnte! Saß man nicht ganz dicht am Orchester, dann addio Genuß! Klingen bei einem Streich=Orchester im Freien selbst Fortissimostellen auf mäßige Entfernung nicht besonders stark, wie erst verdünnt gelangen die Töne bei zarten und leisen Stellen an das Ohr des Zuhörers? Man möge also nicht zaudern, im neuen Volksgarten rechtzeitig und von vorn herein zur Abhülfe dieser Mißstände zu schreiten, und man sage auch nicht:„Ja, es muß auch immer etwas ausgesetzt werden!“ Vorstehende Klagen sind vollauf berechtigt, deshalb rasch zur Aenderung geschritten, welche ja zudem sehr leicht sich bewerkstelligen läßt; dann haben wir einen Volksgarten, der wahrhaft schön und zweckerfüllend genannt werden muß. R. S.
[Die Verwaltung des Volksgartens wird aus diesen Zuschriften mit Vergnügen ersehen, welch' großes Interesse an der gedeihlichen Entwickelung des Unternehmens bereits in der Bürgerschaft sich bemerkbar macht; die Einsender jener Zuschriften dürfen anderseits zuversichtlich erwarten, daß alle ihre wohlgemeinten Wünsche an zuständiger Stelle volle Berücksichtigung finden werden.]
Mittel der Frauen. Düsseldorf. Erlaube mir Ihnen mitzutheilen, daß Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen von ganz vorzüglicher Wirkung sind bei Magen= und Verdauungsbeschwerden. Obne dieselben habe ich viel mehr mit Magenbeschwerden zu thun, da ich eine sitzende Lebensweise führe. Bitte Sie nochmals sehr, mir gütigst eine Schachtel Schweizerpillen zusenden zu wollen, und sage ihnen im voraus meinen besten Dank. Hochachtend Wittwe Cappel, Oberstraße 44, 3. Etage. — Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. HauptKöln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des
am 22. Mai 1889. Gasfabrik 19,1.
Gases
Lab. 19.4.
Stadt
Rheinhöhe 23. Mai, Morgens 7 Uhr 3,79 m+.12 m
* Wasserwärme am 22. Mai. Nachm. 3 Uhr 150 R.

M
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 138 x Wonnerstag, 23. Mai 1339.
Ich offerire:
Butter.
A.
Süßrahmbutter der Molkerei Drüber(Provinz Hannover) in runden ½/2 Pfd.=Tafel=Stücken à Pfd. 1,30 Feinste Tafelbutter à Pfd. 1,20 u. 1,25 Hochfeine Gutsbutter 3 Pfd. 1,10 Frischeste Tischbutter„.—
Alles garantirt reine Naturbutter.
Alleinverkauf
für Rheinland u. Westfalen
vol
Süssrahmbutter und Camembertkäse
der Molkerei Drüber(Provinz Hannover).
Käse.
A
Echten Emmenthalerkäse à Pfd. 1,00 Ia. Baierischen Schweizerkäse (vollsaftig u. schön im Geschmack) à Pfd. 0,80 II8. Baierischen Schweizerkäse, saftansetzend und schön im Geschmack
a Pfd, 0,70
Schweizerkäse, etwas weniger gelocht, aber vorzügl. im Geschmack à Pfd..60 Holländerkäse, fette Waare, à Pfd,.55 Feinsten Holländer Gondakäse, vorzügl. schöne alte Waare à Pfd. 0,80 Edamerkäse, Ia. Waare,„ 0,80
in ganzen Kugeln„.75
Ia. fetten Limburgerkäse, feinste Bergwaare à Pfd..35
Feinsten Camembert à Stück 0,60
Feinste Neuchatelerkäse 2„.45
Mainzerkäse à„ 0,04
100" 3,75
Eier! Eier! Eier!
Italienische und einheimische, nur frischeste und dickste Waare, offerire zu billigsten Tagespreisen.
Für Wiederverkäufer entsprechenden
Unter
Lenz, G. Wienert Nachf.,
Seidmacher 8 u. 10.
Fernsprech=Nr. 966.
Fest=Geschenken
empfiehlt zu billigsten Preisen in größter Auswahl:
Photographie=, Poesies, Briefmarken=,
Sammel=Albums,
Photographie=Rahmen,
Brieftaschen,
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis,
Gebet= u. Gesangbücher, Communion= u.
Schreibmappen, Musikmappen,
Toilette=
Damen=,[Necessaires, Reise=
Damen= Hand= Taschen,
ReiseHandschuhkasten,
Schmuckkasten,
Visitenkarten=Täschchen,
Notizbücher,
Schreibzeuge,
Schreibgarnituren,
Neißzeuge,
Schultaschen und Tornister.
Gratulations=Karten.
2
8
Monogramm=, Brief= u. Fautasie=Papier. 100 Stück Visitenkarten 1 M. u. höher.
Friedr. Szesztokat, Heumarkt 60, Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Internationale Sport=Ausstellung Köln 1889.
Special=Abtheilung: Aéronautik.
Freitag den 24. Mai III. Freifahrt des Ballons„Schwalbe“.
Herren, welche die Fahrt mitmachen wollen, belieben die Bedingungen auf unserm
Internationale Sport=Ausstellung, Köln 1889.
Special-Abtheilung:
Internationale Hunde=Ausstellung
zwischen Flora und dem Zoologischen Garten. Endstation der Pferdebahn,
vom 23. bis 26. Mai incl.
Entrée am Donnerstag den 23. Mai 2 K. an den übrigen Tagen 1 K. Passe-Partout-Karten 3 K.
Prämiirung der Hunde am Donnerstag den 23. Mai auf dem Sportplatze.
Während der Dauer der Hunde=Ausstellung Schiessen des weltberühmten Kunstschützen Capitain Fowler auf dem Terrain der permanenten Pferde=Ausstellung Nachmittags 4 und
Abends 7 Uhr.
Auf dem Sportplatze täglich CONCEKT, ausgeführt von der Ausstellungs=Capelle, und zwar: Morgens von 11 bis 1 Uhr, Nachmittags von 4 bis 6 Uhr und Abends von 7 bis 11 Uhr.
Festbankett: Donnerstag=Nachmittag 6 Uhr im Jagdschloß(Ausstellungsplatz).
Liste zum Einzeichnen zur Theilnahme an demselben liegt im Restaurant Gürzenich und auf dem Bureau Sport=Ausstellung auf dem Ausstellungsplatze aus.
Freitag den 24. Mai, Nachmittags 5 Uhr:
der Internationalen
Steeple=Chase und Trab=Wettrennen auf dem Sportplatze.
Künstlerin Miß Alexandeine
Freitag den 24. Mai, Abends: Auftreten der berühmten Trapez und des bekannten Bärenjägers Janosch Mikosch Grejorowitsch.
Tach-Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei, Bäckerei, Getränke, Literatur, sowie Volksernäbrung und Armeeverpflegung
in der
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
1889 Köln 1885.
Geöffnet vom 23. bis 26. Mai incl. Fest=Programm:
Am 22. Mai, Abends 8½ Uhr: Empfang der Preisrichter(mit Damen). Festfeier im WeinRestaurant Vollmer dahier.
Am 23. Mai. Vormittags 10 Uhr: Abfahrt per Extraschiff mit Musik zur Ausstellung; um 11 Uhr feierliche Eröffnung. Nachmittags 4 Uhr: Officielles Festbankett im Monovol= Restaurant der Internationalen Ausstellung von Helmes&amp; May a Convert 4 Mark. Um 3 Uhr: Besuch des Kaisergartens, später großes Kunst=Feuerwerk.
Am 24. Mai: Nachmittags Gartenfest im Kaisergarten. Abends große Illumination. Für den 25. und 26. Mai sind weitere Festlichkeiten vorbehalten.
Eintrittspreis für:
Donnerstag den 23. Mai... M. 2,00.
Freitag den 24. Mai„ 1,50.
Samstag den 25. Mai...„.00
Sonntag den 26. Mai„ 0,50
Das General=Comité.
Zur heil. Communion
empfiehlt
Panorama
international.
C. L. Hamm.
Köln, Grosse Budengasse 2A, von der Hohestraße rechts,
Juwelier, Gold- und Silberschmied,
sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold= und Silberwaaren, Granaten und Korallen
zu billigen, reellen Preisen.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße. 89. Woche. Eine Wanderung#
durch die Universitätsstadt Aeispzig.
Rathhaus, Schloß Pleißenburg. Theater, Krystallpalast u. s. w. Plätze, Denkmäler, Straßen=Verkehr 2c. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Ausverkauf von Gebetbüchern.
angoncher, Venite adoremus, Blüthen 2c. in den
verschieden gu.#inpangen zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in Communion=Geschenken und Bildern.
L. Impckoven, Mauritiussteinweg 72.
Geschäft und Wohnung verlegte ich von Flandrischestraße 20 nach
Gereonsmühlengasse Nr. 9.
Alexander Huber.
Special=Geschäft für Veutilation u. Rauch=Apparate.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
einpfalz)
empliehll ihre pelsalirien aus reinem Malurhein ange Lusilte 4 von Spirtloosen und ohne Eingumpen von Kohlensäure hergeslellleg, von artlichen Autoritalen günsligsl
Donnerstag, 23. Mai, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert.
Schaumweine
Muchéin
tödtet Fliegen auf einen Schlag. Der Menschheit unschädlich und als neueste Erfindung gesucht.
Billigstes und bestes Tödtungsmittel
fir Schwahen. Motten. Wanzen, Russen etc.
Zu haben in Packeten u 10, 25, 50 Pfg. bei Carl Lehmacher, Köln a. Rh., Unter Hutmacher 24, und Wwe. 2. Jughardt, in Kalk bei Köln a. Nh.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 Mark an, sowie
sämmtliche in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
M. hilt's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei,
Breitestraße 65,
früher Große Budengasse 13.
à M..75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Adolf Goebel, Köln, Pleilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
—
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
bei J. M. Heberle.
Donnerstag den 23. Mai 1889 und
Freitag den 24. Mai 1889:
Versteigerung der Sammlung von Fechenbach.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM,
Erster Theil.
1.„Auf der Wacht“. Marsch von Eilhardt.
2.„Italienische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
3.„ten grusse dich“, Ständchen von Hertel.
4. Fantasie aus„Die Stumme“ von Auber.
5.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Straus 6.„Humoristische Quadrille“ von H. v. Bülow.
Zweiter Theil.
7.„in Treue fest“. Marsch von Herold.
8. Ouverture zu„Naymona“ von Thomas.
9. Einleitung zur Oper„Vercley“ von Max Bruch.
10.„Seldatenlieder“. Walzer von Gungl.
II. Finale aus„Rienzi“ von R. Wagner.
12.„Braunfelser-Polka“ von Klaar. 9
Fach-Ausstellung
für Kochkunst, Conditorei, Fleischerei Kr.
in der
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf.
Berichtigung.
Der Eintrittspreis für den 23. Mai ist in letzter Anzeige
irrthümlich auf 3 Mark statt 2 Mark angesetzt. Die Preise für die folgenden drei Tage bleiben, wie in der Annonce angegeben.
* Das General=Comité.