und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
220. Dritter Jahrgang.
FRFRRFRRFRFFKRRFRFFFFRRRFFFRREKFKFFFFKRRRRRN
Kölner
Toral-Anzei#
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freidenblatt.
ae geie de a a u i, de iie ii de se ie se ie die ie die s se de ie se ie s se iie se die se d 1e 3#
Köln, Donnerstag, 15. August 1889.
J
ägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. August 1889.
m Schloß Mangerton.
(56).. Roman von A. Fonblauque.
„Ein wenig— ein wenig nur! Das ist eben das Schlimmste.“
„Daß er dich nur ein wenig liebt?“
„Nein, daß er mich überhaupt liebt,“ antwortete Gracia, indem eine düstere Wolke über ihre erregten Züge flog.
„Du sonderbares Wesen— weshalb denn?“
„Es wird ihn schmerzen, wenn— ich meine, sollte er je— o, Gertrude, ich kann nie die Seine werden!“
„Und aus welchem Grunde, theuerste Gracia?“
„Frage nicht, Liebe! Du und die Deinigen, ihr seid so gut gegen mich, so aufmerksam und herzlich. Ihr habt vergessen, was ich bin, indem ihr mir euere Freundschaft schenktet. Und nun glaubt ihr, andere seien eben so edelherzig, oder dächten überhaupt nicht daran— doch andere denken nicht so großmüthig, Gertrude.“
„Aber Liebste, wenn wir, die wir nur deine Freunde, wenn auch warme, treue Freunde sind, dich lieben und achten, ohne zu bedenken, daß— ohne überhaupt an etwas anderes dabei zu denken, als an dein süßes, reizendes Selbst, so muß der Mann, der dich liebt, sicher ein Gleiches thun.“
„Anfangs möchte das der Fall sein," versetzte Gracia traurig. „Doch im Laufe der Zeit, wenn er sehen würde, wie gemeine Naturen ihn bemitleiden, würde er vielleicht bereuen, daß er ein namenloses Mädchen zu seiner Gattin erkoren... und mir am Ende selbst dies sagen!“
„Das wird er gewiß nicht— wenn er der Mann ist, für den du ihn hältst!“
„Ich denke nicht, daß er es in Worten äußern möchte. Aber bedarf es denn der Rede, um zu erkennen, was im Innern des Menschen vorgeht? Gesagt hat er mir überhaupt niemals, daß er mich liebe; dennoch bin ich gewiß, daß sein Herz für mich schlägt. Sollte es zu einer Verbindung zwischen uns kommen, so wird er es nie gestehen, wenn er meiner etwa überdrüssig wird, oder wenn er sich des armen Findelkindes schämt! Doch ich würde es fühlen, Gertrude! Und das müßte mir das Herz brechen.“
Ein zärtlicher Kuß war Gertrudens ganze Antwort.
Ein vorsichtiger
nacmgtur 4 M F 1
Cassirer:„Sie benöthigen einen Cassirer; ich möchte mich Ihnen als solchen empfehlen.“
Kaufmann:„Haben sich umsonst hierher bemüht; nehme nur einen solchen, der einen Stelzfuß hat oder an beiden Füßen lahm ist.“
„Doch was hilft es, darüber Worte zu machen?" fuhr Gracia fort, indem sie ihre Thränen gewaltsam unterdrückte.„Er weiß, was— was ich nicht bin, und vielleicht hat ihm die Klugheit den Entschluß eingegeben, mich zu vergessen.“
Darauf erzählte Gracia ihr letztes Zusammentreffen mit Stephan und alles, was Lady Tremlett als Ursache seiner plötzlichen Abreise angegeben hatte. Auch verschwieg sie ihrer Freundin nicht— was bei dieser keine geringe Entrüstung hervorrief— wie die Lästerzungen diesen Umstand, sowie den Vorfall in der alten Halle ausgebeutet hätten.„Du siehst also,“ schloß sie ihren Bericht,„daß jetzt, wo er gekommen ist, hier nicht länger meines Bleibens sein kann.“
„Und doch wird es sich nicht schicken, jetzt fortzueilen, du liebe, kleine Einfalt,“ meinte Gertrude.„Mit Recht würde man alsdann schließen, er hätte Böses vorgehabt. Nein, wenn Einer fort muß, so ist er es.“
„Ja— damit die Leute sagen können, ich hätte es auf ihn abgesehen—, er wäre meinen Schlingen entflohen. Fürwahr, eine schöne Geschichte!“
„Nun— da beide Fälle ihr Bedenkliches haben, so laß uns Magdalena fragen, was sie für das beste hält. Es ist dir doch Recht, daß wir die Kleine auch in's Vertrauen ziehen?“
Magdalena wurde nun gleichfalls zu Rathe gezogen, und ihr alles anvertraut. Es war ein gar reizendes Bild, Gracia von den liebenden Freundinnen umschlungen zu sehen, die ihr die süßesten Worte und zärtlichsten Liebkosungen zuwandten. Da war sie weder die heftige Gracia von vorhin, noch das stille, entschlossene Mädchen, wie wir sie in Ruxton=Court kennen lernten, sondern ein betrübtes, zitterndes, in Thränen zerfließendes Geschöpf voll Mißmuth und Zweifel, das sehnsüchtig nach Liebe und Mitleid ausschaute.
„Nun, Liebste," ließ Magdalena sich vernehmen,„ich bilde mir zwar nicht ein, so klug als Gertrude zu sein; doch mir scheint es passend, daß ihr Beide bleibt, zum wenigsten für den Augenblick. Gracia darf auch nicht zu egoistisch sein.“
„Egoistisch, Magdalena?“
„Wenn Capitain Frankland dich wirklich liebt und dir solches erklärt, und wenn du seine Liebe erwiderst, so mußt du auch Rücksicht auf seine Gefühle nehmen. Hast du denn ein Recht, ihn gegenwärtig wirklich unglücklich zu machen, bloß weil du glaubst, es sei die Möglichkeit vorhanden, vielleicht später ein Mal durch ihn unglücklich zu werden?“
Jür Anfertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme nnter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garautien für eleganten Schitt ud Sitz. Hermann Selianann.“
Wegen stürmischer Witterung Fang gering. Heute treffen in Eispackung ein: Lebendfrischer
Cablian u. Schellfische,
per Pfd. 25
Neuen Laberdan 40 Pfg. Neue boll. Vollhäringe 6 Pfg. p. Stück. Frische Seemuscheln 30 Pfg. p. 100 St.
Gust. Krähmer, St, 1295“:
Lebendfr. Schellsische Seczungen, Schollen, seinste holl. milch. Häringe, I3; Sardellen, Mainzer Sauerkraut
empfiehlt in bester Qualität
L. Rolden, Malzbüchel 11.
Alter Cognac, fein,
Kronen=Droquerie, Poststraße 28.
Künstl. Zähne à 3 M.
#Plombiren u. Zahnreinigen. 1 Zahnoperation. schmerzlos# mit Lachgas u. Chloroform. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
frisch und geräuchert,
Tachsforellen, Heidelberger und Bachforellen,
lebender Hecht, Aal, Schleien 2c., lebende Oderkrebse in allen Größen, sowie täglich frisch eintreffend: Steinbutte, Seezungen und Zander empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Auton Lilsdorff,
Fernspr. 562. Lintgasse 21.
105 Butter 105.
Frische Sendung Thüringer Gutsbutter. Hahnenstr. 11.
Bei den hohen Preisen für Milchbutter empfehle als besten und billigsten Ersatz derselben zum Kochen und Backen
Cocosnußbutter
(99 pCt. Fettgehalt)
das Pfund zu 65 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pfd.=Dosen das Pfd. zu 60 Pfg.
Fr. Decker, Höhle 2A.
Köln, Passage 39.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Die Kohlen-Grosshandlung von
Xm Conrad Mihr, Köln, Erftstrasse 8,
erhielt auf der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel, Köln 1889.“
die höchste Auszeichnung:
Ehrendiplom mit goldenem Stern.
specialität: Belgische Anthracit-Nusskohlen.
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Köln.
TAPETEN-FABRIK
Glockengasse I,
Ecke Herzogstrasse.
Tapeten u. Borden
in jeder Preislage.*
Bouillon-Kapseln
vom Ersinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 9 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889. Nahrungsmittel-Ausstellung Köln 1889.
Ehrendiplom mit Stern.
Höchste Auszeichnung.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff, Berlin.
Zu haben in allen Droguen=, Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Probe=Ausschank bei den Herren: Conditor H. Beden, Breitestraße 27;
Conditor Jos. Dick, Mauritiussteinweg 74. 6
Vertreter: C. Cloever, Köln, Siebenburgen 52.
1
——

Seite 2,
Rölner Local-Anzeiger Nr. 220= Vonnerstag, 15. August 1889.
Jede vlerte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Igen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfz. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen
B
AIIOTT Fkleiner gebrauchter, zu verkaufen.
Stellen-Gesuche. Bischofsgartenstraße 4, am Dom.
Bitte!
Ein Familienvater, welcher durch were Unglücksschläge sein Geschäft rloren, bittet um irgend eine Stelle. Beste Referenzen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 905 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Graveur.
Ein junger Mann, welcher 3½ Jahre in einer Gravir=Anstalt thätig war, sucht zu sein weitern Ausbildung Stelle. Gefl. Fr.=Off. u. F V an d. Annahmest. G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Trauerhüte
am billigsten. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Für Kinder!
Agraffenstiefel M. 3,80. Steinweg 16.
Laden=Einrichtung
für Papier=, Cigarren= und Liqueur= Geschäfte passend, sowie ein Kronleuchter billig zu verkaufen. Hohestraße 149, Wallrafsplatz.
Bettfockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg. 13
Tüchtige Verkäuferin
sucht Stelle im Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. Nr. 948 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves
katholisches Mädchen, welches bisher vier Jahre im Specereigeschäft thätig war, sucht ähnliche Stelle. Fr.=Off. u Nr. 947 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Braves,
katholisches Mädchen(Waise) sucht Stelle in stiller Haushaltung für Küche und Hausarbeit. Näh. Eigelstein 143.
im Colonialwaaren= sowie gemischten Waarengeschäft durchaus erfahren, mit guten Zeugnissen, wünscht Stelle per ofort. Fr.=Off. u. P 15 a. d. Annahmest von J Kraus Nachf. Severinstr. 46.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Eulengarten 14
Perfecte Köchin
empfiehlt sich für Fest=Essen und als Aushülfs=Köchin.
Stolkgasse 33, Zimmer Nr. 4.
Arbeits-Gesuche.
Ordentliches Mädchen
sucht Damen= und Kinder=Wäsche für ein Geschäft zu übernehmen. Pünkt lichste Bedienung, billigste Berechnung Näheres Annahmestelle Tempelstr. 48.“
Eine perfecte
Näherin empfiehlt sich außer dem Hause pro Tag#..50. Bescheid Eigel stein 83, 3. Etage.
Eine Frau sucht Stunden=Arbeit. Bescheid
Röhrergasse 1, Eckhaus.
Zu verkaufen.
UR REse
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weyerstraße 113, am Barbarossaplatz.
Sommerhandschuhe
wegen vorgerückter Saison bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—
Silberne Remontoir=Uhren
von 17 K. an unter Garantie.
Lübeckerstraße 4.
Guter Lehm
ist bei bequemer Abfuhr erhältlich Linderhöhe, Johannisstraße, neben dem Winter'schen Bierausschank.
Neue Vollhäringe,
2 Stück 55 Pfg., 1 Stück 5 Pfg.
Echt Bopparder Brod
5 Pfd. 65 Pfg.
Sauerkraut,
1889er, Pfd. 15 Pfg.
Köln-Deutz,
Freiheitstraße 81 und Siegburgerstraße 44.
Brautkränze
in großer Auswahl, billige Preise.
Passage 51.
Soester Pumpernickel,
5 Pfd. 65 Pfg. Köln=Deutz, Freiheitstraße 81, Siegburgerstraße 44.
Sophas
billig zu verkaufen. Gereonswall 47.
Mädchen für Küche sofort gesucht. Köln=Deutz.
und Hausarbeit
Tafelclavier,
zwei Nähmaschinen billig zu verkaufen
Lindenthal, Dürenerstraße 221.
Für Damen!
Siegburgerstraße 115. Lastina=Zugstiefel K 4,50. Steinweg 16
Zu vermiethen.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel, Doppelsohlen, M. Steinweg 16.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strümpfen,Hosenträgern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galanteriewaaren
billig— gegen Kasse— zu haben
Köln. von Werthstr.
11 Glockengasse 11
tehen 12 hochseine Zimmer=Einrich= ungen, sowie eine große Partie einzeln. Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, ca. 1000 Stühle aller Art, Patent=Sophas, Sessel und Tische 2c., alles in ge diegenster Ausführung, bedeutend unter Preis zum raschmögl. Verkauf.
Karamellen,
für Wiederverkäufer billigst waarenfabrik Herzogstraße 2.
ZuckerFeiner Wolfsspitz,
männlich, acht Monate alt, zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 11—13.
Trockenes Buchenholz,
in jeder Länge geschnitten und gespalten. Ursulastraße 15.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Bettenhauser, Kl. Sandkaul l. a. Elogiusplatz.
Wagen
und ein Handkarren zu verkaufen.
Nippes, Neußerstraße 151.
Schöner
Küchen=Pultschrank, Nußb.=Ovaltisch, Regulateur=Uhr, verschiedene Bilder, gepolsterter Kinderstuhl, kleiner Tafelund zweilöcheriger Herd, verschiedene schöne geschliffene Oefen, Ofen=Comfoir, Küchen=Anrichte 6 J, zweithüriger tannener Kleiderschrank 13.4, Commode 7 K. Achterstraße 4.
Kleines, neues
Haus, Bayardsgasse 15, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid
Ursulakloster 5A.
Gebrauchter Herd
mit Messing=Kessel und Ofen=Comfoir billig abzugeb. Gr. Neugasse 12, Hinterh.
Kartoffeln
zu verkaufen, prima Waare, Centner 2 Mark. Bescheid
Gereonswall 35.
Completes Bett,
ganz neu, schöne Matratzen, nur 40 M Friedrichstraße 45, am Weyerthor.
Ein Markt=Krahm
zu verkaufen mit allem Zubehör.
Hamburgerstraße 2.
Eine Waschcommode
billig zu verkaufen. Norbertstraße 10.
Complete Bierpumpe
mit 3 Gängen zu verkaufen.
Arnoldshöhe 252.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst.
Gl.aiere A. Denras Duniern 92
kebr. Mah.=Bettst., Spr.=Mtr., Sopha, Anr., k Of., Comm. b. Thieboldsg. 96
Hornspähne. kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 16 an d Annahmestelle C. Fritz, Friesenstr. 16.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Für Schweinemetzger
In bester Lage Mülheim's am Rhein ist ein Ladenlocal nebst fünf Zimmern, Schlachthaus und Räucherkammer, in elchem heute noch mit größtem Erlge eine Schweinemetzgerei betrieben, nde dieses Jahres billig zu veriethen. Reflectanten wollen Fr.=Off. nter R an die Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Rens benr un büiür unh Hause 2. Etage, 4 luft. Räume, an kleine Familie zu 33 K per Monat zu vermiethen. Fr.=Off unter Nr. 956 a. d.
miethen. Fr.-Off. Geschäftsst. d. Bl.
Rippes.
Kreuz mit Kette gefunden. Nippes, Steinweg 35—37.
Ein großer
schwarz=brauner Hund entlaufen, hört auf den Namen Pascha. Abzeichen: weiße Tatzen. Gegen gute Belohnung abzuliefern Lindenthal, Lindenburger Allee 52.
Eine graue
itze abhanden gekommen. Wiederinger Belohnung. Hohestr. 89—91, Etage.
Vermischtes.
7
Atelier
für Reparaturen an Uhren und Goldsachen prompt und billig, Lübeckerstr.4. Rob. Feindler.
Mehrere
junge Leute, auch Israeliten, finden Kost und Wohnung. Metzger Marx, Poststraße 8.
Für
Schulden=Einziehung und Anfertigung schriftlicher Arbeiten. Vogelsangerstraße 123.
Für Fuhrunternehmer.
Guter Schüttungsboden(kein Schutt) kann an der neuen Umwallung, Neußerstraße, abgeladen werden.
N. Warweiler, unternehm
r.
Keine Wanze mehr!
nach Gebrauch meines Radical=Vertilgungsmittels Cimieidium.
Nur zu haben in Flaschen à 35 Pfg. in der Kronen=Drognerie
Poststr. 28. C. Schroeder.
###thol.
einen
ehrer vom Lande sucht einen acht= bis zehnjähr. Knaben von anständigen Eltern in Pension. Besch. Domvicar Pesch, Laurenzplatz 7.
Privat=Milchstation
für Kinder der bessern Stände. Ausflüge von—12 Uhr Morgens. Dauer vier Wochen. Preis 10 M. Anmeldung Marienplatz 13—.
Heirath!
Junggeselle, Inhaber ein. Kartoffelhandlung u. vermögend, sucht die Bekanntschaft ein. brav. kath. Mädchens, auch Dienstmädchen, am liebsten vom Lande, nicht unter 28 Jahren. Vermögen erwünscht.
Fr.=Off. unter C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
500 M. Belohnung
zahle ich Demjenigen, der nachweisen kann, daß er von mir als Schaffner bei der Kölnischen Straßenbahn=Gesellschaft Fahrbillete, welche schon verausgabt waren, zur nochmaligen Benutzung erhalten hat.
Mayer,
Venloerstraße 115.
(in Geldbeutelchen von Plüsch, mit ** Inhalt, vom Zoologischen Garten bis Andreaskloster verloren. Abzugeben
Andreaskloster 10, 1. Etage.
Froßer und kleinerer Saal an
O Gesellschaften, entweder fest oder für gewisse Abende, zu vergeben.
Restauration„Zur Malzmühle“,
Malzmühle 5.
Anzeigen-Annahne-Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5

„Er wird mich bald vergessen haben,“ sagte Gracia träumerisch.
„So schlecht denke ich nicht von ihm. Es scheint etwas an seinem Herzen zu nagen. Nie sah ich Jemand so verändert: kaum hätte ich ihn wieder erkannt. Ich bin überzeugt, es liegt ihm irgend etwas schwer auf dem Herzen.“
„Oder er ist verliebt.“
„Magdalena hat Recht,“ erklärte Gracia.„Er hat etwas auf dem Herzen. Er sagte es mir selbst.“
„D Gott, was ist'?“ fragten beide Schwestern in einem Athem.
„Das sagte er nicht.“
„Und du hast ihn nicht gefragt?“
„Ihn fragen? Gertrude!"
„Verzeihe mir, ich sprach ohne Ueberlegung. Was es nur sein mag!“
„Ich glaube es zu errathen,“ versicherte Magdalena nach einer kurzen Pause mit bedächtiger Betonung.
„O, du kluge Person! Und was denn?“ fragte die ältere Schwester.
„Ich vermuthe, es ist etwas, das mit der Ermordung seines armen Freundes Brandon zusammenhängt. Ich habe sagen gehört, daß Capitain Frankland an dem Begräbnißtage Brandon's nach dem Brunnen ging und sich überall erkundigte, wo ein Edelhof mit Namen Mangerton läge. Nun hast du uns früher ein Mal geschrieben, Gracia, daß dieses der ältere Name von Tremlett=Park sei. Nicht wahr?“
Gracia stutzte und erröthete. Sie gedachte der Scene in der alten Halle und der sonderbaren Worte, die Stephan in dem Gewächshause zu ihr gesprochen hatte. Sie war verwirrt und erschüttert. „Ja wohl," seufzte sie endlich,„so ist es.“
(Fortsetzung folgt.)
#cales.
∆ Der Prinz von Wales mit Gefolge traf gestern Mittaa 11 Uhr 16 Min. von London kommend hier ein, stieg im Fürstenzimmer des Centralbahnhofes ab und setzte um 12 Uhr 20 Min. seine Reise nach Homburg fort, wo er längere Zeit verweilen wird.
0 Der Großherzog von Oldenburg traf gestern Morgen nebst Dienerschaft auf dem hiesigen Centralbahnhofe mit dem Hamburger Schnellzuge ein und fuhr 8¾ Uhr mit dem Salondampfer nach Mainz weiter.
am Ordens=Verleihung. Dem Maler= und Anstreicher=Meister Hrn. Heinr. Hollmann hierselbst ist die Erlaubniß zur Anlegung des ihm verliehenen Großherrlich türkischen Medjidie=Ordens fünfter Klasse ertheilt worden.
Stadt Theater. Der Verwaltungsrath hat verschiedene bauliche Veränderungen im Stadt=Theater vornehmen lassen. Das Parterre hat einen vollständig getrennten Aufgang bzw. Ausgang erhalten, wodurch ein Zusammentreffen mit dem Publicum aus den obern Rängen gänzlich vermieden wird und ein Gedränge in dem Maße wie früher nicht mehr entstehen kann. Außerdem wurden die bisher im II. Parquet im Gebrauch gewesenen unbequemen Bänke durch Klappstühle ersetzt.
X Provincial-Thierschau in Köln. Eine Vieh=Ausstellung von größerer Ausdehnung als die bisherigen wird der Landwirthschaftliche Verein für Rheinpreußen in der zweiten Hälfte des Mai oder Anfang Juni k. J. in Köln, und zwar im Kaisergarten, abhalten, nicht, wie von einigen Blättern mitgetheilt wurde, in den Gebäuden der diesjährigen Sport=Ausstellung. Zufolge eines vor mehrern Jahren gefaßten Beschlusses des Vereins=Vorstandes sind nämlich seit jener Zeit die Prämien, um welche Thiere aus der ganzen Provinz gelegentlich der jährlichen General=Versammlung concurriren konnten, zu einem größern Fonds angesammelt worden, so daß im Jahre 1890 für Pferde, Rindvieh, Schweine, Schafe, Ziegen und vielleicht auch für Geflügel nahezu 45,000 M. zur Verfügung stehen. Von dieser Summe entfallen auf Pferde 10,000., auf das Rindvieh 29,500 M. Die letztere Summe vertheilt sich nach der Ausdehnung der in der Provinz einheimischen bzw. gezüchteten Racen in folgender Weise: für die Niederungsracen stehen 10,500., für Westerwälder und Glaner je 6000., für Vogelsberger je 1000., für Schweizervieh und dessen Nachzucht 3000 M. und für Kreuzungen aller Art ebenfalls 3000 M. zur Verfügung. Damit läßt sich schon eine umfassende, belehrende und anregende Ausstellung veranstalten, zumal noch 4= bis 5000 M. für Schweine, Schafe, Ziegen und Geflügel als Prämie übrig bleiben bzw. als Beibülfe zu den Transportkosten aus entfernter gelegenen Theilen der langgestreckten Provinz verwendet werden können. Voraussichtlich wird die Ausstellung fünf bis sechs Tage dauern; die Thiere sollen in leichten Stallungen untergebracht werden, in denen sie gegen Sonne, Wind und Regen angemessen geschützt sind. Dieser Vieh=Ausstellung beabsichtigt man eine während des Sommers dauernde Ausstellung der neuesten und besten Geräthe und Maschinen mit zeitweisen Vorführungen derselben in Thätigkeit anzuschließen, und höchst wahrscheinlich wird die seit langen Jahren stets im September stattfindende GeneralVersammlung des Vereins, verbunden mit Ausstellung und Prämiirung von allen Erzeugnissen der Landwirthschaft, den Beschluß machen.
S Entdeckung alter Malereien. In der herrlichen Kölner St. Maria=Himmelfahrts=(Jesuiten=) Kirche, deren Bau bekanntlich 1618 begonnen, 1629 vollendet wurde, sind so eben unter der Tünche der Chorgewölbe gemalte Blumenranken entdeckt worden, die aus allen Zwickeln aufzuschießen scheinen. In zahlreichen Farben vortrefflich ausgeführt, heben sie sich von dem weißlichen, durch Gelb etwas abgetönten Grunde sehr bestimmt ab, und die geflügelten Eugelköpfchen, welche bei manchen derselben je aus einem Blumenkelche
herauskommen, erhöhen noch den Reiz dieser einfachen aber reizvollen Nalerei, die man in der sonst so wenig Farben aufweisenden Kirche nicht hätte vermuthen sollen. In Zeichnung und Colorit sind diese Blumenranken denjenigen sehr verwandt, die vor einigen Jahren in unserer St. Columba=Kirche entdeckt wurden und, wenn wir nicht irren, die Jahreszahl 1614 zeigen. Wie die letztern unter der Leitung des Kaplans Göbbels durch Maler Winkel hergestellt sind, so ist auch an der correcten Herstellung der so eben zu Tage getretenen um so weniger zu zweifeln, als die Restauration denselben Händen anvertraut ist. Sollte sich bei der letzteren in Bezug auf den ausführenden Künstler, der wohl auch, ie die Verfertiger der herrlichen Möbel(Altäre, Reliquienschreine, Communionbank u. s..) dem Jesuiten=Orden angehörte, eine Notiz ergeben, so wäre diese besonders dankbar zu begrüßen.
Die Milch=Stationen, welche seit einigen Jahren während der Schulferien veranstaltet werden, haben sich so sehr bewährt, daß nuch manche leistungsfähige Eltern ihre Kinder an Privat=Unternehmungen solcher Art Theil nehmen lassen. Dieselben können ihren Kleinen um so eher jene Erholung gönnen, als gewissenhafte Lehrer die Ausflüge leiten und die Kinder unter stetiger Aufsicht halten. Auch Herr Lehrer Theod. Peters von hier(Marienplatz 13—) kündigt solche gemeinschaftliche Ausflüge für Kinder der bessern Stände an, welche während vier Wochen alltäglich Morgens von—12 Uhr stattfinden sollen.
s Mehl=Einkauf. Der gegenwärtig in Karlsruhe tagende allgemeine Verbandstag der deutschen Bäcker-Innungen hat dem Vernehmen nach mit großer Mehrheit beschlossen, den Netto=Einkauf des Mehles einzuführen.
Local-Anzeiger Nr. 220 5 Vonnerstag, 15. August 1339.
Seite 3.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Leonhard Zigan zu Köln, Schildergasse Nr. 93, wird heute, am 13. August 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs.Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt P. Dubelman in Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
5. October 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Coneurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 12. September 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 21. October 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
5. October 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Kölner Firmen=Register
7. Aug. Proc.=Reg. Nr. 1827. Die Procura des Kfm. Robert Dehmel für die Firma„Jul. Joh. Classen Nachfolger“, Köln ist erloschen.
7. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2423. Die Firma„Heinr. Pallenberg", Köln, hat den Ludwig Ziegler und Adolph Schäfer Collectiv=Procura ertheilt.
7. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2854. Die Firma„Harffer Krystall=Sandwerk der Erben Zillikens, Bardenheuer &amp; Cie.“, Grottenherten, ist aufgelöst. Der Kfm. Joseph Hilgers, Kückhoven, ist zum Liquidator bestellt.
7. Aug. Ges.=Reg. Nr. 2830. Die Firma„Kölnische Wein=Gesellschaft E. Neuß&amp; Cie., Commandit=Ges.“, Köln, ist aufgelöst.
7. Aug. Firmen=Reg. Nr. 5298. Firma „Kölnische Wein=Gesellschaft Neuß&amp; Cie.“(Heinr. Reichardt, Marienburg), Köln.
7. Aug. Ges.=Reg. Nr. 3006. Firma „Daniel Lenz“(Wwe. Christian Rud. Lenz, geb. Francisca Maaßen, Maria Lenz, Eheleute Richard Fischel und Bertha Lenz und Rob. Daniel Jos. Hub. Lenz), Köln. Die Wwe. Christ. Rud. Lenz und die Eheleute Rich. Fischel und Bertha Lenz sind aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist der Kfm. Georg Weingärtner als Gesellschafter eingetreten.
8. Aug. Proc=Reg. Nr. 2424. Die Firma„Rudolph Knoblauch", Berlin, mit einer Zweigniederlassung in Köln hat den Werner Alsdorff, Köln, zum Procuristen bestellt.
8. Aug. Proc.=Reg. Nr. 2425. Die Firma„Karl Koven&amp; Cie., Commandit=Ges.“, Köln, hat den Ernst Huppertz zum Procuristen bestellt.
schön möbl. 1. Etage.
Zimmer für Herren.
Antonitterstraße 8.
Ehe=Verträge.
Aug. zw. Bartholomäus Bergrath und Helene Zorn, Köln, Gütertrennung.
50sss
**
eschäfts=Verlegung.;
S Hiermit die ganz ergebene Mittheilung, daß ich mein
" Juwelen-, Gold- u.
3 Silberwaaren-Geschäft
von Komödienstraße 29 nach
s Komödienstrasse Nr. 7
„„„„„„„„*
#(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof) verlegt habe. Innm
Bei event. Bedarf halte mich einer geehrten Kundschaft, Freunden 9 und Bekannten bestens empfohlen.
5 Achtungsvoll Peter
Inwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
bur- Komödienstrasse 7.
* Die„Apotheose Kaiser Wilhelm's.“, das Kolossalgemälde, welches seit Mittwoch=Morgen im Museum ausgestellt ist, hat sich einer ganz außerordentlichen Theilnahme zu erfreuen. Der Meister, Ferd. Keller, ist am 5. August 1814 in Karlsruhe, als der Sohn des Oberbaurathes Keller geboren. Als der Vater einen Ruf als Eisenbahn=Ingenieur nach Brasilien erhielt, nahm er den vierzehnjährigen Knaben mit sich. Die Frucht eingehender Studien war ein großes illustrirtes Werk„Am Amazonenstrom“, das er in Gemeinschaft mit seinem Bruder herausgab. Al- er 1866 nach Karlsruhe zurückkehrte, wurde er Schüler Schirmer's und malte statt des brasilianischen Urwaldes deutsche Eichengruppen; später genoß er die Unterweisung Gude's, und wandte sich erst später, als Schüler Canon's, der Historienmalerei zu. Auf der Pariser Ausstellung 1867 erregte sein„Tod Philipp's II.“Aufsehen; 1867 bis 1870 hielt er sich in Rom auf; den dortigen Eindrücken verdankt sein„Nero“ sein Entstehen. 1879 wurde ihm eine Professur in Karlsruhe angetragen. Er entwickelte dort eine reiche Thätigkeit auf allen Gebieten der Malerei. In erster Linie ist zu nennen das große Bild, welches den Hintergrund der neu erbauten Heidelberger Aula schmückt, und die Stiftung derselben durch den Kurfürsten Ruprecht darstellt. Die„Apotheose Wilhelm's.“ ist ein idealisirter Triumphzug. Der Kaiser erscheint barhäuptig in einem römischen Triumphwagen, der von vier weißen Rossen gezogen wird. Ihm zur Seite reitet der Sohn und Prinz Friedrich Karl; dem Siegeswagen folgen Bismarck, Moltke und Roon. Vor dem Kaiser her gehen und über ihm schweben allegorische Figuren. Den Hintergrund bildet das Brandenburger=Thor. Als Colorist ist Keller glücklicher Nebenbuhler Makart's; ferner erregt der kunstvolle Aufbau und die schöne Gliederung des personenreichen Bildes Bewunderung. Der Kaiser und seine Paladine erscheinen alle ähnlich, jedoch sind die Züge idealisirt. Die Art, wie die moderne Uniform mit den klassischen Gewandungen der allegorischen Figuren in Einklang gebracht ist, darf als ein Meisterstück bezeichnet werden. Etwas befremdlich wirken im ersten Augenblick die nicht gleichartig bemessenen Größenverhältnisse, in denen die geschichtlichen Personen zu den allegorischen Figuren stehen.— Neu zur Ausstellung ist ferner gekommen eine Marmorbüste Kaiser Wilhelm's II. nach der Natur von Heinz Hoffmeister und das bereits an anderer Stelle erwähnte Bildniß des Ministers a. D. Dr. Windthorst von C. Mispagel in Düsseldorf.
4 Unfall. Vorgestern Abend machte in Deutz an der BergischMärkischen Eisenbahn ein Kutscher eine zu kurze Biegung mit seinem Wagen, der mit Gepäck beladen war. Der Wagen schlug um und mehrere Erwachsene und Kinder, die auf demselben saßen, fielen zur Erde. Die letztern kamen mit einigen Verletzungen davon.
P Diebstähle. Ein Schreinergeselle war längere Zeit in einem Hause an der Kleinen Witschgasse in Logis; vor einigen Tagen entfernte er sich aber heimlich unter Zurücklassung einer Schuld von 10 M. und Mitnahme eines dem Wirth gehörigen schwarzen Reisekoffers.— Ein bei einem Wirth an der Severinstraße dienendes Mädchen wurde ausgeschickt, um eine Bestellung zu machen, kehrte aber nicht mehr zurück. Seit dieser Zeit vermißt die Frau des Wirthes ihre goldene Cylinderuhr mit Stahlkette, welche in dem Zimmer lag, in welchem das Mädchen zuletzt beschäftigt war.— Aus der Cajüte eines Dampfschiffes, welches hier im Hafen lag, wurde den Heizern eine dunkelgraue Hose und eine blaue gestrickte Jacke mit zwei Reihen Perlmutterknöpfen gestohlen; ferner wurden unter erschwerenden Umständen aus einem Neubau am Kaiser Wilhelm=Ring einem Bau=Eleven und einem Lehrling eine ganze Partie Arbeitskleider, und in gleicher Weise aus einem Bierkeller an der Widdersdorferstraße in der Nähe von Melaten zwei Fässer mit Bier entwendet.
00 Nippes, 14. Aug. Unser verehrter Herr Kaplan Morschback ist zum Pfarrer in Heimersheim(Kreis Bonn) ernannt worden Nach vierundzwanzigjähriger Thätigkeit in hiesiger Gemeinde verliert dieselbe in ihm einen tüchtigen Priester, dessen Andenken stets in Ehren gehalten werden wird.
Gerichts-Verhandlungen.
p Strafkammer. Der Tagelöhner Joseph Mullhaupt, ein oß vorbestrafter Mensch, der sich seit seiner Entlassung aus dem Zuchthause obdachlos umhergetrieben, folgte in der Nacht vom 10.—11. Juli einem Locomotivführer von Köln nach Deutz. An einer dunkeln Stelle in der Nähe des Bergisch=Märkischen Bahnhofes faßte der Verbrecher den Beamten plötzlich von hinten am Kragen, gleichzeitig riß er ihm das Portemonnaie aus der Tasche, welches 23 Mark enthielt. Der Beraubte traf bald nachher den Thäter in einer Wirthschaft an, wo er dessen Verhaftung veranlaßte. Das Urtheil lautete auf fünf Jahre Zuchthaus und zehn Jahre Ehrverlust.— Dem Schäftemacher Richard Schmitz aus Kreuzberg waren zehn Wechselfälschungen zur Last gelegt. Im Jahre 1884 fälschte der Angeklagte sechs Wechsel über bedeutende Beträge mit dem Accepte seines Vetters. Der hierdurch entstandene Schaden wurde aus dem Vermögen des leichtsinnigen jungen Mannes gedeckt. Im Jahre 1888 fälschte Schmitz vier Wechsel über 500 M. mit dem Giro eines Gutsbesitzers, der Mitglied der Wipperfürther Volksbank war; letztere nahm deshalb keinen Anstand, die Wechsel zu discontiren. Unter Annahme mildernder Umstände erkannte das Gericht auf neun Monate Gefängniß.
5 Schöffengericht. Eine sehr hohe Strafe verhängte das Gericht in seiner gestrigen Sitzung. Unlängst brachten wir die Mittheilung, daß ein Mensch verhaftet worden sei, der sich als taubstumm ausgegeben, aber schließlich dem Director der Taubstummen=Anstalt gegenüber geäußert habe, er könne sprechen. Der Feldhüter Klöckner aus Nippes hatte an der neuen Umwallung den Gauner, welcher von einer Anzahl Kinder verfolgt wurde, weil er in der Tempelstraße hierselbst gestohlen haben sollte, mit großer Mühe festgenommen. Vorher warf der Flüchtling mit Ziegelsteinen nach den Kindern und bedrohte Leute, die ihn festhalten wollten, mit einem Messer. Ueber die Person des Menschen ist weiter nichts bekannt, als daß er angibt, Zestowitsch zu heißen und aus Rußland zu kommen. Er hatte, indem er sich als Landstreicher umhertrieb, hierselbst sowie in Bonn viele Leute betrogen; denn der Criminal=Commissar Koch bekundet, es sei schon im Januar d. J. eine Anzeige bei ihm eingegangen, daß ein Mensch, der sich taubstumm stellte, unter dem Namen Karl Schmidt aus Hannover in Köln und Bonn mit einer Frauensperson sich umhertreibe und Betrügereien ausübe. Bei der Polizei gab er den oben angeführten Namen Schmidt an; von Profession will er Korbmacher sein. Der Mensch zeigte allenthalben Bettelbriefe vor und erschwindelte sich auf diese Weise verschiedene Geldbeträge. In den Briefen war zu lesen:„Der Taubstumme Karl Schmidt u. s. w. bittet edeldenkende Menschen um eine Unterstützung"; weiter war darin gesagt, daß er ein Unglück an der rechten Hand habe und nicht arbeiten könne, sowie daß er lange Zeit im Hospital gelegen habe. Eines Tages kam er in Begleitung der öfter bestraften Frauensperson zu dem Althändler Sch. hierselbst und fragte nach einer Wohnung, die sie auch fanden. Kaum waren sie einige Tage dort, so lieh das Weib von dem Althändler für„ihren Mann“ den Ueberzieher des Sch., mit dem Beide bald verschwanden. Das Gericht nahm dreißig vermittels der Bettelbriefe verübte Betrugsfälle an und verurtheilte ihn dieserhalb zu 60 Wochen Gefängniß; ferner erkannte es wegen Betrugs zum Nachtheile des Althändlers zu drei Monaten Gefängniß, welche Strafen auf eine Gesammtstrafe von einem Jahr zurückgeführt wurden; die kleinern Uebertretungen brachten dem Gauner noch eine Gesammtstrafe von sieben Wochen ein, auch wurde seine Ueberweisung an die Landespolizeibehörde angeordnet. Die Frauensperson, welche ebenfalls der Landstreicherei beschuldigt war, erhielt dieserhalb vier Wochen Haft, wegen Betrugs zum Nachtheile des Sch. drei Monate Gefängniß. Letztere wurde gleichfalls der Landespolizeibehörde überwiesen, d. h. nach verbüßter Strafe.
8 Der 70er=Verein hielt vorgestern eine zweite Versammlung ab,
welche von ehemaligen Angehörigen des Regiments zahlreich besucht war. Am nächsten Montag soll die constituirende Haupt=Versammlung
erein für Köln und Umgegend berichtete in der jüngsten Versammlung der Vorsitzende, Hr. Kaufmann Wilh. Schüller, über den Honia=Ertraa im heurigen Jahre, welches ein gutes Honigjahr zu nennen sei. Die Resultate seien allerdings für den einzelnen Züchter je nach den örtlichen Verhältnissen und der Verschiedenheit der Bienenvölker in Bezug auf Stärke sehr verschieden. Gerade der jetzige Sommer habe bewiesen, daß nur dann ein reiches Ergebniß erzielt worden sei, wenn rechtzeitig starke Völker vorhanden waren, welche die dargebotene reiche, wenn auch kurze Tracht gehörig auszubeuten im Stande waren. Der Ertrag schwankte pro Volk zwischen 25 und 100 Pfund. Diese Verschiedenheit der Erträgnisse gab zu einer lebhaften Discussion Anlaß. Der Vorsitzende hielt dann einen Vortrag über„die Weygandt'sche Idee“, welche, im Falle sie stichhaltig sei, einen vollständigen Um= und Aufschwung in der Bienenzucht hervorrufen würde. Hr. Pfarrer Weygandt in Flacht habe durch jahrelange Versuche festgestellt, daß die Ueberwinterung unserer Bienenvölker deshalb so übele Folgen nach sich ziehe, weil den Thieren die nöthige Wärme fehle. Das Lebenselement der Biene sei die trockene Wärme. Die Bienenhäuser sollen deshalb nach Art der Treibhäuser im Winter geheizt werden. Der Vortragende bat, Versuche mit dem neuen System anzustellen. Wie bereits vor einiger Zeit mitgetheilt wurde, soll im September hierselbst ein Honigmarkt durch den Verein veranstaltet werden, um den Hausfrauen Gelegenheit zu bieten, echten Honig sehen und kaufen zu können. Es werden bei dieser Ausstellung auch einige Schleudermaschinen in Thätigkeit treten, damit die Besucher erkennen, was unter„Schleuderhonig“ zu verstehen sei. Die Anmeldungen zum Honigmarkt sind schon zahlreich erfolgt.
Vermischte Nachrichten.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Vonn und Mülheim a. Nh. während des Monats 1889. A. Marktpreise: Weizen M. 18.25, 18,75, 19,00, Roggen 16,33, 15,37, 13.50, Gerste 00,00, 16,87, 00,00, Hafer 16,72, 16.36 16.27, Erbsen 26,00 26,00 23,00, Bohnen 30,00, 30,00, 24.00, Linsen 46,00 46.00, 44.00, Kartoffeln 7,16, 7,00, 6,00, Richtstroh 4,94, 5,95, 5,77, Krummstroh.04, 5,01,.72, Heu 7,98, 8,15,.30 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.60, 1,50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,30,.25,.00, Schweinefleisch 1,50, 1,60,.,60, Kalbfleisch 1,22, 1,30, 1,20, Hammelfleisch.20,.40, 1,10, Speck 1,60, 1,60, 1,60, Butter 2,40,.40, 2,60 das Kil.; Eier 4,32, 4,03, 4,80 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18, 0,18, 0,17,7, Weizenmehl 0,36, 0,38,.34, Roggenmehl 0,34 .32, 0,32, Gersten=Graupen 0,46,.48,.40, Gersten=Grütze.48, 0,50,.50, Buchweizen=Grütze.44, 0,.44, 0,30, Hirse.44,.42,.40, Reis, Java=.58, .56,.40, Kaffee, Java= mitteler.60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter .40, 3,40, 3,.60, Salz 0,20, 0,20,.20, Schweineschmalz.60, 1,80, 1,60, mmmm an un 10n#8#n: Essia gewöhnlicher 0,10, 0,10,
Rinder=Nierentalg 1,00,.00,.20 das Kil.: Essig, .10, Wein=Essig 0,30, 0,30,.20 der Liter.
Leuchtkraft des
am 14. August 1889. Gasfabrik
Gases
Lab. 17/3. Stadt—.
Rheinhöbe 15. August, Morgens 7 Uhr 2,74 m—.00 m.
Wasserwärme am 15. August, Morgens 7 Uhr 150 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 220 n Dötnerstäg, 15. August 1889.
Aufstellung
von
Fuhrwerken.
An Stelle des in der Bekanntmachung vom 16. Mai 1882 zur Aufstellung von Fuhrwerken bezeichneten Werftes oberhalb der Rheinaubrücke tritt, in Folge Beschlusses der Stadtverordneten=Versammlung vom l. d Mts., am 1. September d. Is. die östliche Nebenstraße der Bottmühle.
Die Führer der Wagen und Karren haben bei Vermeidung der vorgesehenen Strafen die Anweisungen der Hasen= u. Markt=Beamten zu befolgen.
Köln, 3. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Pelman.
Die hiesige
deren Geschäftslocal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Ver zinsungs=Bedingungen entgegen.
1. solche von 1 M bis 153 M. zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 3½%
3.„„ 453„„1503„„ 210
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete*
Zimmermann.
Internationale
port-Ausstellung 1885 Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Aquarium(neue Sendung Fisch=Eier angekommen), Jagdhalle, Wagenhalle 2c. Freitag den 16. August
auf dem Festplatze:
Concert der Ausstellungs=Capelle
unter Leitung des Königl. Musikdirigenten Petrowsky.
Nach 7 Uhr:
Auftreten der Specialitäten.
Entree bis 1 Uhr Mittags 1 Mark, Nachmittags 50 Pfg.,
Kinder die Hälfte. Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
2
Zur gefl. Beachtung!
Wichtig für jeden Haushalt
D. Thomas'
Fettlaugenmehl.
Bestes, billigstes und bequemstes Waschmittel.
Blendond
weisse Wäsche.
Grosse Ersparniss
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr.
Thomas und die eingctragene
Schutzmarke:
„Neger“
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Feuerversicherungs-Gesellschaft Rheinland“ in Neuß a. Rh.,
Grund=Capital 9,000,000 M. (Feuer= u. Spiegelglas=Versicherung).
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Oscar Sartorius, Hauptagent, Humboldtstraße 10,(410
C. Dorschler, Am Hof,
Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44 Peter Ziskoven, Breitestraße 75, Heinr. Doll, St. Apernstraße 61, C. E. Bochmer, Jabachstraße 6, Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße. Chr. Woersdoerfer Nippes Steinweg.
Geaichte
Tarir=, Tafel= u. Balkenwaagen, Gewichte und Litermaße, alle emaillirte Küchengeschirre, Messer, Gabel und Löffel, und Britannia=Zinnwaaren
in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Chr. II. Altenberg,
14 Altermarkt 14.„
Altes Zinn wird angekauft.
PressStroh zum Streuen und Packen, in Ballen von 1 bis 1,5 Ctr., pro Ctr. zu 2 M. franco Haus, Köln u. Vororte. O. Walter, Dagobertstraße 14.
Apotheker=Lehrling.
Zum 1. October suche ich einen Lehrling. Lehrgeld Bedingung. Warendorf i. Westf.
J. Beitman, Apotheker.
Verschiedene schöne Geschäfts= und Privat=Häuser, in besten Lagen der Stadt, hat billig zu verkaufen G. A. Mertens, Ehrenstraße 81, parterre.
Mechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Ränmen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Den wohlschmeckendsten Kaffee
erhält man durch Zusatz reinen, echten Feigen=Kaffee's zum Bohnen Kaffee; derselbe verleiht dem Getränke eigenartig angenehmen Wohlgeschmack, schöne Farbe und ermöglicht eine Ersparniß an Kaffeebohnen und Zucker.
= Kathreiner's Leigen-Kaffee=
wird garautirt rein unter Aufsicht eines vereidigten Chemikers hergestellt
und besitzt daher obige Eigenschaften in hervorragendem Maße keiner Küche fehlen.— Niederlagen in Köln bei den Herren: Wilh. Brungs.
Bertram Claren, Apostelnstraße.
Jean Fasbender, Severinstraße 149.
er sollte in
Hoven&amp; Nolden, Friesenstraße 97.
Hohenstaufen=Ring 1. Unter Hutmacher.
do.
Carl Lehmacher,
Franz Kathreiner's Nachf., München.
Vertreter für Koln: Herr Herm. Schmöle.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt
der Stadt
Das Winter=Semester beginnt Montag den 23. September. Anmeldungen zum Eintritt in die höhere Mädchenschule, welche ihre Schülerinnen mit dem Beginn des schulpflichtigen Alters aufnimmt, sowie in die zur Abhaltung der Entlassungs=Prüfung berechtigte LehrerinnenBildungs=Anstalt werden während des Monats August vom Oberlehrer Herrn Dr. Guckeisen, Friedrichstraße 8, vom 1. September an vom Unterzeichneten entgegen genommen. Schriftliche Anmeldungen können auch beim Schuldiener niedergelegt werden.
Köln, im August 1889.
Der Director: Dr. Erkelenz.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise. Schreinermeister
Joh. Wichterich&amp; Co.. in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Joseph Passavanti, Maler,
1 Maria-Ablassplatz 3. Köln.
½: Portraits, Diplome, Adressen,*
7 Zeichnungen zu Elichés 2c. 2c.
E* Deutsche Schaumwein-Fabrik amp;
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
einpfalz)
empliehll ihre palentirten aus reinem Nalurwein ohne Lusältet von Spiriluosen und ohne Lingumgen von Kohlensäure hergestelllen, voo artlichen Auloritaleg günstigst begutachteten
Schaumweine
### à M..75 die ganze Flasche.
—<space> A d o l f<space> d o e b e l,<space> K ö l n,<space> P f e i l s t r.<space> 3 0.<space>
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160, Hermann Stirn, Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher, Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges, von Werthstrasse 1.
Wirz&amp; Schlösser, Columbastrasse—8.
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7.
—
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
Königliches
Nordseebad Norderney
Frequenz 1888: 14.000 Personen.
Dauer der Saison 15. Juni bis 10. October. Wasserleitung und Schwemmcanalisation. Tägliche DampferVerbindung mit Norden und Geestemünde, drei Mal wöchentlich mit Hamburg.“
Besuchtestes deutsches Seebad.
Donnerstag, den 15. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouvertafe„.Kus“- von W. A. Mozart.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasie aus Flotow’s„Stradella“ von Schreiner. „Lagunen-Walzer“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouvertufe„Venperweine“ von Kéler Béla.
„Kornblumenlied“ von Thiele.
„Mlauvellenen“, Mazurka von R. Eilenberg.
„Unser Liebling“. Gavotte von H. Weiss.
„Kurz und erpaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Des Teufels Antheil“ von Auber.
„Nuyne“ von F. G. Bauer.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Stalluchen- von Schubert.
„Militair-Festklänge“, Marsch von Faust.*
Donnerstag, 15. August, Nachmittags 4
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
PROGRAMM.
1.
2. 3.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Krimmling.
Ouverture zu„Die Falschmünzer“ von Auber.
„Meditation“ von Bach.
4. Fantasie aus„. aust“ von Gounod.
5.„Am häuslichen Herd“. Walzer von Herzog.
6. Finale aus„Die Templer“ von Nicolai
Zweiter Theil.
7. Marsch aus„Das Spitzentuch der Königin“ von Johann Strauss.
8. Ouverture zu„Das Volk, wie es weint und lacht“ von Conradi.
9. Chor aus„Der Schwur“ von Mercadante.
10. Allegretto aus„Zubgesang“ von Mendelssohn.
11.„Wo Lust und Freude wohnen“. Walzer von Eduard Strauss.
12.„Humoristische Quadrille“; von Bülow.
Restauration„Zur Malzmühle“,
Malzmühle 5,
bringt ihr schönes Local mit Garten und verschiedenen Gesellschaftszimmern in freundliche Erinnerung.
Kalte u. warme Speisen(vorzüglicher Mittagstisch von 80 Pfg. an), garantirt reine Weine und hochseines helles Exportbier.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr. Prof. Dr.
R. Virchow,
Berlin,
von Gietl.
München().
Reclam
Leipzig().
v. Nussbaum,
München,
Hertz.
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
v. Frerichs,
Berlin(),
v. Seanzoni,
Würzburg,
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan
Lambl.
Warschau,
Forster,
Birmingham,
Rlausenburg.„
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Pämorrhoidalbeschwerden, trägem
Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus
resultirenden Beschwerden, wie: Ropfichmerzen, Schmindel, Beklemmung, Athemnoth, Appekitlosigkeit etc.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden wässer, Cropfen, Mirturen etc. vorzuziehen.
n<space> Z u m<space> S c h u h z e<space> d e s<space> k a u f e n d e n<space> P u b l i l u m s<space>
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit
täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Mlan überzeuge sich stete beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Rchd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheker Rich. Brandt'e Schweizerpillen, welche in der Apnthrke erhältlich
nur in Schachteln zu Ak.1(keine kleinere Schachteln) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöe, Absynth, Bitterklee, Gentian.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“