Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Uöln und Dororte 12½ Ofs. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Sevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. Kes
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
RRZRRFRRRFFRFFRRFRFRNN
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
die de dbe. 36e 3de. 36e 3ie 36e 3ke die 3te 26e de 3ie. Ne 36e 3c sbr. de die. d. de. de d.##ge#s d. D ue u. c. Je. 36e. De 9rii. N 9
Nr. 274. Tritter Jahraaug—.
Köln, Dinstaa, 8. October 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. October 1889.
mp
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet (15) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Fürchtest du den„Zugwind nicht, Mama?“ fragte Carola und erhob sich, um die Röthe zu verbergen, die in ihrem Gesichtchen aufflammte.„Sehen Sie, Mr. Osborne, hier ist ein in Deutschland gefertigtes Portrait meines Bruders, das Sie am leichtesten wird erkennen lassen, ob Albert wirklich Ihr Freund ist.“
Sie legte ein reizendes Miniaturbild in seine Hand.
! Das ist jenes königliche Tragen des Hauptes
oas alle Gondoliere zu unserm Dienste bereitwillig machte. Sie nannten ihn den=Mylord Inglese=, und ein halbes Dutzend süd7 7, Schonheiten verloren in dieser Voraussetzung ihre Herzen
enigeanete die Maten
weitern,; spach Rudoloh und verabschiedete sch.
7.
der Herr, welchen Rudolph Osborne nit so viel Zärtlichres, von Carola Roscoe hatte Abschied nehmen rauchte ruhig seine Meerschaumpfeife und hatte keine Ahnung von der Scene, die kurz nach seinem Weggehen vor dem alten Herrenhause sich abgespielt hatte.
Er Halt„sei e in eiger hübschen Junggesellenwohnung in einer der schönsten Straßen Exeters und genoß der aufrichtigen Achtung seiner Nachbaren, nicht allein seines Namens wegen, der
emnem der edeisten Gesazr., Altenglands angehörte, sondern auch in Folge seines eigenen persönlichen Werthes. Guido Blenkarne uroiger Repräsentant jener ritterlichen Tage des echten Adels, dessen Tugenden und Vorzüge die jüngern Sprossen so selten
winen. Allüberall begegnete man dem Obersten mit 9 und Verehrung, einem gewissen Widerstreben zum Trotze, da. von einflußreicher Seite sich fühlbar machte.
###an wußte, daß zwischen Blenkarne Terrace und dem Neffen
ägliche Auflage über 22,600.
„Du spielst nur lustige Rollen im Theater?“ „Gewiß."
„Warum?“
„Die traurigen spiele ich im Hause.“
des verstorbenen Besitzers, Sir Ralf Blenkarne, jeder Verkehr aufgehört hatte. Die guten Leute von Exeter kannten allerdings die Ursache dieser Entfremdung nicht und schrieben die Feindseligkeit dem Umstande zu, daß der Onkel vor etwa achtzehn Jahren ein kaum siebenzehnjähriges Mädchen, das viel eher als seine Tochter hätte gelten können, zur Gattin genommen. Nach Verlauf von etwa drei Jahren starb Sir Ralf und bestimmte die junge schöne Wittwe zum alleinigen Vormund des Kindes und zur Erbin des unermeßlichen Vermögens. Der Anwalt des Hauses wurde ihr als rathender Freund beigegeben; im Uebrigen konnte sie schalten und walten, wie sie es für gut fand.
Unmäßiger Stolz und hochmüthige Zurückhaltung waren zu jeder Zeit die Grundzüge der Familie gewesen, von Sir Marmaduke Blenkarne angefangen, der schon zur Zeit des Protectors eine hohe Stellung bekleidet hatte. Seine Waffenthaten bildeten noch immer den Stoff all' der Sagen, mit dem die kleinen Weltbürger von Exeter unterhalten wurden. Unter anderm erzählte man ihnen, wie Sir Marmaduke, durch Cromwell's siegreiches Vordringen gezwungen, seine Familie nach Frankreich geflüchtet und seinen Reichthum in Juwelen von fabelhaftem Werthe verwandelt habe, die er in einem
irtel allt warts bei sich t. ga. Die Beschreibung dieser Juwelen, die größtentheils Smaragde sein sollten, hatte Aehnlichkeit mit den Erzählungen aus Tausend und einer Nacht und varürte natürlich e nach der Lebhaftigkeit der Phantasie der Erzählerin. Uebereinwar nur die Angabe, daß ihr Werth unermeßlich, ihre Schönheit ohne Gleichen gewesen. Sir Marmaduke's allzu große Vorsicht aber hatte ihm Unheil gebracht. Am Vorabend der Schlacht durch den Feind in ein unwegsames Gebirge gedrängt, wagte er nicht, den Schatz länger bei sich zu tragen. Er löste den Gürtel und verbarg ihn, ohne irgend Jemanden zu sagen, wo. Die Schlacht brachte ihm den Tod. Sterbend nannte er den Namen einer Gattin und stammelte unverständliche Worte, welche wahrcheinlich auf den verborgenen Gürtel Bezug hatten, die aber Niemand zu deuten vermochte.
Nachdem das von Parteien zerrissene Land zum Frieden gekommen, erschien Sir Marmaduke's rechtmätziger Erbe und gelangte in den Besitz der Titel und Güter des Gefallenen. Den Juwelen urde sorgfältig nachgesorscht: aber bis zu dem Tage, an dem Sir Guido gemüthlich aus seiner Meerschaumpfeife rauchte, war keine
e. Staatsbeamt. g. Sicherh gute Zins. Fr.=Off. u. L 167 a. d Annahmest. C. M. Lacombe, Georastr.19
prima, würtemb. Vollgewicht, per Ctr A. 7,50. Vobstraße 32.
= BettfedernReinigung, reeur“C. J. Gronen, Bobstr. 32
T#„ zubin. Preisen.
Joh. Nies, Möbelschreiner
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Wie bekannt,
ilen Sorten(bef.25., Pfund Probe
Centner=Preis) bei
C. Esser Große Neugasse 37—39.
Garantirt reines Schweineschmalz,
feinste Qualität was Mü PA m.„„„„
feinste Qualität, per Pfd. 60 Pfg., bei Mehrabnahme
Congo-Tafelöl, extra Qualikät,
per Liter Mark 1,50, bei Mehrabnahme billiger,
Cognac in ausgezeichneter Qualität,
von Mark.50 an per Liter, sowie sämmtliche
„** en der Tiler, sowte fümmtliche
Colonialwaaren, Südfrüchte u. Delicatessen
zu den billigsten Preisen.
Georg Weiss jr., Boigeregsse
Damen= und Kinder=Hüte
in grosser Auswahl. Billige Preise.
H. Reichmann, 51 Passage 51.
Heumarkt 63.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
von deutschem, schwe jsch m belgisc em Graust Spent I. u Monz menten
Eschweiler, Nachenerstraße 16B und 35.
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820, liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
Muster
und Preislisten kostenfrei.
Lacrimae Christi.
feinster ital. Wein für Bleichsue Blutarmuth. Flasche N..70. W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
Unterhaus
und Zimmer zu vermieth. Brungstr.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274 u Diustag, 8. October 1389
Offene Stellen.
Buchhalter
sucht Stelle zum Beischreiben der Bücher 2c. für einige Stunden des Tages. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1755 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—. Gesucht
ein tüchtiger Mann, möglichst gelernt. Schreiner, mit der Behandlung von Holzbearbeitungs=Maschinen vertraut, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung. Jos. Pinnekamp, Rosenstraße 56.
Kellner,
verheirathet, mit guten Zeugnissen, sucht als Restaurationskellner oder zur Aushülfe feste Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1759 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Bauschreiner
dauernd gesucht. Nippes, Siebachstraße 724.
Colporteure gesucht.
Sternengasse 37.
Auf sofort für größere Maurerarbeit
bei. Oberhausen ein energischer, gesetzter
Maurerpolier,
auch gute
Maurer
für Bruch= und Ziegelstein=Mauerwerk gegen hohen Lohn gesucht.
Bauunternehmer W. Meye
in Wesel.
Ein Bäckerlehrling
dingungen gesucht. Feinbäckerei * Jean Hintzen, Höhle 32.
Junger Mann zu leichter schriftlicher Arbeit gesucht Hohestraße 132, 1. Etage
fehrling für Colonialwaaren
Lehrilng handlung gesucht. Kost und Logis im Hause.
Köln=Deutz, Victoriastraße 44.
Eine
angehende Verkäuferin sucht Stelle in besserer Bäckerei oder Conditorei(19 ahre alt, katholischer Religion). Fr.Iff. unter AD 102 postlagernd Brühl erbeten.
Tüchtiges, fleißiges Mädcheu aus
guter bürgerl. Fam. s. sof. St. in kleinem. bess. Haushalte. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1758 an die Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Acltere Leute
mit langjährigen guten Zeugnissen suchen Beschäftigung. Filzengraben 12.
Eine schöne
gelbe Dogge billig zu verkaufen.
Buttermarkt 23.
Philippstraße 66,
Ehrenfeld. Schönes Unterhaus und zwei Zimmer sofort zu vermiethen.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
! Am billigsten!
Vorgezeichnete Tischläufer, Bettdecken, Parade=Handtücher, Neglige=Taschen, Wiegen=Decken.— Tapisserie=Kissen, Schuhe, Feustermäntel. Marsilstein 8, Schlaumann. Schulen, Pensionaten hohen Rabatt.
Erste
oder dritte Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
Werkstelle oder Tagerraum,
600 Qu.=Fuß groß, mit Hofraum, zu vermiethen. Enggasse 13.
Ein möblirtes
sowie ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Eine Partie
schönen Rettig zu verkaufen.
Streitzeuggasse 54.
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer für solide Handwerker zu verm. Bürgerstr. 16.
Ladeulocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaafenstraße 22; Bescheid 24.
Pianino,
gebraucht, zu verkaufen. Sterneng. 42.
(ein schönes Privathaus
bau u. luftigem Gärtchen, G
m. Anluftigem Gärtchen, Gesammtfläche ca. 2400 Qu.=Fuß, an St. Ursuta, zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Zwei Zimmer
erster Etage, zur Straße. Bürgerstr. 3, Bescheid 5.
An kleine
Familie zwei geräumige Mansardenzimmer zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Schöne erste
Etage von 4 Räumen an stille Familie billig zu vermiethen; auch Zimmer.
Bayenstraße 1921.
Zwei große
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
R
Damenhüte
in großer Auswahl und neuesten Formen zu billigsten Preisen.
En gros.— En détail.
50 B. Braun, Köln,
Peterstraße 45B.
Alle Sorten
Flaschen, Fässer und Krüge, für jeden Gebrauch, billig zu verkauf. Ankerstr. 4.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Modes.
C. Badorff, Rothgerberbach 7, hält sich den geehrten Damen bestens empfohlen.
Große Singer=Nähmaschine
preiswurd. zu verkaufen. Herzogstr. 41.
Maschinenstrickerei:
Frauen=Strümpfe. 50 Pfg.
Socken..... 30 Pfg.
Anstriaen.... 25 Pfg. wird schnell besorgt. Marzellenstr. 51.
Zwei tüchtige
Maurer und zwei Verputzer für innere Arbeiten gesucht. Kalk, Friedrich= Wilhelmstraße 158.
Lehrmädchen
aus guter Familie für HerrenwäscheGeschäft gesucht. Julius Cerf, Eigelstein 108.
Nähmaschinen, auc
sten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
lle Reparaturen an Schuhen und
Stiefeln werden prompt u. billig gemacht. Elstergasse 14, 2. Etage.
A
Wir suchen für unsere Manufactur=
und Modehandlung mehrere
Volontairinnen und
cheit
aus achtbarer Familie, mit guter Schulbildung. Station in Hause.
Gatting&amp; Schroers, Köln Ehrenfeld
Braves Dienstmädchen
gesucht. 15 J. Lohn monatlich. Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Stickereien
für Kostüme, Hüte. Goldstickereien prompt und billig. Marsilstein 8
Zu verkaufen.
Aonr
KT
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Maschinennäherin.
Tüchtige Arbeiterin für feine Wäsche suchen Julius Mertens Nachfolger, Richmodstraße 33.
Onständiges, besseres Mädchen
Z1 m. gut. Zeugnissen, welch. Liebe zu
ln und nähen kann
41, 1. Etage
Kindern hat, bügeln und nähen kann gesucht. Salier=Ring
Küchenmädchen,
welches die Küche versteht und Haus arbeit verrichtet, zum baldigen Ein tritt gesucht. Siebenburgen 5.
Kinderlose Familie sucht zu sofortigem Antritt Mädchen für Küche und Hausarbeit.
Hansa=Ring 32, 2 Treppen.
Mehrere
innen,
bess. Zweitmädchen und Mädchen für Küche und Hausarbeit für herrschaftl Häuser gesucht.„
Hohepforte 3
Ein ordentliches,
junges Mädchen für leichte Stunden arbeit gesucht. Wo sagt die Annahme stelle von L. Tillmans, Gr. Griechen markt 108.
Stellen-Gesuche.
HE
Ausläufer.
Ein junger Mann vom Lande sucht Stelle. Marzellenstraße 37.
GummiBetteinlagen=Reste
äußerst billig. Weverstraße 118, am Barbarossaplatz.
Drei Zimmer zu vermiethen, auch getheilt. Alte Mauer a. Bach 21.
Zwei
bis drei schöne Zimmer, Aachenerstraße, zu vermiethen. Näheres Ehrenstr. 48.
Ladenlocal, mit oder ohne Wohnung, zu vermie then. Gereonsmühlengasse 31.
Sammetreste!
für Taillen, Kinderkleider u. Mäntel. Marsilstein 8, Schlaumann.
Regulir=Füllosen,
sehr wenig gebraucht, umzugshalber sofort billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wihelustr. 39.
vermiethen.
Herschaftliches Haus Weichserhof straße Nr. 26, enthaltend 12 Räume, mit Thor=Einfahrt, Lagergebäude nebst Garten ist sofort zu vermiethen.
Haus nebst Lagergebäude wird vor aussichtlich bei Ausführung des Straßendurchbruchs bestehen bleiben.
Näheres ist zu erfahren im Secre tariate der Stadt=Erweiterung, Rath hausplatz Nr. 5.
Der Oberbürgermeister Becker.
elegant garnirt, nur das Neueste, grosse „<space> A u s w a h l,<space> b i l l i g s t.<space>„<space>
XII. Tremblau, Poststr. 21.
Unterhaus
zu vermiethen, für jedes Geschäft ge eignet. Bescheid Friesenwall 116.
Heiligen=Figuren kauft man am billigsten Friesenwall 20, am Hahnenthor.
Zwei geräumige
Zimmer, 1. Etage, nebst Keller, Blu menstraße 4, zu vermiethen. Nähere Andreaskloster 6A.
in allen Sorten, zu den billigsten Preisen, empfiehlt
E. Krähmer, Ehrenstr. 102
Eine Bettstelle
mit Matratze zu verkaufen.
Alexianerstraße 50.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Schleifstein,
zum Treten, billig zu verkaufen.
Krahnenbäumen 43.
Ein Füll=Regulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstraße 82.
Gebrauchter
dreilöcheriger Herd, Treppe(9 Tritte), Einmachfässer verkauft spottbillig Kalk, verl. Marienstraße 33.
Geldschrank,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 10.
für Speise= u. Eichenzimmer billig zu verkaufen. J. Baur, Schreiner, Huhnsgasse 11
Möbel
s Geflügel,
Frankfurter Würstchen, Ungarisches Kaiserblüthenmehl, prima Flaschen wein billigst empfiehlt Jacobi, Poststraße, Gr. Griechenmarkt=Ecke, 108.
Gestickte Pantoffel.
Eine Partie einzelne Musterpaare
von 1 Mart an. Georg Simon,
Martinstraße 30.
Damenhüte
am schönsten und billigsten. Hüte werden modern aufgarnirt.
V. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm
Zanselle in der Dagobertstraße 1 Innstrur nahe dem Eigelstein
14 Meter Front, verkaufen.
23 Meter Tiefe, zu Jagobertstraße 16.
Concert= Vhve Veikausehilig
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räum eine Mansarde, mit allen Bequemlich keiten. Gereonsmühlengasse 31
Bäckerei
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24, 1. Etage.
Clavier=Unterricht
von einem Elementarlehrer, pro Stunde 75 Pfg. Propsteigasse 1.
10 K
Möblirtes Zimmer
Antonitterstraße 31.
Nahe am
Bahnhof Zimmer 3. Etage zu vermiethen. Unter Fettenhennen 4.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Kammmachergasse 15.
Abschlossene gen
hochelegante Wohnunu. 1. Etage sowie Hochparterre zu 5 und 6 großen Räumen, mit Erker und allen Bequem lichkeiten, von 50 A. an, zu vermiethen. Gilbachstraße 28 und 30. Aussicht auf den Stadtgarten. Bescheid
Christophstraße 44
Zu
Eine 1. sowie die 2. abgeschloss. schöne Etage, enthaltend jede 6 Zimmer. Steinweg 5. Zu erf. Altermarkt 4
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Räume, Wasserleitung, Waschküche und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Peterstraße 16.
English Lessons.
Marspfortengasse 3.
SanSI. boss ind Lsn Capitalien
15,000 Mark
zur ersten Stelle vom Selbstdarleiher auszuthun. Fr.=Off. u. Nr. 1754 an die Geschäftsstelle d. Bl.
10,000-15,000 M.
zu 4¼ pCt. gegen sichere 1. Hypothek vom Selbstdarleiher auszuleihen.
Fr.=Off. u. Nr. 1761 a. d. Geschäftstelle dieses Blattes.
Verloren&am Gefunden.
Verloren
im Zoologischen Garten oder unmittelbarer Nähe eine goldene DamenUhr mit Nickelkette. Gegen gute Belohnung abzugeben in der Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Pferdebahndecke
verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Humboldtstraße 6.
Zwei Zimmer
erster Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Ein kleiner
suchsiger Hund, weiße Pfoten und Schwanzspitze, abhanden gekommen. Wiederbringer Belohnung Pfeilstr. 38.
ie che
Großes Zimmer
zu vermiethen. Ferculum 22.
Vier Zimmer, zweiter Ctage, zu vermiethen.
Kahlenhausen 31.
aus.
*# fur 1
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Linderhöhe 71.
(Ein einfach möbl. Zimmer, ev
Cmit Pension, sof. bill. z. vermieth. Eigelstein 116, Schweinemetzgerei.
Möbl. Zimmer
zu vermiethen. Eintrachtstraße 67.
Nippes.
Unterhaus, 4 Räume, eventuell mit Stallung, auch getheilt, zu vermiethen Bescheid Florastraße 89.
Kauf-Gesuche.
Wasserleitungs=Vecken,
mit Rohr(gebrauchtes), zu kaufen ge sucht. Lichhof 22.
rabrik=Gebäude für Seife, event. O dazu sich eignendes Local oder Grundstück, Nähe Köln's und der Pferdebahn, gegen Baar zu kaufen ges. Fr.=Off. mit Ang. d. Lage u. des Preises u. Nr. 1139 a. d. Geschäftsst..Bl.
Champagner=Flaschen,
1/2, 14 und 1/8, werden angekauft.
Ankerstraße 4.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Breitestraße 30.
3. Etage, 2 Zimmer mit Alcoven, zu vermiethen per 1. November.
Möblirtes Zimmer
10 K. Blindgasse 43.
Unterhaus,
drei Zimmer, und Mansarde mit kleiner Werkstätte oder Lagerraum zu vermiethen. Heinrichstraße 47.
in nächster Nähe des Central=Bahnhofes und des neuen Postgebäudes gelegen, sowohl für Engros= wie auch Detail=Geschäft geeignet, ist von dem Eigenthümer auf längere Jahre zu vermiethen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1760 an die Geschäftsstelle d. Bl. Unterhändler sind verbeten.
Vier luftige
Zimmer, auch getheilt, an ordentliche Leute zu vermiethen. Lichhof 10.
In ruhigem Privathaus schön möbl.
Zimmer mit od. ohne Pension zu vermiethen. Steinfeldergasse 21.
Schöne
erste Etage, drei Räume und eine Mansarde in Kalk zu vermiethen.
Bescheid Hauptstraße 205.
(sin möblirtes Zimmer preiswürdig
zu vermiethen. Krummerbüchel 18.
Geschäftshaus
mit großer Werkstätte, Kl. Griechenmarkt 5, zu vermiethen oder zu verkaufen. Bescheid beim Eigenthümer
ension
□
Kl. Griechenmarkt 8.
Ehrenfeld.
2. Etage, Heribertusstraße 4, in vorzüglichem Zustande, enthaltend sieben Räume mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Aar 8, parterre.
Ein kath. junger Mann, w. mit d
holländischen, französischen
und englischen Sprache vertraut ist, sucht eine Stelle als Commis oder ähnliche, unter bescheidenen Ansprüchen. Fr.=Anerb. u.(i K 2105 bef. die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
*
*)
Vertrauensstellung Buchsiührung
.Lsonst. Comptoir=Arb. erf. Kaufmann ges. Alt. u. langj. Beamt. v. Masch.= Fabr. u. Gießereien, m. besch. Anspr. Fr.Off. u. Nr. 1133 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pianino, Weidengasse
Strauss- u. Fantasiefedern.
Stets Neuheiten zu aussergewöhnlich billigen Preisen.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Ein junges
braves Mädchen vom Lande, von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle für alle Hausarbeit. Burgmauer
Ein durchaus
braves zuverlässiges Mädchen von der Mosel, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Hahnenstraße 2B.
Moosrahmen
sehr billig. Einsetzen gratis. Landschaftsgärtnerei Perlengraben
Kleiner, gebrauchter
Geldschrank zu kaufen gesucht.“
Rothgerberbach 54, I.
Getragene Herrenkleider
kauft zu reellem Werthe an Peter tupp, Krummerbüchel 18.
Zu vermiethen.
Salier=Ring 27
zweite Etage, vier Zimmer, Küche, Mansarde, Waschküche, zu vermiethen. Bescheid Hahnenstraße 27.
Dagobertstraße: me abgeschlossen, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; 3. Etage, 5 Zimmer, desgl.; 1. Etage, 4 Zimmer, desgl.; 1 Etage, 7 Zimmer, desgl., per 15. November c. Bescheid beim Eigenthümer, Dagobertstraße 16.
Erste Etage,
fünf Räume, Küche und Mansarde, die theilweise gut möblirt vermiethet ist, per 1. November zu beziehen. Christophstraß
Mieth-Gesuche.
Ein kleines
von nachweisl. pünktl. Miethzahler zu miethen gesucht. Offerten erbitte postlagernd Köln, u. F. H. 100.
Zwei Brüder
suchen Wohnung mit Pension in bürgerlichem Privathause. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Junges Ehepaar sucht bis Anfang Nov.
Dein einfach möblirtes Zimmer. Näheres Tempelstraße 48.
Zwei schöne
Zimmer an stille Leute zu veimiethen. Gr. Telegraphenstraße 13.
Hobelbank
und Werkzeug zu verkaufen.
Severinstraße 46.
Räumungshalber complete Betten mit hohem Haupt nur 50 M. Achterstraße 20.
Schwedisches Feuerzeug,
Mille 8., Aufnehmer 28 Pfg., En gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Aquarium billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 43.
Unterhaus,
3 schöne Zimmer mit Waschküche und abgeschlossenem Keller, zu vermiethen. Schönsteinstraße 27, Ehrenfeld.
Ein hübsch möblirtes
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Streitzeuggasse
A ans Mittelstraße 36 mit Laden
#e local ist zu vermiethen. Bescheid
Vrandenburgerstraße 13.
Helle Wertstätte
für reinliches Geschäft nebst Schlafzimmer, parterre im Hinterhause.
Hämergasse 33.
Solider Herr sucht möblirtes Zimmer und Familien=Anschluß in besserm, gemüthlichem Hause im Mittel punkt der Stadt. Fr-Off. mit Preis u. Nr. 1757 an die Geschäftsst. d. Bl
Ladenlocal
nebst Wohnung, zu jedem Geschäft geeignet, sofort zu vermiethen. Blindgasse 43, vis--vis St. Agatha.
Ehrenfeld.
Erste Etage, 5 Räume, zusammen oder getheilt, 2. Etage drei durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen.
Heribertusstraße
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Cello= und Violin=Unterricht.
Friedrichstraße 54
Holländisch, Englisch
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 1752 a. d. Geschäftsst.d. Bl
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23.
„„„„ 1 hr.-Off. u. Nr. 1
Das Haus Homiitanet JA, Kin Tehrer sucht einen Collegen
neu gebaut, gegenüber der neuen Post,1Eln Erhirt zur gemeinsamen Vornächnter Nähe des Centr.=Bahnh., für bereitung für das Mittelschul=Examen. jedes Geschäft geeign., ist zu vermiethen.1 Off. u. A 140 an die Annahmestelle Besch.beim Eigenth., Andiegskloster29. von Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
für jungen Mann, 17 Jahre, in besserer gut bürgerlicher Familie, am liebsten dort, wo Söhne gleichen Alters. Clavierbenutzung erwünscht. Familien=Anschluß als Ersatz für das Heim erbeten. Offerten sub EX 2367 an Haasenstein&amp; Vogler, in Köln.
kanst man am besten u. billigsten solide Goldwaaren, und wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei
Prieur. Schmalt jr.,
Goldwaaaren=Fabrik, Apostelnstr. 6.
Gutes Logis
mit Mittag= und Abend=Essen.
Mariengartengasse 36.
der Kölnischen#ls gesucht. Zu
Volkszeitung in##ter erfragen bei
J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
Ein junger Mann sucht in einem kath. Hause(Nähe der Rheinaustraße)
Kost und
Familiairer Anschluß Bedingung. Fr.= u. Nr. 1756 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Attermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13. W. Imhoff. Plankgasse 23. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. iegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehreufeld:
Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Nodemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Zummern 5 Pfg. ebendaselbst.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 274&a Diustag, 8. October 1339.
Seite
Köln 1889.
unter steter Controle des ge
Altermarkt 10.
von
vereideten Chemikers Dr. Jacobsthal.
Spur davon entdeckt worden. Sie blieben eine eben so glänzende
als ungreifbare Mythe wie Aladdin's Wunderlampe.
Vielleicht ist hier der Ort für die Bemerkung, daß Sir Ralf in seinem höchst merkwürdigen Testament dem enterbten Neffen und der enterbten Nichte jene Juwelen zusprach, falls sie dieselben zu finden vermöchten.
Die Zeit verging und milderte den Eindruck eines tragischen Ereignisses, das zwei Glieder der Familie für die Stadt Czeter gänzlich vom Schauplatze verschwinden ließ. Man hielt sie für todt, und die Generation, welche dermalen die Stadt bewohnte kannte nur drei Zweige des alten Stammes: Lady Blenkarne und , ihren Sohn Sir Marmaduke, Oberst Bleukarne und dessen einzige Schwester, Mrs. Roscoe. 403
In der Gesellschaft kannte man die Familie Roscoe nur sehr wenig. Die Glieder derselben lebten zurückgezogen in ihrem alten Herrenhause und bemaßen ihre bescheidenen Bedürfnisse nach ihren kärglichen Mitteln. Oberst Blenkarne, der außer seiner Pension eine kleine Rente besaß, unterstützte die Schwester so viel er vermochte, und ertrug mit Würde das traurige Geschick, der Erbe eines hochadeligen Namens und einer magern Börse zu sein. Daß diese mißlichen Umstände durch Sir Ralf's unvernünftige Heirath und sein wahrhaft grausames Testament veranlaßt waren, genügte, um den Bruch zwischen den beiden Familien zu erklären. Für die beinahe wilde Bitterkeit, welche Lady Blenkarne dadurch zeigte, daß sie den hohen Wall aufwerfen ließ, der ihren Augen den Anblick des alten Herrenhauses ersparen sollte, ließ sich jedoch kein zureichender Grund auffinden.
In jenem träumerischen Sichgehenlassen, das den Männern die Gesellschaft ihrer Pfeise gibt, saß Oberst Guido Blenkarne in seinem bequemen Lehnstuhle. Er war ein stattlicher Mann trotz der Furchen, welche die Sorge oder ein anderes Leid in seine Züge gegraben hatte. Die Lippen gewannen vielleicht allzu häufig den Ausdruck einer bittern Stimmung, die Augen zuckten vielleicht allzu oft unter dem Blitze schnell erglühenden Zornes; in der Ruhe aber bekundeten die männlich schönen Züge, welch' edeler Charakter durch widerwärtige Geschicke war gebeugt worden.
Ein warmes Lächeln überflog sein Antlitz, als er das kleine chen, das Carola ihm aufgedrungen, aus der Brusttasche zog. „Das brave Mädchen,“ sprach er leise;„sie hat mehr wirklichen Seelenadel als das ganze Geschlecht der Blenkarne, von Sir Marmaduke, dem Smaragdhelden, angefangen bis herab auf den jungen Sir Marmaduke, den Unnahbaren. Wie die zarten Finger Taa fur Tag die niedlichen Bildchen malen, nur um ein Weniges zu verdienen! Carola, ich bin wahrlich stolzer auf dich als auf die alten Namen der todten Ahnen.“ Laut rief er dann:„Digby!“ Ein ergrauter Diener erschien.„Niefen Sie mich, Herr Oberst?“ „Ja, eine Bestellung für Fräulein Carola zu besorgen.“
„Weiß schon, weiß schon! Gott segne die kleinen Hände! Der Händler nimmt die Gemälde gern, aber er drückt mir immer etwas vom Preise herunter— als ob etwas theuer genug bezahlt werden könnte, was sie macht.“
„Er weiß doch nicht, daß es meine Nichte ist— daß sie um Geld arbeitet?“ fragte der Oberst bestürzt.
„Ueberlassen Sie das mir, Herr Oberst,“ entgegnete der Diener. „Meinen Sie, mir sei an dem Ansehen der Familie nichts gelegen? Er glaubt, der Künstler sei ein Vetter von mir. Diese Bilder aber soll er nicht erhalten, ohne daß er sie gehörig bezahlt. O, daß Fräulein Carola für Geld arbeiten muß!“
Der Oberst wiederholte den tiefen Seufzer, der dem treuen Diener entschlüpft war.
„Und all' das ist ihre Schuld!“ fuhr der Alte fort und ballte die Faust in der Richtung nach Blenkarne Terrace.
(Fortsetzung folgt.)
0 Der Erbprinz von Hessen traf nebst Prinzessin Alice vorgestern Abend, von London kommend, hier ein und fuhr nach Darmstadt weiter.
à Der deutsche Botschafter am belgischen Hofe traf vorgestern Abend, von Magdeburg kommend, hier ein und fuhr 10 Uhr 47 Minuten nach Brüssel weiter.
* Herr F. Hehme schreibt uns zu dem Bericht über die Schöffengerichts=Verhandlung vom 5. d.(vgl. Nr. 272 des Köln. Loc.=Anz.):„Ich sagte(in der Versammlung des Theater=Abonnentenvereins vom 6. April 5):<space> D i e<space> V e r h ä l i n i s s e<space> d e s<space> N ü r n b e r g e r<space> T h e a t e r s<space> s i n d<space> m i r<space> s e i t<space> l a n g e<space>
bekannt. Um existiren zu können, wird abwechselnd in der Woche sowohl in Nürnberg, als Fürth, als Erlangen, als in dem 2½ Stunden entfernten Bamberg gespielt. Darum ist es schon mehr Strafanstalt. Die Behauptung der Privatklage, ich hätte gesagt, eine Strafanstalt für ist nicht richti ineingeht, den nicht die Noth dazu zwinge,
* Richtigstellung. Der Vortragende im Verein für Gartencultur und Botanik war Hr. Obergärtner John(Flora), die verloosten Pflanzen hatte Hr. Kunst= und Handels=Gärtner Breinig(Mülheim) geliefert. waren bei der Bekanntgebung schlecht zu verstehen. J. Zigenner und Radfahrer. Am Sonntag lagerte zwischen eiden und Müngersdorf eine Zigennerbande, umgeben von Kindern und einer Rotte halbwüchsiger Burschen aus den umliegenden Dörfern. Als nun fünf Radfahrer jene Stelle passirten, bildete die Dorfjugend mit den Zigennern Spalier. Die Radfahrer fuhren in gemäßigtem Tempo an der spottenden Menge vorbei. Dabei wurde einer der Burschen aus der Reihe gegen die Radfahrer vorgestoßen, und gleich varauf lief unversehens ein sechs= bis siebenjähriger Knabe unmittelbar vor das Rad des vordersten Fahrers, so daß dieser stürzte. Der Hinternann stürzte natürlich über den Erstern; glücklicher Weise verlief aber oer Unfall ohne bemerkenswerthen Schaden. Während nun die Dorfburschen nicht übel Lust zeigten, den Radfahrern noch mehr Unannehmlichkeiten zu bereiten, stellten die Zigenner sich entschieden auf die Seite der Radfahrer, so daß Letztere unbehelligt passiren konnten. Kurz vor Müngersdorf begegnete den Radfahrern eine der auf Bettel ausgesandten Zigennerinnen. Sie lief sogleich bettelud neben einem der Fahrer her. Als dieser sie scherzhaft aufforderte, noch etwas mitzulaufen, zog sie kurzer Hand den Herrn an der Joppe und brachte ihn zu Fall, jedenfalls aus Aerger, daß ihre Hoffnung auf ein gutes Trinkgeld nicht erfüllt wurde.
∆ Am Domhof fand man gestern Morgen eine von den dort angebrachten Ruhebänken in sehr beschädigtem Zustande auf dem am Platze entlang führenden Pferdebahn=Geleise liegen. Ueber die Ermittelung des Thäters verlautet noch nichts. Bei dieser Gelegenheit seien unsere öffentlichen Anlagen nochmals dem wirksamen Schutze aller anständigen Mitbürger dringend empfohlen.
∆ Verkehrshemmung. Gestern Morgen gegen 10 Uhr wurde das Geleise der Querbahn Unter Fettenhennen für längere Zeit gesperrt. Eine Droschke war gegen einen beladenen Kohlenwagen gefahren und hatte dabei die Abschlußvorrichtung des Wagens gestreift, wodurch der Kohlenwagen aufschlug und seinen Inhalt auf das Geleise verschüttete.
Gerichts=Verhandlungen.
n Der Auctionator Fritz Bienemann aus Köln wurde vor einiger Zeit durch Urtheil des kgl. Landgerichtes zu Dortmund mit 500 M. bestraft, weil er deutschen Champagner als französischen verkauft haben sollte. Hr. Bienemann focht das Urtheil beim Reichsgericht an und beantragte Aufhebung desselben. Der Erste Strafsenat des Reichsgerichtes zu Leipzig nahm die Revision an und hob in der gestrigen Hauptverhandlung das erstergangene Urtheil des kgl. Landgerichtes zu Dortmund auf.
Liederkranz veranstaltete am Sonntag im Magdeburg'schen Saale in Mülheim a. Rh. ein Concert zum Besten des dortigen St. Vincenz=Vereins. Die Festlichkeiten des Liederkranz stehen in Mülheim noch aus frühern Jahren in bester Erinnerung, und so war auch dies Mal der Andrang zu dem Concerte sehr lebhaft, so daß für den St. Vincenz=Verein voraussichtlich eine beträchtliche Summe eingekommen ist. Der herrliche Genuß, welcher allen Musikfreunden dort geboten wurde, war auch dies Mal in hervorragender Weise das Verdienst des Dirigenten, Hrn. Concertmeisters Schwartz, dessen Leitung auch die geschultesten Sänger mit Freude sich unterwerfen. Nur durch diese bedingungslose Anerkennung der Autorität des Dirigenten ist es aber auch dem Kölner Liederkranz möglich, trotz seiner gewaltigen Stimmmittel eine so abgerundete und zart empfundene Vortragsweise sich anzueignen. Dazu zählt der Verein mehrere ausgezeichnete Solisten und Virtuosen zu seinen Mitgliedern, unter denen die Herren Dicks, Zündorf und Obermeyer bekannte Namen sind. So war denn der Verein in der Lage, durch ein mustergültiges Concert ######enden zu befriedigen, und Hr. Vicar Odenthal, Vorsitzender
des Mülheimer St. Vincenz=Vereins, gab dieser Befriedigung in recht anerkennenden Worten Ausdruck, wobei er dem Verein auch den gebührenden Dank für die Unterstützung der Wohlthätigkeit aussprach.
Hr. Concertmeister Schwartz wurde von zwei Knaben mit einem prächtigen Lorbeerkranz mit roth=weißer Schleife überrascht.
X Gesellschaft für Erdkunde. In der October=Sitzung hielt Herr Dr. Ritter einen anziehenden Vortrag über die Beziehungen der Cultur entwickelter Völker zur primitiven Cultur der wilden Stämme. Gestützt auf die einschlägige reichhaltige Literatur führte Redner aus, wie die ethnographische Forschung in ihren Hauptvertretern zu dem Ergebniß gelangt sei, daß die Menschheit eine geistige Einheit bilde. Dies folgere aus der Gleichheit der geistigen Grundlagen, welche trotz aller Verschiedenheit der Sitten und Angewöhnungen bestehe. Die ursprüngliche, beständige und allgemeine Thatsache der religiösen Ideen, dieselben Gesetze und Elemente der Sprachenund Zahlen=Bildung, die gleichen Gesetze des Denkens, die gleiche Entwickelungsfähigkeit bis zur höchsten geistigen Ausbildung hin, dieselben Formen geistiger Thätigkeit, z. B. Sprüchwörter, Räthsel u. dgl.: dies alles beweise, daß die Angehörigen der sogen. wilden Stämme wie die der Culturvölker dieselben wesentlichen geistigen Eigenschaften der Menschennatur an sich trügen, daß dieselben somit eine intellectuelle Einheit bildeten. Zahlreiche Belege aus der Mythologie und Sagenbildung, aus der Sprach= und Zahl=Wissenschaft, aus den Sitten und Gewohnheiten der wilden wie der gebildeten Völker führten den Nachweis im Einzelnen. Hierauf sprach Herr Dr. Hermann J. Klein über den Einfluß der Explosion zu Antwerpen auf die Atmosphäre. Derselbe sei sehr gering gewesen, doch habe man später eine flache Depression über den Niederlanden erkennen können, die sehr wahrscheinlich auf den Auftrieb der erhitzten Luft beim Brande des großen Petroleum=Magazins zurück zu führen sei. Dann verbreitete sich Herr Dr. Klein über die Sichtbarkeit des Erdschattens auf dem Himmelsgrunde bei Mondfinsternissen. Diese äußerst merkwürdige Erscheinung ist von ihm am 3. August 1887 zuerst bemerkt worden. Am 17. Januar 1889 sahen die Astronomen in Brüssel das Gleiche, und bei der letzten Mondfinsterniß am 12. Juli hat sich die Erscheinung wiederholt. Ein italienischer Astronom, der zum Zwecke der Beobachtung einen hohen Gipfel in den Alven bestiegen hatte, sah sie sehr deutlich. Das Ganze ist sehr räthselhaft. Wenn der Himmelsgrund in der Nähe des Mondes völlig leer ist, so kann daselbst kein Schatten der Erde sichtbar sein; man muß also annehmen, daß dort irgend eine feine Materie existirt, von welcher wir bis dahin nichts wußten, die auch vielleicht früher dort nicht war Durch eine Mondatmosphäre wird die Erscheinung nicht hervorgerufen denn der Mond besitzt keine solche Lufthülle. Auf die Wahrnehmung eines französischen Astronomen über einen neuen Vulcan auf dem Monde eingehend, bemerkte Herr Dr. Klein, daß ihm dieser Berg schon seit Jahren bekannt, derselbe also nicht neu entstanden sei. Eine zweite ähnliche Wahrnehmung, die vor einigen Wochen Herr Professor Thury in Genf gemacht habe, bedürfe noch genauerer Untersuchung, seine eigenen Beobachtungen seien bis jetzt durch die wenig günstige Witterung beeinträchtigt worden.
∆ Die Kameradschaftliche Vereinigung ehemaliger 17er
feierte Sonntag=Abend im großen Saale der Lese=Gesellschaft ihr erstes Stiftungsfest. Der Ertrag des Festes war zum Besten des Fahnenfonds bestimmt. Der Vorsitzende begrüßte die Gäste und schloß mit einem
dreimaligen Hoch auf den Kaiser, worauf stehend von der Versammlung die National=Hymne gesungen wurde. Das Fest verlief in schönster Weise; besondere Auerkennung fanden die schönen Liederspenden der Solisten Frl. Kramm und Hru. Stallknecht.
L Die Musikalische Gesellschaft hat seit einigen Wochen ihre Samstags=Aufführungen unter Leitung von Hrn. Professor Seiß wieder ausgenommen, und zwar unter sehr erfreulicher Theilnahme der Mitglieder. Das Programm der jüngsten Aufführung war namentlich geeignet, zum Besuch anzuregen. Der schätzbare Bonner Cellist Herr Rendsburg, der aus seiner Wirksamkeit am hiesigen Conservatorium in gutem Andenken steht, trat als Spieler und Componist auf. Ein Concertstück voll warmer Empfindung, welcher auch der Vortrag lebhaft Ausdruck verlieh, brachte dem braven Künstler mehrmaligen Hervorruf ein; desgleichen eine Sonate von Rubinstein, welche er mit Hrn. Prof. Seiß sehr gut spielte. Zwei inhaltreiche Sätze für Streich=Orchester von Grieg, die einen recht nordischen Charakter zeigten, fanden sehr correcte und feine Wiedergabe.
Sitzung haben heute Diustag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11, Apollo,.=G.., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10A. Villard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9. Bonisatius=Sammel=Verein St. Gereon, Herkenrath, Friesenstr. 41. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Im Storch, Hohepforte 13, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax. Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr.
Instrumental=Ver. Enterpe, Rest. Imhoff, Perlengraben 36. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Elsasser Taverne, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10. Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4 Männergesang=Ver., Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstr., Ab. 88 U. Musik=Ver. Symphonia, Rest. Mebus, Kämmerg., Ab. 9 Uhr.
Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5.
Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9,
Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 84 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar=Ver. Amalia, Rest. Haasters, Severinstraße, A. 84—10 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia, Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr=V. Concordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11. A.—11 Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 85. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10.
Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli, 84 U. Ab Stolze'scher Stenographen=Verein, Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstraße, Ab. 84 Uhr.9 9
Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—105. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—104.
Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A. Verein für vereinf. deutsche Stenographie, Rest. Massau, 84 A. Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule,.—9.
Vermischte Nachrichten.
8 Neuß, 7. Oct. Ein eigenthümliches Mißgeschick begegnete vor einigen Tagen einem Arbeiter, welcher von einer Kölner Firma mit der Legung eines Parquetbodens in einem hiesigen Neubau beauftragt war. Derselbe begann seine Arbeit Nachmittags, nachdem er sich zuvor in einem seiner Arbeitsstelle gegenüber liegenden Wirthshause eingemiethet hatte. Als er hier nach Feierabend beim Abendessen saß, erschien ein Polizeibeamter, welcher ihn, unter der Beschuldigung des Diebsstahls, verhaftete. Obwohl der Mann sich durch eine von einer Firma gestempelte Legitimation, welche von einem Kölner PolizeiCommissar beglaubigt war, ausweisen konnte, wurde er zum PolizeiBureau geführt. Unglücklicherweise war der Commissar abwesend, und so wurde der Mann nach einer Herberge gebracht. Dort wurde er einem Manne vorgeführt, dem ein Rock gestohlen worden war, welcher aber sofort den Irrthum des Beamten aufdeckte.
[79) Beleuchtung in Lindenthal. In der jüngsten Sitzuna
Liudenthals di Ber%8, ziug, 8 1h von der Straßenbeleuchtung Lindenthal's die Rede. Da diese Sache nun ein Mal angeregt ist
möchte n, auf einen Uebel'tand in dieser Angelegenheit hinweisen, welter sehr unangenehm empfunden wird. Steht nämlich im Hinkenn Boten zu Anfang October oder zu sonst einer Jahreszeit„Vollmond“, so braucht man durchaus nicht zu befürchten, durch das Zwielicht von Mond und Laternen sich die Augen zu verderben. Die Laternen werden, wohl mit zarter Rücksicht hierauf, bei Vollmond niemals angezündet. Da nun in den oben angegebenen Zeiten eben so oft bewölkter Himmel und Regenwetter als offenes Wetter ist, so wird es Jedem einleuchten, daß in Folge jener alterthümlichen Einrichtung die Bewohner Lindenthal's manchmal ganz im Finstern stecken. Die Lindenthaler Steuerzahler erwarten nun, daß die Stadtväter diesem Uebelstande gleichzeitig mit dem schon in der Stadtverordneten=Versammlung besprochenen abhelfen. W. J
Leuchtkraft des Gases
am 7. October 1889. Gasfabrik 18,1. Lab. 16,5. Stadt—.*
* Rdeinhöbe 8. Oct., Morgens 7 Uhr.21 m—.08 m.
0

F
Abbruch.
Große Sandkaul Nr. 34
sind Thüren, Fenster, Bord, Latten, Menniger Platten, Bauholz in jeder Dimension billig zu kaufen.
Bescheid daselbst, Weidengasse 27 und Agrippastraße 62.
Pumpernickel,
echt westf., in Broden von
20 und 35 Pfg., Süßrahmbutter
per Pfund Mark.45, hochfeine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét. in solidester
Ausführung, Handarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu
Fabrikpreisen besteus
empfohlen.
A. Bretzfeid,
Hohestraße 131.
Möbel.
Fabrik und Handlung,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
Empfehle mein Lager solid gearbeiteter Möbel, sowie alle prak tischen Haushaltungsgegenstände zu den billigsten Preisen. Specialität in Leitern, Treppchen und gefahrlosen Fensterputzstühlen.
Balth. Schürkeus,
Große Sandkaul 16, Ecke Sandbahn.
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie Briquets Marke M R mit sieben Löchern aus gewaschenen Steinkohlen für Füllösen und Luftheizungen in Doppelwag. mit circa 10,000 Stück zu billigem Preise durch die Kohlenhandlung
Karl Alsdork(vorm. J. P. Köhler) in Köln.
Telephon 331.
(Gegründet 1835.)
Probelieferungen von 1000 Stück a 30 M. Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=,
Comptoir: Ulrichgasse 18D. franco Haus.
Schmiede=, Stück=Kohlen.
JanssensUnstands,
.RANGES. Köln%. E Kreitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat= Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem in der nächsten Woche beginnenden„Repetir=Cursus“.
Zu dem angekündigten KinderCursus sind bereits viele Theilnehmerinnen— aus deu ersten Familien= kreisen— bei uns angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren können aufgenommen werden.
Ferner beginnen im Laufe der nächsten Woche noch verschiedene Abend=Curse sowie ein NachmittagCursus, au welchem noch einige erwachsene junge Damen und Herren theilnehmen können.
Bei den Abend=Cursen beginnt der Unterricht für die Damen um 7 Uhr, für Herren um ½9 Uhr.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden. Sprechstunden 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
V. 2. Janssenu. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrrunst in Berlin.
Billard,
gebraucht und in gutem Zustande, zu verkaufen.
Rubensstraße 34A, 1. Etage.
Optiker Pichon’s
Optisch-oculistische Anstalt Köln,
12 Minoritensirasse 12
im Hause der Herren Gebr. Diel.
a
für Anfertigung wissenschaftlich richtiger Augengläser,
Brillen, Pincc=nez und Lorgnetten.
Alleinige Verkaufsstelle der Rodenstock'schen Diaphragmagläser mit vor Nachahmung geschützten Fassungen und der Rodenstock'schen sphäroidischen Gläser für kurz= und übersichtig=astigmatische Angen Die Untersuchung der Augen und Bestimmung der rkstigen Schleifart und Stärke der Gläser, sowie Anpassung der Fassung geschieht— in der auf streng wissenschaftlicher Basis eingerichteten Anstalt— unterschiedslos kostenfrei. Ebenso sind Consultationen gratis.
Preise der Gläser:
Brillen und Pince=nez in echter Stahlfassung mit feinsten Diaphragma=Gläsern, genauest angepaßt, von 3 an; in Neusilver= und Nickelfassung von K 4 au; in Gold plattirt von R 10 an; in massiv Gold von M 12 an.
Trauringe
gesetzt. gestemp., in jeder Breite u. Schwere, sowie sämmtl. Gold= u. Schmucksachen zu
billigst. Preisen. Reparaturen gediegen u. schnell. Knoop&amp; Degraa, Juw., Kupfergasse 23.
Aufgezeichnete Tisch-, Buffet-, Kaffee- und Servir-Decken, Nacht- und Kürsten-Taschen, Parade-Handtücher, Servietten und Tischläufer,
sowie
Congreß-Stoffe und-Streifen, coul. u. crème, Häkelmuster,
sowie das zum Besticken nöthige Material in Seide, Leinen und Baumwolle, leinene Spitzen- und Poupon-Franzen empfehle in reichhaltiger Auswahl vom billigsten bis zum seinsten Genre.
B.
vormals Bertha Manes,
Köln a. Rh.,
5 Altermarkt 5,
neben dem Siebenstern.
meines
habe ich einen
gänzlichen Ausverkauf
=
1
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Kleiderstoffen, Flauell, Biber, Leinwand, Futterzeugen,
Gardinen, Siamosen, Wäsche=Gegenständen, Corsetten, Tricotagen, Normal=Unterkleidern nach Dr. Jäger, Strümpfen, Sayettejacken, Woll= und Kurz=Waaren,
die ich, um schnell zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgebe.
Eintrachtstraße 108,
PSader“ Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.
1
Ursulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an Leute zu vermiethen.
nille Alter Cognac, fein, 2 bleice
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.
Hof
ndet
Gegründer 1805.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden PolsterArbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrich= tungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Civilstand der Stadt Köln. 5. Oct.
Geburten. Anna Maria, T. v. Wilh. Keymer, Wirth, Zülpicherstraße 18.-Kath., T. v. Heinr. Mais, Schlosser, Vogteistr. 17.- Anna Maria, T. v. Reiner Schallenberg, Schreiner, Pantaleonsw. 49.- Gertr., T. v. Joseph Berbuer, Commis, Aachenerstraße 55.
Laur., S. v. Heinr. Wilh. Jores, Tagl., Agrippastraße 77.— Wilhelm Eugen Steph., S. v. Wilh. Horst, Kaufm, Brandenburgerstr. 8.- Franz Nicol. Arthur, S. v. Franz Stengele, Graveur, Rosenstr. 60.- Hub., S. v. Herm. Jos. Röseler, Tagl., Kämmerg. 28.- Maria Joh. Elisab., T. v. Joh. Ludw. Schmitz, Archit., Kaiser Wilhelm=Ring 24.- Marg. Franc., T. v. Konr. Otten, Schuhm., Perlengr. 87. - Martha Louise Maria, T. v. Karl v. Thenen, Kaufm., Hohenstaufen=Ring 40.— Walther Hugo Karl Max, S. v. Max Karl Schweder, Prem.=Lient., Hohenstaufen=Ring 40.- Anna Maria, T. v. Joh. Giesen, Tagl., Krahnenbäumerhof 1.= Sib., T. v. Jacob Levy, Kaufm, Aachenerstr. 69.- Brig. Maria, T. v. Heinr. Hilgers, SeifenHdlr., Clemensstr. 25.- Hub., S. v. Ludw. Möldgen, Hufschm., Pantaleonswall 46.— Christ., T. v. Karl Schulz, Goldleisten=Arb., Hohepfortenb. I2.— Friedr. Jac., S. v. Friedr. Drexler, Schreiner, Poststr. 25.- Joh., S. v. Lamb. Gener, Kupferschm., Taubeng. 9.— Gertrud, T. v. Math. Meurer, Tagl., Follerstr. 52—.- Maria Sib. Hub., T. v Karl Hugo Parchwitz, Reg.= Suvern., Weyerstr. 58.- Oscar, S. v. Max Meyer, Kaufm., Pantaleonsmühlengasse.- Ewald Otto, S. v. Berthold Rickes, Kaufm., Bonnerstr. 76.- Joh. Jos., S. v. Konrad Jos. Strung, Anstr., Sternengasse 24. Carol., T. v. Ed. Kitzinger, Kaufm., Kaiser Wilhelm=Ring 4.— Nicolats, S. v. Herm. Wilh. Hoff, Tagl., Gr. Neug. 5.- Maria, T. v. Jac. Merz, Schlosser, Zugasse 21.- Hel. Maria Elisab., T. v. Heinr. Strack, Schreiner. An St. Magdalenen 70.- Joh. Adam, S. v. Pet. Joos. Thelen, Restaurater, Elstergasse 23.
Stervefälle. Wilhelm Karl Joh. Lietsche, unverh., Vice=Feldw., 29., Caserne Nr. 1 am Neumarkt.- Joh. Busch, verh., Tagl., 63., Stävenhof 3B.- Heur. Richarts, geb. Becker, 47 ., Gr. Sandk. 26.- Christine Kaiser, 2 M. 20., Hamburgerstraße 2. Anna Lejeune, geb. Görgen, 38., Gr. Griechenm. 96.- Christian Kohl, 10., zu Bayenthal.Sophia Flatten, 8 M. 15., Achterstraße 34, Kath. Trapp, Wwe. Lanke, 61., Alte Mauer a. B. 72.- Chuist. Esser, Wwe. Müller, 66 J, Hamburgerstr.
.— Josephine Kaiser, 67., Roth= gerberb. 174. Gottl. Weivenvesch, 2 M. 11., Weißgerbereckg. 10. Anna Maria Kautz, 41., zu Bayenthal.- Aug. Jungbluth, Wwe. Raab, 40., Heinrichstr. 7.
Heirathen. Pet. Gottscholk, Maurer, v. Lindenthal und Gubula Rilles, v. Rheinbreitbach.- Joh. Michels, Gutsbesitzer, v. Speicher, und Agnes Frangenbach, v. hier.- Lamb. Mettmann. Wwr., Schmied, v. Holweide, und Jos. Schreiner, gesch. Steinmetz,
v. hier.- Hub. Schmitz, Hausknecht, v. Sonsbeck, und Anna Weil, v. Höchst.
Kaspar Nolte, Grenzaufs. u. Kath. Ries, Beide v. hier.- Joh. Reichel, Hauptsteueramts=Ass., v. Schlegel, u. Emma Hibert. v. Reinerz.= Wilhelm Jaspers, Tagl., v. Ehrenfeld. und Kath. Dunkel, v. hier.- Joh. Neuburg, Tagl., und Hel. Werner, Beide v. hier.- Wilh. Gebhardt Maurer, v. Hupstedt, und Anna Maria Nachtsheim, v. hier.- Gust. Enders, Brauer, v. Berlin, und El. Seidel, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Herm Könker, Buchb., Hundeg. 4, u. Maria Lützeler, Agrippastr. 102. Gottfr. Hermanns, Dampfsch.=Agent, zu. Königswinter, und Maria El. Benteschu, Perlenpfuhl.- Herm. Redlich, Wwr., Handschuhm., u. Hel. Ehmann, Beide Elstergasse 13.- Joh. Kreuser, Maurer, Eigelstein 25, und Gertr. Blaumeiser, Neußerstr. 47.- Jos. Kröngen, Bäcker, Thieboldsg. 148, und Kath. Kuth, Hildeboldplatz 1A.— Adolph Zeckeler, Elektr., zu Kalk, und Lisette Weber, Ursulplatz 32.- Wilh. Kögel, Maurerpol., Kr. Büchel 5, und Maria Leuer, Wwe. Helferich, Flandrische= straße.- Marx George, Musiker, Appellhofplatz 3, und Joy. Prater, Breitestraße 20.- Karl Steguweit, Commis, und Kath. Weber, Beide Aachenerstraße 12.- Jul. Hofmann, Wwr., Theater=Dir., Norbertstr. 48, und Bertha Schwarz, zu Brüinn. Math. Leboulle, Wwr., Agent, zu Ehrenfeld, und Jacobine Jung, Wwe. Croßmann, Schaafenstr. 2.- Frz. Giesen, Fabrikarb., zu Bayenthal, und Gertr. Risch, Altermarkt 39.- Paul Lonis Gottfr. Berkenhagen, Steueraufs., hier, und Adelh. Hub. Kath. Breuer, zu Aachen.
Köln, Neumarkt 12. Ecke der Richmodstraße.
Panorama international.
Ent Drr Beichnoostruße.
Potsdam und Babelsberg.
Aeuß. u. Inner. der Schlösser Vabelsberg, Saussonci, Elienicke,
Aeuß. u. Inner. der Schlosser Eaniseiin, Enndionr.,
—.— Friedrichskron u. s. w. Monumente. Parkpartieen, Hapellandsch. 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Cigarren=Abschnitt=Fammel-Verein.
Diustag den 8. October, Abends 9 Uhr:
Haupt-Versammlung
im obern Saale des„Römer“.
Tages=Ordnung: Quartalsbericht über die Unterstützungen, Einnahmen und Ausgaben; Bericht über den Verbandstag; Abhaltung eines Familien= Abends; Verschiedenes. Der Vorstand.=
Stenographie=Unterricht.
Unterzeichneter Verein ladet zur Theilnahme an dem am 11. October., Abends 8½ Uhr, beginnenden Unterrichts=Cursus in der Arends'schen Kunzschrift ergebenst ein.
Um unserer schönen Kunst eine immer größere Ausbreitung zu verschaffen, haben wir das Honorar auf 4 K. incl. Lehrmittel reducirt.
Theilnehmer belieben ihren Namen in die im Vereinslocal, Restauration Massau, Kl. Sandkaul 7, aufliegende Liste einzutragen. Dauer des Cursus 10 Stunden.
Der Vorstand des Arends'schen Steuographen=Vereins.
Ant. Könemerge,
Gas= und Wasser=Installationsgeschäft, empfiehlt sich dem geehrten Publicum in allen vorkommenden Arbeiten bei billigster und gewissenhafter Ausfübrung. Specialität: Canal=Anschlüsse. Sofortige Bedienung. Humboldtstr. 2.
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
26 Am Hof 20.
Billigste Bezugsquelle.
Garuirte Hüte
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.“
Ein Posten Buxkin,
Regenmantel= und Kleider=Stoffe
(Nouveautés) werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Heuser&amp; Engelmann,
Wollgarnspinnerei.
Elegante
Visit- u. Adresskarten,
sofort lieferbar.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—.50.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
32 Perlengraben 3
Telephon=Anschluß Nr. 134—.
22.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Der in Folge seiner Uebersichtlichkeit und Bequemlichkeit allgemein beliebte
0
Zachen
Prt
Sraschen-Fahrpia
für den Winter 1889/90
n ist erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zum Preise von 10 Pfg.
zu haben.
Für Händler u. Wirthe!
Eine gr. Partie Wirthschaftsstühle u. Schränke all. Art, Tische, Spiegel, Sophas. Buffets, Teppiche 2c. räumungshalber zu und unter Kostenpreis.
5° 11 Glockengasse 11.
Phil. Querbach,
Hutmacher,
Antonitterstraße 3,
hält Lager in Filz= und Seiden=Hüten. Reparaturen prompt und billig.
Jeinste Aachener Printen, 60 u. 65 Pfg., () empfiehlt
S. Geller, Peterstr. 53.
Conditorei— Bäckerei.
Gut gelegenes Unterhaus in großem Miethhause mit schöner Backstube zu vermiethen.
zu verkaufen.
Preis 65,000 Fr.=Off. u. Nr. 1134 an die
schäftsstelle dieses Blattes.
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfe la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.“ Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St...50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Bi
Neues, dreistöckiges
Haus
mit Hintergebäude, welches in eine frequente Straße ausläuft u. eventuell als selbständiges Haus benutzt werden kann und in der Gegend von St Mauritius gelegen ist,
Den
en
für Herren und Damen.
Herzogstraße 4.
Schöncs
kleines Hündchen billig zu verkaufen. Obenmarspforten 1.