89
n.
Che:
*
Gewehr=
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Al Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
I
Local
nzeiter
Nr. 151. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De de die die De aie die die dte ie aie iie er die de die die de ie die die de###
Köln, Mittwoch, 5. Juni 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
sisch;
Wahl=Versammlung des Central=Bombau=Vereins.
„To., allsährlich am 4. Juni wiederkehrende Dombaufest wurde .#viorgen mit einem feierlichen Hochamte im Dom eröffnet, woselbst
die, Veremsmitgliede„eun Eingange nach hergebrachter Sitte den Palm zweig empfingen. Nach Beendigung des Gottesdienstes fand im
Zansgsag## Ra. hhauses die Wahl=Versammlung des Central=Dombau Vereins stat., welche von dem Vorsitzenden Herrn Consul Oswald ee####ir einer mnrede eingeleitet wurde. Derselbe gedachte der hohen Gunst, welche die beiden verstorbenen deutschen Kaiser dem Köl##tbarggrspiese., und gab seiner Freude darüber Ausdruck, daß auch Kauer Wilhelm II. die Schirmherrschaft über den Central=Dombau Verein übernommen habe.
Oesaee# erstattetl, der Vereins=Seeretair den Rechenschaftsbericht. Derselbe hob hervor, daß die freiwilligen Beiträge für den Dombau in
den jüngsten Jahren nicht mehr so reichlich fließen, als dies früher der . dar, aus dem nahe liegenden Grunde, weil das herrliche Bauwerk nunmeyr fertig gestellt sei. Der Ertrag der Latutgemicßen. Betragssgmulin en in den Pfarrbezirken von Köln einschließlich Deutz betrug M. 1141,50; die Gesammteinnahme einschließlich der usen aus den Depositen belief sich auf M. 6867,23. Zur (gerpeitte.# einex würdigern Gestaltung der Umgebung des Domes
it: unntlich eine Anzahl von Prämiencollecten gewährt worden, deren besoliders verwaltet werden. Dieselben haben ein befriedigendes Ergebniß gehabt; für die letzte derselben, deren Ziehung zu Anfang dieses Jahres stattgefunden, wurden sämmtliche Loose abgesetzt, so daß ihr Rein=Ertrag sich auf mindestens 500,000 M. belaufen wird.
Man hofft, die Freilegung nach den an Allerhöchster Stelle genehmigten Plänen in nicht zu langer Zeit durchführen zu können, nachdem dazu bereits alle Vorkehrungen getroffen und die Mittel vorhanden sind.
Hr. Dombaumeister Geheimrath Voigtel trug den Baubericht über sen Fortbau des Domes vor. Derselbe lautet, wie folgt.
„Dem Projecte zur Beflurung des Dom=Chores mit Stiftmosaik zwischen Friestheilungen aus Marmor ist mittels Allerhöchsten Erlasses Majestät des Kaisers vom 26. November 1888 die Genehmigung ertheilt, und die Ausführung hat im Laufe des Winters mit Anfertigung des Bodenbelags in Marmor=Mosaik für die Chor=Kapellen begonnen. Mit Ausnahme der Axkapelle sind sämmtliche Chor=Kapellen mit der neuen Marmor=Beflurung zwischen Friesen von Solnhofener Stein versehen. Auch der Fußboden der Axkapelle wird zur Ausfüh rung kommen, sobald der Abbruch des Mausoleums daselbst, in welchem früher der Schrein der heiligen drei Könige aufbewahrt war, erfolgt ist. In dem südlichen Theile des Chor=Einganges sind die Solnhofener
Auch ein Wortspiel,
Ind S Ca CHOE 9
.StepOver
Pitter, do steihs jo en half Stund do und wägs dich nit?“ ich besenne mich, off ich streiken oder streiche soll.“
Einfassungsfriese fertig gestellt, auch die Marmor=Mosaiken in den Querfriesen verlegt, so daß nach Fertigstellung eines Probefeldes in der Fabrik von Villeroy&amp; Boch zu Mettlach, die umfangreiche Beflurung des Dom=Chores mittels Stiftmosaik nach den Entwürfen des Directors des Germanischen Museums zu Nürnberg, Hrn. v. Essenwein, zunächst mit dem Fußboden=Belag des Chorumganges in Arbeit genommen werden kann. In diesem Theile des Domchores soll vorwiegend die Geschichte des Erzbisthums Köln zur Darstellung gelangen, da hier eine größere Zahl der Kölner Erzbischöfe und Kurfürsten wie andere geistliche Würdenträger begraben sind, welche zum Erzbisthum in nahen Beziehungen gestanden haben. Die Reihenfolge der Erzbischöfe wird durch die Wappen, Namen und Regierungszeiten zur Darstellung gebracht.
„Die Entwürfe und Modelle zu den zwölf Bronzethüren der DomPortale sind im Laufe des Jahres 1888 nach Abschluß der Verträge mit dem Professor Schneider zu Cassel und dem Bildhauer Mengelberg zu Utrecht allseitig in Angriff genommen. Nach den von Hrn. Professor Schneider bereits fertig gestellten Modellen zu den Thüren des Westportals ist zur Zeit eine Probethüre in Arbeit, die im Laufe des Monats Juli d. J. in den nördlichen Seiten=Eingang des Westportals eingefügt werden wird. Die in einzelnen Theilen gegossene Bronzebekleidung der Domthüren wird auf eine durch kräftige Verstrebungen verstärkte Eichenholzthüre aufgeschraubt, und überdecken die Profile der mit figürlichem Schmucke und reicher Ornamentik gezierten ThürFüllungen allseitig die Anschlüsse an die glatten Rahmenstücke, so daß eine Fuge in der fertig gestellten Bronzebekleidung nicht sichtbar wird. Die Oberfläche jeder der zwölf Bronzethüren der Portale mißt etwa 11 Quadratmeter, so daß im Ganzen annähernd 130 Quadratmeter verzierter Bronzeguß herzustellen ist, dessen Ausführung mehrere Kunstgießereien während der Dauer von zwei Jahren beschäftigen wird.
„Bedeutende Kosten und Zeitaufwand erfordert die Beschaffung der auber ciselirten Metallmodelle zu allen häufig abzugießenden Profilirungen, Ornamenten und figürlichen Darstellungen der Bronzethüren, deren Anwendung die Herstellung eines so reinen und scharfen Gusses ermöglicht, daß das Ciseliren der Oberflächen unterbleiben kann. Entprechend dem vom Metropolitan=Capitel aufgestellten Programm für die Reihenfolge der bildlichen Darstellungen und Inschriften auf den Bronzethüren erhält die nördliche Seitenthüre des Westportales(Dreikönigenpforte) die drei Kronen mit der Inschrift: 5Omnes de Saba venient aurum et thus deferentes, et laudem Domino annunciantes.: Auf den Metallthüren daselbst(Marienpforte) sind die Monogramme des Heilandes, der Jungfrau Maria (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Jägerub, Inn
tee:
senbeck's
ic,
bern,
santen,
rstellun
ünstler
ttags;
sittags;
5.
•1 Uh s. gefeierte
ip
m Aus apfboott ssie an.
S
Bedeutende Preis-Ermässigung
wegen vorgerückter Saison
für die Sommer-Saison:
Grosse Posten sehr vortheilhaft eingekauft.
Nur das Neueste der Saison.
6 breite Elsässer waschechte Cattune per Meter von 40 Pfg. an. 6 breite Elsässer waschechte Flanelle per Meter von 60 Pfg. an. 6 breite Elsässer waschechte Satins per Meter von 75 Pfg. an. 6, breite Elsässer waschechte Wollmousselaines per Meter von 1 Mark an. Eine grosse Partie 8 breite halbwollene Beiges und Sommer-Kleiderstoffe in allen Farben, zu Reisekleidern sehr geeignet, per Meter
von 1 Mark an.
in
sämmtlichen modernen Kleiderstoffen aller Art in noch reichhaltigster Auswahl
vom einfachsten bie zum feinsten Genre.
Damen-Mantelets, Visites, Jaquettes, Regen-Mäntel wie Staub-Mäntel zu Einkaufspreisen.
Geschäfts-Princin- nur durchaus reelle Waaren, Geschäfts-Frihelp: billigste Engrospreise im Détail-Verkauf gegen Baarzahlung.
2
Otte Ossendortf
Gease Hohestrasse 23—25 KOIn gegenüber dem Casinoplatz.
für die Bade-Saison:
Grosse Auswahl
zu den billigsten Preisen.
** Frottirzeuge, Bade-Mäntel, Bade-Tücher, Bade-Hauben etc., Flanell-Bade-Anzüge
von 2 Mark an; solche werden auch in kürzester Frist auf meinem Atelier
1 M0
5

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 151= Mittwoch, 5. Juni 1889.
„Feite
2.
Total-Nusverkauf
103 Hohestrasse 108
in fertigen Hlerren- und Knaben-Garderoben,
als: Joppen=Anzüge, Nock=Anzüge, Ueberzieher, Joppen, Beinkleider, Westen,
Jünglings=Anzüge, Knaben=Anzüge in allen Größen.
Lager besteht nur aus den modernsten und reellsten Stoffen, und findet der Verkauf
zu solchen Spottpreisen
statt, wie es bisher noch nicht da gewesen ist.
Es versäume deshalb Niemand, seinen Bedarf an guten Kleidungsstücken aller Art bei mir zu decken.
108 Hohestraße 108 M. Salomon, 108 Hohestraße 108.
Bitte genau auf die Hausnummer 108 zu achten. Zwischen Vier Winden und der Passage.
Vom 1. Juli an
befinden sich meine Geschäftslocalitäten
126 Hohestrasse 126, gegenüber der Passage.
Jede vi
Offert Schluss d der Expe1
Rea-ece
gesucht.
Dac
Schwei
gesucht. NiB
tüchtiger, ge Lohn, langjé K
Hausknecht(
Tüchtig auf Bauarbe Pan
Erfahren
gesucht.
Reiuli
von ordentlie Dom=Apotl
gesucht.
Zwei S
gesucht. Sebe bei Dormage
gesucht. Eh
E
cautionsfähig tigung gesuch Wirthschaft 1
Gegen hoh
Parbier=
gesucht. Jos.
Baumwolle, Jersey-Façon,
für Kinder à 20, 25 u. 30 Pfg., „ Damen à 30, 50 u. 65„
„ Herren a 35, 50 u. 85„
Zwirn, 4 Knopflänge,
Jersey,
für Damen u 65, 80 Pfg.,
6 Knopflänge a M. 1,50 Pfg.
für Herren M. 1,50, 1,75, 1,85. Halbseide, Jersey-Façon,
für Kinder a 60 Pfg. u. M. 1,00,
Damen à 70 Pfg., M..10,1,30, Herren à M. 1,10, 2,00.
Ganz Seide,
für Damen à M. 2,50, 3,00, 3,75, für Herren a M. 3,25.
Grösste Auswahl,
Dauerhafte Qualitäten.
u. Tricotwaaren=Fabrik
Carl Gunst,
Unter Fettenhennen 11
Posten Manufactur= u. Kurzwaaren ene hübsches Ladengestell bire“ Severinstr. 217.
A
Special-Geschäft
ir Beleuchtungs-Artikel, Brückenstrasse 6,
* empfehlen ihre
Gas-, Koch- und Bügel-Apparate
der bewährtesten Systeme des In- und Auslandes.
Ausverkauf
sämmtlicher vorräthiger Gardinen,
Leinen-Tafelzeuge, Damast=Gedecke zu den billigsten
Engros=Preisen.
Bei Einkäufen von 50 zu. an gewähre ich noch extra Rabatt.
Gustav Schönholz,
Breitestraße 70, neben der K.
Lecales.
2 Juteruationale Ausstellung für Hausbedarf und Nah rungsmittel. Die Grundsätze für die Bildung und Thätigkeit des Preisgerichts sind nunmehr festgestellt, und die Leitung der Ausstellung ladet die Herren Aussteller zur Wahl desselben auf Samstag, 15.., Vormittags 114 Uhr, in den Festsaal der Ausstellung ein. Die Ausstellung ist inzwischen ganz fertiggestellt. Die Leitung läßt es sich sehr angelegen sein, dem Publicum auf dem Festplatze im Kaisergarten recht angenehme Abende zu bieten. Die Ausstellung wurde nach Ausweis der Zähl=Apparate bis heute von 57,631 Personen besucht.
§ Massenspeisungen. In der vorgestrigen Sitzung des GeneralComité's der Fachausstellung für Kochkunst u. s. w. wurde mitgetheilt,
daß die erste Massenspeisung am 18. d. M. entweder im Festsaal der Ausstellung oder in der bedeckten Halle erfolgen soll. Mit dem vorhandenen Material können acht Massenspeisungen und sechs Nebenspeisungen vorgenommen werden. Die für diese Speisungen nicht zur Verweudung gelangenden Gaben werden an Armen=Anstalten abgegeben. In die Jury sind außer mehrern Offizieren, mehrere Stadtverordnete. Chemiker, Vorsteher von Armen=Anstalten 2c. gewählt worden.
&g Straßen=Uufug. Unter Kahlenhausen haben manche Kinder ein neues, sehr gefährliches Spielzeug in Gebrauch genommen. Wiederholt
konnte man beobachten, wie Jungen von etwa zwölf Jahren bei ein
tretender Dunkelheit Feuerwerks=Streichhölzer entzündeten und dieselben dann in die Höhe warfen, wobei es oft vorkam, daß vorübergehenden Passanten und auch hinzugekommenen Kindern die noch brennenden Streichhölzer auf die Kleider fielen. Die größte Gefahr bringt diese Spielerei den Häuserdächern, welche oft mit diesen brennenden Stoffen in Berührung kommen. In der genannten Straße sind sehr viele Viehstallungen, in denen große Heu= und Stroh=Vorräthe aufgestapelt werden; wie leicht könnte da ein größeres Feuer entstehen. Die Polizei hat bisher dem leichtsinnigen Treiben der Rangen wenig Aufmerksamkeit geschenkt, weshalb wir auf den Unfug besonders hinweisen wollen. Das beste Mittel, demselben zu steuern, wäre jedenfalls, dem Verkäufer dieser Hölzer den Vertrieb an Kinder ausdrücklich zu verbieten.
6 Jubiläum. Der kgl. Stations=Assistent, Hr. Heinr. Terhagen, bei der Güter=Exnedition Köln=Gereon, feiert am 15. d. sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum. Die Freunde desselben veranstalten an seinem Jubeltage im Fränkischen Hofe eine Festlichkeit, welche in einer gemüthlichen Abend-Unterhaltung bestehen wird. Bei dieser Gelegenheit wird dem Jubilar ein Erinnerungsgeschenk überreicht werden.
Gerichts=Verhandlungen.
e- Die Strafkammer verurtheilte, wie s. Z. mitgetheilt, den Althändler Jacob Wolff von hier am 24. Juli v. J. wegen Urkundenfälschung zu vier Wochen Gefängniß. Diese Strafe ist durch die Gnade des Kaisers in eine Geldbuße von 300 M. umgewandelt worden.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Handlungsgehülfen August Borgmank aus Essen, der sich in Köln als Zuhälter herumgetrieben und am 27. März in einem Hause, in welchem er verkehrte, eine Commode erbrochen und aus derselben 520 Mark sowie verschiedene Schmucksachen gestohlen hatte, zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust.— Die Fabrikarbeiter Peter Neu und Christian Schauenberg aus Eil schlugen am Abend des 2. December v. J. in der Nähe ihres Wohnortes zwei ruhig des Weges gehende Leute mit Knütteln zu Boden. Das Urtheil lautete auf je sechs Monate Gefängniß.
Internationale Ausstellung in Köln.
mit neusilbernem Deckel,
auf ½ Liter, 0,4 Liter, 0,3 Liter, 1/4 Liter, 0,2 Liter Inhalt geaicht.
Für Wirthe das praktischste Glas.
Alleinige Vertretung
Ernst Ehl,
von Werthstraße 16-18, früher Dominicaner.
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Som mersprossen, gelbe, rauhe u. trocken Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons à 75 Pfg. in der Drogueri „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Japanische Bambus=Vorhänge für Veranden, Gartenhäuser; Fächer zu praktischem Gebrauch und zur Decoration; Chinesische und Japanische Thee= und Kaffee=Service empfiehlt
R. W. Dahms,
Japanisch=Chinesisches Sperial=Import=Geschäft, 82 Hohestraße 82. hn Vier, Winden
Wwichtig für
Unterzeichneter fertigt als Specialtität
naturgemäße Fußbekleidung.
Die so lästigen Hühneraugen, Ballen und verwachsene Zehen 2c. werden gan besonders hierbei berücksichtigt, wenn nöthig, mittels Gypsabguß des Fußes dazu tadellose Paßform und elegante, moderne Ausführung. Durch land jährige Erfahrung bin ich befähigt, allen Ansprüchen gerecht zu werden.
Mit Hochachtung!
Capell, Smeiterz Ludwigstr. 6
Die Sonne bringt sie an den Tag,
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich der echten Lanolin=Schwefelmilchseife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin bedient In großen Stücken à 50 Pfg. allein echt zu haben bei
Hamecher, Germania=Proguerie, Schilderg. 41
Bäckergeselle
B
per 1. Juli
gesucht.
Anst
Erfahrei
gesucht. D
Ein bra
Dresdener Bierseidel
von ordentlich nicht gedient und zu Kinde
Fr
Katholisch
welches die bi nere Küche neben einem Hausarbeit ül
Ein Dienstm * Fettenhenn
erhalten Stell
Di
gesucht; finder
In kinderlo wird eine
die pflichttreu licher Arbeiter licher und fe handlung, hol zur Seite. F. die Geschäftsst
noch einige ti dauernde Besc Wasch=Anstalt.
Lumpe:
gesucht.
Orden
Mädchen gesuch
Eis
Büglerin und
E
Dienstmädchen gegen hohen L
Ein Die
im Kochen und gesucht. 3
Stelle
Eit
von ordentliche sucht Stelle zu
Eine
Frau sucht Ste arbeit o. bei K

Kölner Local-Anzeiger Nr. 151 8 Mittwock. 5. Juni 1339.
Seite 3
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
sten,
8.
inicaner.
n besten und ur von mir
ream de Beauté.
in kürzester sichts, Som e u. trocken alsbald ein r Drogueri#
*
g.
werden gan des Fußes Durch land werden.
tr. 6
Tag,
täglich der
rlin bedient
berg. 41
Offene Stellen.
Dachdecker=Lehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Schweinemetzger=Lehrling
gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 30.
Barbiergehülfe, tüchtiger, gesucht per sofort; hoher Lohn, langjährige gute Stelle.
Kalk, Mülheimerstraße 6.
Ein starker
Hausknecht gesucht. Heumarkt Nr. 2.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit und ein Lehrling ges. Pantaleonsmühlengasse 46.
Erfahrener Hufschmiedegeselle
gesucht. Dagobertstraße 37.
Reinlicher Laufvursche
von ordentlichen Eltern gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Kalklöscher
gesuch. Plankgasse 52.
Zwei Stellmachergesellen
gesucht. Sebastian Steinbach in Zons bei Dormagen.
fehrstelle gesucht, hier oder ausSrhisteur warts, für ein kathol junges Mädchen in einem Kurzwaaren geschäft für gleich oder September.
Fr. Offerten unter 0 L 1197 an di Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Dame iit sauberer Ha a der doppelten Buchführ sonstigen schriftlichen Comptoi vertraut, sucht Engagement.
Franco=Offerten unter Ni die Geschäftsstelle d. Bl.
Gäse= oder Landesp An Kuse= Geschäft sucht tiger junger Mann Stelle fi Arbeit. Derselbe besitzt g schöne Handschrift und Ken Buchführung. Fr.=Off. u. N. die Geschäftsstelle d. Bl.
Sch
Arbeits-Gesuche.
ue u t gn
W
Flinker Junge
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983
Colporteure,
cautionsfähige, für dauernde Beschäftigung gesucht. Näheres Abends 8 Uhr Wirthschaft Ursulastraße 1.
Gegen hohen Lohn ein tüchtiger
Parbier= u. Friseur=Gehülfe
gesucht. Jos. Emonds, Friseur, Jülich.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. U. Seidmacher 3.
Bäckerlehrling
per 1. Juli gesucht. Eigelstein 114.
Anstreicher=Gehülfe
gesucht. Straßburgergasse 20.
Erfahrener Möbelschreiner
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79.
Ein braves, katholisches
Mädl
del
geaicht.
von ordentlichen Eltern, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu Kindern sofort gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
Katholisches Küchenmädchen,
welches die bürgerliche sowie die feinere Küche gründlich versteht und neben einem Zweitmädchen etwas Hausarbeit übernimmt, gesucht. Waidmarkt 23—.
Ein Dienstmädch. ges. gegen g. Lohn
a Fettenhennen 9, Schuhwaarengesch
Mädchen
erhalten Stellen und Schlafstellen.
Ursulastraße 15.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
In kinderlosem Haushalte in Köln
wird eine
fleißige Person gesucht,
die pflichttreu in Verrichtung häuslicher Arbeiten ist, perfect in bürgerlicher und feiner Küche. Gute Behandlung, hoher Lohn, Zweitmädchen zur Seite. Fr.=Off. u. 0 T 1206 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Frau
sucht Kunden im Hause zum Nähen und Ausbessern. Altermarkt 22.
Springmatratzen
15., Obermatratzen(4 Theile) 15# werden dauerhaft angefertigt.
25 Hahnenstraße 25, Hinterhaus.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stunden=Arbeit.
Mauritiuswall 4.
Ein junger verheiratheter Mann bestens empfohlen, sucht sich Nach mittags mit
schriftlichen Arbeiten,
Botengängen oder dergleichen, zu be schäftigen. Ansprüche bescheiden.
Peterstraße 12, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantoffeln
und„Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Eine Drechslerbank
zu verkaufen. Ehrenfeld, Christianstr. 8.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Besondere Neuheit.
Rein seidene Chantilly=Volants, Rockhöhe im Empire=Stil, nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Junger Fuchs
für 12 K. zu verkaufen. Ulrichsg. 8A.
Ich suche
noch einige tüchtige Waschfrauen für dauernde Beschäftigung. Paul Arndt Wasch=Anstalt. Ehrenfeld, Hoppestr. 61
Lumpen=Sortirerinnen
gesucht. Weidengasse 59—61.
Ordentliches, braves
Mädchen gesucht. Ehrenfeld, Klarastr.38.
Eine perfecte
Büglerin und eine Waschfrau gesucht. Kämmergasse 294.
Ein braves
Dienstmädchen für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht.
An der Linde 17A.
im Kochen und in Hausarbeit erfahren, gesucht. Johannisstraße 50.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
von ordentlichen Eltern, 15 Jahre alt, sucht Stelle zum Auslaufen.
Krahnenbäumen 11.
Eine anständige
Frau sucht Stelle für auf Stundenarbeit o. bei Kindern. Karthäuserhof 6.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Elsäßzer Kattun=, Satin=,
Mousseline de laine=Reste zu äußerst billigen Preisen.
Wwe. Seifert.—
Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Mehler, Hohepforte 22—.
Geaichte Tafel=,
Tarir= und Balken=Waagen, Gewichte Litermaße.s. w. billigst Altermarkt 14
Damen=Hüte,
Kinder=Hüte, elegant garnirt, äußerst billig. Th. Tremblau, Poststraße 21.
! Altdeutsche Leinenstickereien.:
Tischläufer 1,40. Parade=Handtücher, Theedecken, Néglige=Taschen, Wiegendecken, Bürstentaschen, Sophakissen. Gold=Häkelarbeiten. Muster gratis. Marsilstein 8, Schlaumann.
Fast neue
Specerei=Einrichtung nebst Zubehör billig zu verkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Eine Partie
Hnroen 10 Pin..e Ulll,
verkaufen. I. Wolff, Unter Kahlen hausen 18G.
Prachtvolles Herdchen
billig abzugeben.
Große Neugasse 12, Hinterhaus.
Apfelringe,
p. Pfd. 40, bei 5 Pfd. 36 Pfg., empfeh
Geschw. Gerber,
Alteimarkt 26. Apostelustr. 15
schaftr. Haus Tehenstansen
Ring 66 mit ausgeb.Souterrain, Sing 00, zu Engros=Gesch. geeign. verkaufen. Bescheid im Hause.
!<space> S p a c h t e l s p i t z e n.!<space>
Schwarze Spitzenkleider, per Robe 9 bis 12.. Marsilstein 8, Schlaumann.
Sopha
billig zu verkaufen. Gereonswall 47
Gardinenund Rouleaux=Stoffe wegen Aufgabe zu jedem annehmbaren Gebote.
Marsikstein 8, Schlaumann.
Räumungshalber
Tapeten
s von 12 Pfa. an bei
J. W. Köttenich,
Unter Goldschmied 6.
(Ein 13 Meter langes, 1 Meter hohes Sschmiedeeisern. Gitter, sowie mehrere ein= und zweifl. Thüren nebst Beklei dungen 2c. zu verkaufen. Bescheil Umbau Richmodstraße 6.
Seegras
zu haben. Dagobertstraße 17.
Haus,
solid gebaut, kleines Gärte zu verkaufen. Fr.-Off. u. die Geschäftsstelle d. Bl.
Holländer, per Stück 5 Pfg.
Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 144.
Möbel.
Kleiderschränke, Commoden, Bett stellen, Tische billig zu verkaufen. Ehrenfild, Wahlenstraße 13.
Sämmtliche Albums, Brieftaschen, Gebetbücher, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Blumenvasen, Schreibzeuge, feine Tintenfässer, Briefbeschwerec, feines Briefpapier 2c werden spottbillig abgegeben.
Olivier-Freuger,„#ereste
und Klein=Verkauf
in
Möbel=Specialitäten,
elegante, solide Arbeiten,
zu Fabrikpreisen.
Alleinvertretung Ch. Struwe
Glockengasse 11 und
Breitestraße 106, 1. Etage.
Eichenholz
in großer Auswahl bei
Gebr. Nichrath,
* Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Große Auswahl der
modernsten
zum Sitzen und Liegen.
Reisckörbe, Sessel, Kleidergestelle.
Franz Jos. Geyer
Ecke der u. Gr. Irinkgasse.
SMT
Empfehle Bunde, Rollkuchen, Zuckerkuchen= und Gelée, Mürb und Mohn,
Kaffee.
Feiner reinschmeckender Kaffee, kein tk., per Pfd. 1 Mark.
Deutz, Tempelstraße 26.
Colonialwaaren=Einrichtung
ld Spiegelscheibe, 1,36 Mtr. hoch 1 12 Mtr. breit, mit Außenläden z verkaufen. Glasstr. 18, Ehrenfeld.
Kauf-Gesuche.
mittelgroß, mit ThorJJAUS, einfahrt, in Köln, ““***“ vom Eigenthümer zu
kaufen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Flügel
zu.75 zu verkauf. Hof 30—32, 1. Et
Ein completes
Bett billig zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Schlafzimmer=Einrichtungen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 673 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Backgeräthschaften
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 675 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Eine Werkstelle
und ein großes Zimmer zu vermiethen; daselbst Schlafstelle.
Brunostraße Nr. 2.
aDit oder ohne Pension Zimmer mit ' einem oder zwei Betten.
Bachemstraße 7, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
ss
Dame
sucht in anständigem Hause luftiges, geräumiges, einf. möbl. Zimmer, parterre oder erster Etage, separater Eingang, ohne Frühstück, im Preise von 18—20 K. Bevorzugt Nähe Gereon. Fr.=Off. u. Nr. 670 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
English Lessons.
Dominicaner 11B, 3. Et.
Wer ertheilt
englischen Unterricht? Fr.=Offerten mit Honoraranspruch unter Nr. 674 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
Nippes.
1500 M. Kirchengelder zum Ausleihen bereit. Näheres b. kath. Kirchenvorstand.
Eine Frau
sucht ein Darlehen von 50 J. Frco.Off. u. Nr. 672 bef. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Verloren
ein kleines Büchelchen mit Missionsund Amtsstempel in blauem Umschlag auf dem Blaubach. 1 R. Belohnung, welcher mir eine Postkarte einsendet darüber. Adolph Lanio, Nippes=Köln.
Elfenbein=Kreuz
verloren von Rothgerberbach bis St. Johann=Kloster. Gegen Belohnung abzugeben Severinstraße 166.
jede zwei Zimmer. Follerstraße 38.
Eine Wohnung
und ein sehr großes Zimmer zu vermiethen.— Mathiasstraße 3.
Eine Broche,
ausgeschnittener Krönungsthaler, am Freitag in Ehrenfeld verloren. Wiederbringer gute Belohnung. Abzugeben Venloerstraße 101.
Jagdhund,
braun, mit weißer Brust, zugelaufen.
Marzellenstraße 11.
Vermischtes.
1 Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An
Linde 2D.
An der
Handwagen
mit Deckelverschluß entwendet. Wer hierüber Auskunft ertheilt, erhält Belohnung. Severinstraße 52.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Heilmagnetismus.
∆ Arzueilose#
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz
Köln, Bechergasse—7. Sprechstunden—1,—5 täglick
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
Clavier=
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel Plombiren und 2c. Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Für Unbemittelte Morgens von—9.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 151&a Mittwoch, 5. Juni 1839.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
C0
Grosses Lager.
reise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Ausverkauf Hut=Fabrik Perlengrab. 1B
dicht a. d. Severinst.
Strohhüte in mehr als 50 versch. Sort., Filzhüte in allen Farben u. Facons halber staunend bill. Preise.
Elektrische Beleuchtung ohne Dynamo u. ohne Motor
aus Batterie Lahousse. D..=P. Nr. 40, 600.
Armatur mit Regulirungs-Vorrichtung P. A.
Glühlicht und Bogenlicht.
Gladbacher FeuerversicherungsActien=Gesellschaft.
.372,729.40
2,453,089.—
Die beste bis jetzt bestehende und allein gefahrlose Beleuchtung für Häuser, Etagen, Läden, Restaurants, Bureaux, Villen, Schiffe, Bergwerke, Pulver= und Sprengston=Fabriken, Klein=Industrie rc.
Alleinige Vertreter:
1. A. B. Koenig, Ingenieur, Köln, Hohenzollern=Ring 44.
2. Louis Ochse, elektrotechnische Fabrik, Köln, Friesenwall 106.
Probe=Beleuchtungen sind bei denselben eingerichtet und von Interessenten und Fachleuten daselbst einzusehen.
Prospecte und Kostenanschläge stehen zu Diensten.
Licenzen werden vergeben.“
Der Geschäftsstand der Gesellschaft ergibt sich aus den nachtehenden Resultaten des Rechnungs=Abschlusses für das Jahr 1888: Begebenes Grundcapital.... Mark 6,000,000.— Prämien= und Zinsen=Einnahme im
Jahre 1888
Prämien= und Capital-Reserven.
Versicherungssumme im Laufe des
Jahres 1888
Die Gesellschaft versichert gegen feste Prämien Gebäude, Haus= und gewerbliches Mobilar, landwirthschaftliche Objecte, Waaren und Maschinen aller Art gegen Feuer=, Blitzund Explosionsschäden und außerdem Spiegelglas=Scheiben gegen Bruch.
Zur Vermittelung von Versicherungen empfehlen sich:
Der General=Agent Hermann Kayser, Köln, Albertusstr. 4,
sowie die Agenten:
„.572,444,848.—
Bayenthal P. J. Unger. Agent. Ehrenfeld Jos. Jülich, Agent.
„ Fr. W. Münch, DruckereiBesitzer.
Kalk Joh. Menzen, Kaufmann.
Mülheim a. Rh. Wilh. Hoffmann, Pensionair.
Nippes Math. Therhaag, Wilhelmstraße 22.
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Atoliers Camptoir von Telephon=Anschluß
und Lager:###h SHHMILOT, Einzel=Verkauf:
Venloerstraße 7. PII. Schufter! UnterFettenhennen Koln. empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crncifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.*
Schürzen, Damen- u. Kinder-Wäsche,
Kinderkleider, Stechkissen,
Piqué, Hemdentuche etc.,
Taschentücher,
Hauben,
Rirchenspitzen, 0//%, Fichus,
Leokragen,
Battist, Nansoe, Mull.####*
Neuheiten in Spitzen-Consection.
Grösste Auswahl. Billige Preise.
R. Block-Schütz.
30 Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Möbel= und BettenAusstattungs=Geschäft
von
Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt hocheleg. Salonz.=, antik=eich. Speiscz.=, Wohnz.=, complete Schlafz.=, Küchen= und Mädchenz.=Einrichtungen, sowie einzelne Betten, Causeusen, Sesseln, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschr., Tepund des h. Joseph angebracht mit der Inschrift:=Pax tibi quicunque Dei penetralia Christi Pectore pacifico candidus ingrederis.: In den obern Feldern sind 32 Engelfiguren mit Spruchbändern angeordnet, auf welch' letztern 32 verschiedene Bibelstellen Platz finden. Die südliche Seitenthüre des Westportals(Petruspforte) erhält die gekreuzten Schlüssel als Ornament mit der Inschrift:=Solve iubente Deo terrarum, Petre catenas Qui facis ut pateant coelestia regna beatis.
„Für die Bronzethüren des Südportals sind folgende Inschriften ausgewählt. Auf der westlichen Seitenthüre(Ursula=Pforte): 20 felix Germania tam decoro germine virginum ornata; Beata Colonia, pretioso sanguine martyrum dicata.: Auf den Mittelthüren: Ego sum
ostium. Per me si quis introierit salvabitur. et pascua
inveniet.: Auf der östlichen Seitenthüre(Gereons=Pforte):=Militans cum triumphante jubilet Ecclesia. De triumpho Thebaeorum et salute peccatorum per horum suffragia.e
„Der bildliche Schmuck der Mittelthüren des Nordportals besteht in Darstellungen der fünf klugen und fünf thörichten Jungfrauen, wie der vier Menschenalter bzw. der vier Jahreszeiten. Die Seitenthüren des Nordportals erhalten als Ornament das deutsche Reichswappen, das preußische Wappen, das alte Stiftswappen und das Capitelswappen.
„Im Innern des Domes wurden im Anschlusse an die Erneuerung des Bodenbelags die Sockel der Wände, Säulen und der Grabdenkmäler allseitig restaurirt, desgleichen die vorhandenen Gräber in den Chorkapellen und im Chorumgange, vor Aufbringung der als Unterlage der Stiftmosaik dienenden Betonschicht, dauerhaft überwölbt.“
„Nach Ankauf der für die weitere Freilegung des Domes an der Südseite abzubrechenden Gebäude durch den Central=Dombau=Verein und nach Vereinbarung des neuen Alignements wurde im Jahre 1888 das frühere Steuergebäude am Hof Nr. 5 niedergelegt. Durch den Neubau des Domhotels, dessen Vollendung innerhalb drei Jahren in Aussicht zu nehmen ist, wird der Abbruch der übrigen Gebäude am Hof veranlaßt, und kann der hierdurch freigelegte Platz vor dem Südportale dann gleichfalls mit Garten=Anlagen versehen werden.“
Nachdem die Rechnung des Vereins=Rendanten über Einnahme und Ausgabe der Vereinskasse pro 1888 vorgelegt worden, begann das Wahlgeschäft. Die nach dem Turnus ausscheidenden Mitglieder wurden wiedergewählt. An Stelle des aus dem Amte geschiedenen frühern Gouverneurs von Köln, Hru. General=Lieutenants v. Sanitz, wurde dessen Amtsnachfolger Hr. General=Lieutenant v. Schkopp gewählt. Die Namen der Gewählten sind: J. P. Bachem, Buchhändler. Camphausen, Domcapitular. Robert Esser II, Justizrath. Frhr. v. Geyr, Rittergutsbesitzer. Barth. Haanen, Kaufmann. Dag. Oppenheim, Geheimer Rath. B. Plasman, Kaufmann. Bald. Schilling, Justizrath. Otto Loosen, Stadtrath. v. Schkopp, General=Lieutenant und Gouverneur.
piche und Gardin. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, be willige bei größerer Abnahme 2 pCt. Rabatt. Halte auf meinem Lager
meinem Tager
erste Etage zwölf complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kurzer Zeit zu den billigsten Preisen.
Rzeigel
Die Hof-Ungarweinhandlung
Rudolf Fuchs,
Hamburg-Wien-Pesth,
hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn J. J. Wrede, Hof-Apotheke, am Wallrafsplatz,
übergeben.
-Abfüllung.— Originalpreise.
Eine Ehrenschuld Köln's.
Das rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an. Die Altstadt vermag längst nicht alle aufzunehmen; die Miethpreise der Neustadt sind Vielen unerschwinglich. So ziehen die weniger Begüterten, vor allem die Arbeiter, in die Vororte. Diese sind schon jetzt die Sammelpunkte großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. Unter diesen Umständen ist es gewiß eine Ehrenpflicht der Kölner, die Vororte zu unterstützen in der Fürsorge für den des Schutzes und der Hülfe zumeist bedürftigen Arbeiterstand. Gelegenheit dazu bietet das im Bau begriffene
in Nippes,
ein Asyl für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräfident der Rheinprovinz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschenk mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
Das Loos kostet nur 50 Psennig. Die ergebenst Unterzeichneten geben sich der Hoffnung hin, daß die Kölner sich bereit finden lassen werden, ihren bewährten Gemeinsinn durch Abnahme von Loosen zu bekunden.
Köln=Pippes. im Juni 1889.
Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.
Deutsche Schaumweine.
8 0
L
von Kupferberg&amp; Co. „ do
„ do
" J. Oppmann „ do.
„ Burgeff&amp; Co.
„ Math. Müller „ do.
„ do.
„ do.
„ Deinhard&amp; Co.
„ do.
do.
Kupfer,
Silber,
Gold,
Haus-Etiqu.,
Stein-Mousseux,
I. Sorte, schwarze Etiqu., Gold. Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Mosel, Silber., Ingelheimer Ausbr., Cabinet.
□ —
□
*
□
9 2
se Champagner von Mercier&amp; Co: Carte’or. .2 do. Splendide Champ.,
* 5„ Heidsieck&amp; Co. Monopole sec
„<space> i n<space> g a n z e n<space> u n d<space> h a l b e n<space> F l a s c h e n.<space>
Alles zu Originalpreisen.
Griechische Weine I in 18 Sorten der und Smyrna Weine I besten Marken.
Tokayer, Madeira, Sheiry, Portwein, Malaga,
Marsala, Cognac, Arac, Rum, Mosel- und Rhein-Weine, Bordeaux etc. empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche I.
Telephon Nr. 325.
E
Enerm billig
kauft man: Spitzen, schw. Seide, Besatz-Artikel. Festons, Fichus, Bänder, Rüschen, Handschuhe, Schürzen etc.
à König Albert von Sachsen traf gestern früh 10 Uhr mit dem süddeutschen Schnellzug von Ems und seine Gemahlin um 11 Uhr 16 Min. von Brüssel hier ein. Zum Empfang auf dem Bahnhof hatten sich u. A. Polizei=Präsident v. König, General=Lieutenant und Gouverneur v. Schkopp und Eisenbahn=Directions=Präsident Rennen eingefunden. Um 12 Uhr fuhren die Herrschaften nach Dresden weiter. Von 10—11 Uhr besichtigte der König unter Begleitung des Sacristanpriesters die Kunstgegenstände des Domes.
K Der Hr. Erzbischof überraschte vorgestern Vormittag die vor dem Severinsthor an der Elsaßstraße gelegene, von den Vincenzschwestern geleitete Anstalt, Maria=Hilf! Nachdem der hochw. Herr alle Räumlichkeiten in Augenschein genommen und besonders über die würdig ausgestattete Kapelle seiner Freude Ausdruck verliehen hatte, legte er den Ordensschwestern dringend die hohe Bedeutung ihrer Wirksamkeit an's Herz und ermunterte sie zum unerschütterlichen Gottvertrauen. Möge dieser oberhirtliche Besuch glückverheißend und segenbringend sein für das unter schwierigen Verhältnissen geplante, im Hinblick auf die dringende Nothwendigkeit und in der sichern Hoffnung auf Gottes Schutz entstandene Unternehmen, welches der thatkräftigen Unterstützung wohlwollender und freigebiger Mitbürger empfohlen werden darf.
:) Geschäfts=Jubiläum. Im Laufe dieses Jahres kann die große Bank-Firma Sal. Oppenheim jun.&amp; Co. auf ein volles Jahrhundert ihres Bestehens zurückblicken. Die Firma wurde vom Großvater der jetzigen Inhaber im Jahre 1789 gegründet und zwar zunächst in Bonn, da erst das Jahr 1785 mit dem Einrücken der Franzosen den Israeliten die Erlaubniß brachte, in Köln zu wohnen. Bis dahin, wo die Herrlichkeit der alten freien Reichsstadt ein Ende nahm, durften sie nur gegen einen für jede Stunde ihres Verweilens zu zahlenden Zoll in Köln über Tags sich aufhalten, und mußten von einem der reichsstädtischen Soldaten,„Kölnische Funken“ genannt, von Haus zu Haus und bis sie das Stadt=Thor durchschritten hatten, sich begleiten lassen.
L Funde. Beim Ausschachten für den Bau einer Dampf=Carton= nage=Fabrik an der Thieboldsgasse wurden vorgestern verschiedene Krüge und andere Gefäße, welche anscheinend römischen Ursprunges sind, aufgefunden.
im
Ausverkauf
bei
Joseph Bellinger,
12 Obenmarspforten 12.
Den hochverehrten Damen
erlaube ich mir ganz ergebenst anzuzeigen, daß ich bei meiner Mäntelschneiderei auch Kostüme nach den neuesten Wiener Facons anfertige. Bei elegantester Ausführung berechne billigste Preise Hochachtungsvoll!
lean Spiecker, Damenschneider,
Köln, Bürgerstraße 13, 1. Etage.
Volständiger Ausverkauf
von
Köln, 4 Juni. Marrtbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben.00 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80, Enten 3,00, Gänse.00 das Stück. Hecht.00. Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 340, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.50, rothe 4 20, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Juwelier, Gold- und
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Der Ple linien für pütz Nr. 2 6. d. Mts Secretariat zu Jederm Einwend nach Maßg Gesetzes vo einer präcl Wochen, al d.., bei bringen. Köln, 1.
Amtliche
Behufs Arbeiten wi
1. die cr. 0 Woc
2. die Juni von Reit
Köln, den Kön
Beka
Die nach weise Ergänz Fluchtlinien: Platz). Nr. 2 straße) liege sicht auf de Tiefbauamte offen.
Köln, 31.
Ger
B
eines
in de
Am
.J
mitt
sollen vord in dessen Nr. 7 zu Köl thümer
die in an 3 straße gelege Flur 1313/1 zusam 33 M
zu M.
öffentlich an steigert und definitiv zug Näheres be Der König
Möblirte
für Handwerke
Se
Borde
Tokayer,
2
83
9
2
35

s=
en nachr 1888:
000.—
729.40
989.—
848.— debäude, iche Ob, BlitzScheiben
tusstr. 4,
#ffmann,
Wilhelm=
□
—
□
*
□
ikel
juhe,
bei
men
daß ich ne nach e. Bei Preise
ider,
auf
ren,
rkisen
Preisen
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtten fur die Grundstücke Klingel265.29 bis 39 enthal., liegt vom 6. o. Mts. ab im städtischen BauSegretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
ue S swendungen, gegen den Plan sind tabe der Bestimmungen des
vom 2. Juli 1875, innerhalb emer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. Juli bringen. unterzeichneten anzuKöln, 1. Juni 1889 Der
Oberhirgermeister. Der Beigeordnete
Spiritus.
Amtliche Bekanntmachungen.
Behufs Ausführung von Canal Arbeiten werden
1. die Mohrenstraße vom 3. Juni cr. ab auf die Dauer von vier Wochen;
2. die Eintrachtstraße vom 11. Juni cr. ab auf die Dauer von vier Wochen für Fuhr= und Reiter=Verkehr gesperrt.
Köln, den 27. Mai 1889.
Königliches Gouvernement, von Schkopp.
Der Polizei=Präsident, von König.
Bekanntmachung.
Die nach Aenderung beziehungsweise Ergänzung förmlich festgestellten Fluchtlinienpläne Nr. 27(am BrüsselerPlatz) Nr. 28a und 29a(Zülpicherstraße) liegen zu Jedermanns Einauf dem Geometer=Bureau des Tiefbauamtes, Rathhausplatz Nr. 5, offen.=
Köln, 31. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Gerichtlicher
Verkauf
Grundstückes in der Neustadt.
Am Donnerstag den 6. Juni 1889, mittaas 3 Uhr,
sollen vor dem unterzeichneten Notar in dessen Amtsstube, Apostelnstraße Nr. 7 zu Köln, auf Anstehen der Eigenthümer
die in der Neustadt Köln an der Longericherstraße neben einander gelegenen Parcellen, Flur U, Nr. 1317/162, 1313/162 und 1319/162, zusammen groß 6 Ar 33 Meter, abgeschätzt zu M. 22,481.10,
öffentlich an den Meistbietenden versteigert und bei erreichter Taxe sofort
In der gerichtlichen Theilungssache betr. den Nachlaß der zu Köln wohnhaft gewesenen und daselbst verlebten Eheleute Nicolaus Schnüttgen und Frau Elisabeth, geborene Rosenbaum, zeitlebens Ersterer Tischler, Letztere ohne Geschäft, wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Ludwig Le Hanne,
am Montag den 17. Juni 1889, des Nachmittags um 4 in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln,
das zum Nachlasse der genannten Eheleute Schnüttgen gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, am Friesenwall gelegene und mit der Nr. 14 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde und Boden, Hofraum, und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 5296, auf den Namen„Schnüttgen, Nicolaus, ohne Geschäft, zu Köln“, in Flur 18, Parcelle Nr. 7, als Hofraum, mit einem Flächeninhalte von 50 Qu.=Meter, taxirt zu 4500 Mark,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei erreichter Taxe dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen Köln, 27. Mai 1889.
Der Königliche Notar, Le Hanne.
Zinsherabsetzung
der Stadtkölnischen Anleihe von 1884.
„inzeigsscheine„I. Ausgahe mit den Buchstaben A, B, C zum Betrage von 6,100,000 Mark, so weit dieselben noch nicht ausgeloost sind,
zum 2. Januar 1890
voni 2 Saf alg Progenk niche miegmelce in die Herabsetzung des Zinsfußes
Inhaber, welche mit der Herabsetzung des Zinssußes einversia„5, werden ersucht, die Anleihescheine unter Beifügung eines
nach der Nummerfolge geordneten, den Werthbetrag enthaltenden, mit sacher Auskertignrurg vis Mobtnssangabe versehenen Verzeichnisses in zweingtautenune bis— 1 Mn“ frankirt der Stadtacher Ausfertigung bis zum 1. August dieses Jahres fkankier der Stabl=
n einzureichen. Die Anleihescheine werden den Einsendern nach gesc eh##e Abstempelung wieder zugestellt werden. Die Ausgabe der II.
Zinsscheine von 1890 bis 1894 erfolgt bei Einlösung der Zinsscheine per 2. Januar 1890 gegen Abgabe der Anweisung zum Empfang der II
Von denjenigen Inhabern, welche innerhalb der oben festgesetzten Frist die Anleihescheine zur Abstempelung nicht eingereicht haben wird angenommen, daß sie die Baar=Einlösung der Zinsherabsetzung vor####er Nennbetrag der nicht abgestempelten Anleihescheine kann gegen Ruckgabe derselben vom 2. Januar 1890 ab bei der Stadtkasse in Köln baar in Empfang genommen werden. Die Verzinsung der nicht abgestempelten Anleihescheine hört mit dem 1. Januar 1890 auf. epelten
Köln, 31. Mai 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Pelman.*
jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster Garantie zu
denkbar billigsten Preisen liefert
das Specialgeschäft für Wohnungs=Ausstattungen
a Ecze Frieseuplatz, Köln, Hohenzollern=Ring 61.—
Für ein Manufacturwaaren= und Leinen=Geschäft einer größern Stadt wird eine fleißige und gewandte
katholische Verkäuferin
per gleich oder bald gesucht. Gefl.
Offerten mit Gehaltsansprüchen vermittelt die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter 0 D 1190.
Beste, billigste
quelle für
Corsetten
A. Fuss,
127, Severinstr. 127.
Garantie für tadellosen Sitz, solides, sauberes Machwerk.
Alle Reparaturen prompt
und billig.
Kaffee,
der Pfd. A. 1,20, 1,30, 1,40,.50 u. 1,60, feinstes Vorschußmehl per Pfd. 15 Pfg. la. Kartoffelmehl„„ 20
französisch. Griesmehl........„ 22
Gemüse= u. Suppen=Nudem 25, 30 u. 35 „ Pflaumenper Pfd. 15, 20 u. 30 „ Sultanin=Rosinen per Pfd. 28 Eleme=Rosinen..„„ 24
„ Korinthen....„„ 28„
„ Margarine per Pfd. v. 50 Pfg. an
„ Holl. Käse..„„ 60„
feinstes Baumöl per Ltr. 80, 100 u. 120 „ Nord. Rüböl„„ 64 Pfg.
a. Krouseife... per Pfd. 15 Pfg.
„ Silberseife...„„ 17„
„ Kernseife.„„ 17„
„ Americ. Petroleum per Ltr. 17„
empfiehlt
J. Laufenberg,
Köln-Nippes,
59 Ueußerstraße 55.
Sohnenschirme
in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Ein katholisches Mädchen von ordentlicher Familie, im Kochen erfahren,
sucht Stelle zur
Stütze der Haussrau.
Franco=Offerten u. K G 1203 an die Goschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem 134 J. alten Kinde ges. Friedensstr. 13.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von+.18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26,
BB zu KK 27,
ATD zu KK. 30
per ½ Dutzend.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölnen
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten)* Das zuverlässigste Mittel gegen:
Bleichsucht,
Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch. K. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25
Einhorn-Liecei:
guume.— J. Schmitz Wwe., Passage 7.
Graguernachtung! Revaraturen und lieberzegen wird schnel beforgt.
definitiv zugeschlagen werden. Näheres beim Unterzeichneten. Der Königliche Notar, Justizrath
Lauff.
Möblirtes Speicherzimmer
für Handwerker. Lyskirchen 1.
Die Grasnutzung auf der neuen Stadtumwallung von Köln, zwischen der Wallstraße und der Grabensohle vom Methweg bis zum Bonner Thor, soll in einzelnen Loosen, welche durch die Thorpassagen begrenzt werden öffentlich meistbietend zur Verpachtung
Hierzu ist Termin auf Freitag den 7. d. Mts., Vormittags 9 Uhr,
anberaumt. Versammlungsort: am Bonner Thor. Die VerpachtungsBedingungen und die genauen Grenzen der Loose werden im Termin bekannt gemacht, auch liegen erstere schon vor her im Fortifications=Bureau(Weidenbach Nr. 11) zur Einsicht offen.
Köln, 1. Juni 1889.
Königliche Fortification.
Weinhandlung von
Seru. Bülsein, Höl,
Gereonswallstraße Nr. 59,
. empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte:
Moselwein per Flasche 65 Pfg. und höher, Rheinwein per Flasche 70 Pfg. und höher, Nothwein per Flasche 90 Pfg. und höher, r per Flasche 1 M. und höher,
9, Madeira, französischen Cognac, deutschen und
Bordeaux
Tokayer, Sherry,
Pfänder aus dem Monat
Mai 1888 findet Mittwoch den 10., Mittwoch den 11. und Mittwoch
d.., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr statt.
O Der Verband deutscher Gewerbeschulmänner hält, wie bereits mitgetheilt, seine dritte Wanderversammlung vom 9. bis 12. d hierselbst ab. Hauptversammlungen finden am 10. und 11. d. statt Fur dieselben sind folgende Vorträge und Berichte angemeldet: Stadtbaumeister Stübben(Köln): Die bauliche Entwickelung von Köln in alter und neuer Zeit, ein Orientirungsvortrag für die Besichtigungen; Director Pabst(Köln): Die Kunstgewerbe=Museen und der gewerbliche Unterricht; Director Reuter(Iserlohn): Der praktische Unterricht in der Fachschule; Director Dr. Cathian(Karlsruhe): Die neuern Bestrebungen Badens auf dem Gebiete der praktischen Ausbildung der Lehrlinge: Director Romberg(Köln): Die technische Mittelschule; Director Spennrath(Aachen): Die gewerblichen Schulen und die Berechtigung zum einjährigen Dienst; Director Jentzen(Neustadt i..): Gegenseitige Beziehungen gleichartiger Fachschulen; Director Hädike(Remscheid): Ueber Schul=Ausstellungen; Director Ahrens(Kiel): Das Körperzeichnen.
à Ein pfiffiger Junge, etwa acht Jahre alt, war von seiner Mutter ausgeschickt worden, um Essig zu holen. Das Zehn=Pfennigstück welches er hierfür erhalten, verlor er unterwegs. Die Angst vor der drohenden Strafe hieß nun den Jungen auf Mittel sinnen, wie er mit heiler Haut aus der Nothlage sich herausarbeiten könne. Endlich hatte er's gefunden; keck ging er zum Specereihändler hin und sagte:„Saat Hähr, gitt mer ne Schobben Essig un fünf Penning widder; morge ranr mih Mutter dä Grosche.“ Der Geschäftsmann ergötzte sich an
der Pfiffigkeit des Jungen und that lachend, wie dieser gewünscht hatte.
Bester
Fußbodenanstrich!
Tiedemann's Bernstein=Schnelltrocken=Oellaa,
über Nacht trocknend, nicht nachklebend, mit Farbe in 5 Nuancen, unübertrefflich in Härte, Glanz u. Dauer, allen Spiritus= und Fußboden=Glanzlacken an Haltbarkeit über### legen. Einfach in der Verwendung, daher viel begehrt für den Haushalt! 45
5 dieser Schumartke verschosen.
Carl Tiedemaun, Begrändet 1883. Dresden.
Koln a. Alj. vorräthig zum Fabrikpreise im General=Depot bei
&amp; Cie, Drususgasse—7, Steennun B&amp. Gle. Filiale: Severinstraße 172; Ernee wei: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18, B.&amp; W. Bollig,
Weyerstraße 19, F. W. Eigen, Altermarkt 52, Gebrüder Sauweißen Pferdchen, Ursulastraße 12, J. G. Schnickel ene. Nachfolger, Poststraße 30, Ecke des Gr. Griechenmarkt, Im
zu. Lindenthall, Fe t Ehrenstraße 70, und Filiale
K. 5e as.)a, Durenerstraße 1; Deutz: Kaspar Scholl, Freiheit
#VEI natürliches
Genoveuch Woerassser
aus dem Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorz Erischendes Tafelwasser, als diätetisches Getrünk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:*
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
französischen Champagner.
G. Janssen&amp; Co.
8 Christophstrasse 8
Köln am Rhein.
Photographische
Dilettanten-Apparate.
6
∆
82
G
G
Neuheiten in
Cylinder=, Filz= und Strohhüten
für Herren, Knaben und Kinder
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hub. Brand, Lraßze 5.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[48) Trottoir=Anlage am Hunnenrücken. Nachdem die Canalisirung des Hunnenrückens beendet und die Bewohner dieser Straße die für den Anschluß an den Canal erforderlichen kostspieligen Einrichtungen getroffen haben, kann es wohl nicht auffallen, daß sich die Hauseigenmer der ostlichen Straßenseite nunmehr um die Vervollständigung des unterbrochenen Trottoirs ernstlich bemühen. Sie glauben dieselbe jetzt um so eher beanspruchen zu können, als sich der Fußgänger=Verkehr auf dem Hunnenrücken seit Regulirung der auf denselben münEnggasse,„weiche sogar eine Trottoir=Anlage erhalten, bedeutend erhöht hat. Die Enggasse wird nämlich nicht allein von den Bewohnern des Hunnenrückens, sondern auc von den Bewohnern der tiefer liegenden benachbarten Straßen zur Wegekürzung als Durchgang benutzt wogegen gerade die östliche Seite des Hunnenrückens von einer großen Zahl der vielen Schulkinder regelmäßig begangen zu werden pflegt.
verl erkey, auf dem Hunnenrücken, der die Verbindung der Str. Un., Sachsenhausen mit dem Eigelstein herstellt, ist jedenfalls ein even so narter als in der benachbarten Eintrachtstraße, welche sich
schon lange der Vergünstigung der Trottoir=Anlagen erfreut. Möchten
# Veryaltnisse daher von. Seiten der städtischen Verwaltung berücksichtigt und der Hunnenrücken nicht in der Weise, wie weit weniger verkehrreiche Straßen, behandelt werden!
Siele Bewohner des Hunnenrückens.
* Rheinhöhe 5. Juni, Morgens 7 Uhr.41 m—.01 m.
Wasserwärme am 5. Juni, Morgens 7 Uhr 160 R.
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
Damenschmuck
in echten Korallen, Granaten, in Silber, Gold=Double,
Jet, in Jais, Fantasie 2c.
Peter Wilh. Feldhaus Nachf.,
46 Schildergasse 46.
Schweinemetzger
welche von der Innung zur Zahlung der
100 Mark Strafe
Mittwoch
Eurschuen Restauration„Zur neuen Welt“, Breitestraße 11., DV. Biäte bas Stasfmandst ais Lasihnuaton mitzaibringen.

Local-Anzeiger Nr. 151&a Mittwoch, 5. Juni 1839.
Volksgarten.
Mittwoch den 5. Juni 188., Abends 7 Uhr:
Sechstes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
1. Ouverture zu„Die Abencerragen“
a.„Moment musical“
I.
2.
b.„Spinnerlied"
3.„Marche festivale“
L. Cherubini.
Fr. Schubert.
F. Mendelssohn. Ch. Gounod.
5.
Ouverture zu„Sakuntala“ a. Menuett
II.
Pizzicato
6. Slavischer Tanz
C. Goldmark. L. Boccherini. A. Delibes.
A. Dvörak.
III.
7. Ouverture zu„Mignon
8. Vorspiel zu„Lohengrin".
9.„Die Mühle
10.„Wein, Weib und Gesang“, Walzer
A. Thomas. R. Wagner. J. Raff. Joh. Strauß.
Dutzendbillete zu 3 K. sind in der Musikalienhandlung des Herrn J. F. Weber, in der Restauration des Volksgarten und an der Kasse zu haben. 50 Pfg. nur an der Kasse.
Einzelkarten zu
Zoologischer Garten
Mittwoch, 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Deutscher Muth“, Marsch von Beck.
2. Ouverture„Péché mignon“ von Langey.
3.„Frühlings-Erwachen“, Lied von Bach.
4. Fantasie aus„Die Hugenotten“ von Meyerbeer.
5.„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gung'l. 6.„Africanerin-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Willkommen“, Marsch von Tourbié.
8.„Französische Schauspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
9.„Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Chor und Arie aus„Der Corsar“ von Verdi.
11. Finale aus„Stradella“ von Flotow.
12.„Immer heiter“, Galopp von Latann.
Von 15.000 Mark aufwärts
werden auf hiesige gut gelegene Grundstücke 1. Hypotheken bis 60 pCt. der Taxe zu 4 pCt. auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen
durch Pet. Ziskoven, Breitestraße 179.
Das Princip
der festen Preise.
Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser anerkannt worden sind, zu beschreiten.
Fabrik-Lager
in
Glas und Vorzellau
h. Schmitz-Haches
Verache S4 SSSstein
ehl
fectionsbranche der Mode,
von Kleidern„.„„„„„„
erkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Brauche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von streng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen.
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst=Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm ansangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
Da aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo dies bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streng feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streng festen Preisen die Interessen der Käufer in der weitgehendsten Weise gewahrt sind.
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese allgemein bekannt.
Der Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und ceellsten Bedienung, so daß selbst der beste Waarenkenner bei einem Besuche meines Etablissements die obige Behauptung betreffs Reellität und Preiswürdigkeit der Waaren bestätigt finden wird. Auf sämmtlichen Garderobe=Gegenständen, die sich auf Lager befinden, ist in deutlicher Schrift der billigste Verkaufspreis verzeichnet, und kann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden. In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu können und empfehle mich Hochachtungsvoll!
Für Wirthe en.
Bierbecher. 3 10 Ltr., 12 u. 1 Bierscidel 20 Pfg.
in schöner Waare.
Pfa
Gewerbliche Fachschule.
Ausstellung.
Bei Gelegenheit der III. Wander=Versammlung des Vereins Deutscher Gewerbeschulmänner hierselbst findet in den Tagen vom 9. bis 12. Juni im Gebäude der gewerblichen Fachschule, Salier=Ring 40, eine Ausstellung von Arbeiten der Schüler dieser Anstalt und der mit ihr verbundenen Fortbildungsschulen, sowie von Lehr= und Lernmitteln für gewerbliche Lehranstalten statt.
Die Ausstellung wird am 9. Juni, Mittags 12 Uhr, eröffnet und am 12. Juni, Nachmittags 5 Uhr, geschlossen. Dieselbe kann täglich von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis Uhr besichtigt werden. Der Eintritt ist für Jeden frei. Zur Theilnahme an der Eröffnung, sowie zur Besichtigung der Ausstellung ladet der Unterzeichnete hierdurch ganz ergebenst ein.*
Der Director: Nombera.
Flora.
Mittwoch, den 5. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Anz
Pfg.
Bev
Seite
Wor
Wird
Deut
Für
Feuillet
Onde
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
I. Hochzeitsmarsch aus
Erster Theil.
der unvollendeten Oper„Loreley“
Mendelssohn.
von
Ouverture zur Oper„Indra“ von Flotow. Balletmusik aus„Monte Christo“ von Giorza. Fantasie aus der Oper„Vestalin“ von Paccini. „Wiener Blut“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Paraphrase über Abf’s Lied„Waldandacht“ von Nchl. Die schöne Polin“ Mazurka von Millöcker.
„Die schöne Polin a.„Ave Maria“ von Henselt.
b.
10. Melodieen aus
„Moment musical“ von Frz. Schubert.
von Weber.
Freischütz
Dritter Theil.
Onverture zur Oper„Flotte Bursche“ von Suppé.
„Das Bild der Rose“, Lied von Neithardt Quadrille aus„Das Glöckchen des Eremiten“ von Strauss, Chor und Jägerlied aus der Oper„Martha“ von Flotow. „Wiedersehen“, Marsch von Zerbe.
D. Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln, Berlin,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke, Kaiser Wilhelmstraße 27.
PREIS-COURANT.
lität, für's ganze Jahr zu tragen, in 100 Dessins, zu Mark 20, 22, 24, 26, 28—30. tragen, in prachtvollen Dessins, zu Mark 12, 15, 18, 21—24.
Gehrock=Facon, prima Arbeit, Mark 30, 33, 36. 39, 42—45. in allen Rodestoffen. Mark 20. 25. 20. 3b. 32—40.
Somplete Anzüge in guter Qualität Komplete Anzüge für alle Tage zu 1
Complete Anzüge, hochsein, mit Gehrock=Fagon,
Complete Anzüge mit Sack=Facon, in allen Modestoffen, Mark 20, 23, 26, 30, 32—40.
Complete Anzüge in schwarz reinwollenen Tuchen, prachtvolle Waare, Mark 23, 25, 30, 35—45. Frühjahr= und Herbst=Ueberzieher in verschiedenen Facons, in sehr großer Auswahl, Mark 11, 12, 13, 15, 18—42 Einzelne Röcke, Taillen=Facon, für's ganze Jahr zu tragen, Mark 8, 10, 12, 14, 16—25.
Einzelne Röcke, Sack=Fagon, in allen Farben, Mark 6, 7, 8, 10, 12, 15—20.
Hosen n.—„tan in 5# Oallins an
Hosen und„„
Einzelne Hosen in riesiger Auswahl, in Faconstoffen Einzelne Westen in allen Facons, Mark 2, 2,50, 3, 4 und 4,50..
Piaus=, Cachemir= und Seiden=Westen, Mark 3, 4, 5, 6,—15.
Mache besonders aufmerksam auf eine große Partie Schuwaloffs, langes, hochgeschloss. Facon, Reiseröcke, Havelocks und Schlafröcke in großer Auswahl.
Knaben=Anzüge, Berliner, Pariser und Brüsseler Facons, von Mark 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10—20. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—16 Jahren, von Mark 7, 8, 9, 10, 12, 13, 15—24.
Großes Lager in deutschen, französischen und englischen Stoffen.
Aufertigung nach Maß.
ne Röcke, Sack,Ffagon, in allen Farben, Mark 6, 7, 8, 10, 12, 15—20.„ 10 1# fr 90
und Westen, von einem Stück geschnitten, in 500 Dessins, Facons und Farben, Mark 7. v, 10, 12, 15—20. und Westen, hochfein, in hellen und dunkeln Dessins, prima Arbeit, Mark 12, 14, 16, 18—20. ne Hosen in riesiger Auswahl, in Faconstoffen und Farben, Mark 3, 4, 5, 6, 7, 9, 11, 12—18.
Abends von 7½ Uhr ab:
Condert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
Gartenmöbel
(Prämiirt Köln 1833)
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert. Ouverture„Oberon“ von K. M. von We
Beim Frül ihren Neffen Lucian von Stiftsdame, gesehen. Obt ständigste Gle ihr erster Anl seine ganze A eine Vorstellu kannten; das Stellung und — auch der A kleid, stimmte es!“ sagte er sprach, schien wieder irre, unterscheidende mochte etwas ihm nicht der ... Gewiß, Bewegung, ei auch diese M den andern, 1 sonderbares, ze einen Wink ge Ernst knüpft Leitur, Jwar ziemlichh bekundeten Gei über die Dreis welche sie fürn Sie hatte Luci
Ouverture„Oberon“ von K. M. von Weber.
„Célébre Largo“ von Jos. Haydn.
Tonbilder aus dem Musik-Drama„Die Walküre“ von R. Wagner. „’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
Andante aus der„-dur-Symphonie“ von Beethoven. „Ungarische Rhapsodie Nr. 1“(An Hans von Brülow) von Liszt. „Diana's Jagdruf“, Fantasie(mit Waldhorn- und Piston-Echo)
von C. Arndt.
10.„Armeemarsch Nr. 10“(Prinz August Grenadier-Bataillon 1806).
8.
9.
aus Eichen-Naturholz, fein lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. W. Bertrams in Dortmund.
Man verlange illustr. Preisliste.
1,10 Butter 1,10,
feinste, süße Rahmbutter.
Joh. Gimbel, Hahnenstr. 11.
Katholischer Volks-Verein.
Vereins=Versammlung
Uhr,
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
am Mittwoch den 5. d. Mts., Abends im Pius-Bau. Tages=Ordnung: Politische Wochen=Rundschau
Der Vorstand.
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 24.
Telephon=Anschluß Nr. 559.Arndtstraße 13.
Hübsches Unterhaus, Mansarde, kleines Gärtchen 2c. 2c. zu vermiethen.
Danksagung.
Dem verehrl. Männergesang=Verein
Den fortwährenden Eingang sämmtlicher Neuheiten in
Spitzen, Weisswaaren und Wäsche
beehrt sich ergebenst anznzeigen
königl. Hoflieferant,
Kölner Sängerkreis
statten wir für das zu Gunsten der Bewahr= und Arbeits=Schule von St. Severin in der Anno= und Corneliusstraße abgehaltene Concert und die dadurch dem wohlthätigen Unternehmen geleistete Unterstützung den verbindlichsten Dank ab.
Der Vorstand.
Köln, den 5. Juni 1889.
J. Deisner,
19A Minoritenstraße 19A,
gegenüber der Minoritenkirche, am Museum.
Specialität: Spitzen-Mantelets.
Verlegte meine
Hereonsmi
Ecke Kl
r. Chr. Do
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten
sämm
En
Le
Prämiirt Wi empfehlen grö