Vern den blichen rbeiten Fortür gehr. er3 bis rei.
ch ganz
g.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. gur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
S
SSE
Kölner
Local-Anzeiner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die die de 16e de de 1e de die. 1e die de die. de 2 3e 2e de 2 Köln, Donnerstag, 6. Juni 1895. Tägliche Auflage über 22,600.
3
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. Juni 1889
a Ein Blumenstrauß.
Novelle von Friedbert Rammers 3.
von
SS.
A
Leitur
, Fruystück s.#e,#cau von Breuil den versammelten Gästen
Gaeiag, van Erpistgeg(gun en shon den Herrn von Marvel, Stag von Ert lliers und die Prangys; Frau von Sauray, die Stistsdang, sowie Frau von Aubrelles hatte er früher noch nicht
Färdiaste Sheichansteue gegen die Leztere die vollgendigste Pleichgüligleit an den Tag zu legen, so bewirkte schon hr erster Anblick, daß es ihn warm überlief: sofort wandte er ihr
eine ganze aufm rlsamkeit zu. Das war— so weit er sich noch uniten; das un##cger tvune— der Wuchs seiner Unbe
Stellung und Mar. diezb Geschmeidigkeit, dieselbe Anmuth in S. ung ung Bewegung! Ja— war es eine Laune des Zufalls? ##.#5 Anzug der jungen Frau, das hellfarbige frische Sommerleid, stimmte sogar mit seinen Erinnerungen überein.„Sie ist
!“ sagte er nic in unglaublicher Aufregung. Doch als sie dann sprach, schien es ihm nicht dieselbe Stimme zu sein. Er wurde
wieder igce, bezzachlet, sie noch ein Mal uno glaubte noch andere unterscheidende Merkmale zu entdecken: die Dame da vor ihm
mochte etwas größer sein als die Andere; ihr Haarwuchs schien ihm nicht derselbe; Sprache und Manieren waren weniger lebhaft
... Gewiß, sie war es nicht!—— Und doch— irgend eine
Bewegung, Wort, eine neue Wendung des Gespräches änderte Meinung wieder. Ernst gerieth von einem Zweifel in den andern, und zuletzt befiel ihn eine solche Unruhe, daß sein
9 gfe;, 3sreutes Wesen auffiel und seine Tante ihm endlich einen Wink geben mußte, daß er sich mehr beherrschen müsse. Enn# knüpfte nun mit Frau von Sauray ein Gespräch an. Sie par ziemlicg haßlich, aber von mieolicem Wuchse, und ihre Züge
ber di, F Stig# Tuei einer Stiftsdame und ihr Alter, weit
r oie Dreitzig, verliey.## gewisse gesellschaftliche Vorrechte, manches, was sie sonst entvehren mußte, entschädigten. Sie hatte Lucian von Ervilliers unter ihren besondern Schutz geWagner.
trauss.
von Liszt. -Echo)
dt.
lon 1806).
C. Sasse,
Passage Nr. 11, empfiehlt
in reicher Auswahl
„Was wollen Sie? nicht wie angegossen?"
Der Nock ist zu weit? Sehen Sie her, sitzt er
Sonnenschirme
nommen. Dies war ein junger Mann von kaum zwanzig Jahren, den Frau von Breuil, weil er Verse machte, Dichter genannt, und der beim Frühstück mit jugendlichem Appetit ein mächtiges Stück Braten verzehrte, indem er verliebte Blicke zu Frau von Aubrelles wie zu Frau von Sauray hinübersandte. Im Ganzen war er aber ein liebenswürdiger Junge, und so wurde ihm von den Damen manches verziehen.
Den ersten Tag über war Ernst ungemein verstimmt. Ein doppelt wunderliches Gefühl hatte sich seiner bemächtigt, und kaum kannte er sich selbst wieder. Frau von Aubrelles interessirte ihn lebhaft; ihre Gestalt, ihre Sprache und ein besonderer, ihm jedoch unklarer Reiz in ihrem Wesen zogen ihn mächtig an. Hatte er dieses Gefühl für sie— für ihre Person, oder durchdrang es ihn, weil er die süße Erinnerung nicht von ihr trennen konnte, welche noch immer und jetzt mit erneuerter Kraft sein Herz oder vielmehr seine Phantasie beherrschte?
Zuweilen glaubte er mit Bestimmtheit, die Dame in ihr wiedergefunden zu haben, die er zu lieben sich beharrlich einredete, und dann hätte er ihr zu Füßen fallen und ewige Liebe schwören mögen. Einen Augenblick nachher ließ irgend ein neues Merkmal ihn wieder zweifeln, und er mußte sich gestehen, daß Frau von Aubrelles ihm weniger liebenswürdig erschien als seine Unbekannte.
der er konnte nicht umhin, ihr viel natürliche Anmuth zuzuerkennen. Sie gab sich aufrichtig und wußte mit viel Zartgefühl, mit der dem Weibe eigenen Feinheit ihn merken oder vielmehr errathen zu lassen, daß sie mit den Angelegenheiten seines Herzens bekannt, darüber aber nicht erstaunt sei, und daß er nicht zu beürchten habe, mißverstanden zu werden. Er gelangte dadurch zu der Einsicht, wie thöricht es sei, sich so viele Mühe zu geben, um sein Herz mit seiner Erinnerung in Einklang zu halten, und daß er besser thun würde, sich aufrichtig der Gesellschaft der hübschen erfreuen. So kam es endlich, daß er sich ihrem Zauber
ganz zingab er und sich nun selbst wieder, wurde wieder der ühere, geistreiche Mann. Louise von Aubrelles hatte ihn anfänglich#r zeif und kalt gehalten; jetzt ließ sie ihm mehr Gerechtigkeit viderfahren. Beide glaubten an die Unmöglichkeit, je sich zu lieben, wurden aber in Folge dessen recht liebenswürdig. Sie hielten sich (Fortsetzung folgt auf Seite.)
M reicher Augucht B
ein. Wegen Sterbefalles gänzliche Aufgabe des Geschäftes.
.S Ausverkauf
S sämmtlicher Manufactur= u. Modewaaren
zu und unter Einkaufspreis.
Engels&amp; Orbann. Minoritenstr. 19. 8
un
n
rant,
iseum.
Verlegte meine Wohnung nach
Hereonsmühlengasse 2,
Ecke Klingelpütz.
r. Chr. Vormagen, Arzt.
Quaglio’s Bremsen-Essenz
verhütet Bremsenstiche bei Pferden.
„. 1/1 Literflasche KK 2,.50.
Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Droguen= und Materialwaaren=Geschäften.
Lefrère&amp; Delathuy,
() Strohhut-Fabrik.
Am Hof 9, 11, 15,
größte Auswahl in Stohhüten für Herren u. Knaben zu billigsten
Special-Geschäft
für
Corsetten,
Köln,
Gr. Budeng. 10, Severinstr. 127, Vonn,
Franciscauerstraße 11.
Stets die ersten Neuheiten der Saison.
Specialität für Verwachsene.
Aerztlich empfohlene Gummiund Frauen=Corsetten mit und ohne Leibbinden.*
Reizende Neuheiten.
Billigste Preise.
.10 Butter 1,10,
feinste, süße Rahmbutter.
Joh. Gimbel, Hahnenstr. 11.
Quaglio’s
Bouillon-Kapseln
in; Seändeent 8a# altein echtes
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1885.
#horication unter ständiger Controle des Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Noisdorfer
und
Gustav Busch,
de 8 Hohestraße 3.
Kleine
zarte Schinken,
Cervelatwurst, Braunschweig. und Westfäl. Mettwurst, Roth= und Blockwurst, feinste Matjes=Häringe, neue Kartoffeln, Liebig's Fleisch=Extract Cacao=Biscuits, feine alte Käse empfiehlt billigst
Herm. Pütz, straße 41.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
#ter Vordeaurwein, Flasche 1# W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
in allen Sorten zu den billigsten Preisen empfiehlt
Eduard Krähmer,
Ehrenstraße 102. NB. Gebrauchte Instrumente werden in Zahlung genommen.

für unverwundbar und begannen gerade deshalb, einander gefähr lich zu werden. Und das Ende vom Liede war, daß Ernst nach Verlauf von acht Tagen— er wußte selbst nicht, ob zu seiner Freude oder zu seinem Verdruß— die feste Ueberzeugung gewonnen hatte, Frau von Aubrelles und seine unbekannte Heldin seien eine und dieselbe Person, wenn seine Gefühle und seine Erinnerungen nicht in Widerspruch gerathen sollten. Das:„Treu dem Ideal!“ war jetzt nur noch eine Gewissenssache für ihn, so zu sagen, eine Wette mit sich selbst, Daß solche Wetten niemals gewonnen werden, weiß man.
Eines Abends kam die Rede auf eine umherziehende Schauspielertruppe, welche in der benachbarten Stadt Vorstellungen gab und sogar einige Hauptwerke von Rossini, Meyerbeer und selbst von Mozart zur Aufführung brachte. Lucian hatte einen Ausflug zur Stadt in Vorschlag gebracht, um den„Don Juan“ zu hören. Als man hiergegen Einwendungen erhob, weil die Ausführung wahr scheinlich noch weniger als mittelmäßig sein würde, versetzte er „Das ist möglich; aber was schadet es? Soll ich Ihnen sagen, worin für mich der größte Reiz dieser wundervollen Opern besteht, die wir auswendig wissen? Meine, von dem Geiste jener großen Meister getragene Phantasie nimmt deren Werke ganz in sich auf; sie zergliedert sie und wiederholt sie sich unter tausend Formen und in hunderterlei Weisen— mit einem Worte, sie schafft sich ihr eigenes Bild von einem Don Juan, von einer Anna, von einem Arnold oder von einer Elvira. Dieses Bild lebt und singt in mir; es wird mir ein liebenswürdiger, poetischer Gesellschafter. Alle Mal, wenn ich der Darstellung eines solchen Musikstückes beiwohne, erwacht in mir das liebgewonnene Abbild; es drängt mich voran, entgegen den lieblichen Weisen, den herrlichen Tönen des Orchesters, hin zu den unbekannten und doch geliebten Gestalten. Das Verdienst der Sänger ist eine Nebensache; mein Ideal spricht zu mir und ich antworte ihm. Das Uebrige ist mir nichts weiter als die musikalische Begleitung dazu.“
„Die Idee Lucian's," bemerkte Frau von Breuil,„würde den Unternehmern sehr zu statten kommen: durch die Verwirklichung derselben könnten sie große Summen für Tenor und erste Sängerinnen ersparen; jeder Kunstfreund brächte sein Ideal mit, und dieses würde ihm nach seiner Weise in's Ohr singen, unterdessen man Meyerbeer und Rossini von dem ersten Besten ableiern
„Und man könnte dieses System,“ sagte Frau von Sauray,„auch von der Kunst auf das Gefühl übertragen, was für uns Frauen jedenfalls sehr bequem wäre. Wir brauchten dann weder hübsch zu zein, noch uns Mühe zu geben, um zu gefallen. Wenn jeder Mann in seinem Herzen sich ein Ideal schaffte, das er liebt und freigebig mit allen Schönheiten, mit allen möglichen Reizen aus stattet, dann würde er dieses in uns, uns aber in ihm lieben. Wäre das nicht köstlich?“
„Es liegt in allem,“ meinte Ernst,„etwas Wahres und etwas Falsches. Lassen Sie uns ein Mal annehmen: ein Mann mit einer sehr lebhaften Phantasie begegnet auf seinem Wege zufällig einer ihm unbekannten Dame. Ganz besondern Umständen, welche das Geheimnißvolle und Reizende des Abenteuers vermehren, hat er es zuzuschreiben, daß er sich von ihr trennt, ohne zu wissen wer sie ist, ohne selbst so viel von ihr gesehen zu haben, um sie wiederzuerkennen. Aber seine Seele ist von der Erinnerung an sie erfüllt.... Nehmen wir ferner an, daß der Mann etwas romantisch ist und diese Erinnerung festhält und sich aus jener Erscheinung ein mit den bezauberndsten Reizen ausgestattetes Ideal herausbildet, von dem er lange geträumt, das er aber vergebens gesucht hat. Nach Verlauf einer gewissen Zeit läßt ein anderes Spiel des Zu falls ihn mit einer Dame zusammentreffen, welche alles in sich ver einigt, womit seine Phantasie jene Unbekannte nur immer hat aus schmücken können. Mit Muße kann er den hohen Werth ihres anmuthigen Wesens, ihres bezaubernden Geistes und die Eigen schaften ihres Herzens prüfen. Denken Sie sich endlich— wir ind hier mitten im Romane— die Dinge so wunderlich gestaltet, daß er nicht weiß, ob die Dame da vor ihm“— Ernst sah hierbei Frau von Aubrelles an—„diejenige ist, der er ehedem be gegnete, oder nicht, ob er liebt oder zu lieben glaubt, was die Wirklichkeit ihm bietet oder was in seiner Erinnerung lebt— kurz, ob er treu oder nicht treu ist dem Ideal, von dem wir sprechen — und Sie werden gestehen, daß dieser Mann auf das tiefste zu bedauern und doch zugleich sehr glücklich zu schätzen ist. Er weiß üächt: soll er wünschen, enttäuscht zu werden, oder sich volle Gewiß heit verschaffen; soll er in der Erinnerung fortleben oder vergessen— reden oder schweigenke.... 7 u.
Er muß, wie wir seit einer Viertelstunde thun, tüchtig Unsinn schwätzen und sich dadurch aus der Verlegenheit ziehen,“ sagte Frau von Breuil scherzend.
Inzwischen hatte Ernst Zeit gehabt, an Frau von Aubrelles eine gewisse Unruhe wahrzunehmen. Als er jene Anspielung auf ein romantisches, flüchtiges Begegnen machte, hatte sich plötzlich tiefes Roth über ihre Wangen ergossen; ihre Augen glänzten lebhafter und wider Wissen, vielleicht auch wider Willen, begegneten sie denen
Eine Stunde später trat Ernst trunken vor Freude in sein Zimmer.„Sie ist es! Gewiß, sie ist es!" rief er aus.„Ja, ich weiß es jetzt... ich bin meiner Sache gewiß. Und könnte ich mich trens... Jurt sch das Herzs Ja, jo, es ist so:, Sauise und meine Unbekannte sind Eins! Für mich sind Ideal und Wirk
Gedanke:„Ach!“ sagte er,
steht es aber mit ihr? Hat sie mich erkannt? Sagte nicht meine Tante, sie liebe im Stillen wie, ich k... Vielleicht bin ich Derjenige, den sie liebt, ohne daß sie es weiß—, wie sie es war, die ich liebte, ohne es zu ahnen! O! dieses Glück könnte mich närrisch machen!... Morgen, morgen werde ich alles erfahren; heute weiß ich nur, daß ich Louise liebe, daß ich sie über alles liebe.
Er legte sich nieder; doch der Schlaf floh ihn. Als er nc am
Hechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobillen aller Art in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obenmarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Jede vie K
OffertenSchluss der der Expedit. Ab
Offen
Schweine
gesucht. Nippe
Tüchtige
auf Bauarbeit Panta
Zwei Ste
gesucht. Sebast bei Dormagen.
gesucht.
Flin
ihrer
Weinhandlung
Deg. Offergeld, Faßbindermeister,
Schnurgasse 63,
neben Ecke Martiusfeld, schräg gegenuber der Kirche.
Moselweine, Rheinweine, Rothweine, Bordeaux, Schaumweine, Cognac, Samos, Tokayer(med.), Sherry, Madeira, Malaga, Portwein.
Bowlenwein per
reine Wolle, glatt, von R. 2,75 an
„„ soutachirt„„.75„
Panzen, bis zu den hochfeinsten Ausführungen.
Knaben=Anzüge, Mädchen-Kleidchen
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
Carl Gunst,
-Strumpf= und Tricot=Waaren=Fabrik,
Unter Fettenheunen 11.
Schatto
Deutscher Benedictiner-Liqueur,
von gleicher Güte wie der französische. Prämiirt Köln 1889:
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
Aeltestes und renommirtestes#
* Schuhwaaren= verbunden mit Maß=Geschäft?
* empfiehlt sich S
S in allen Neuheiten. 3
Gegr. 1770. Gegr. 1770.„
Kräftige Damen=Stiefel M. 50„
S Speialität für alle erdenkliche Fußleidende. Früher
8 jähriger Lieferant verschiedener Hospitäler.„„
S Steinweg 10, P. J. Wolff, Steinweg 16.=
Empfehle mich in allen in meinem Fach vorkommenden Arbeiten, unter Zusicherung reller Bedienung. Schuhmachermeister,
Rosemann, Gerconswall 120.
Specialität: Feinere Herren= und Damen=Arbeit.
Col
cautionsfähige, tigung gesucht. Wirthschaft Urst
Gegen hohen
Barbier= u.
gesucht. Jos. En
Eir
Bäckergeselle ges
Bäck
per 1. Juli gesu
Lau
sucht Maier's 50 Unt
gesucht.
Junger
gesucht.
Lai
gesucht.
Clav
Ein Bäl der gleich Geld v
Eine solide de rungs=Gesellst und Vororte tü Acquisiteure bei Gefl. Offerten su Mosse, Köln.
Ein größeres S am Rhein sucht
Me
welcher Erfahrun in Spedition he mit diesen Arbe sönlichkeiten wolle
Rudolf Mosse,
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
Englische
in circa 40 der beliebtesten
Sorten, stets frisch;
iscuits,
ssert= u. Bowlen=Früchte,
alle getrockneten Früchte,
Compots in Büchsen u. Gläsern,
Honigkuchen,
Spargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen etc.,
engl. Saucen und Pickles.
Alle Colonialwaaren billigst bei Prima-Qualitäten.
Wirz&amp; Schlösser
Columba. strasse—8.
Zwei Meilen von Schloß Breuil entfernt lag in einer herrlichen
Gegend die Ruine von Cernic. Zu diesem alten vergangener Zeiten wollten die Gäste des Schlosses an einem der ersten schönen Tage des September einen gemeinsamen Ausflug machen. Obwohl das mit einigen Beschwerden verbunden war, so mochte doch Niemand zurückbleiben; das prächtige Wetter und die Reize der Landschaft lockten zu sehr in's Freie hinaus. Ein gutes
Frühstück wurde nicht vergessen.
Wie man verabredet hatte, brachen Lucian und die beiden Prangys, in Gesellschaft einiger noch nachträglich zum Besuch gekommener Freunde, mit ihren Büchsen und Jagdhunden schon früh am Morgen auf; sie sollten zuvor auf Feldhühner zagen um mit ihrer Beute das Frühstück am Sammelplatze zu vervollständigen. Dem Herrn von Marvel war es vorbehalten, mit Frau von Breuil und Frau von Sauray zu Wagen die Nachhut zu bilden. Ernst hatte sich schlauer Weise für einen geschworenen Feind der Jagd ausgegeben; es blieb dann nämlich nichts übrig, als ihn zum Beschützer der Frau von Aubrelles zu ernennen, welche die Tour zu
Pferde machen wollte.
Die beiden jungen Leute ritten im Schritt neben einander; sie
kamen zuweilen, wenn der Weg, was öfters geschah, sich verengte, so dicht zusammen, daß Louisens grüner Schleier das Gesicht ihres
Gefährten streifte. Nie zuvor hatte Ernst die junge Frau so schön gefunden, wie sie ihm jetzt erschien. Die Aufregung, zeitige Aufbruch und der Ritt selbst verursachten, vielleicht auch einige Verlegenheit, hatten ihre Wangen höher gefärbt, und in ihren Blicken lag ein Ausdruck, durch den wohl ein kaltblütigerer Mann als unser Verliebter den Kopf verloren hätte.
Sie ritten durch den an den Schloßpark angrenzenden Wald von Chayles. Die Sonne, anfänglich in Nebel gehüllt, hatte ihren Schleier abgelegt; ihre glühenden Strahlen erstarben, gebrochen durch die Zweige der Bäume, gleichsam gesiebt durch das dichte Blätterwerk, unfühlbar auf der Stirne unserer Reiter. Ein leichter Wind strich kosend durch das Dickicht und seine Lichtungen und begünstigte die Träumereien des Paares. An den Spitzen der feuchten Blätter zitterten, Perlen gleich, die letzten Tropfen des Morgenthaues; nach und nach sich ablösend, verschwanden sie wie die letzten Thränen eines getrösteten, wieder frohen Herzens.
Ernst und Louise mochten sich vieles zu sagen haven. Ersterer hatte sich schon zum voraus ein langes Register zarter Fragen zurechtgelegt, die ihm endlich Gewißheit verschaffen sollten. Doch Beide schwiegen, und dieses Schweigen war peinlich. Um Unerquicklichen der Lage zu entledigen, ritt die junge Frau plötzlich im Galopp davon. Ernst folgte und war nach einigen Secunden wieder an ihrer Seite. Louisens Pferd, Linda mit Namen, war ein herrlicher, fein gebauter Engländer; ein wenig scheu und bei der Lebhaftigkeit seiner Natur immer mehr in Feuer gerathend, war er nicht leicht zu regieren. Bald bemerkte Ernst denn auch, daß Louise das Thier nicht mehr in der Gewalt hatte, und wirklich, Linda zögerte nicht, mit ihrer Last das Weite zu suchen. Sofort drückte Ernst seinem Pferde die Sporen in die Weichen und schoß, die Gefahr nicht achtend, wie ein Pfeil hinter dem wild gewordenen Thiere her. Er erreichte es, und einen Moment gelang es ihm, dasselbe um eines Kopfes Länge zu überholen. Diesen Augenblick zu benutzen, vom Pferde zu springen und mit der einen Hand Linda's Zügel, mit der andern Louise, welche, durch den Anprall zum Wanken gebracht, ohne ihn gefallen wäre, zu erfassen, war das Werk eines Augenblicks.
Die Gefahr war vorüber; Retter und Gerettete sahen sich an.
Beide waren blaß, Ernst wirklich auffallend. An der Hand, welche den Zügel hielt, fühlte er einen Schmerz; sie war leicht verstaucht.
Zwar hatte dies keine Bedeutung, dennoch verlangte Louise, daß er nicht wieder zu Pferde steige. Sie untersuchte die fiebernde Hand, die Ernst ihr gern überließ. Alles dieses konnte natürlich nicht ohne einige Aufregung von statten gehen. Louise fühlte, wie der Blick des jungen Mannes brennend auf ihr haftete; sie wagte nicht, ihre Augen zu erheben. Sie stotterte, ohne zu wissen, warum; sie wollte den Mund öffnen, um ihm zu danken, aber sie schwieg aus Furcht, zu viel zu sagen, und verrieth desto mehr, indem sie nichts sagte.
Da Ernst Schmerz empfand, hielten sie es zuletzt für rathsam, ihre Pferde in einem nur wenige Schritte entfernten Jagdpavillon, welcher der Frau von Breuil gehörte, zurückzulassen und ihren Weg zu Fuße fortzusetzen. Dabei stellte Ernst sich leidender, als er wirklich war; denn dieser Umstand gewährte ihm das Recht, sich auf den Arm seiner reizenden Gefährtin zu stützen. Es war ein entzückender Augenblick. Die beiderseitige Gemüthsbewegung, die Hingebung, welche Ernst bewiesen, die Einsamkeit und das Schweigen rings um sie herum, alles trug dazu bei, den Zauber zu erhöhen.
„Reiten Sie niemals wieder ohne mich!“ sagte Ernst mit weicher, fast bebender Stimme.
Mit Ihnen? Hat es dann keine Gefahr?“ antwortete die junge Frau, während sie an dem zarten Drucke des kranken Armes fühlte, daß jede Gefahr noch nicht vorüber war. Juverläßige
Als sie den Saum des Waldes erreichten, entrollte sich vor ihnenen Austragen eines eine herrliche Landschaft, eine jener üppigen großen Auen, welche hchmittagsstunden bis zum Fuße des sanft aufsteigenden Hügels mit Blumen besäet, bunten Sammt=Teppichen gleichen. Mit kindlicher Freude klopfte
Louise in ihre kleinen Hände.„O! Marienblumen!“ rief sie, meine liebsten Blumen, meine guten Freundinnen!“ Und den Arm ihres Begleiters loslassend, flog sie davon, um einen Strauß zu pflücken.
„Lieben Sie die Marienblumen so sehr!“ fragte Ernst, licher und bewegter, als er es jemals gewesen war.
„O, über alles! Ich lasse keine Gelegenheit unbenutzt, m einen Strauß zu pflücken.“
Ordentlic Buchbind flotter Falz Zeugnissen
Fr.-Off. u. 1
Geschäftsstell
welcher mit der ung vertraut ist zufweist, wird g Fr.=Off. an die Köln. Volksztg. u inzureichen.
Vorzügliche
ür feinste Arbei Kertens Nachfolgen
Mäl
rhalten Stellen u
Dienstn esucht; finden aud
„ Ich
och einige tüchtig kuernde Beschäftiasch=Anstalt, Ehr
Ein Diens
Kochen und in H sucht. Johal
nes kleinen Haus iche und Hausarbe setzten Alters ge ugnisse Bedingun #r. 662 an die Ge
nen Strauß zu pflücken.“ IStarke aesur
Plötzlich huschte ein Schatten über ihre Stirne, und mit einer#lande, w. womög
(Fortsetzung folgt auf Seite.) Kährt hat soforta
ur selbständi
Gereonsh.
Eine r1
rson für Nachmit:
G
Kücheum
, elches selbständig glückze Hausarbeit verf
ohenzollern
—.—. womög ihrt hat, sofort g tlichs, Neumarkt

en.
S.
dern
lichen längst n der
ar, so d die gutes
beiden
ch gefrüh n mit digen. Breuil Ernst Jagd n Befür zu
r; sie
rengte, tihres schön früht auch r ihren Mann
Seite 3.
Offene Stellen.
Schweinemetzger=Lehrling
Nippes, Eisenbahnstraße 30.
Tüchtige Schlossergesellen
auf Bauarbeit und ein Lehrling ges. Pantaleonsmühlengasse 46.
Ein properes, fleißiges
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Gestickte Pantoffeln
Hosenträger außergewöl
billig bei Mehler, Hohepforte 22
mit guten Empfehlunge:
lichen Arbeiten gesucht.
E
Zwei Stellmachergesellen gesucht. Sebastian Steinbach in Zous bei Dormagen.
gesucht.
linker Junge
hrenfeld, Venloerstr. 1983.
Colporteure,
cautionsfähige, für dauernde Beschäftigung gesucht. Näheres Abends 8 Uhr Wirthschaft Ursulastraße 1.
E
Gegen hohen Lohn ein tüchtiger
Barbier= u. Friseur=Gehülfe
gesucht. Jos. Emonds, Friseur, Jülich.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. U. Seidmacher 3.
Bäckerlehrling
per 1. Juli gesucht. Eigelstein 114.
ld von ihren brochen dichte leichter ind beeuchten korgenletzten
Ersterer zen zuDoch sich des plötzlich ecunden u, war und bei athend, auch, wirklich, Sofort d schoß, ordenen es ihm, ck zu beLinda's all zum var das
Laufjunge
sucht Maier's 50 Pfg.=Bazar.
Unter Fettenhennen 9.
Junger Bäckergeselle gesucht. Thurnmarkt 51.
gesucht.
Laufjunge
Altermarkt 58.
gesucht.
Clavierspieler
Deutscher Ring 2.
Ein Bäckerlehrling, der gleich Geld verdient, gesucht.
Berlich 14.
Eine solide deutsche, Feuerversiche
" Swesche Heuerversicher
rungs=Gesellschaft sucht für Köln und Vororte tüchtige Agenten und Acquisiteure bei hoher Provision. Gefl. Offerten sub V 710 an Rudolf Mosse, Köln.
genehm. Fr.=Off. Unter die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein anständiges
Ein anständiges Mäi
alle Hausarbeit gesuch auch im Laden helfen muß.
Fr.=Off. u. Nr. 681 an d. stelle d. Bl.
Einebrave Frau, schlafen
tüächtiges Kindermädchens
zwei Jahren sofort gesucht.
S
Ein größeres Stabeisenwalzwerk am Rhein sucht einen
Meister,
welcher Erfahrung im Magazin und in Spedition hat. Energische und mit diesen Arbeiten vertraute Persönlichkeiten wollen sich sub K 699 an
Rudolf Mosse, Köln, wenden
Stellen-Gesuche.
Ein
Als Diener
Ordentlicher Junger „Buchbindergehülfe, flotter Falzer, mit guten Zeugnissen gesucht.
Fr.-Off. u. Nr. 683 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
sich an.
Buchhalter,
welcher mit der doppelten Buchfühfung vertraut ist und gute Referenzen zufweist, wird gesucht.
Fr.=Off. an die Geschäftsstelle der
welche Kain 1“ die Geschaftsstell
## sotn Volksztg, unter N 1210
erstaucht.
,<space> d a ß<space> e r<space> e Hand, icht ohne er Blick icht, ihre sie wollte Furcht, sts sagte. rathsam, pavillon, sren Weg als er sich war ein ung, die Schweigen erhöhen. it weicher,
Vorzügliche Festonstickerin
feinste Arbeit gesucht. Julius Kertens Nachfolger, Richmodstraße 33
ür
„„ Mädchen
thalten Stellen und Schlafstellen.
Ursulastraße 13.
Dienstmädchen esucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein Dienstmädchen,
Kochen und in Hausarbeit erfahren
sucht. Johannisstraße 50
die junge es fühlte,
en besäet, de klopfte rief sie, Und dennutzt, mi mit eine
nzureichen.
gefl
. Ich suche
och einige tüchtige Waschfrauen für mernde Beschäftigzung. Paul Arndt, asch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61
ur selbständigen Führung
nes kleinen Haushalts wird eine in iche und Hausarbeit erfahrene Person setzten Alters gesucht. Vorzügliche ezagie. Bedingung. Fr.=Off. unter
662 an die Geschäftsstelle d. Bl
vor ihnenkn#se: 6es Mädchen
vor ihnenm Austragen eines Kindes für
, welchehchmittagsstunden gesucht.
einige
Gereonshof 33. 2. Etage.
„ Eine ruhige
rson für Nachmittags gesucht.
Große Neugasse 28.
Strauf Küchenmädchen,
„„##s selbständig kochen kann un
ist, glucer Hausarbeit versteht, gesucht.
ohenzollern=Ring 13
Starke gesunde Amme
Bande, w. womögl. schon—2 Mon
ährt hat, sofort gesucht. Dr. med.
rlichs, Neumarkt 21,—9.—411.
Ein junger
die Geschäftsstelle d. Bl.
franco zu richten.
Arbeits-Gesuche.
M inig uh
W
Ein junger verheiratheter
bestens empfohlen, sucht sich
mittags mit.
vergreichen, zu schäftigen. Ansprüche bescheiden.
Eine Frau
cht noch einige Kunden im und außer dem Hause.
Ehrenfeld, Franzstraße 33.
Zu verkaufen.
Kinderwäsche,
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Ja werden, um damit zu raumen, u1 außerst billigen Preisen ausverkauft.
Ma
Handwagen,
neu, zum Fässerfahren, zwei leichte, mit Kasten=Aufsatz, billig zu verkaufen.
Ferculum 35.
Kleiderschränke
in schöner Auswahl zu billigen Preisen.
Joh. Nies, Möbelschreiner,
Biberstraße 6, an der Rheinau.
Leere Cigarrenkistchen
Rothgerberbach 23.
Tapctenblei,
zelnen Platten.
Gr. Griechenmarkt 43.
Damenhüte
serückter Saison spottbilli Friedrichstraße 21.
Ein Anzug,
Küche, Keller, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zu vermie theu.
Kattenbug 10—12.
Erste und
zweite Etage zu vermiethen. Poststr. 8
Klein. möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Maria Ablaßplatz 5.
Brunostraße 19,
am Sachsen=Ring, Erdgeschoß, 1. und 2. Etage, je 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieth. Bescheid Nr. 21.
Fur Schreiner.
Eine Partie ganz reine 10 al=Bretter abzugeben. Auskunft Römergasse 21.
Selbstangefertigte
Reise-Artikel.
Jean Oestreich, Sattler,
Columbastraße Nr. 11. Sterbethaler
Kleines Haus, trachtstraße, zu
vermiethen. Besch. Eintrachtstr. 15.,
Zwei Wohnungen
zu vermiethen zu 5 und 6 M Rippes, Neußerstraße 39A.
Kalk.
Möblirtes Zimmer sofort zu ver
miethen. Hauptstraße 22..
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 13.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 5.
Zwei helle Lagerräume,
2 Zimmer im Anbau 3. Et. K. 15,50, l. und 2. Etage je 4 schöne Zimmer, und 3. Etage 3 Zimmer R. 22,50 alles billig zu vermiethen. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße und Gladbacherthor, Neustadt.
Eine schöne Wohnung in ruhigem
Hause(2 Personen), bestehend aus 5 luftig. Zimmern, separirtem Keller und Stall, an stille Leute für 21 M monatlich sofort zu vermiethen. Rodenkirchen, Kirchstraße 4.
Schönes Unterhaus,
drei Zimmer, Küche und Mansarde Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Drei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Vor St. Martin 18.
Mieth-Gesuche.
Zwei Wohnungen,
jede zwei Zimmer. Follerstraße 38.
1861) zum
zum
ff. u.
Elegante Concertzither.
Zither billig zu verkaufen. Longericherstraße 119, Nippes.
Platten,
belege II 82Schön geschnittenen
à Pfd. 1 M. dito
Pfd. 1,10 M. partiefen. Ferculum 11
Drei Stück
unge Wolfsspitze billig zu: Peterstraße 13, Melaten.
" Damenhüte
großer Auswahl von 2 J, süte von 50 Pfg. an, Blumen, Federn, getragene Hüte wer
Geschw. Cassel,
Perlengraben 22—24.
Fast neues
ziehtisch. läf. Bei
Oval
idige Cla
lavierbank, zwei kl. Schränkheriger Waschtisch, Achterstraße 4.
Spitzenhüte,
illig; garnirte Damen= und üte zu bedeutend ermäßigten M. Wershoven, SeverinEine Wohnung
und ein sehr großes Zimmer zu vermiethen. Mathiasstraße 3.
Kleine
erste Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Zwei Zimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen.
Heinrichstraße 8.
Ein anständiger Herr, welcher nach Köln verzieht, sucht per 12. Juni c eine angenehme, schöne
ne angeneyme, schöne
bestehend aus—2 gut möblirten Zimunter Z 713 an Rudolf Mosse, Köln.
Lindenthal.
#n einer alleinstehenden Dame ein oder zwei Zimmer am 1. August an der Dürenerstraße, 1. oder 2. Etage zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 M zu ver Heinrichstraße 8.
miethen.
Laden=Local
mit Wohnung zu vermiethen. Blindgasse 33—.
Eine schöne
luftige zweite Etage mit allen Be quemlichkeiten an ruhige Leute zu ver miethen. von Werthstraße 12
—5 Zimmer,
4. Etage, auch getheilt, zu vermiethen aber nur an stille Leute.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et
Marienplatz 14.
Zwei schöne Zimmer, event. mit Mansarde an einzelne Dame.
. J. Etage,
4 Räume, mit allen Bequemlichkeiten in schönem ruhigem Hause an stille Familie zu vermiethen.
i von Werthstraße 7.
Marienplatz 14.
„Eleganse erste Etage, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, Waschküche
„ Teilte Etage,
drei Zimmer, an kleine Familie zu vermiethen. Weyerstraße 6.
Kauf-Gesuche.
Silber,
Briefcopirpresse
Laden=Einrichtung,
Möbel
rden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zwei Speicherzimmer,
möblirt oder unmöblirt. Johannisstr.30.
Unterhaus
zu vermiethen. Humboldtstraße 32.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Eintrachtstr. 125.
zu miethen gesucht.
27 an die Annahmestelle von W.
Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Kleines Haus
mit Werkstelle und Hofraumzu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 684 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—5 Räume
nebst Garten in Lindenthal zu miethen, gesucht,„Fr.=Off. u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons.
Dominiraner 11B, 3. Et.
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's, Breitestr. 42. Helene Coling.
Französischer Unterricht,
Cuxsus und Einzelstunden. Fr.=Off. u. Nr. 676 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dramatschen Unterricht
sucht eine junge Dame. Gefäll. Anerbieten mit Reoidour. In. Pi.
1gge„Cume. Gesall. Anerbieten mit Preisangabe pro Stunde Sbit an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 15.
Capitalien
„ Ladenlocal
mit Wohnung, worin längere Jahre Metzgerei betrieben wurde, zu vermiethen; daselbst ein Break zu verkaufe.. Bayenthal 234.
Drei Zimmer,
zweite Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Blaubach 51.
Tamme Fur kleine
Familie drei Räume zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
Gebrauchte
ie Fußboden=2 aufen gesucht.
Perlengraben 80.
Zu vermiethen.
Propere Schlafstelle
drei Monate alt, männlich, zu verkaufen. Vor St. Martin 16.
„#kcrtes Zimmer
Palmstraße 22.
Drei schöne Zimmer, straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Bürgerstraße 3. Bescheid Bürgerstraße 5.
Friedrichstraße 63.
Wohnungen zu vermiethen.
Zu vermiethen:
Erste Etage, Bürgerstraße 4. Bescheid Bürgerstraße 5.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück zu 15 A zu vermiethen. Frankstraße 2
Unterhaus
mit Hinterbau für Werkstatt und Schlafstellen. Karthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
„ Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster in verkehrreicher Gegend zu vermiethen.
Glasstraße 20.
Zwei Zimmer
und ein kleines möblirtes Zimmer zu vermiethen. Schnurgasse 22.
15,000 Mark
auf 1. Hypothek, vierfache Sicherheit, zu.pCt., von einem Selbstdarleiher. Fr.=Off. u. Nr. 677 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Eigelstein 115 ####er sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger
Anstellung.
junger Mann sucht Vertretung auf der Ausstellung; auf Verlangen kann Caution gestellt werden. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 680 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Krankenwärter
mit guten Zeugnissen empfiehlt sich unter jeder annehmbaren Bedingung. Breitestraße 100.
Heilmagnetismus.
∆ Arzueilose 2
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7 Sprechstunden—1,—5 täglich
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 5 Donnerstag, 6. Juni 1835.
Bekan
Civilstand der Stadt Köln. 4. Juni.
mannsg. 29.- Joh. Adam Noll, verheir., Steuer=Assist., 61., Johannis=
Geburten. Emma, T. v. Eugen Schertel, Buchh., Vor den Siebenb. 63.- Heinr., S. v. Math. Adenheuer, Tagl., Biberstr. 9.— Barb., T. v. Mart. Conrad, Schreiner, KölnBayenthal, Kölnstr. 194.— Gertrud, T. v. Math. Becker, Tagl., Schnurg. 18.- Margar. Louise, T. v. Franz May, Fabrikarb., Severinsw. 16. Karl Joh., S. v. Wilhelm Weiler, Schreinermstr., Benesisstraße 59. Christ. Maria Magd., T. v. Piel, Tagl., Steinfelderg..- Peter Ant. Jos., S. v. Wilh. Wirtz, Bautechn., Eintrachtstr. 148.- Joh. Sib. Wilh., T. v. Jof. Rudolph, Tagl., Blaub. 8.- Therese, T. v. Johann Schuhmacher, Schuhm., Mühlenb. 57.
Bernh., S. v. Friedr. Wilh. Schneider. Hülfs=Lademstr., Gereonsw. 47 = Clara Anna, T. v. Heinr. Ricke, Maurer, Mastrichterstr. 20.. Gertr.,
T. v. Wilh. Doll, Specereihdlr., Severinstr. 102.. Jos., S. v. Joseph Breuer, Tagl., Köln=Bayenthal, Wilhelmstr. 60.- Anna Heur. Wilh., T. v. Wilh. Lehniger, Tagl., Bonnerstr. 70.- Max, S. v. Emil Ulmer, Kaufmann, Schilderg. 70.- Anna Maria,
T. v. Jos. Christ. Lemper, Kellner, Zugasse 43.- Math. Veron. Elise. T. v. Heinr. Lichtken, Schreiner, Quirinstraße 11.- Peter, S. v. Friedrich Zilz. Tagl, Auf dem Brand 6A. Petron. Valent., T. v. Joh. Metternich, Mechan., Vogteistr. 8.
Sterbefälle. Wilhelm Blöming, 11., Sandbahn 4.- Frieda Siv. Brinker, 3 M. 25., Josephstr. 28.Karl Wichterich, Wwr., ohne Gew., 82., Pantaleonsw. 65.- Friedrich Otto Zorn, 1., Clemensstr. 33.Ernst Paul Otto Schulz, verh., Kellner, 45., Gereonsw. 46. Kathar. Heukeshoven, 53., Friesenstraße 15.
= Reiner Schilling, 7., Carthäuserhof 18.- Paul Welling, verh., Tagl., 45., Schemmerg. 12.- Konradine Pütter, 31., St. Apernstr. 46.Theresia Jos. Dung, 1., Rochusstr. .- Hubert Edm. Zeiler, 10 M. 24 ., Schnurg. 6.- Rob. Louise Charl. Wagner, 7., Rosenstr. 31.- Kath. Gilles, 1 J. 7., Kostg. 16.- Peter Dohm, 1 J. 2., Severinstr. 44. Cäcilia Wingen, 4 J. 5., Spulstraße 92.- Christ. Schmitz, Wwr., Rentner, 80., Appellhosplatz 12.Marg. Rost, 1 J. 6., zu Nippes.; Johanna Beaujen, 4., Ulrichsg. 57. Heirathen. Jos. Beyer, Postbote,
v. Wesseling, u. Anna Schallenberg. v. Merten.- Friedr. Schröder, Schneider. v. Grebenstein, u. Gebkebine Dalfuß, v. Papenburg.- Bern. Werner, gen. Pohl, Vice=Feldw. im Inf.=Reg. Nr. 65. v. Schölitt, u. Maria Klein, v. Barweiler.- Michael Oligschläger, Maschinist, v. Bayenthal, u. Katharina Heider, v. Sand.- Christ. Tillmann, Schuhmacher, u. Gertrud Cremer, Beide v. hier.- Joh. Altmann. Erdarb., v. Schussenze, und Kath. Eicker, Wwe. Gilsdorf, v. Wiedenfeld.- Nicol. Eisenbürger, Kaufm., v. Polch, und Maria Krebs. v. Königswinter." Joh. Hilberath, Tagl., v. Vettelhoven, und Kath. Hild, v. Wipvershain.- Otto Ahrweiler, Rentner,
v. Pempelfort, und Louise Hollaubeck, v. Herford.- Wilh. Ackermann, Conditor, v. New=York, u. Kath. Neunzig, Wwe. Büchner, v. Quadrath.- Peter Moringen, Lagermstr., v. Commern, und Kath. Henk. v. hier.
traths=Ankündigungen. Aug van Hall, Vers.=Beamter, St. Apernstraße 68, und Kath. Müller, Friesenstraße 68.- Peter Erven, Schlosserges., Unter Krahnenb. 7, u. Elisab. Wingen, Unter Krahnenb. 18.- Victor Bockskopf, Posthülfsbote, Straßburgerg 20, und Kath. Söller, zu Rüngsdorf. Herm. Görtz, Wwr., Tagl., zu Nippes, und Maria Städtchen, Wwe. Schüller, Krahnenbäumerhof 5.- Jos. Hoven, Tagl., Gereonswall 35, und Elisab. Schneider, Wwe. Gräf, Stavenhof 5.
- Alb. Ganzer, Maurer, zu Sülz, und Francisca Dickneite, Wwe. Filz, Achterstraße 51.- Konr. Schenk, Commis, und Elisab. Loosen, Beide Unter Sachsenhausen 11.- Peter Longerich, Tagl., u. Agnes Claren. Beide Achterstraße 54.- Bernh. Höing, Schreiber, und Barb. Coßmann, Beide Holzg. 1.
" Friedr. Könen, Wwr., Schuhm, Severinstr. 235, und Elisab. Kaiser, Rosenstraße 56.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, beuemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dasselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(17. Mai.) Kathar. Adelheid, T. v. Simon Damen, Locom.=
Heizer.—(18.) Franz, S. v. Adam Hackenbroch, Bahnarbeiter.- Margar. Christina, T. v. Christ. Jos. Schönebeck, Hülfsbremser. Heinrich, S. v
beinr. Büttgen, Tagel.-Karl Wilhelm, S. v. Karl Becher, Steuer=Aufs.= Jacob Martin, S. v. Martin Hub. Speier, Metzger.—(20.) Jacob, S. v Bertram Trimborn, Gelbgießer.- Margaretha, T. v. Joh. Friedr. Andreas Honigmund, Locom.=Heizer.—(22.) Anna Katharina, T. v. Kasp. Sörries, Schlosser.=Emilie, T. v. Aug. Gebühr, Commis.—(23.) Johanna Hermina, T. v. Rob. Ang. Herr, Fabrikarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(17. Mai.) Peter Jos. Faust, Wwr., 73., Köln=Deutz.
= Wilb. Esser, 5., Rolshofen.—(20.) Heinr. Jos. Winkmann, 1. J. 4., Köln=Deutz.- Jac. Engels, 2 J. 2., Poll.—(22.) Anna Höynck, 12.J
10 M.—(23.) Roland Arn. Stugg, 5 J. 3., Beide zu Köln=Deutz. Heirathen.(17. Mai.) Lambert Frohn, Schuhm, u. Gertr. Schroer,
Beide zu Köln=Deutz.—(18.) Theod. Zimmermann, Fabrikarbeiter zu Poll, u. Gertr. Sander zu Oberzündorf.—(22) Reinold Meisen, Bremser, und Maria Franc. Kürmann—(23.) Friedr. Wilh. Schütz, Eisenb.= Mag.=Aufs., u. Maria Aug. Schachtzieck, geb. Tridtwind, Wwe., Alle zu Köln=Deutz.„—
Heiraths=Ankündigungen.(18. Mai.) Peter Jos. Hamacher, Tagel. zu Poll, u. Sib. Hartfeld zu Köln=Deutz.- Wilh. Hochholz, Wwr., Fabrikarbeiter, u. Margar. Müller, Beide zu Poll.—(20.) Karl Jos. Grob, Handlungs=Reis. zu Mülheim a. Rh., u. Eleon. Fischer zu Köln=Deutz.— (21.) Jac. Klein, Fuhrku., u. Anna Kohlenbach.—(22.) Diedrich Wilh. Louis Krämer, Schlosser, u. Anna Joh. Maria Christ. Brandes, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenseld.
Geburten.(21. Mai) Karl Heinrich, S. v. Rich. Arth. Schnäpel, Former.—(23.) Ferdinand, S. v. Georg Lutz, Techn.—(24.) Clementine, T. v. Adolph Hub. Jansen, Clavierstimmer.= Herm. Joseph, S. v. Heinr. Hermanns, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.—(25.) Anna Maria, T. v. Peter Jos. Bodden, Tagel., Bickendorf. Karl Peter, S. v. Peter Michels, Schreiner.- Maria Magdal. Joseph., T. v. Jos. Lichtenberg, Klempner. Elisabeth, T. v. Gregor Jos. Niesing, o. G.—(26) Margaretha Katharina, T. v. Peter Wilh. Roosen, Schreiner, Alle zu Ehrenfeld.—(27.) Petronella T. v. Joh. Piron, Tagel., Melaten.- Joseph, S. v. Ant. Klein, Fabrik arbeiter, Bickendorf.- Anton Joseph, S. v. Jos. Roß. Schreiner.(28.) Agnes, T. v. Math. Gummersbach, Tagel.- Maria Joseph. Amalie, T. v Karl Godenau, Schlosser.—(29.) Cornelius, S. v. Peter Brock, Fabrik arbeiter.- Peter Joseph, S. v. Friedr. Karl Kroll, Schrifts., Alle zu Ehrenfeld.—(30.) Heinrich, S. v. Reiner Kratz, Tagel., Bickendorf Peter Joseph, S. v. Peter Kombüchen, Fabrikarbeiter.—(31.) Friedr Wilhelm, S. v. Aug. Kappus, Goldl.=Arbeiter.- Andreas, S. v. Karl Rob. Pluntke, Fabrikarbeiter, Alle zu Ehrenseld.
Sterbefälle.(26. Mai.) Maria Hel. Neue, 2 M. 24 T.- Jos. Klein,
11 M. 18 T.- Jac. Blings, 1 J.—(27.) Anna Heur. Fillies, 1 J. 2 M.
Wilh. Holtz, 56 J. 11 M.—(29.) Margar. Gertr. Steimels, 13 J.- Franz Rung, 58 J. 9.= Wilh. Koch, 3 M. 27.-Kathar. Graf, 2 M.— (30.) Martha Drothen, geb. Auweiler, 35 J.- Maria Elisab. Lankes, 5 M. 11.- Joseph. Wilh. Runkel, 16 J. 8., Alle zu Ehrenfeld. Maria Sib. Bloch, 24., Bickendorf.„
Heirathen.(29. Mai.) Joh. Georg Paul Gelke, Schlosser zu Ehren feld, u. Maria Kath. Thenhaef zu Köln.= Emil Oscar Conr. Joh. Clauß, Schriftgieß.=Bes., u. Gertrud Feuer.- Heinr. Müller, Wwr., Maurer, u. Maria Sophia Gierlach.- Friedr. Bleifeld, Schlosser, u. Agnes Zander Alle zu Ehrenfeld.- Peter Hoen, Tagel., u. Helena Breuer, Beide zu Bicken oorf.- Adam Breuer, Tagel. zu Bickendorf, u. Sophia Hoßdorf zu Köln = Peter Jos. Esch, Colonialw.=Hdlr. zu Sülz, u. Christ. Schneider zu Bicken oorf.—(1. Juni.) Jac. Fuckart, Dachdecker, u. Elis. Schäßberg, geb. Eck stein, Wwe.= Bern. Zaun, Schriftsetzer, u. Jul. Schüller, Alle zu Ehrenfeld. - Joh. Merzenich, Decor.=Maler zu Köln, u. Margar. Kirchem zu Ehrenfeld.= ul. Jos. Stermann, Eisendreher zu Ehrenfeld, u. Helena Schmitz zu Köln
Iul
zu
Leiraths=Ankündigungen.(27. Mai.) Friedr. Winggen, Tagel Müngersdorf, u. Christ. Weingarten zu Melaten.—(28.) Joh. Güls, Kaum u. Kathar. Richartz.—(31.) Joh. Franz Sobe Kathar. Godet, Alle zu Ehrenfeld.—(1. Juni)#rn###.
Ehrenfeld, u. Kathar. Zimmermann zu Müngersdorf.— Hub. Friedr. Wilh. Winkler, Schlosser, u. Anna Maria Blumenberg, Beide zu Ehrenfeld.
ff Plötzlicher Tod. Allgemeine Theilnahme in der Pfarre St. Severin erregt der vorgestern Abend plötzlich erfolgte Tod der Mut ter des Herrn Kaplan Haas. Eine Frau vom Griechenmarkt, die den Herrn Kaplan wegen eines in unserer Pfarre wohnenden kranken Bruders sprechen wollte, sank in dessen Wohnung plötzlich, von einem Gebirnschlage gerührt, zu Boden. Während der Hr. Kavlan derselben die
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
Dr.
Thomas'
In auen Buchhandlungen ist vorräthig:
esundheitsKompaß.
Specialität:
Zwirn und Fil de Perse,
—10 Knopf Länge,
für Damen a 50, 75, 90 Pfg., für Herren a 50, 75 Pfg., 1 M.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 75, 80, 90 Pfg., M. 1,—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren M. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen M. 1,—, 1,20, 1,50, M. 1,75,.—.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen M. 1,—,.20, für Herren M. 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
Stein=Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.“
Eln Lehrbüchsein ur jedes Neuschenkind, dem seine
zeit lies und werib ist, mit besonderer Arbeiterstandes.
Von Richard Vertram,
Verfasser der Volksschriften„Kompaß für
den jungen und den verheiratheten Ardeiter“.
11. bis 220. Tausend.—
Seiten 16°. Preis gebunden 40
25 Stück M..—. 50 Stück M. 16.—. 100 Stück M 28.—. 500 Stück M. 120.—. 1000 Stück M. 220.—.
Die ersten zehntausend Stück wurden innerhalb acht Monaten abgesetzt.
Fubrisbeßtzern, Leitungen von Cruben- und Ettenwerken, Techen-Verwallungen, VereinsVorständen a. s.., welche das Werkchen
unter ihre Arbeiter zu verbreiten beabsichgen, sendet der unterzeichnete Verleger ein nion unenigenum zur Einsichtnahme portofrei zu u. bittet durch Postkarte zu derlangen.
Winter=Kheinsalm,
frisch und geräuchert,
Lebende Schleien, Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien 2c., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut. Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinsisch=Handlung
Anion Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.,
Berleger: J. P. Bachem in Köln.
Etagen=Wohnungen
von fünf bis elf Räumen, in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig zu vermiethen..„„„„„„„*A
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
DISSERTATIONEN
FESTUND
GELEGENHETTSSCHRIFTEN
DENKSCHRIFTEN
BROSCHUREN
IN EINFACHER UND FEINSTER AUSSTATTUNG
ENPFIEULT IN BEKANNTER SAUBERER AUSFUHRUNO ZU BILLIGSTEN PREISEN.
J. P. BACHEM · KÖLN
BUCH-, KUNST- UND ACCIDENZ-DRUCKEREI
MARZELLENSTRASSE 20.&amp; TELEPHON No. 204.
HUSTER NIT PREIS-CALCULATION STEHEN GERNB ZU DIENSTEN.
h. Oelung spendete, fühlte sich seine erst sechsundfünfzigjährige Mutter
unwohl und ging in den Garten, um in der frischen Luft sich zu er holen. Dem inzwischen hinzugekommenen Herrn Kaplan E. die Soige für die erste Kranke überlassend, eilte Kaplan H. voll banger Ahnung hinaus, um nach seiner Mutter zu sehen. Die Gefahr erkennend, betet er mit derselben und ruft dann seinem Confrater. Dieser fand gerade noch so viel Zeit, nunmehr der Mutter die h. Oelung zu spenden. Bei vollem Bewußtsein empfing sie das h. Sacrament— und in den Armen des Sohnes lag nur noch die Leiche der Mutter. Ein Herzschlag, durch Schrecken verursacht, hatte ihrem Leben ein so jähes Ende bereitet. Die erstgenannte Frau, an der rechten Seite gelähmt, saß noch in dem einen Zimmer, während man in dem andern die Todte bettete. Dann wurde Erstere mittels eines Wagens in das Kloster der Augustinerinnen gebracht.
+ Auf dem St. Maria=Ablaß=Platz hat man mit den Arbeiten zu dessen Tieferlegung begonnen. Früher stand auf dem Platze die St. Maria=Ablaß=Kirche, welche 1808 wegen Baufälligkeit niedergelegt wurde. Sie diente der auf dem Gebiete des Stiftes von St. Ursula entstandenen Gemeinde als Pfarrkirche. Ein aus der Kirche herrührendes altes schönes Standbild des h. Kaisers Heinrich, ein Modell der Kirche in der Hand tragend, ist im Muttergotteschor der St. Ursulakirche aufgestellt. Nördlich vor der niedergelegten Kirche stand die noch erhaltene St. Maria=Ablaß=Kapelle mit dem bekannten Gnadenbild. Um die Kirche lag der Gottesacker. Bei den Ausgrabungen hat man viele Gebeine gefunden, welche gesammelt und nach dem Friedhof in Melaten übergeführt worden sind.
h Lindenthal, 4. Juni. Am vorigen Samstag wurde im hiesigen Alexianerkloster der Grundstein zu dem in Aussicht genommenen Neubau gelegt. Die in den Grundstein eingefügte Urkunde wurde u. A. von Hrn. Dechant Titz und dem Hrn. General=Obern Quirinus Baug unterzeichnet. Bei dieser Gelegenheit wollen wir noch bemerken, daß am Mutterhause der Alexianerbrüder in Aachen die zweite Hälfte des dortigen prächtigen Neubaues in Angriff genommen wurde. Die jetzt fertig gestellte andere Hälfte wurde kürzlich von einem Theile der Kinder bezogen. Die verschiedenen Schul- Schlaf= und Aufenthalts=Säle sind sehr geräumig und hoch, die Lehrmittel reichhaltig und zweckentsprechend. Die bisher Schulzwecken dienenden Räumlichkeiten wurden zu hüb schen, wohnlichen Zimmern für Pensionaire eingerichtet. Das dem genannten Orden gehörende, in Lièrre in Belgien belegene Haus, welches Pensionaire, namentlich ältere Herren, unter sehr günstigen Bedingungen aufnimmt, ist jetzt in all' seinen Theilen fertiggestellt.
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Der Kalkbruchbesitzer Gerhard Klein von hier war beschuldigt durch eine Eingabe an den Minister der öffentlichen Arbeiten die Beamten der Direction des linksrheinischen Eisenbahn= betriebsamtes wider besseres Wissen beleidigt zu haben. Der Angeklagte, welcher im Eifelgebiete in der Nähe der Eisenbahn=Station Blankenberg Kalkbrüche besitzt, hatte bei der Direction des linksrheinischen Eisenbahnbetriebsamtes den Antrag gestellt, am Bahnhofe Blankenberg eine Ladebühne zu errichten, wie dies auf der Güterstation Södenich geschehen sei. Dem Antrage wurde nicht stattgegeben. Darauf wandte sich der Angeklagte an den Minister der öffentlichen Arbeiten; in dieser Eingabe hob derselbe hervor, daß die Direction des linksrheinischen Eisenbahnbetriebsamtes parteiisch verfahre, indem für den reichen Kaltbruchbesitzer Schulz, welcher Cavalerie=Offizier sei und große Jagden besitze, in Södenich eine Ladevühne errichtet worden sei, während man ihm, dem kleinern Unternehmer, das Gesuch abschlägig beschieden habe, trotzdem seine Anlage eine Wohltat für die dortige Eifelgegend sei. Der Angeklagte bestritt, daß er in der Eingabe beabsichtigt habe, die Direction des linksrheinischen Betriebsamtes zu beleidigen. Da die von dem Beschuldigten angeführte Thatsache bezüglich der Errichtung der Ladebühne in Södenich auf Richtigkeit beruhte, fand das Gericht den Angeklagten nur der einfachen Beleidigung für schuldig; das Urtheil lautete auf 100 Mark Geldbuße.— Der Brückenwärter Bernhard Wilson und der Fabrikarbeiter Bernhard Zimmermann aus Mülheim lauerten, mit Latten bewaffnet, am späten Abend des 2. October v. J. einem Polizeidiener, der sie vorher in einer Wirthschaft zur Ruhe verwiesen hatte, auf und schlugen ihn hinterlistiger Weise zu Boden Die Strafkammer verurtheilte den Brückenwärter zu acht und den Fabrik arbeiter zu sechs Monaten Gefängniß.
Bremen, 2. Juni. Der Luftschiffer Leroux, welcher sich m einem Fallschirm herabläßt, steigt zur Zeit in Bremen auf. Am Himmel fahrtstage ist die Schaustellung außerordentlich gut ausgefallen, nicht heute Abend. Leroux wollte sein Kunststück an einem Ballon Capt zeigen und zwar auf dem Schützenhofe, was in so fern gefährlich erschier als auf dem Schützenhofe verschiedene große Häuser stehen, gerade i der Windrichtung, welcher der Ballon folgen mußte. Schon Securiu streifte vor Jahren mit dem Korbe die Rinne des Schützenhauses. Zu dem ist hart am Schützenhofe eine Straße angelegt. Als Leroux 8 Uh Abends bei heftigem Ostwinde in die Höhe ging, verwickelte sich das Ta durch irgend einen Zufall, und nun riß der Ballon die ganze unte haltende Maschinerie um, wobei einer der Diener unter dieselbe gerien und nicht unerheblich verletzt wurde. Dabei wurde das Seil an eine Dachrinne heftig hin= und hergescheuert und zerriß, so daß der Ballo entfloh. Lerour hatte so viel Geistesgegenwart bewahrt, daß er de Fallschirm vom Ballon loslöste und sich auf gut Glück herunterließ er kam hart an den Häusern der Straße neben dem Schützenhofe m verletzt zur Erde. Ueber den Verbleib des entflohenen Ballons ist not nichts bekannt. Steckbriefe sind nach allen Seiten hinter ihm erlasser
Gegen Sommersprossen, Hautpickeln 2c., überhaupt Hautverschönerung wird fast täglich ein neues Mittel angepriesen; meisten jedoch verschwinden sehr bald wieder von der Bildfläche. n# das Publicum mißtrauisch gegen derartige Sachen geworden, und se Vertrauen nur wirklich bewährten, alten, guten Artikeln zuwend Unter diesen nimmt seit langen Jahren die berühmte Putte dörfer'sche(Dr. Alberti's) Schwefelseife unstreitig den erst Rang ein.— Die Thatsache, daß der Absatz trotz massenhafter Ne ahmungen von Jahr zu Jahr bedeutender wird, spricht wohl am bein für die Vorzüglichkeit und Reellität dieser nunmehr seit 33 Jahren rühmten, von Dr. Alberti als einzig echten empfohlenen Seife. Wem daher an zarter jugendfrischer Hautfarbe gelegen, wer frei e Pickeln, Sommersprossen 2c. sein will, verlange überall ausdrücklich echte„Puttendörfer'sche Schwefelseife" vom alleinigen Fabricants Hoflieferant F. W. Puttendörfer, Berlin, Friedrichstraße 1044.
Man lese dieses Zeugniß. Schmalzarube bei Auf der Höhe lingen). Vor vier Jahren hatte meine Frau einen Schlaganfall, welcher sehr arg mitnahm: sie hatte fast keinen Appetit mehr, und der Stuhlg war auch höchst unregelmäßig. Mein Hausarzt that alles Mögliche— ale es wollte keine Besserung in dem Befinden meiner Frau eintreten. nahmen wir unsere Zuflucht zu den Apotheker Richard Brandt'schen Schweit pillen, und nach vier Monaten war meine Frau wieder bei voller Gesuheit. Seit dieser Zeit lassen wir die Schweizervillen in unserm Haus! nie ausgehen. Ernst Pauls, Scheeren= und Taschenmesser=Fabrik.(Un schrift beglaubigt.)— Man sei stets vorsichtig, auch die echten Avoth Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfane
Der Plan, linien der Gr Nr. 1, 3/3—, Nr. 1, 3, 5, 7 hennen Nr. 5 Domkloster? 7. d. Mts. a Secretariat(R vier Wochen lo sicht offen. E Plan sind nac mungen des E innerhalb der also spätestens bei dem Unter Röln, 3. J.
Bekan
Der Plan, linien der Ma lerstraße bis Weberstraße,
zenden Theile Große Wits
vom 7. d. Mte im städtischen haus, Zimmer Einsicht offen. den Plan sind stimmungen de 1875 innerhalb Frist, also spät d.., bei den bringen.
Köln, 3. Jul Te.
Die
städtisch
deren Geschäft Rathhausplatz Spanischen B Einlagen unt zinsungs=Bed
1. solche von 1
2.„„ 15
5.„„ 45
4.„„ übe
Köln, 27. M De
Eine voll 10
ständige sowie ein Schl geben.
von
— Empfehl
Waare, von dei
000
Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absyuth, Bitter, Gentian, Haupteer“, l iehanan Giemat.
Lud
Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 2 Donnerstag, 6. Juni 1339.
Seite 5.
Mutter ch zu er ie Soige Ahnung nd, betet id gerade den. Bei in den er. Ein so jähes gelähmt, dern die in das
en ArbeiPlatze die edergelegt t. Ursula errührentodell der Ursuladie noch bild. Um nan viele Melaten
hiesigen ommenen rde u. A. us Baug , daß am des dorsetzt fertig inder besind sehr sprechend.
zu hüb dem ges, welches ingungen
hier
adeehen
der
ieser
be
Da
sich m
Himme nicht in Capt erschier zerade Securiu ses. Zu
ür 8 Uh das Ta ize unte se geriet an eine r Ballo er de interließ thofe m ist no erlasse
haupt z. riesen: läche. na und se zuwend Puttes den erst ifter Ne am bein Jahren Seife. r frei ve rücklich abricank A.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Grundstücke Burgmauer Nr. I, 3/3—, Margarethenkloster Nr. 1, 3, 5, 7, 9, 2, 4, 6, 8. Fettenhennen Nr. 5, 7, 11, 15, 15, 17 und Domkloster Nr. 3 enthält, liegt vom 7. d. Mts. ab im städtischen BauSecretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) vier Wochen lang zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 187., innerhalb der vierwöchentlichen Frist, also spätestens bis zum 5. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 3. Juni 1889.
Der Oberbürger
Ie ashen sensche# Deutsche SchaumweinFabrik
Der Beigeordnete Spiritus.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien der Mathiasstraße, der Follerstraße bis zur Rheinau= und Weberstraße, sowie für die angrenzenden Theile der Georgstraße und Große Witschgasse enthält, liegt vom 7. d. Mts. ab vier Wochen lang im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr 33) zu Jedermanns Einsicht offen. Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875 innerhalb der vierwöchentlichen Frist, also spätestens bis zum 5. Juli d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 3. Juni 1889.
Der Obezig
Der Beigeordnete, Spiritus.
Die hiesige städtische Sparkasse,
deren Geschäftslocal sich auf dem Rathhausplatz im Erdgeschosse des Spanischen Baues befindet, nimmt Einlagen unter den folgenden Verzinsungs=Bedingungen entgegen:
1. solche von 1 K bis 153 M. zu 4%
2.„„ 153„„ 453„„ 313%
3.„„ 453„„1503„„ 2½%
4.„„ über 1503„„%.
Köln, 27. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete*
Zimmermann.
sändige Laden=Einrichtung,
sowie ein Schlafsopha billig abzugeben. Gereonstraße 73.*
Zur Unterbringung des Königlichen Bezirks=Commando's Köln werden
1. Wohnräume mit einem Gesammt=Flächenraum von 327
2. Bureauräumemit einem Gesammt=Flächenraum von 495 Qu.=Meter
zum 1. October ds. Is. zu ermiethen gesucht.
Für das Hauptmelde=Amt desselben sind feuerfeste Räume in einem Umfange von ca. 120 Qu.=Meter erforderlich.
Nur dem Zwecke vollständig ent sprechende Räume können eventuell Berücksichtigung finden.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Miethspreises werden bis 11. ds. Mts., Nachmittags 5 Uhr, im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse 16, an kunft ertheilt wird. Köln, den 3. Juni 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
Kölner Firmen=Register
31. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3148. Die Firma„Schuckert&amp; Co.“(Sigmund Schuckert u. Alex. Wacker), Nürnberg, hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
31. Mai. Ges.=Reg. Nr. 3118. Firma „Kürten&amp; Klein“, Köln, aufgelöst. 29. Mai. Ges.=Reg. Nr. 2132. Die Liquidation der Actien=Gesellschaft „Buirer Spritfabrik“, Buir, ist erloschen.
1. Juni. Ges.=Reg. Nr. 3149. Firma „Heidgen&amp; Bauer"(Karl Heidgen u. Anton Bauer), Mülheim a. Rh.
Ehe=Verträge.
14. Mai. zw. David Hertz, Köln, u. Francisca Köster, Kaiserslautern, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
31. Mai zw. Moritz Goldberg u. Theresia Sophie Feldheim, Köln, Gütergemeinschaft.
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
(Rheinpfalz)
empliehll ihre patentirten aus reinem Naiurnein onge Zosälte von Spiritvosea und ohne Einpumgen von Kohlensäure hergestelllen, vo ärtlichen Auforitaleg gunstigst begutschlelen
Schaumweine
à M..75 die ganze Flasche.
### General-Vertreter:
Kdolf Gocbel, Köln, Pfeilstr. 30.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen.
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke), Severinstr. 160. Hermann Stirn. Gr. Budeng. 15, Carl Lehmacher. Unter Hutmacher 21, am Heumarkt, Friedr. Rahm, Schildergasse 92.
Aug. Hübges. von Werthstrasse 1.
Glasweiser Probe-Ausschank in den Hallen der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf, und im Pavillon des Kaiser-Gartens.
D Frankfurter
Delicateßschinken,
gekochten Schinken,
zart und leicht gesalzen,
Braunschw. Leberwurst,
„ Zungenwurst,
„ Mettwurst,
Gothaer Cervelatwurst,
„ Lachsschinken,
Deutsche und ital. Salami, f. Nizzaer Olivenöl
empfiehlt bestens
Decker, Höhle 2a.
Telephon=Anschluß 559.
Zwei große Zimmer zu vermiethen. Schnurg. 7
Alleinverkauf
Internat. Ausstellung für Hausbedarf, Köln 1889.
Glacé-Handschuhe
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark.
J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle".
Ausverkauf Hut=Fabrik
Perleugrab. 1B
Sdicht.d. Severinst. Strohhüte in mehr als 50 versch. Sort., Filzhüte in allen Farben u. Facons Räumungshalber staunend bill. Preise
Restauration Klosterhalfen,
vor’m Eigelsteiner Thor.
Guten bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
Prima Kölner Lagerbier.
Lehrling gesucht!
Für das Comptoir einer hiesigen Zuckerwaaren=Fabrik wird ein tüchtiger, junger Mann in die Lehre gesucht. Selbstgeschriebene Fr.=Off. u. Nr. 685 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Lehrstelle
gesucht hier oder auswärts für katholisches junges Mädchen in einem Kurzwaaren=Geschäft für gleich oder September. Fr.=Off. sub 0 L 1197 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Auflug von Traurigkeit fügte sie hinzu:„Ja, ich liebe sie! Aber — darf ich es Ihnen sagen— irgendwo in der Welt befindet sich ein solcher Strauß; wenn den mir Jemand brächte, er würde— mich sehr in Verlegenheit setzen."
„Glauben Sie das?... Um diese Erinnerung zu beschwören, wollen wir einen andern pflücken.“
Dies war bald geschehen. Louisens Lächeln dabei war bezaubernd.
„Sollen wir die Blumen zusammen befragen?“ meinte sie.
„Gewiß; vorher aber fragen Sie diese...“ Und Ernst zog unter seinem Rocke einen vertrockneten Strauß derselben Blumen hervor. Einige davon hatten noch ihre Blättchen. Erstaunt rief Louise:„Woher haben Sie diesen Strauß?... Ist es der meinige:... Wäre es möglich?... Wie! vor drei Jahren ... in jener Nacht... waren Sie es, Ernst?... Und dieses Andenken, welches uns trennte...?“
„Vereinigl uns endlich!... Aber jetzt seien Sie barmherzig, Louise; kein Wort weiter, keine Erklärung! Denn, wenn ich mich täuschte, wenn es nur ein Trugbild wäre, was uns Beide jetzt so glücklich macht, wenn ich auf dieses Glück, auf diese Gewißheit verzichten müßte— ach, ich würde sehr, sehr unglücklich sein!“
„Seruhigen Sie na— nave ich denn Lust, enttäuscht zu werden?" flüsterte Louise.
In diesem Augenblicke rollte der Wagen mit den beiden ältern Damen, in eine dichte Staubwolke gehüllt, heran. Frau von Breuil hatte nicht so bald die beiden jungen Leute bemerkt, als sie auch chon wußte, daß ihr liebster Wunsch erfüllt war.„Nun, meine Kinder,“ fragte sie in gutherzigem, fröhlichem Tone,„um was habt Ihr diese Blumen befragt— was haben sie geantwortet?“
„Sie haben uns ein Geheimniß verrathen,“ antwortete Ernst. „Und welches?“
„Daß wir glücklich sind!“
entzog ihm die Hand nicht, welche er an seine Lippen
(Schluß folgt.)
älteste und renommirteste Schuh= und Stiefel=Lager
von Johann Pennig, Köln, Henmarkt Nr. 59dicht am Königs=Denkmal.
besteht nur in prima guter
Anfertigung nach Maoss und Reparaturen prompt.
Bitte genau auf meine Firma zu achten. 2
EEFN MELENM ENTENPLGNS MTSEE
Enor
kauft man: Spitzen, schw. Seide, Besatz-Artikel Festons, Fichus, Bänder, Rüschen, Handschuhe,
Schürzen etc.
Ausverkauf
Joseph Bellinger,
2 Obenmarspforten 12.
Garantirt reinen Himbeer-Syrup,
do. do. Erdbeer-Syrup, do. do. Provencer-Oel,
Preiselbeeren, Zuntz'schen Kaffee
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludw. Nolden, II Malzbüchel II.
Für jede Haushaltung unentbehrlich!
Neue ver Schuelwasch,
besserte maschine,
gesetzlich geschützt.
Hauptvorzüge: Billiger Preis M. 35.—.
Die Wäsche, welche selbst von kleinen Kindern besorgt werden kann, leidet nicht, und wird bei richtiger Behandlung unbedingt rein. Große Ersparnisse an Zeit und Ausgaben. Seepr Seseatm
Wansch auch daut pastende sedem Herd benutt werde., jedoch liefere auf Herde mit Wasserschiff 25., ohne 20 M. Wringmaschinen 27 M.
Referenzen über die Güte der Waschmaschinen von hohen Adeligen, geistlichen Herren, Klöstern und Privaten stehen gern zu Diensten. Alleiniger Vertreter Fritz Scheifgen, KölnNippes, Neußerstraße 36A.
Königliche Steuerkasse Köln VI. Die Verwaltung der durch den Tod des königlichen Rentmeisters Haack hierselbst vacant gewordenen Steuerkasse Köln VI ist dem bisherigen Verwalter der königlichen Steuerkasse Königswinter, Rentmeister Wagner, vom 1. Juli d. J. ab übertragen worden.
à Das Salonboot„Wilhelm, deutscher Kaiser und König", welches in der gegenwärtigen Saison bisher noch nicht in den regelmäßigen Dienst zu Berg eingestellt war, hat von gestern an seine täglichen Fahrten (ab hier 8¾ Uhr Morgens) begonnen.
9. Die Pfarrkirche St. Maria=Himmelfahrt soll bekanntlich einer gründlichen Renovirung unterzogen werden, welche Aufgabe der kürzlich gegründete Pfarrverein sich in erster Linie gestellt hat. Gegenwartig wird das Chor mit neuen Fenstern geziert, welche Malereien in Teppichmustern erhalten. Dieselben stammen aus der Glasmalerei von schneider&amp; Schmolz hierselbst.
∆ Der#######ltar fur die Minoritenkirche, ein Geschenk des Herrn Weihbischofs Baudri, ist gestern Mittag angekommen und wird in den nächsten Tagen aufgestellt. Derselbe stammt aus Alfeld(Hannover) und wurde in Frankfurt a. M. wiederhergestellt.
8 Unfall. An einem Neubau an der Christophstraße stürzte gestern Nachmitlag kurz nach 6 Uhr das Kellergewölbe ein. Mehrere Arbeiter waren gerade mit dem Abladen eines mit Bausteinen gefüllten Karrens beschäftigt, und einer derselben stürzte mit dem Gewölbe in die Tiefe. Dieser wurde schwerverletzt aus den Steinmassen hervorgezogen. X Personalien. Ernannt ist: der Postsecretair Hoevelmann zu
Köln(Rhein) zum Ober=Postdirectionssecretair; der Postsecretair Schraudebach zu Köln(Rhein) zum Ober=Postsecretair; der TelegraphenAssistent Mosczinsky in Köln(Rhein) zum Ober=Telegraphen=Assistenten. Angestellt ist: der Post=Assistent Ebel zu Köln(Rhein) als Post=Assistent; der Telegraphenanwärter Weißgerber zu Köln(Rhein) als TelegraphenAssistent. Versetzt in: der Telegraphensecretair Marenski von Emmerich nach Köln(Rhein); der Postsecretair Hollstein von Euskirchen nach Köln=Deutz.— Der Hebamme Frau Weber zu Köln=Sülz ist die Erlaubniß zur Errichtung einer Privat=Entbindungs=Anstalt in dem Hause Berrenratherstraße Nr. 87 zu Köln=Sülz ertheilt worden.— Der Lehrer Johann Hubert Brünggel, seither an der Bezirksschule Pantaleon, ist unter Verleihung des Titels„Rector“ zum Hauptlehrer an der Bezirkschule Ursula ernannt worden.— Die Schulamtscandidaten Heinrich Muuer und Joseph Ennenbach sind zu Lehrern an der katholischen Volksschule zu Mülheim am Rhein ernannt worden.— Die Schulamtscandidatin Katharina Brenner ist zur Lehrerin an der katholischen Volksschule zu Mülheim am Rhein ernannt worden.— Die Schulamtscandidatin Sophie Koep ist zur Lehrerin an der Schule zu Frechen, Landkreises Köln, ernannt worden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[Die Redaction übernimmt für den Inhalt der an dieser Stelle zum Abdruck kommenden Zuschriften aus dem Leserkreis keinerlei Verantwortung.)] 49) Sicherheit auf der Nachenerstraße. Einsender dieses ist geschäftshalber häufig gezwungen, um die Mitternachtsstunde die Aachenerstraße bzw. das Aachenerthor zu passiren. Bei solcher Gelegenheit habe sch wiederholt gesehen, daß dem dort stationirten Wächter, dem man mit Recht Muth und Entschlossenheit nachrühmen muß, bei Nothfällen auf anhaltendes wiederholtes Signal keinerlei Hülfe zu Theil wurde. Der Wächter hätte in Gefahr kommen müssen, wenn nicht Privatpersonen ihm beigestanden hätten. Angesichts der verhältnißmäßig großen Ruhe welche um diese Zeit herrscht, erscheint es geradezu auffallend, daß die Signalpfeife von den Wächtern der nächstliegenden Reviere nicht gehört wird. Da nun die Aachenerstraße zu gewissen Stunden der Nacht von sehr zweidentigem Publicum passirt wird, wäre es sehr wünschenswerth. daß durch Anstellung eines zweiten Wächters oder auf andere Weise Abhülfe geschafft würde. T. 2.
Leuchtkraft des Gases
am 4. Juni 1895. Gasfabrik 18,0. Lab.—. Stadt—“
5.„„ 18,4
* Rbeinhöhe 6. Juni, Morgens 7 Uhr.37 m—.04
Wasserwärme am 6. Juni. Morgens 7 Uhr 160 H.
m.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 152 8 Vonnerstag, 6. Juni 1839.
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Zoologischer Garten
Pfingstfest
zu Ehren der hier tagenden deutschen Gewerbeschulmänner.
Pfingstmontag, Abends 8 Uhr, im großen Saale der Lese=Gesellschaft:
Fest=Abend
mit theatralischen Aufführungen; Tanz.
Pfingstmittwoch, Morgens 8 Uhr, von der gewöhnlichen Abfahrtstelle aus:
Festfahrt
auf dem Sonder=Salon=Dampfer Bismarck nach Bonn, Königswinter u. rheinaufwärts.
Gemeinschaftliches Mittagsmahl in Vonn.— Besteigen des
Drachenfels. Rucrunft in Köln 11 Uhr Abends. Unsere Mitglieder mit ihren Damen und Angehörigen haben zum
Montagsfeste freien Zutrill gegen Vorzeigen der MitgliedDonnerstag, 6. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
5.
6.
1.„Defilir-Marsch“ von Saro.
2.„Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy.
3.„Persische Schah-Wache“ von Michaclis.
4.„Nachruf an K. M. v. Weber“, Fantasie von Bach. „Wiener Kinder“, Walzer von Joh. Strauss. „Melanie-Quadrille“ von Zikoff.
Zweiter Theil.
7.„La garde montante“, Caprice von Lefébure.
8. Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
9.„Die Volkssänger“, Walzer von Strauss.
10.„Réverie“ von Vienxtemps.
11. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
12.„Liebesbrief“, Polka française von Ziehrer.
karte. Zur Festfahrt stehen unsern Vereinsmitgliedern noch bis Pfingstsonntag, Mittags 12 Uhr, bei unserm S
straße, Karten zur Verfügung zu.#, für mahl).
er, Herrn le Bret, Martin= Damen 5 M.(einschließlich MittagsDer Vorstand.
Zoologischer
Ichendorf, Garten.
—0—
Hotel zur Erholung(Posthaltestelle).
Pfingst=Tonntag:
großer, schön renovirter
Eröffnung der neu errichteten Restaurationsräume, Saal, prachtvolle Kegelbahn, Garten rc., schöne,
96
Freitag-Abend E den 7. Juni er.:
liches Geistinger Bier.
Um geneigten Zuspruch bittet
Schorn, Restaurateur.
Verband der Bäcker Deutschlands. Mitgliedschaft Köln.
Donnerstag den 6. d. in unserm Vereinslocale, Mühlenbach 48 (Em hölze Steeg), punkt 6 Uhr:
Große Mitglieder=Versammlung.
Tages=Ordnung wird in der Versammlung bekannt gemacht.
Sämmtliche Mitglieder, sowie Collegen, welche dem Vereine beitreten wollen, werden ersucht, pünktlich zu erscheinen.
Der Vorstand.
Kein
Philharmonisches Concert.
ss
Grösste Auswahl;
billige, feste Preise aufmerksame Bedienung
Gardinen, Rouleaux, Spitzen,
Schürzen, Kinderkleider,
Damen- u. Kinderwäsche.
Steis Neuheiten in
serbralerei zjungeng
Fichus,
R. Block-Schütz,
30 Obenmarspforten 30,
Blaubach N938.
KöLNER LAGERBIER
welles I. Krima u. dunkles. 1 Qualikär.
VERTRIEB
N. Gebinden u. Flaschen
Gute bürgerl. Kuche-Gesellschaftszim.
ZTERLIES
9
gegenüber Café Mosler.
Alter Cognac, Fl. 2
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Leinster Himbeersyrup, A4 k5o.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Heimbach,
unweit Kloster Maria=Wald und Nideggen— gesunder Sommeraufenthalt mit schönen Partieen in waldigen
Hotel Scheidt
Eingerichtet zur Aufnahme ganzer Familien.
Billige und gute Pension.
Köln=Ehrenfeld. Wein-Handlung von Joh. Miechels
empfiehlt seine naturreine Moselweine (eigenes Wachsthum); Tischweine per Flasche 50 Pfg und
er Flasche 5 höher bis zu den feinsten Gewächsen; in Gebinden billiger.
Jacobstraße.—
Feinste Holst. Hofbutter p. Pfd...20 „„ Bauernbutter„„.10
„ süße unges. Sparb.„„.25
„ Kochbutter„„.00
bei Mehrabnahme bedeutend billiger.
Sämmtliche Butter wöchentlich drei Mal frisch und stets auf Eis.
Eier, prachtvoll, garantirt frisch, 25 St. KK.10, empfiehlt
Hermann Pütz,
Schaafenstraße 41.
kauft man am billigsten?
Bekanntlich bei
J. Eckstein
4
Kl. Griechenmarkt 83, Köln, Kl. Griechenmarkt 83. Keine hohe Ladenmiethe! Keine großen Geschäftsunkosten! Einkauf großer Waarenposten nur gegen Cassa!!!
Deshalb verkaufe ich gute, solide Waaren bedeutend billiger als jede Concurrenz.
Ein abgekürzter Preis=Courant diene zur Ansicht der Preise.
Juternationale Sport=Ausstellung 1889 in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
An allen Tagen der Woche:
Entrée 1., nach 7 Uhr Abends 25
Jagohalle mit hervorragenden Geweih= und GewehrSammlungen;
Pelocipedenhalle;
Wagenhalle;
Eischereihaur, sechenswerth der Riesenwalsisch;
Großartiges Aquarium;
Rudersporthalle;
Aéronautische Special=Abtheilung.
Kein Extra-Entrée
für Pferde=, Hunde= und GeflügelAusstellung.
Volksbelustigungen und Seheuswürdigkeiten: Theropticum, Americanische Doppel=Rutschbahn, Taucher,
Venetianische Glasbläserei 2c.
Stilvolle Restaurationsbauten: Im heim, Chinesisches Café, Im Jockeyelub, Im Bärenhof, Zum
der 45 Meter hohe Leuchtthurm,
offene Velociped=Nennbahn,
Ohne Extra=Entrée:
3 Vorstellungen von Carl Hagenbeck's
Ceylonesen=Carawane,
Herren=Zugstiefel, dauerhaft, M..50 „ Kalbleder, Haudarbeit, 7,00 Manns=Arbeitsschuhe, genagelt, M. 4,50 Manns=Plüschpantoffel„ 3,00
Frauen=Plüschpantoffel„ 2,40
4,00
Damen=Zugstiefel, solide, M.
„ mit Vachett oder
Lackblatt„.25
Damen=Lastingstiefel„.50
Damen=Kid= und Kid mit Lack,
hochelegant.„ 7,00
Große Auswahl in Communion=Stiefeln in elegantester
Amtskube u. Wohnung
verlegte ich nach
Venloerstraße 13
Ausführung von 4 Mr. an, in allen Größen sortirt.
Ferner alle Sorten, als englische, Wiener und deutsche Faxons zum Knöpfen, Schnüren und mit Jug, zu ganz bedeutend billigern Preisen.
hierselbst.
Köln=Ehrenfeld
Schippers, Notar
4 Kölner Schuhwaaren-Consum,)
Kl. Griechenmarkt 83, gegenüber der Thieboldsgasse.
bestehend aus 21 Männern, 4 Weibern,
4 Kindern, Arbeits= und Reit=Elephanten, Reitochsen, Zebuwagen 2c.
12 Programm=Nummern, in jeder Vorstellung
die Teufelstänzer, der Drahtseilkünstler.
1. Vorstellung von 12 bis 1 Uhr Vormittags;
2.„„ 4 bis 5 Uhr Nachmittags;
3.„„ 8 bis 9 Uhr Abends.
Die Cerlonesen lagern am Sportplatze von-1 Uhr Vormittags und von-10 Uhr Abends. Alle Tage 7 Uhr u. 9 Uhr Auftreten der gefeierten
Luftkünstlerin Meiie Eksip
mit dem Kriegsschiffe.
11½ Uhr Pferdebahn, nahe dem Ausstellungs=Portal. Alle Mülheimer Dampfboote legen bis 11½ Uhr an der Frohngasse an.“
6
Anz
Ofg.
Bevc
Seite
Wor
Wird
Deut
Für
De
K
Nr.
Feuille!
14(Schluß.)
Mit strah erschien, em Neffen mit Unter der befand sich Einfachheit Strauß frishatte darübe noch junger sichtsfarbe, war, ließ se schmuck gleit Als er da! Dieser teuer— da Notar Brich Eines Tages Umgegend g selben beiwo besten Kleid wo der länd anlangte.: entsetzlicher, riß unter B löschte fasta Rechts und Und das Sfein gekleidet treiben. Zw eine, wie es geschrei vor weiß nicht, von würdige tüchtigen Rol
1,10
semste, süße R
Joh. Eimb
Reiner Tre
abgelagert, in K. 1,50 incl. C
Ehrenfell
Mine
Noi
#
Johani
Gusta
8 Hol
He
Cra
eigener’al farbig, ele ∆
Georg H
Einzel-Ver Preisen Na
Den fortwi
80
beehrt sich
J. De
1
gegenüb
St