Heatel
uspiel=Vorstellung.
en
ch, Adolph
Steinecke.
chvogel.
Bertha Flies. Emanuel Stockhau Terka Csillag.
Reta Blah.
Hermann Heine. Emil Milan.
Karl Stallmann. Alfred Bocka. Otto Beck.
Karl Leisner. Autonie Reichenbe Ludwig Zimmerm Max Hecken. Adolph Steinecke. Adolph Weiße 1 Pause statt.
9¾ Uhr.
9:
Abonnement.
of=Opernsän
thmühl
Berlin.
ster=Personal
a. G.
nen
ers Dinst. u. Fn nl. Weidner.— Kn kleine Mädchen u. ehrerin. Alle bese aß unter den Mi als angenouimen Kindesalter, gen Denkende Elten zu lassen.
sse Untersuc Hru. Weid auch die A r Vorstan
end,
apellmeist
Kleff
Mai
=Gesellsch
Damen:
Richter,## er, Litter,
er.
M..— „.— ie„.50 alienhandlung sse 15.
jährige
rbrant
von
mian Bi
gelstein),
Anstich
r 20 Pfg.
ichshal
Theatel
tbau Circus Carre.
In: R.
edereröffn
ag den 28. Apf Abends 7½ eten der renom? lapacitäten der
Nähere durch spais
ioncen
Kölner
Lor
Anzeiner
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
De de 1e die dte 3ie de. a6e 1e 2. Je. dse de. o, die de. d de#######
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Nr. 112. Dritter Jahrgang.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich..
Köln, Samstag, 27. April 1889.
Ph
#
Manulactur- u
Tägliche Auflage über 22,600.
vorm.
99 Jos. Baum,
Tüll-Gardine
,<space> D a m e n- C o n f e c t i o n.<space>
K8 für
und ausländischen Fabricaten,
Wollene Uebergardinen und Portièren,
Plüsch-Tischdecken,
Rouleaux und Wie
Fried, Theod. Jansen,
Weißwaaren=Engros= und Agentur=Geschäft, Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9.
am hiesigen Platze geführtes Engroswie jede Coneurrer as“ 15—20 Procent billiger zu verkaufen
Für die h. Communion offerire sa. Communion=Hemden mit l. Kragen à M..40 p. St., sowie fertige
Kinder=, Herren= und Damen=Wäsche. Détail-Verkauf zu Engros-Preisen.
Liquidations=Ausverkauf.
Von Herrn Moritz Mannheim, Liquidator der Handlung
Z1.&amp; Co. in Liquidation, ist mir der Verkauf der
großen Vorräthe in
Herren- u. Knaben-Filzhüten
übertragen.
Der Verkauf beginnt Sonntag den 25. April, Glockengasse-10(Wiener Hof),
zu außergewöhnlich billigen,
aber streng festen Preisen.
S. L. Frankenschwerth.
„Die Sonne bringt sie an den Tag,
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich der
Tuwerelmilchiggjie von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin bedient. Stücken a 50 Pfg. allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Proguerie, Schilderg. 41.
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
:
Grosses Lager.
eise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Holstein. Gutsbutter
empfiehlt Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Sg
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 2.
Gegen Mottenfraß!
empfehle
Naphthalin,
Carboltafeln und Mottenspiritus
zu ermäßigten Preisen.
M. Hamecher,
Germania=Droguerie,
*<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 4 1.<space>
Hosenträger
Dler bewührten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction, empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Heschäft.
8 Passage
Maschinen=Näherinnen
(Wheeler=Wilson)
finden dauernd Beschäftigung bei gutem Lohne in meinen Aussteuer=Wäsche=Ateliers.
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle", am Waidmarkt.
Glas. Maitrank=Humpen Porzellan.
in allen Größen empfiehlt billigst
Ernst Ehl, von Werthstraße 16—13, früher Dominicaner.
neuester Construction,
Eismaschinen, Fliegenschränke,
empfiehlt billigst“
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
". Uhren= und Goldwaaren=Haudlung
von
I. Willichs=Adam,
Ecke Vier Winden, Obenmarspf. 1. Billige u. reelle Bedienung.
Tisch= und Bowlen=Wein,
per Flasche 60 Pfg. und höher, bei
Leo Herber Wittwe,
Albertusstraße 41.
Professor Dr. F. kuchs, Specialarst für Fheitenkraut##, Münsterstraße 21.
Zahnarzt
Brandenburg,
früher für Zahnkranke i. d. von Langenbeck'schen Poliklinik in Berlin.
Schmerzlose Zahnertractionen mit Lachgas. Künstliche Zähne. 14 Domhof 14.

Seite. 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&amp Samstag. 22. April 1889.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
leine Anzeigen.
Kleidermacherin
sucht ein Lehrmädchen. Probsteig. 25.
gesucht.
Bildhauerlehrling
Pantaleonswall 54A.
Starker Junge
zum Auslaufen gesucht.
Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenfeld
Leistenpolirer
auf Holzleisten gesucht.
Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenfeld.
Tüchtige Schreinergesellen
auf verkröpfte polirte Arbeit gesucht. Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenseld.
Anstreiche=Gehülfen
gezucht. Dreikönigenstraße 3.
Erfahrener Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Goldarbetier=Lehrling
von anständigen Eltern gesucht. Antonitterstraße 2. Emil Kreidler.
(esucht in einem Gein ordentlicher
Fabrik=Geschäft junger Mann, welcher seine Lehre in einem
Colonialwaaren=Geschäfte
bestanden hat. Derselbe soll auf dem Bureau beschaftigt werden und kleinere Reisen machen.
Gefl. selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.“
gesucht.
Krankenwärterin
Silvanstraße 12, Asyl.
Eine j. Verkäuferin sucht Stelle in Veinem Manufacturwaaren=Gesch. Zu erfragen M Auel, Nippes, Kirchstr.Nr. 27.
Ein Mädchen,
welches gleich Geld verdient, für leichte dauernde Näharbeit gesucht.
Probsteigasse 23.
Für ein flottes Colonialwaaren=
Geschäft wird eine
Laden=Gehülfin
resp. Lehrmädchen gesucht. Fre
Offerten unter A W 928 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
durchaus tüchtig, für Namen in's Haus gesucht. Beschäftigung dauernd. Muster und Frco.=Offerten unter Nr. 495 an die Geschäftsst. d. Bl.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterinnen finden sofort Stellung bei Albert Bing.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht.
Friesenwall 47.
Lehrmädchen,
für Kleider gesucht. Hofergasse 11.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
gesucht.
Zwei Zapfjungen
Eigelstein 51.
Schuhmacher=Lehrling,
katholisch, gesucht.
Brühl. L. Hergarten.
Für die Küche des Alexianerklosters wird für sofort ein fleißiger u. braver
junger Mann gesucht.
Mauritiussteinweg 59.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Verputzer
zur Herstellung von circa 3000 Qu.: Meter glattem innern Putz sofort gesucht. N. Waxweiler, Bau=Unternehmer, Köln, Albertusstraße 14.
Ein gesetzter
Mann für leichte Arbeiten gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Ordentliche Jungen
von 15—16 Jahren finden dauernde Beschäftigung. Hermann Beckerstr. 1
Zwei tüchtige
Ornament=SteinBildhauer gesucht.
Schriftliche Meldungen unter G bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Buchbinder=Lehrling
gesucht. Krahnenbäumen 57.
Ein ordentlicher
Arbeitsjunge mit gutem Schulzeugniß gesucht. Weidengasse 25.
Lehrling
gesucht, kath., mit guten Schulzeugn. I. Leers, Weinhandlung, Neumarkt 31.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
Zwei Lehrlinge
für ein erstes Colonial=, Farb= und Materialwaaren=Geschäft in Koblenz gesucht. Fr.=Off. u. L 137 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Flotter Barviergehülfe
sofort gesucht. Philipp Thelen, Schieß platz, Wahn.
Ein Junge
findet leichte Beschäftigung bei Farina, Altermarkt 54.
Bäckeriehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
Ein
Mann für die Wit
iger
chaft gesucht. der Linde 2A.
Ein junger
Hausknecht vom Lande gesucht.
Kalk, Hauptstraße 144.
Kräftige Mädcen für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht. Gr. Neugasse 7.
Maurer.
tüchtiger Schacht, für Ziegelarbeit sofort gesucht. N. Waxweiler, Köln, Albertusstraße 1
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Jahnstraße 29.
mit den nöthigen Vorlenntnissen für's Comptoir gesucht. Krings&amp; Schmitz.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Zuverlässiges Dienstmädchen
gesucht. Mathiasstraße 14.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchenund Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154
Dn kleiner Haushaltung ohne Kin Oder wird ein einfaches stilles Mäd
chen,
sucht.
kath., für alle Hausarbeit ge Näheres Ludwigstraße 15.
in älterer, verheiratheter, kaEtholischer Kaufmann(kinderlos), den gebildeten Ständen angehörig, durch harte Schicksalsschläge in die drückendsten Verhältnisse gerathen,
auf diesem Wege einen seinen Fähigkeiten entsprechenden Posten unter den bescheidensten Ansprüchen. Der doppelten Buchführung verschiedener Systeme, der deutschen und französischen Correspondenz mächtig, ist derselbe durch seine langjährige Thätigkeit in größern Weingeschäften besonders mit diesem Geschäftszweige vertraut, aber auch im Banksache erfahren und in Verwaltungsarbeiten nicht ganz unbewandert. Gefl. Fr.=Offerten unter Chiffre A F 913 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen Mehler, Hohepforte 22—.
Decimalwaage
sowie Fensterstuhl billig abzugeben.
Hermann Beckerstraße 1.
Korkhölzer
zum Schwimmen, und Korkspäne billig! zu haben.
geprüfte Lehrerin,
katholischer Religion, perfect in Französisch, Englisch und Musik, bisher in adeliger Familie, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle in Fumilie oder größerm Pensionat. Gefl. Anfr. an die Oberin im Kloster Hersel.
(in junges,
C
lunges, braves Mädchen aus
ordentlicher Familie zum Anlernen aller Hausarbeit gesucht.
Homberg, Eintrachtstraße 83
Ein properes
Mädchen, welches kochen kann und Hausarbeit übernimmt, in stiller Haushaltung sofort gesucht. Marzellenstr. 11.
Ein Zweitmädchen,
katholisch, welches gleich eintreten kann, gesucht. Victoriastraße 27.
Properes
mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarbeit, sowie zuverlässiges Kindermädchen in kleiner Familie gesucht.
Hohenzollern=Ring 57, Stage.
Ein ordentliches
Mädchen für alle Hausarbeit sofort gesucht. Ehrenseld, Jacobstraße 7.
Mädchen vom Lande für alle Haus # arbeit gesucht. Linde 2F.
Ein Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde ge sucht. Probsteigasse 25
Kindermädchen
für Nachmittags zu einem Kinde gesucht. Ahrem, Breitestraße 8.
Properes Dienstmädchen
gesucht. Kümpchenshof 1.
lain energischer, an Thätigkeit gewöhnter, durchaus zuver lässiger Herr. in den vierziger Jahren, Katholik und Offizier a.., alleinstehend, mit schöner kaufmänn. Handschrift, gründl Kenntniß der doppelten Buch führung, auch im Rechnungs wesen erfahren, wünscht besonderer Verhältnisse halber in Köln oder nächster Umgebung thun lichst auf sogleich, sei es auf einem Bureauo der Comptoir, dauernde Stetung. Ansprüche bescheiden. Bevorzugt würde eine Stelle, wo es ihm ermöglicht würde, an Sonntagen seinen Pflichten als Katholik nachtommen zu können.
Geneigte Auerbitten werden unter Chisfre H. v. L. postla gernd Karlsruhe in Baden er beten.
Gesual gegen hohen Lohn
und zum baldigen Eintritt eine sehr solide,
reinliche Person,
katholisch, nicht unter 35 Jahren, welche perfect putzen und alle häuslichen Arbeiten, außer Kochen, thun kann. Gute Zeugnisse erforderlich.
Freifr. A. von Bottleuberg=Schirp,
Baldeney bei Werden(Ruhr).
Lindenthal.
Ein braves Dienstmädchen sofort gesucht. Kaiserstraße 297
Ein Mädchen
für die Küche und Hausarbeit gesucht.
An der Linde 2A.
Sogleich
braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Glockengasse—.
Ein junger gewandter Kellner, der 3 Jahre in Hotel 1. R. Lehre gestan den, sucht als Kellner entsprechendes Placement; oder eine dauernde herr schaftliche Dienerstelle ist genehm.
Fr.=Off. besorgt J. Lengersdorff in Wegberg.
und Correspondenz sucht ein junger verh. Mann dauernde Stellung in größerer Schlosserei 2c. 2c. Suchende ist l. Jahre in der Eisenbranche thätig und besitzt auch praktische Kenntnisse. Fr.=Off. u. Nr. 499 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Junges starkes Mädchen sucht Stelle in bürgerlicher Familie für leichte Hausarbeit. Näheres Nippes Florastraße 73B, 1. Etage.
sucht eine gesetzter, Stenung repräsentationsf., sol. jung. Mann mit schöner Handschr. als Lagerist, Magazinverwalter, Auf seher oder sonstigen Vertrauensposten unter bescheidenen Ansprüchen. Best Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter Nr. 503 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Arbeits-Gesuche.
Kostüme werden elegant und billig angefertigt. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 64.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht zum Ausschicken nach der Schulzeit. Dagobertstraße 37.
Stellen-Gesuche.
uen
Für ein junges Mädchen
wird in guter katholischer BürgerFamilie Stelle zur Erlernung der Haushaltung gegen Vergütung gesucht.
Gesunde Gegend und Familien=Anschluß erforderlich.
Gefl. Fr. Off. u. 2 X 905 besorgt die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig.
Zu verkaufen.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt. Hahnenstraße 12, Achterstraße 4, Weyerstraße 88.
Tüchtige Glanz=Büglerin w. u.
X seinere Herrschaften in und außer dem Hause. Holzmarkt 47, II.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysauth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Glaee=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Haus=Verkauf.
In einer lebhaften Stadt Westeutschlands, Sitz eines Landgerichtes nd Reichsbankstelle ist ein in bester age belegenes Wohnhaus nebst intergebäuden und großem Hofraum, seiches zu jedem Geschäfts= und Geerbebetriebe sich eignet, preiswerth 1verkaufen. Gefällige Franco=Offerten nter Z S 900 besorgt die GeschäftsIn dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis au zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Corsets:
Reiche Auswahl aller Gattungen und Neuheiten empfiehlt zu billigen festen Preisen Emma Schmidt, CorjetGeschäft, Glockengasse 62.
Communion=Unterröcke
hoher Feston=Volant K 1,80 und r. 22— Schildergasse 22—.
Neues Ladenreal,
Vor St. Martin 8.
Goldene Damen=Uhr
zur Hälfte des Werthes zu verkaufen.
Apostelnstraße 29, II.
Gardinen,
Tüll und Zwirn, Meter 15 Pfg. und höher. Schildergasse 22—.
Zu verkaufen:
Ein bunt. gewirkt. Doppelshawl, noch neu, hübsch. mittelgr. Kleiderschrank, e. Commode, auch als Waschcom. einger., e. ein= oder zweischläf. Bettstelle zu verk. Fr.=Off. u. Nr. 502 a d. Geschäftsst..Bl.
Damen=Tuch, doppeltbreit, Meter K. 1,15.
Schildergasse 22—.
Kanarienvögel,
gute Sänger. Friesenstraße 1.
Geklöppelte Spitzen,
nheitskauf, für Ausstattungen, äherinnen 2c. Schlaumann,
Communion=Handschuhe,
Glacé, schwarze und weiße, das Paar 50 Pfg. Limburgerstraße 28.
Mannsblousen,
bige gute Cöper, Regatta, mit r Brüst, 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Reinwollene Tuchreste
Mannshemde,
ste schwerste Cöper, Regatta, räger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Brautkleider.
Posten schwarzer Seidenstoffe enorm illig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kirschbaumholz,
eine Partie, durchaus ganz trocken, 4“ Zoll dick geschnitten, zu.96. Cubikfuß zu verkaufen in der Holzhandlung von Frz. Jos. Greven in Liquidation, in Köln, An der Eiche.
Billigste Bezugsquelle
in Glas, Porzellan und Galanteriewaaren.
Für Damen.
Zugstiefelchen..80. Steinweg 16.
Bazar,
Blaubach 42.—
Aufnehmer 2 Stück 50 Pfg., Wurzelschrubber mit Stil 50 Pfg., Cocos Matten 40 Pfg., Butterdosen, Zuckerschale mit Deckel, Bierkrüge, Carassen, Saucièren, Fischkugeln 2c. statt 50 nur 40 Pfg., prima reine Haarbesen mit Stil 1., Schultornister von 51 Pfg. an.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 48.
Ein gut erhalt, schwarzer Tuchanzug, für mittlere Figur, ist sehr billig zu verkaufen. Gereonswall 5, 2. Etage.
Unzerreißbare
Communionhandschuhe, Hemden, Hosen träger, Slips billigst.
Küpper=Ossendorff, Gr. Budengasse 4
Regenpumpen,
fast neu, sehr billig zu verkaufen.
Josephstraße 30.
Hecktorb.
Prachtexemplar, zu verkaufen.
Friesenstraße 1.
Gummi=Reste=Betteinlagen
für Kinder, à Stück—1,50, empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Ferd. Grim, Hohenzollern=Ring Nr. 2, Eingang Rudolphplatz.
Geldschrank,
neuester Construction, durchaus gepanzert, welcher vor 6 Jahren bei einer hiesigen Fabrik 1450 M. gekostet, sofort wegen Geschäfts=Aufgabe zu Netto 800 A. abzugeben. Fr.=Offerten unter Nr. 498 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Frischen Spargel,
Salat, Radieschen und Blumenkohl, frischen Maifisch und in Gelée, fran zösischen Cognac und Weine, alten Korn(Stolz des Hauses), med. Tokayer empfiehlt
23 Mühlenbach 23.
Communion=Handschuhe,
schön, billigst, offerirt Karl Brandes, Handschuhfabrik, Georgstraße 12.
Tocheleg. Salon=Meublement.
s 1 altdeutsch. Speisez., 1 HerrenSchreibz., 1 nußb. Wohnz., 1 KüchenEinrichtung, 1 compl. Schlafz. mit Pferdehaar=Matr., sehr gut erhalten, billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Glacs=Handschuhe,
haltbar, gutsitzend, auch nach in allen Farben und Sorten vorräthig, billigste Preise. Handschuhfabrik Karl Brandes, Georgstraße 12.
Kauf-Gesuche.
50 Centner Zucker,
auch in kleinern Partieen, per Cassa zu kaufen gesucht. Mathiasstr. 14.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Aufgepatt!
Schüler und Eltern! Schulbücher für Elementar= und höhere Lehranstalten für die Hälfte des Ladenpreises zu verkaufen. 8 Griechenpforte 8.
Communion!
Feiner Schleier, Schleife nebst Kranz billig zu verkaufen. Alexianerstr. 11,3.Et.
Starker
männlicher Ziehhund für 15.., daselbst auch großer vierräderiger Hundewagen
billigst. Bollwerkstraße 18, Deutz.
Birnkraut,
holl. Apfelgelée, Goth. Cervelat= und Thüringer Rothwurst, gut kochende Hülsenfrüchte, Faden=, Eier=, Bandund Gemüse=Nudeln, Brünellen, Bos nische u. Katha ina=Pflaumen empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Gebrauchter Tafelherd
mit Kessel, eiserne Bettstelle billig abzugeben. Gr. Neugasse 12. Hinterhaus.
Dowlas,
schwere Waare, Leinen ersetzend, vorzüglicher Stoff für Leib= und Bettwäsche, Meter 45 Pfg. Schilderg. 22-.
Schöne Packkörbe
billigst abzugeben. Lintgasse 21.
Zwei
schöne Bronze=Candelaber gesucht.
Fr.=Anerbietungen unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Klempner=Werkzeug
wird gekauft. Kl. Griechenmarkt 38.
Heckkörbe,
Kanarienvögel uno zwei Gaslustre billig. Bachemstraße 1.
Congreffstoffe,
solide Qualitäten, Meter 30 Pfg. und höher. Schildergasse 22—
Zuchthahn,
italienischer,(Prachtkerl, 10 Monate) zu verkauf. Ehrenfeld, Cäcilienstr. 55.
Festons,
trübe geworden, Meter 5 Pfg., breite Reste zu Kinderkleidchen spottbillig.
Schildergasse 22—.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Ladenreale von P. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
Ein gebrauchter
Fahrstuhl zu kaufen gesucht.
Dreikönigenstraße
Schreibtisch
oder Pultschrank, gebraucht, zu kaufen gesucht. Follerstraße 105.
Pflastersteine, Kaüten gat““
Pflastermeister Ossendorf,
Zu vermiethen.
Kalt.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hauptstraße 221.
Ein schönes
großes Zimmer, möblirt, für Herren, und ein möblirtes für einen Herrn billig zu vermiethet Weyerstr. 87, sep. Eing. Friedrichst,
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.

eilung
rt(in der ei Worten ile 124 Pig. ckung
r Gattungen t zu billigen midt, Corjet=Uhr zu verkaufen. raße 29, II.
15 Pfg. und rgasse 22—.
11:
pelshawl, noch eiderschrank, e. com. einger., e. stelle zu verk. eschäftsst..Bl.
h.
15.
rgasse 22—.
gel.
senstraße 1.
dschuhe,
ße, das Paar serstraße 28.
aufen.
senstraße 1.
teinlagen
1,50, empfiehlt waaren=Fabrik =Ring Nr. 2,
inl,
durchaus ge6 Jahren bei .0 M. gekostet, =Aufgabe zu . Fr.=Offerten schäftsst. d. Bl.
pargel,
Blumenkohl, n Gelee, fran Weine, alten med. Tokayer
sch 23.
ndschuhe,
Karl Brandes, straße 12.
Reublement.
ez., 1 Herrennz., 1 KüchenSchlafz. mit gut erhalten, gasse Nr. 9.
chuhe,
ich nach Maß, irten vorräthig, huhfabrik Karl 2.
uche.
Zucker,
een, per Cassa athiasstr. 14.
s angekauft. chterstraße 4.
ber gesucht. unter Nr. 486
ertzeug
echenmarkt 38.
uf
In, Oefen, Herhnenbäumen 3. imgetauscht.
ichter
sucht.
nigenstraße
sch
lucht, zu kaufen lerstraße 105.
it erhalten, zu ifen gesucht. ndorf, Nippes.
ethen.
immer zu veruptstraße 221.
dlirt, für blirtes
zu vermiethen
ng. Friedricht
len
ühlengasse 23.
Erste Etage, drei oder vier schöne Räume, Perlengraben 28—30, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
Das Haus
Severinstraße 21
Vier sch. Zimmer in feinerm O zu 26 c. an stille provere zu vermiethen.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112&ap Samstag. 27. April 1889.
Hause
stille provere Leute Rosenstraße 14.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer für Handwerker.
Lyskirchen 1.
Thurnmarkt 59.
Drei Zimmer dritter Etage mit Wasserleitung und Abfluß. Bescheid I. Etage.
Zwei kleinere
Zimmer, I. Etage, an eine anständige einzelne Person zu vermiethen.
Streitzeuggasse 66.
Zwei schöne
Zimmer. Achterstraße 34.
Zwei nette
Zimmer billig zu vermiethen. Weidengasse 14.
Erste Etage,
„Zimmer, Küche und Mansarde, zu 13 Thaler zu vermiethen. Friesen straße 58. Bescheid Mittelstraße 8.
Zwei freundliche
Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
Eine Wohnung
von vier oder drei Räumen zu vermiethen. Brand—3.
Laden mit Wohnung
und Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 82—, Neubau.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 25.
Haus Krebsgasse 2—
per sofort billig zu vermiethen. Bescheid Gereonskloster 8.
Drei kleine
luftige Zimmer zu vermiethen. Marsikstein 104.
9 schön möbl. Zimmer, Lübeckerstraße 5, II., an 1 oder 2 anständige junge Leute billig abzugeben.
Cübsch mödl. Zimmer mit Peno sion an zwei anständige junge Herren zu vermiethen à 40 A
Martinstraße 9, 3. Etage.
Mieth-Gesuche.
Capitalien
38,500 Mark
auf seine, absolut gesicherte 2. Hypothek eines bestgelegenen Grundstückes der Schildergasse behufs Ablösung per 1. Mai gesucht. Sehr gute Verzinsung u. auf Wunsch jährl. Amortisation. Fr. Off. u. Nr. 493 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
zur einen angehenden Commis ,<space> w i r d<space> e i n<space> Z i m m e r<space> m i t<space> b ü r g e r l i c h e r<space> Kost in anständiger katholischer Fa milie gesucht. Franco=Offerten mi Preisangabe unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Von
einzelnem Herrn zwei unmöblirte Zimmer gesucht in der Gereonsmühlen gasse oder in nächster Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Colonialwaaren=Geschäft,
gut gehend, von jungen Leuten zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen drei Räume an kinderlose Familie.
Weichserhof 16.
Lindenthal.
Privathaus mit Garten zu vermiethen Näheres Köln, Severinstraße 224.
Ein möblirtes
Zimmer an zwei Handwerker zu vermiethen. Spulmannsgasse 59, 1. Etage.
Unterhaus
mit Thoreinfahrt sofort zu vermiethen. Gr. Spitzengasse 77—79.
Unterhaus
ohnungen gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Möblirte Wohnung,
Lohn= und Schlafzimmer, eingerichtet für 2 Herren, in ruh. Privath. per 1. Mai gesucht. Volle Pension erwünscht Fr.=Off. u. Nr. 501 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
K
Unterricht.
M
Näh=Unterricht für aus der Schule #entlassene
ertheilt(pro schulpflichtige
Mädchen Monat 1 Mädchen
wird täglich me) für noch Nachmittags
von 125—7 Uhr unentgeltlich von den Schwestern vom h. Augustinus im Kloster Severinstraße 71—73. Der Frauen=Verein St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2.
Gymnasial=Primaner
ertheilt gründliche Nachhülfe. Gefl Fr. Off. u. Nr. 401 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Da mein Sohn
Keinrich Nobert Koehler
schon seit Jahren nicht mehr in meinem Geschäfte thätig ist, nehme ich hierdurch Veranlassung, davor zu warnen, demselben weder Zahlungen zu leisten, Bestellungen aufzugeben, noch Aufträge irgend welcher Art für mich entgegen zu nehmen.
C. G. Koehler,
in Firma Kochler&amp; Müller.
Ich verlegte mit dem heutigen Tage meine Maschinenstrickerei nach
Seite 3.
—
Eine Weinhandlung
sucht Verkaufsstellen ihrer selbsigezogenen Weine, in Köln sowie Umgegend. Fr.=Offerten u. Nr. 497 an die Geschäftsstelle d. Bl.
SPiene Milschiilenstrickerei nich
Verloren&amp; Gefunden. Kalk, Marienstr. 30.
Heil=Praxis
für alle innern und äußern Leiden. besonders Gicht=, Nerven= u. Rückenmarks=Leiden, Nieren= und BlasenLeiden, Gelb= und Wassersucht,
Flechten, Srechruhr, Lungenleiden, Bandwurm, Dyphtheritis 2c. Behanelung von—4 Uhr. Magnetopatb Beckmann, Balduinstraße 12, Köln.
KE
Ein goldener
Siegelring auf dem Wege Aachener straße, Mittelstraße, Neumarkt ver loren gegangen. Gegen Belohnung von 6 K. abzugeben. Aachenerstraße 32.
Frau Schneider.
Ein
goldenes Medaillon nebst Kette von Wattler bis Kaisergarten verloren Wiederbringer erhält gute Belohnung An der Linde 19.
9Zo kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
fteu,
die den Sommer auf dem Lande zubringen wollen, finden liebevolle Aufnahme bei billigen Preisen. FrancoOfferten unter C I. 964 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
4 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Neußerstraße 31.
Donnerstag=Abend
zwei Stück Tressenlitze verloren. Gefl abzugeben Komödienstr. 27, 3. Etage.
Geld gefunden.
Vogteistraße 21
Ein schwarzer
Für Herrschaften,
welche nebst Familie den Sommer auf dem Lande zu leben wünschen, steht in einer der schönsten Gegenden unseres Bergischen, eine Stunde von der Bahnstation Bachermühle, ein schönes Haus, mit oder ohne Mobilar, nebst acht Zimmern, Keller und Speicher,
Jagdhund mit weißer Brust zugelaufen, acht Zimmern, Keller und Speiche Niebl 171. 1Waschküche und Remise, sowie 3 Morgen gut bepflanzter Gemüse= un
Kleine Hündin,
braun, zugelaufen. An der Linde 1.
Vermischtes.
Und
Blumengarten zu übernehmen. Fr.=Off. unter C B 955 an die Geschäftsstelle der Köln. Voiksztg.
, Sehnungsfuhig, ein
s Theilhaber mit 40
Tausend Mark gesucht.
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Wegen Austritt eines Theilhabers
für ein im Aufschwung begriffenes Fabrikgeschäft der Stahl= und Eisen branche, sehr günstig gelegen und ausdehnungsfähig, ein
60
Zwei Schüler
finden gute Pension; auch Mittagtisch kann gegeben werden. Palmstraße 8.
3 Schüler
finden gute Pension und Pflege. Zeughausstraße 13, im Römerthurm.
Franco=Osserten an die Reschäftsst. der Köln. Voilsitg. unter B C 933. Agenten verbeten.
GA
Der russische Großfürst Michael traf gestern Morgen um 7 Uhr 50 Min. von Paris hier ein und fuhr um 8 Uhr 30 Min. nach Berlin weiter. Die Herzogin von Edinburah kam vorgestern Abend um 10 Uhr mit Gefolge auf der Reise nach England hier an und fuhr um 10 Uhr 47 Min. nach Calais weiter.
8 Bischofsweihe. Im Anschlusse an die Mittheilung in der gestrigen Nummer bemerken wir noch, daß am 1. Mai 1827, also vor 62 Lahrerzp,###r.„äbischof Dr. Baudri in Elberfeld zum Meßopfer, darprachte. Die an diesem Tage stattse des Hrn. Hülfs=Weihbischofs Dr. Fischer erhält auch durch diese Erinnerung eine besondere Bedeutung
E. dst bte un###. Jum Benent, unseres wackern Orchesters
findet heute eine Aufführung von Martha statt. Der königliche
Muht von Berlin, der vorgestern mit so
eröffnete, wird den Lyonel singen. Die Theater= und Musik=Freunde werden gewiß gern die Gelegenheit ergreifen, um dem Orchester, dem wir im Concertsaal und in der Oper
so viele schöne Genüsse verdanken, das stets seine Pflicht mit Eifer erfüllt, und auf das wir mit Recht stolz sind, hier einen Beweis der Anerkennung zu geben und zwar durch zahlreichsten Besuch.
werden um Aufnahme folgender Zeilen ersucht:#r geeh ar Herr Redacteur! In Nr. 82 des Kölner Tageide. ich in Bezug auf unser Engagement am Kölner StadtMittheilung, daß in einer Versammlung des Kölner Theater=Abonnenten=Vereins ein Redner die von Nürnberg zur nächsten Saison engagirten Künstler als eine Schachtel Nurnverger Ramsck waare bezeichnet und beigefügt habe, das Nürnberger Theater, das mit seinem Personal vier Bühnen versorge, sei die Strafanstalt für KunstJünger, weiche Niemand hineingehe, den nicht die Noth dahin pringe: Wir haben hierauf zu bemerken, daß wir das Nürnberger
Stadt=Theater und seine Führung durch Herrn Director Hans Reck nicht
.llehen konnen, son't waren wir schwerlich mehrere Jahre daselbst thätig gewesen; denn welcher Mensch bliebe wohl länger in einer Strafanstalt, als er muß? Wir sind im Gegentheil mit der Leitung und der persönlichen Fürsorge unseres Directors nach jeder Richtung hin hoch befriedigt gewesen und verlassen den hiesigen Wirkungskreis nur mit den dankbarsten Gefühlen. Ob wir in der That =Ramschwaaree sind, wie der Herr Redner bemerkt, dem wir ja doch völlig unbekannt sind, darüber steht uns selbstverständlich ein Urtheil nicht zu. Wir überlassen dasselbe dem Publicum und der Presse Köln's, glauben aber aussprechen zu dürfen, daß man uns in Nürnverg wohl schwerlich mehrere Jahre lang mit so viel Wohlwollen aufgenommen und gehalten hätte, wenn wir in der That die obige Bezeichnung verdienten. Mit vorzüglicher Hochachtung Hedwia CornesKaufhold, Julius Eyben, Rudolf Leyrer, zur Zeit Mitglieder des StadtTheaters in Nürnberg.“
Die Kölner Sänger in Italien vermehren ununterbrochen
uhm. aus Bologna, 23. d.., schreibt unser Berichterstatter kurz im Postkarten=Stil:„Neuer enthusiastischer Beifall im Theater Communalis, der größte Erfolg bis jetzt! Zöllner und Fräulein Tonita wurden bekränzt, Professor Roth drei Mal gerufen. Das Theater ist das denkbar schönste und beste für Concerte. Die Chöre klangen wundervoll. Großer Enthusiasmus in der Stadt.“— Dem Verein #### vom Hrn. Oberbürgermeister Becker ein Glückwunsch nach Florenz
Steuerzettel=Zustellung. Die auch in diesem Blatte wieder.. im vergangenen Jahre noch mit aller Entschiedenheit, zum Ausdruck gelangte Beschwerde der Kölner Bürgerschaft über die offene Zustellung der Steuerzettel hat den gewünschten Erfolg gehabt. In diesem Jahre
werden die Zettel durch Polizeibeamte in verschlossenem Couvert rundgetragen, wobei sie sich von jedem einzelnen Empfänger schriftlich bescheinigen lassen, daß ihnen„die erfolgte Einschätzung zur klassificirten Einkommensteuer mit Bezeichnung der Stufe und des zu entrichtenden Steuerbetrages von Seiten der Einschätzungs=Commission mittels verschlossener Zuschrift bekannt gemacht worden ist".
9 Die Zimmerer Köln's(Verband deutscher Zimmerleute) haben nach Vereinbarung mit der Zimmermeister=Innung ein ArbeitsNachweis=Bureau in's Leben gerufen. Zweck dieser Einrichtung ist, arbeitslosen hiesigen und zugereisten fremden Zimmerern unentgeltlich Arbeit nachzuweisen und das sehr beschwerliche Umschauen nach Arbeit womöglich gänzlich abzuschaffen. Es wäre wünschenswerth, daß sämmtliche Meister der Innung sich anschließen würden und ihren Bedarf an Arbeitskräften ausschließlich nur durch die für den ArbeitsNachweis eingesetzte Commission vermitteln ließen. Die Einrichtung tritt mit dem 1. Mai in Kraft.
U Fortbildungsschulen. Die städtische Verwaltung läßt mit Beginn des neuen Schuljahres zu Ehrenfeld, Gutenbergstraße 32, eine allgemeine Fortbildungsschule für Lehrlinge in's Leben treten. Den Unterricht an derselben ertheilt ein Hauptlehrer, dem noch zwei Lehrer zugetheilt sind, und zwar in Zeichnen, Deutsch, Rechnen, Geometrie, Naturlehre und gewerblicher Buchführung.
* Neue Eisenbahnlinien. Die Leitung des Baues und demnächst auch des Betriebes der in dem Gesetze vom 8. April d. J. vorgesehenen Eisenbahnen von Arolsen nach Korbach, von Hemer nach Sundwig ist der königl. Eisenbahn=Direction zu Elberfeld, von Düren nach Kreuzau, sowie der Bahnverbindung zwischen Merchweiler und Göttelborn der königl. Eisenbahn=Direction(linksrheinischen) hierselbst übertragen worden.
g Zwei Gefangene, ein Aachener und ein Londoner Schwindler und Zechpreller, die zusammen in einer Zelle des hiesigen Gefäugnisses untergebracht waren, versuchten dieser Tage auszubrechen. Mit einem langen Nagel und einem Stuhlbein arbeiteten sie an den Eisenstäben des Fensters herum; als diese ihrer Anstrengungen spotteten, beschlossen die Verbrecher, den Wärter beim Eintritt in die Zelle mit einem Tischbein niederzuschlagen, um sich der Schlüssel zu bemächtigen. Zwei andere Gefangene, die auf derselben Zelle lagen, machten aus Furcht keinen Widerspruch. Spät Abends sperrte der Wärter noch einen weitern Gefangenen in das Gelaß ein. Hierbei fiel ihm die Erregung der Beiden auf, er brachte den Londoner in eine andere Zelle; nunmehr verriethen ihm die beiden Andern den ganzen Anschlag. Die Verbrecher hatten vorher aus dem Strohsack ein Seil verfertigt.
∆ Unfall. Gestern Vormittag wurde ein Kutscher in's Hospital geschafft, dessen Pferd durchgebrannt war, wobei ihm selbst der Wagen über die Brust gefahren war. 0
*e Die kaufmännische Krankenkasse für Rheinland und Westfalen zählt, wie in der hierselbst stattgehabten Haupt=Versammlung muthadehte lustgalte on Misst üidei lercheslemnigel iun vonigen
Die nächste Haupt=Versammlung
&∆ Volksgarten. Die Arbeiten zur Errichtung des Wirthschafts
gebändes des Voltsgartens wurden gestern Morgen im Sitzungsaale des Rathhauses vergeben. 64 Bewerber waren anwesend, deren Angebote für die verschiedenen Arbeiten durchschnittlich 10 Procent unter dem Kostenanschlag blieben. Der Bau soll baldigst in Anariff ae nommen werden. Valbitznt in Angriff geauf d
Ein unangenehmes Zusammentreffen fand dieser Tage
ein sein gestriegelles
Herrchen umher, als aus einer Seitenstraße eine resolute Bürgersfrau kam, den Herrn sah und sofort auf ihn zuging. Aus der nun folgen
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Ankoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4. E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Nummern 5
ebendaselbst.
MrEETN
den ziemlich lauten Auseinandersetzung war zu entnehmen, daß de „Feine" als„Möblirter Herr“ in dem Hause der Frau gewohnt hatte, aber vor einigen Tagen unter Hinterlassung seines leeren Koffers und einer ansehnlichen Schuld aus dem Hause sich still entfernt hatte. Die Frau drängte sehr energisch auf sofortige Zahlung und deutete dabei in nicht mißzuverstehender Weise auf eine blanke Helmspitze, die sich an Gereon zeigte. Daraufhin griff der Durchgänger in die Tasche und wollte seine Schuld bezahlen. Da die Kasse nicht ausreichte, zog er einen Ueberzieher aus, legte ihn der Frau in die Arme und suchte nigst aus dem Gesichtskreis der nicht wenig ergötzten Zuschauer zu
P Diebstähle. In einer hiesigen Kirche wurden aus einem offenen Schrank zwei Paramente gestohlen und von einem dritten das auf rothsammtenem Grunde befindliche Medaillon abgetrennt und gleichfalls entwendet. Die gestohlenen Gegenstände haben einen bedeutenden A. Ein an der Severinstraße wohnhafter Schneidermeister gewährte einem beschäftigungslosen Gesellen so lange Unterkommen, bis er Arbeit finden würde. Nach ein paar Tagen entfernte sich der Gast heimlich, nachdem er dem Meister zum Dank eine hellcarrirte und eine
eutmende hatte. warzorüines Jaguet und drei Maik in Baar
20. April. Die hiesige Gemeinde trifft umfassende Vorbereitungen, um die Feier der Grundsteinlegung
zur n en Pfarrkirche möglichst festlich zu begehen. Dieselbe wird am Sonntag den 28. d. M. Nachmittags 4 Uhr, stattfinden „##nd eln erhebenden kirchlichen Feier machen wir hierauf aufmerksam, und wollen gleichzeitig nicht unterlassen, der Kölner Bürgerschaft, und insbesondere den zahlreichen Verehrern des h. Wendelinus
die Förderung des in der Ausführung bereits erheblich vorgeschrittenen
schögen Bauwei es durch Spendung von Gaben dringend anzuempfehlen da Müngersdorf ein Vorort der Stadt Köln ist und die neue Kirche
urch ihle hervcrragende ausgezeichnete Lage eine wahre Zierde der städtischen Umgebung sein wird. Dabe' ist zu bemerken, daß die Ge neinde zur Aufbringung der Baukosten bei aller Anstregung der eigenen Kräfte fremder Beihilfe sehr bedarf; dieselbe ist nur wenig vermögend indem der Grundbesitz zum weit größten Theile in den Händen auswärtiger Eigenthümer sich befindet.
Köln, 26 April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1 20
Salm.20, Schleien.70 das Pfund. Ochsensleisch.60 Gekarven Hammelfleisch.55, Speck, geräuchert.80, gesalzen.70, Schmal: a 2n Nierenfett.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel.010 die 1on Rfd tosseln, weiße.00, rothe.60, Nieren=.0 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
Mittelstraße ohne Veranlassung einen Arbeiter übersallen#d handelt. Hundgeburth brachte dem Uelersallenen mohrer Mesterst
bei.„Trodden der Buriche goch leige.18 Jeize alt is vernthelle die
Andere kam mit drei
Gefäugniß; de
Strafkammer ihn zu einem Jahre Monaten davon.
Ein großer Geist. Heir: Dor 01.*
Aermel machen Sie noch um einen.daulen I
Eeie hoben sa die Jeius ier a t den eingefalen?
blof um einen Gedanken.: ,akugsdg.ak.—. ih uste 292
Gedankan u Santen.— Schneider:„Ich— habe nur große
sehr
gut, nur die (Deu darauf

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 112&ap Samstag, 27. April 1839.
B Die Weihe eines Bischofes.
Am nächsten Mittwoch wird das katholische Volk Köln's Gelegenheit haben, einer der glänzendsten und erhebendsten kirchlichen Feierlichkeiten beizuwohnen: der Weihe eines Bischofes. Der Hr. Erzbischof Philippus wird an diesem Tage in der hohen Domtirche dem zum Hülfsweihbischof ernannten Herrn Dr. Fischer die bischöfliche Weihe ertheilen. Da wohl viele unserer Leser diesem feierlichen Acte beiwohnen werden, so wird ihnen die nachstehende Zusammenfassung der im cömischen Pontifical enthaltenen Vorschriften über die Weihung eines katholischen Bischofes und die bei derselben zu beobachtenden Ceremonien willkommen sein.
Der zur Weihung festzusetzende Tag muß ein Sonntag oder ein Festtag der Apostel oder sonst ein Festtag, wenn der Papst aus besonderer Gnade dieses bewilligt hat, sein, und es geziemt sich, daß sowohl der Consecrator wie der Erwählte am vorhergehenden Tage faste.[Der dieses Mal gewählte Weihetag(1. Mai) ist der Festtag des Apostels Philippus, des Namenspatrons des Herrn Erzbischofs.] In der Kirche, wo die Weihung geschehen soll, werden zwei Kapellen zubereitet, eine größere für den Consecrator und eine kleinere für den Erwählten. Und zwar muß in der größern aus dem errichteten Altare, wie gebräuchlich, in der Mitte ein Kreuz stehen, nebst wenigstens vier Leuchtern. Auf der Erde an den Altarstufen werden Teppiche ausgebreitet, worauf der Erwählte sich niederlegt, der Consecrator aber und die Andern niederknieen.
Auch wird in der Nähe an einem bequemen und passenden Orte ein Credenztisch für den Consecrator hingestellt, über welchen ein reines Tuch gedeckt sein muß; auf denselben werden zwei Leuchter gesetzt, Gefäße zum Händewaschen, ein Gesäß mit Weihwasser, Weihrauchfaß, Meßkännchen, Kelch, Hostienbehälter, Brosamen und das heilige Chrysam. Nebst diesem alle bischöfliche Paramente von der Farbe. die das heilige Meßopfer an diesem Tage fordert und das Gremiale oder Schooßtuch. Auch wird ein kleiner Sessel für den Consecrator hingesetzt, und drei Stühle für den Erwählten und für die beiden assisticenden Bischöfe; ein Meßbuch und ein bischöfliches Weihungsbuch. Der Consecrator habe wenigstens drei Kapläne, angethan mit Chorhemden, und zwei Lichtträger an dem Credenztische.
In der kleinern Kapelle für den Erwählten, welche von der größern unterschieden sein muß, wird ein Altar mit einem Kreuze und zwei Leuchtern zubereitet, worauf ein Meßbuch, bischöfliches Weihungsbuch und alle bischöflichen Paramente von weißer Farbe liegen.
Es müssen wenigstens zwei assistirende Bischöfe zugegen sein, welche mit dem Rochete, und wenn sie Ordensgeistliche sind, mit dem Chorrocke, dem Schultertuche, der Stole und dem Chormantel angethan sind, welche Kleider von der Farbe sein müssen, die das heilige Meßopfer an diesem Tage fordert. Ein Jeder habe eine einfache weiße Insel und sein bischöfliches Weihungsbuch.
Zur bestimmten Stunde kommen der Consecrator, der Erwählte, die assistirenden Bischöse, und Andere, welche bei der Consecration zugegen sein müssen, zur Kirche und legen in ihren Kapellen die für sie bestimmte Kleidung an.
Wenn so nun Alle bereitet sind, begibt sich der Consecrator zum Altare, und setzt sich da auf den bischöflichen Sessel, den Rücken zum Altar wendend. Der Erwählte aber mit seinem Birett wird von den beiden assistirenden Bischöfen, welche ihre Insel auf dem Haupte haben, zum Consecrator geführt; vor diesem angekommen, entblößt der Erwählte sein Haupt und verneigt sich ehrerbietig vor dem Consecrator; die Bischöfe aber neigen ein wenig das Haupt mit der Infel.
Demnächst setzen sie sich vor dem Consecrator auf ihre Stühle. Nach einer kurzen Weile stehen sie wieder auf; die Assistenten ohne Infel, der Erwählte ohne Birett; und der ältere der Assistenten wendet sich zum Consecrator und spricht: Hochwürdigster Vater! Unsere Mutter, die katholische Kirche, verlangt, daß Sie diesen gegenwärtigen Priester zur Würde des Bischofsamtes erheben. Der Consecrator sagt: Habet Ihr eine apostolische Vollmacht? Der ältere Assistent anwortet: Ja. Der Consecrator sagt: Man lese sie. Daraus empfängt der Notarius des Consecrators die Vollmacht aus der Hand des Assistenten und liest sie ganz. Unterdessen sitzen Alle mit bedecktem Haupte. Ist die Vorlesung durch den Notar beendet, so spricht der Consecrator: Gott sei Dank!
Geschieht die Weihe kraft apostolischer Briese, durch welche dem Consecrator auch der Auftrag ertheilt wird, den Eid abzunehmen, den der Erwählte zu leisten hat, so werden diese Briefe vorgelesen, bevor der Consecrator etwas anderes spricht. Der Erwählte aber, seinen Sitz verlassend, knieet vor den Consecrator nieder und liest den Eid von Wort zu Wort, worin er dem Papste Treue und Gehorsam angelobt. Nun hält der Consecrator auf seinem Schooße mit beiden Händen das offene Evangelienbuch, so daß der untere Theil des Buches dem Erwählten zugekehrt ist, und nimmt ihm den Eid über Leistung dessen, was er eben angelobt hat, ab; der Erwählte aber, noch immer vor dem Consecrator knieend, spricht: So wahr mir Gott helfe und diese heiligen Evangelien Gottes! Und, indem er den Text der Evangelien mit beiden Händen berührt, alsdann, und nicht eher, spricht der Consecrator: Gott sei Tank!
Hierauf setzen sich der Erwählte und seine Assistenten auf ihre Plätze und der Consecrator stellt mit dem Erwählten eine Prüsung an, welche aus 18 Fragen über Glauben und Sittenstrenge, sowie über kirchlichen Gehorsam bestehen.
Nach geendigter Prüfung führen die erwähnten Assistenten den Erwählten zum Consecrator, vor welchem er niederknieet und dessen Hand er ehrerbietig küsset. Hierauf beginnt die heilige Messe. Die assistirenden Bischöfe führen indessen den Erwählten zu seiner Kapelle, wo er die bischöfliche Kleidung anlegt. Mit diesen Kleidern angethan, geht er zu seinem Altare, wo er in Mitte der Assistenten mit entblößtem Haupte das Amt der heiligen Messe, bis zum Alleluja oder zum letzten Vers des Tractus oder der Sequenz ausschließlich, liest. Er wendet sich, wenn er das Dominus vobiscum sagt, nicht zum Volke, wie in andern Messen zu geschehen pflegt.
Wenn der Consecrator nach geendigtem Gradual 2c. zur Mitte des Altars zurückgekehrt ist, und mit der Insel auf dem Haupte auf seinem Faldistor sitzt, führen die Assistenten den Erwählten wieder zu ihm. Der Erwählte entblößt das Haupt und verbeugt sich ehrerbietig vor dem Consecrator, die Assistenten mit den Infeln auf dem Haupte machen ihm eine kleine Verbeugung. Hierauf verrichten Alle stille Gebete, in welchen sie Gottes Gnade auf den Erwählten herabflehen.
Es knieen der Consecrator vor seinem Faldistor, und die assistirenden Bischöfe mit ihren Infeln auf dem Haupte vor ihren Sitzen nieder; der Erwählte aber legt sich zur Linken des Consecrators nieder. Auch die, welche bei der Weihung dienen, und alle Anwesenden knieen.
Dann fängt der Vorsänger, oder, wenn die Messe gelesen wird, der Consecrator die Litanei von allen Heiligen an, welche mit der drei Mal wiederholten Bitte schließt: Daß Du diesen gegenwärtigen Erwählten segiinen wollest. Antwort: Wir bitten Dich. erhöre uns.
Bei diesen Worten macht der Consecrator jedes Mal das Kreuzzeichen über den Erwählten.
Nach geendigter Litanei stehen Alle auf, und der Erwählte knieet nieder vor den Consecrator, welcher mit der Insel auf dem Haupte vor seinem Sitze steht.
Dann nimmt der Consecrator das Evangelienbuch, öffnet es, und ohne etwas zu sagen, legt er dasselbe mit Beihülfe der Assistenten auf den Nacken und die Schultern des Erwählten.
Gänzlicher Ausverkauf
sämmtlicher
Damen- und Kinder-Mäntel
ernehmungen halber beabsichtigen wir, unsere Filiale am hiesigen Platze aufzulösen und zu
is Juni S O n
Anderweitiger Unternehmungen——
übertragen, weshalb wir bis Juni d. J. einen
veranstalten.— Das Lager ist mit allen Neuheiten der Frühjahrs= und Sommer=Saison auf das Reichhaltigste sortirt und sollte keine Dame diese sich nie wieder bietende, äußerst selten günstige Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne ihren Bedars in Confection zu decken.„„
Die noch vorrathigen Wintermäntel, worunter noch die elegantesten Piecen in kurzen Visites und langen Promenades, verkaufen wir zu Jedem annehmbaren Gebote.
Regenmäntel, alle möglichen neuen Facons und Stoffe, zu 5, 7, 8, 10, 12, 14, 16, 18 Mark; früher das Doppelte. Promenadenmäntel, reichhaltige Auswahl, wunderschöne Stoffe und neue Fagons, zu 10, 12, 14, 16, 18, 20, 22 Mark u. s. w.
Jaquettes, in reichster Auswahl zu 4, 6, 8, 10, 12, 14 Mark.
Radmäntel, elegante neue Facons, zu 6, 8, 10, 12, 14 Mark.
Kindermäntel, zu jedem annehmbaren Preise.
Mantelettes, Umhänge, Visites
in noch nie dagewesener reicher Auswahl, von den einfachsten bis zu den elegantesten, zu 5, 6, 8, 10, 12,
15, 18 Mark u. s.., früher fast das Doppelte.
W. Fuhrländer Nachfolger, Köln,
Schildergasse 5 9, ueben der evangelischen Kirche, gegenüber der Bade=Anstalt.
Damen- und Kinder-Hüte
in geschmackvoller Garnirung
äußerst billig.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.„
Geaichte Tafel=, Tarir= und Balkenwaggen, Bewichte, Litermaße, Meßapparate, Kohlenmaße u. s. w.
Emaillirte und Britannia=Zinn=Waaren, Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl,
billigste Preise.
Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Die Blumen= und Federn=Fabrik
von Fr. Adolph Meyer, Am hof 3,
ist verlegt nach
Laurenzplatz 1(Moltke=Denkmal),
Eingang Salomonsgasse.
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugston, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen
vor
Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse;
auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen.
Die Nußenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang. hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomousgasse.
a*
Max Weidenreich Köln
Kreuzgasse 13 Ecke Brüderstrasse
— Special-Geschäft für englische Artikel—
Neuheiten in Cravatten,
Glacéhandschuhe,
Regenschirme, Hüte, Stöcke, Bade- und
Tricotagen aus Baumwolle, Wolle und Seide, Aegyptische Cigaretten von Wolters&amp; Cie. in Cairo
Marke:„Ibis Braud“,
Parfumerien von Fr. E. Atkinson. Baulen&amp; Cie., u. Gosnel&amp
Hemden nach Maass unter Garantie tadelloser Ausführung.*
nicht drückend, elegantes und sehr „„ bequemes Sitzen.
Maison Blane, Special=Corsetgeschäft, Ursulaplatz 13A.
Corsets,
Uhren-Ausverkauf
mit 20 Procent Rabatt
unter langjähriger Garantie
wegen Verlegung des Geschäftes.
Inan Diloon Bürgerstraße 22,
Jean Dilger, Köln, am Altermarkt.
35 Staats-, goldene u. silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Köln Rheinberg 35.
Telephon 215.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.

Demräächst berührt der Consecrator und die assistirenden Bischöfe das Haupt des zu Weihenden, und sagen: Empfange den heiligen Geist.
Hierauf legt der Consecrator die Infel ab und spricht längere Gebete.
Während der Präfation wird das Haupt des Erwählten mit einem langen Tuche umwunden, und der Consecrator, vor dem Altare knieend, fängt einen Lobgesang an, den die Andern fortsetzen.
Nach geendigter ersten Strophe erhebt sich der Consecrator und setzt sich in der Mitte des Altares auf seinen Sessel, nimmt die Infel, legt Ring und Handschuhe ab, steckt den Ring wieder an; und das Schooß tuch wird ihm auf die Kniee gelegt. Dann taucht er seinen rechten Daumen in das heilige Chrysam und salbet das Haupt des vor ihm knieenden Erwählten, indem er zuerst die ganze Krone kreuzweise, hernach das Uebrige der Krone unter den Worten salbet: Dein Haupt werde mit himmlischem Segen gesalbet und consecrirt zur bischöflichen Weihe.
Und indem er drei Mal das Kreuzzeichen über das Haupt des Er wählten macht, spricht er: Im Namen des Vafters, und des Sohrnes und des hefligenfGeistes. R. Amen.
V. Der Friede sei mit dir. R. Und mit deinem Geiste.
Nach verrichteter Salbung reinigt der Consecrator den Daumen mit Brosamen; und wenn der Lobgesang geendigt ist, legt er die Insel ab, steht auf und spricht das vorgeschriebene Weihegebet.
Hierauf beginnt der Consecrator die Antiphon: Wie das Salböl auf Aaron's Haupt gegossen, über sein ganzes Angesicht, bis an den Saum seines Leibrockes rinnet, träufelt auf des Herrn Befehl ewiger Segen herab.ee Gesche.g
Dann folgt Psalm°2.
Beim Anftinge der Antiphon, vor dem Psalme, wird dem Erwählten ein langes Tich um den Hals gelegt. Der Consecrator sitzt, mit der Insel auf dem Haupte, und salbet mit dem Chrysam die beiden nebeneinandergehaltenen Hände des vor ihm niederknicenden Erwählten kreuzweise, indem er mit seinem in Chrysam eingetauchten Daumen zwei Linien zieht, nämlich vom rechten Daumen zum linken Zeigefinger und vom linken Daumen zum rechten Zeigefinger; und gleich darauf salbet er die Fleichen der Hände unter entsprechenden Gebeten Nachdem diesrs verrichtet ist, faltet der Geweihte die Hände, hält die Rechte über der Linken, und legt sie in das ihm vom Halse herab hangende Tuch. Der Consecrator aber reinigt in etwa den Daumen mit Brosamen, legt die Infel ab, steht auf und segnet den bischöflichen Stab und den Ring, falls diese Insignien bischöflicher Würde noch nicht gesegnet sind. rer 10) u)
Hierauf nimmt der Consecrator das Evangelienbuch von den Schultern und überreiiht es geschlossen mit Beihülfe der assistirenden Bischöfe dem Geweihten, welcher es ohne die Hände zu trennen berührt, wobei der Consecrator spricht: Nimm hin das Evangelium, ziehe aus und predige dem dir anvertrauten Volke; denn Gott ist mächtig genug dir seine Gnade zu vermehren, welcher lebet und regieret von Ewigkeit zu Ewigkeit. R. Amen.
Zuletzt gibt der Consecrator dem Consecrirten den Friedenskuß; das nämliche thun auch die assistirenden Bischöfe mit diesen Worten: Der
#; sei mit di, und er antwartet einem Jeden: Und mit deinem
Dann kehrt der Consecrirte in Mitte der assistirenden Bischöfe nach emn„pelle zirruck, wo ihm, nachdem er sich gesetzt hat, das Haupt mit Brosamen unnd einem reinen Tuche abgerieben, sodann die Haare mit einem Kamme gereiniget und in Ordnung gebracht werden: darauf wäscht er die Hände. Der Consecrator aber wäscht die Hände sitzend auf seinem Sefsel, und fährt alsdann in der Messe fort bis zum Offertorium einschließlich; das nämliche thut der Consecrirte in seiner Kapelle. Nachdem das Offertorium gebetet ist, setzt sich der Consecrator mit der Infel auf seinen Sessel mitten vor den Altar; und der Consecrirte kommt in Begleitung der Assistenten aus seiner Kapelle, knieet vor dem Consecrator, opfert ihm zwei angezündete Fackeln, zwei Brode rhäet“ tuiht ge# Wein, wovet er dem Conserator die Hand ehr
der Consecrator die Hände und geyi zum Altare: der Consecärte geht zum hintern Theile der Epistelseite des nämlichen Altars, wo er in Mitte der beiden assistirenden Bischöfe stehend zugleich mit dem Consecrator aus seinem Meßbuche, welches er vor sich hat, alles liest und thut, wie in demselben steht. Für den Consecrator und den Conserrirten wird nur Eine Hostie hingelegt, und in den Kelch wird so viel Wein gegossen, als für Beide hinreichend ist.
Nachdem der onsecrator und der Consecrirte das Gebet Herr Jesu Christe, der 2c. gesagt, tritt dieser zur Rechten des Consecrators, und es folgt der Fricdenskuß.
Wenn nun der Consecrator die heilige Communion in beiden Gestalten genommen, reicht er sie auch dem Consecrirten.
Alsdann geht der Consecrirte mit den assistirenden Bischöfen nach der a. der Seite des Altars, nämlich nach der und setzt da, wie der Consecrator an der Epistelseite,
Nachdem das Ita Misse est oder Benedicamus Domino, nach ErLerespis, Pes. 3iscenieitgslagt ist. und der Conseerator in der Mitte des u# Gebet Placeat gesprochen, segnet er feierlich das Volk.
Nach ertheiltem Segen wird mitten vor den Altar der bischöfliche Sessel wieder hingestellt, worauf der Consecrator mit der Infel sich der beweihte aber, mit einem kleinen Birett auf dem Haupte, Leanet die Gusel des Geaann u. d Consecrator seine Insel ab und Gewezgien(wenn sie noch nicht gesegnet ist), und Sos Sommt Venuute der Asistenten dem neu geweihten Bischofe auf
„Alsdanv legnet der Consecrato, die Handschuhe, nimmt den bischöfg ab, sieht dem Consecrirten mit Beihülfe der assistirenden
Bischöfe die Hanzschuhe an, und steckt ihm den bischöflichen Ring an.
Dann steht der(Consecrator auf und nimmt den Consecrirten bei der rechten Hand, und der Erste der Assistenten nimmt ihn bei der Linken: #roen ihn ar, din Thron, indem sie ihn auf den Sessel, wovon
der Consecrator aufgestanden ist, niedersetzen, und der Consecrator gibt ihm den Hirtensteib in die linke Hand.nr8
der Consecrator zum Altare, und nach abgelegter Insel mimmt er stehend das Te Deum an, welches die Uebrigen
„Nachdem der Lobgesang begonnen hat, wird der Consecrirte von den
gefsüher und aibt Allen den Segen au dem Haupte durch die Kiche
Se#########eg zu Ende ist, so spricht der zur Rechten des
Consecrirten stehende Consecrator eine Antiphon oder das Ofticium.
m Gebete verbleibt der Consecrator mit entblößtem Haupte dei Coniecrirte aber steht auf und geht, pit d. Jr, I, un., der. birtenstabe zur Mitte des Altars, und zu eemselben gekehl., segnet er sich mit dem Daumen der Rechten auf die
Licher ube daste dann zum Volte und macht drei Mal das KreuzSconsecxirie singt mit dem Consecrator und den Assistenten knieend prei Mal in stets hoherer Tonart:„Auf viele Jahre“, reicht ihnen den Friedenskuß un, a ht unter Ablesung des Evangeliums des heiligen Johannes: Im Aufang war das Wort u. s.., nach seiner Kavelle
um die heiligen Kleider abzulegen..0 einer Kavele
Feiet in#z# am Altare der Conseckatu., und damit ist die hehre
Local-Anzeiger Nr. 112 amp Samstag, 27. April 1339.
Versammlung
Allgemeinen Bürger=Vereins“
im
am Montag den 29. April, Abends 8½ Uhr.
eee cem r wwhwenolg. Bei der großen Michtigkeit der nächsten Wahlen zum Stadtverordneten= Grz1cgin ge,#okergpif zz zghlreicher Theilnahme an der obigen Versammlung dringend ein.
Central=Wahlcomité der Kölner Centrumspartei.
J..:
Seite 5.
Gewerbliche
Fachschul
Hefte(dicke), 40 Blatt, 45 Pfg. Hefte(dünne), 20 Blatt, 25 Pfg.
Velin=Poskpapier, das beste, was dazu verwandt wird.
Carl Leisinger, Passage 28.
Selbstgefertigte
Tornister
in verschiedenen Sorten zu billigen Preisen. Alle Reparaturen.
3. Oestreich, Sattler,
Columbastraße 11.
Kranrheitshalber
Sitalm 2.. meines großen Lagers in
Filzhüten, Strohhüten und Mützen 2c. für Herren u. Knaben. Josef Kirmes, 126 Hohestraße 126.
Neu eröffnet!
Ochsen= u. SchweineMetzgerei
11 Ferculum 11.
Beste Waare.
Billigste Preise.
Reelle und prompte Bedienung.
Gänzlicher Ausverkauf von Herren- und Knaben-Hüten.
schöne, solide Filzhäte fast zu halben Preisen.
Hut=Fabrik Perlengraben 1I,
Wilh. Schaaf
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
in den berühmten„Club'=,„Singer="=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
In voriger Saison wurden in Detirschland auf
Künstl. Zähne à3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform.
J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
* Maschinen
146 erste
Preise, darunter die
Meisterschaften von Europa, Deutschland, Preußen
Baiern, Beden,„Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg serner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen. .# mine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich NT. r. 8%#f.##ten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke
Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachgemäße Repa raturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung
Diverse gebrauchte 2= und=Räder billigst.
Lunst=Auction Mayer von Mayerfels.
Samstag den 27. April und Sonntag den 28. April:
Ausstellung der Sammlungen.
Montag den 29. April, Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung.
Kataloge sind zu haben.
M. Heberle(H. Lempertz'Söhne), Köln.
SCHMITZ, Magnetopath,
Bechergasse—7, am Altermarkt,
früher Ehrenstraße.
Heilpraxis für alle innern und äußern Leiden.
Bei meinem Heilverfahren gelangt absolnt keine Mediein, Thee, auch keine Elektricität und dergleichen, zur Anwendung.
Professor Dr. Liebers
Nerven-EIXIr.
#* Unübertrossen gegen Nervenleiden als: Schwächezustände, Kopfleiden, Herzllopsen, Angstgefühle, Muthlosigkeit, Appetitlosigkeit, Verdauungs= u. andere Beschwerden 2c. Näh. in dem jeder Fl. beilieg. Prospekt Nerven=Elixir ist kein Geheimm., die Bestandth. a. jed. Fl. angegeben fast all. Apoth. in Fl. à 3., 5 M. 9., Probefl. 1½ M senden gratis u. franco an jede Adresse. Man bestelle dasselbe p. Postk. entw. direkt od. bei einem der endsteh. Depositeure.
Central=Depôt M. Schulz, Emmerich.
# pis: Sinhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; Elephanten=
Zpoiyekt 1/ Luneidorf;„Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb.
Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Sicabura: Jul. v. Halsern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzagstraße
Jacob Auer Söhne,
Mauritinssteinweg u• 10 Fernsprech
52—54, HUIN, Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
Apparaten zur Herstellung
Heirzätss,„ Fruchtbranntweine neu eingerichtet und
Liqueure. Ausländische Spirituosen.
J. Ienseler,
Chemiker,
Köln, Mühlenhach.59 der, Belslsstrage).
Unterleibs=,
**
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten
ht, nere wie äußere Leiden, gleichviel welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch
friedigend befeitigt. meine langsagrige Praris in kürzester Frist beAnzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Der den Erben Ossendorff zugehörende
zusammenhängende Grundbesitz, circa 16,600 Quadrat=Fuß groß,
bestehend aus:
a. herrschaftlichem Hause Waidmarkt Nr. 17, b. anstoßendem Fabrikgebände, vollständig zur
Färberei eingerichtet, event. mit Maschinen und Einfahrt in der Weißbüttengasse. Snng
c. Haus Weißbüttengasse Nr. 8,
u. großes Bauterrain in der Weißbüttengasse
(Nr. 14, 16 und 18), event. mit Fabrikgebänden sub.* ist theilungshalber ganz oder getheilt zu verkaufen. ituationspläne# dem unterzeichneten einzu.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Zur Einführung in den Pfarrgemeinden
und
für die erste h. Communion der Kinder!
*
Gesang= und
für die Erzdiöcese Köln.
### Such ist orräthig wie nachstehend angegeben und auch durch alle
Buchhandlungen, Buchbinder und Wiederverkäufer zu beziehen:
Roh M I
In schwarz Halblederband.........:....30.
„ Halbfranzb.(Rücken u. Ecken in Leder u. Titel a. d. Rücken)„ 1,50.
„ Ganzleder u. Titel auf dem Rücktn, ohne Goldschnitt.„.80
Fein schwarz Leder mit Goldschnitt...........70.
Fein farbig Sassian m. Goldsch. u. Deckenverzierung in Gold„ 3,75. Schwarz Sassian mit blinden Rückenspitzen u. Goldschnitt
(sogen. franz. Bano, 4,50
Hieraus einzeln:
Gebetbuch für die Erzdiöcese Köln. Mit Stahlstich.
468 Seiten 12°.
Nr. 1. In schwarz Halblederband K.—,85.
Nr. 2. In schwarz Leder mit Goldschnitt K 2,20.
Gesangbuch für die Erzdiöcese Köln. 176 Seiten 12°.
In schwarz Halblederband.—,60.
Wie Aelsaesaes Seishein.cc. Pk. rchen. Ziemnetstenzel, orschen,
Haltbalfteit shernehmen am 19 die Gewihr für gute Arbeit und
gebundener Gebet=, Erbauungs=
Frei gern zur Verfigung.“ Verlangen kostenlos und post.
Köln, 1889.
I. P. Bachem,
Verlagsbuchhandlung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 112 mp Samstag, 27. April 1839.
Die Reiner Ausstellungen. II.
b Köln, 27. April.
Der Gedanke einer Internationalen Sport=Ausstellung ist an'sich ein ganz giücklicher, denn wenn man mit dem Wort„Sport“ Spiele oder Belustigungen im Freien bezeichnet, welche mit Leibesüdungen verbunden sind, so wird es gewiß ein fesselndes Bild geben, derartige Sports von den einfachsten bis zu den ausgesuchtesten Spielen. wie sie in aller Herren Länder üblich sind, in gruppenweiser Anordnung veranschaulicht zu sehen. Naturgemäß wird eine solche Ausstellung nur in beschränktem Umfange hervorragende Werke geistiger und gewerblicher Thätigkeit zur Ansicht bringen, meistens nur in so fern, als es um mehr oder weniger große Vollkommenheit des in den einzelnen Sportzweigen zur Verwendung kommenden Materials sich handelt. Die Hauptanziehungskraft werden eben die Wettspiele und Belustigungen selbst ausüben, weshalb hier ein Festplatz nicht als ein nebensächliches Anhängsel, sondern als der eigentliche Mittelpunkt der Ausstellung zu betrachten ist.
Das Ausstellungsseld bildet ein 42 Morgen großes, sehr günstig gelegenes Gelände nördsich neben der Flora, zum großen Theil das Ausstellungsfeld der vorzgjährigen Gartenbau=Ausstellung umfassend, mit dem Unterschied, daß es in der Breite vermindert ist und dafür weiter an der Villenstraße sich entlang zieht. An dieser Straße mitten in der Längsseite des wohlbekannten„Festplatzes“ ist das HaupteingangsPortal mit den erforderlichen Räumen für die Direction, Post, Telegraphie und Feuerwehr errichtet. Zu beiden Seiten des Portalbaues erstrecken sich Ausstellungshallen um den Festplatz herum. Die mittlere Fläche des Platzes ist freigelegt und wird als Rennplatz für die Wettrennen, als Lagerplatz für große Schaustellungen(Singhalesen=Truppe und andere Karawanen, welche abwechselnd hier eintreffen werden), und zur Vorführung verschiedener Jagdarten dienen. Um diesen Platz ist eine Radfahrer=Bahn angelegt, welche durch ein Prellnetz abgesperrt wird. In den erwähnten Ausstellungshallen auf dem Festplatze selbst soll das todte Material derjenigen Sportszweige Aufnahme finden, welche auf dem Platze in Wirklichkeit vorgeführt werden, als Reit= und Fahr-, Jagd=, Turn=, Velociped=, Touristen=Sport und Athletik, sowie hieran anschließend die Spiele im Freien.
Westlich vor dem Festplatz ist noch ein schmaler Streifen übrig geblieben, zu dessen beiden Seiten offene Hallen errichtet sind, während in der Mitte Rasenflächen, ein Springbrunnen und ein großer Fischweiher angelegt werden. In der südlichen Ecke dieses Theiles ist ein stattliches Aquarium mit 40 Einzel=Aquarien gemauert worden, welches im Innern eine Länge von 40 Meter und eine Breite von 6 Meter hat. Das Innere ist als Grotte ausgebildet, wobei die Decorateure der Ausstellung, die Herren v. Palm und G. Haas, eine neue CachirMethode zur Anwendung gebracht haben. Ein großes Felsenthor bildet den Abschluß dieser Grotte. In jedem der einzelnen Aquarien werden andere Fischarten vertreten sein. Die ganze Abtheilung Wassersport, welche von dem Aquarium auf die neben liegenden Hallen sich ausdehnen wird, soll die künstliche Fischzucht, Brutkasten verschiedener Systeme, Vorrichtungen zur Fischzucht, Zusammenstellung der der Fischerei schädlichen Thiere(in Präparaten), sämmtliche zum Fischereisport erforderlichen Geräthe, Präparate von Meerbewohnern, Canoes, Ruderfahrzeuge, Fangvorrichtungen wie sie von Indianern, Grönländern und Eskimos angewendet werden, endlich Sammlungen von Muscheln, Bernstein und Meerschaum umsassen. Unter den Ausstellern der neuesten Fischereigeräthe werden die englischen in hervorragender Weise sich betheiligen. Eine seltene Sehenswürdigkeit wird ein vollständiges Walfisch=Gerippe nebst sämmtlichen zur Walfischjagd gebräuchlichen Geräthen darstellen. 9—
Auf der andern Seite zieht sich eine 132 Meter lange und 8 Meter tiefe Halle hin, welche die modernen Fahrzeuge des Rudersports, Dampf=Yachten und Dampfkutter(einige sind schon angemeldet von Holtz aus Harburg), ferner Modelle überseeischer Fahrzeuge aufzunehmen bestimmt ist. Unter andern wird ein Modell der Friesia(Hamburg=Americanische Packetfahrt=Actien=Gesellschaft) aufgestellt werden. Um die Zuwendung interessanter Modelle haben sich namentlich die Direction der Deutschen Seewarte in Hamburg, sowie hervorragende Private ebendaselbst verdient gemacht.
In der nächsten Halle, welche zum nördlichen Theile des Ausstellungsfeldes führt, wird das zum Ballonsport erforderliche Material untergebracht, sowie Modelle zu Luftschiffen, besonders solcher, welche die Lenkbarkeit darthun sollen. Der Leiter dieser Abtheilung, der Luftschiffer und Ingenieur Hr. Max Wolff, welcher an dem ausgeschriebenen Wettbewerb behufs Erreichung der Lenkbarkeit des Luftschiffes mit einem Modell eigener Construction sich betheiligt, wird auch einen Fallschirm eigener Erfindung ausstellen, welcher den Vorzug haben soll, daß er sofort beim Verlassen des Ballons von selbst sich spannt. Mit diesem Fallschirm sollen auch von dem gefesselten Ballon herab Versuche angestellt werden.
Hinter der letzterwähnten Halle ist ein 2½ Hectar großes Grundstück für die Pferde Ausstellung in Anspruch genommen, mit welcher eine dauernde Verkaufs=Ausstellung von Luxuspferden verbunden sein wird. Die für 280 Pferde berechneten Ställe sind bereits vergeben, so daß dieselben wahrscheinlich noch erweitert werden müssen. Ein russisches Gestüt hat 30 Stände für Traber=Hengste beansprucht. Außerdem sind bedeutende englische, hamburgische und rheinische Pferdehändler an dieser Ausstellung betheiligt. Für die Verkaufs=Ausstellung hat sich ein besonderer Ausschuß unter dem Vorsitz des Rittmeisters v. Kameke gebildet. Außer einem Platz zum Reiten und Fahren gehören zu dieser Abtheilung Remisen, Krankenstall und ein großes Fourrage=Magazin.
Nun folgt ein zweiter Schau= oder Fest=Platz, welcher wesentlich für die Veranstaltungen des deutschen Ballon=Sport=Clubs Köln bestimmt ist. Die in einem Maschinenhause untergebrachte Maschine, welche das Auf= und Absteigen des gefesselten Ballons regelt, dient zugleich als treibende Kraft für die elektrischen Anlagen der Ausstellung. Um den Ballonplatz wird eine elektrische Vergnügungsbahn angelegt, während seitlich eine lange russische Rutschbahn bereits fertig ist.
Den Abschluß der Ausstellung in der nordöstlichen Ecke nach der Villenstraße zu wird ein Park für die Geflügel= und HundeAusstellung mit großen bequemen Ständen bilden; für die erstere Abtheilung sind an 900, für die letztere 800 Anmeldungen eingetroffen. Die Geflügel=Ausstellung wird wohl die größte werden, welche Köln bisher je gesehen hat. Nach einer nur wenige Tage dauernden PreisAusstellung wird dieselbe für beide Abtheilungen als VerkaufsAusstellung während der ganzen Dauer der Ausstellung bestehen bleiben. Im Verlaufe derselben wird ein Hunde=Preisschliefen und eine Kaninchenjagd veranstaltet werden.
Der Haupt=Festplatz ist im Anschluß an die Hallen mit schönen, architektonisch wirkungsvollen Bauten umgeben, welche zumeist von der vorigjährigen Gartenbau=Ausstellung her noch wohl bekannt sind.
Von rechts neben dem Eingangsportal angefangen reihen sich an die Hallen: ein reizendes Schweizerhäuschen, jetzt als Clubhaus der Direction bestimmt; der als Restaurant Alteburg bekannte Schloßbau, jetzt„Jagdschloß“ geheißen; das Burg=Theater, das altdeutsche Thor, eine Taucherbude, das nach Motiven des Heidelberger Schlosses ausgeführte Restaurant, jetzt„Bär nhof“ genannt; die Weinschänke„Hum Falstaff". Neben dem zweil altkölnischen Thore folgt dann eine große Tribüne zur Vermiethung ei Wettspielen; auf der Terrasse derselben erhebt sich ein Wiener Cal, Hieran schließt sich das bekannte von Schmitz (Müngersdorf) gebaute Bier=Restaurant unter dem Namen„Jägerheim". Endlich ist noch ein interessantes, von den Herren v. Palm und C. Astfalck errichtetes Schaustück zu erwähnen, nämlich ein sogen. Theropticum,
welches malerisch=plastische Darstellungen aus dem Jagdleben enthalten wird, z. B. Kaiser Wilhelm II. auf der Gemsjagd, Kaiser von Rußland auf der Elchjagd; ferner Polarjagden, Eber= und Löwen=Jagden. In den Vorderräumen dieses in byzantinischer Architektur ausgeführten Gebäudes werden ethnographische Gegenstände aus dem Museum von Umlauf in Hamburg Aufstellung finden.
Inmitten des großen Festplatzes ist man gegenwärtig mit der Errichtung eines großen Leucht= und Aussichts-Thurmes in Eisenconstruction beschäftigt, welcher eine Höhe von 40 Meter erreichen wird und in seinem untern Theile 8 Meter Durchmesser hat. Eine Wendeltreppe in einer Breite von 4 bzw. 24 Meter führt zu einer Plattform, auf welcher etwa 50 Personen Raum haben. Die Spitze des Thurmes wird eine große elektrische Bogenlampe krönen, welche verstärkt durch mehrere von der Plattform herabhängende Lampen ein Licht in der Stärke von etwa 50,000 Normalkerzen ausstrahlen wird, was Abends eine prächtige Wirkung hervorbringt.
Aus diesen flüchtigen Umrissen kann man entnehmen, daß die SportAusstellung voraussichtlich eben so durch Großartigkeit in der Anlage wie durch Reichhaltigkeit in den zu bietenden Schaustellungen sich auszeichnen wird. Dazu dürfte die Ausstellung auf die Förderung der einzelnen Sportzweige in Köln selbst wie im ganzen Rheinlande und darüber hinaus einen nachhaltigen Einfluß ausüben.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. April 1889.
Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [16) von Lina Freifrau von Berlepsch.
10.
Am folgenden Morgen kehrten der Capitain und der Doctor zurück; Lieutenant Stanford hatte George Howard auf einem Ausfluge begleitet.
Rosa fühlte sich sehr unbehaglich, als ihr einfiel, daß Emilie Howard ein hübsches, coquettes Mädchen und eine reiche Erbin sei. Hatte die Schlittschuhpartie oder Emiliens schwarze Augen Stanford zum Bleiben veranlaßt? Verwundert blickte sie auf Carola, die vollkommen ruhig Lieder ohne Worte spielte, welchen Sir Ronald begeistert lauschte.
„Sie weiß nicht, was wahre Liebe ist,“ dachte Rosa;„sie ist so kalt wie ein Eisberg. Sie sollte den Ritter von der traurigen Gestalt neben sich heirathen, in einen Schlosse wohnen, von Gold essen und in Sammt schlafen. Für sie wäre das ganz passend.“
Im Laufe des Vormittags besuchte der Doctor seine Patientin, die sich besser befand und in einem großen Shawl gehüllt am Fenster saß. Er blieb zum Gabelfrühstück; aber es gelang ihm nicht, Rosa's Trübsinn zu verscheuchen. Erst als gegen Mittag ein zierlicher Schlitten vorfuhr, und ein hübsches, schwarzängiges Mädchen ausstieg, eilte sie jubelnd ihr entgegen.
„O, meine liebste Emilie!“ rief sie und küßte die junge Dame, die sie den ganzen Tag in's Pfefferland gewünscht hatte.„Wie freu' ich mich, dich zu sehen. Du bleibst doch zu Tische?“
„Nein, ich wollte dich bitten, mit mir heimzufahren; ich bin ganz allein. George und Mr. Stanford kommen erst am Abend zurück, und Letzterer bringt dich dann wieder nach Hause.“
„O, du Prachtmädel!" rief Rosa mit stürmischer Umarmung; „wart' nur ein Bißchen, ich komme gleich.“
Bald jagte der Schlitten wieder über die blanke Fläche, und ehe eine halbe Stunde verging, waren sie in Miß Howard's Heim. Der Nachmittag verging angenehm genug; es war der erste März und ein schöner, sonniger Tag. Die Mädchen spielten und sangen, promenirten auf der Veranda und sehnten sich heimlich nach dem Abend und der Rückkehr der Herren.
In goldener Pracht war die Sonne untergegangen. Plaudernd standen Rosa und Emilie am Fenster, als die beiden jungen Männer, die Schlittschuhe am Arm, dem Hause zueilten. Im Speisesaal begrüßte man sich und setzte sich heiter zu Tische. Die Gesellschaft war klein, aber sehr lebhast. Mr. Stanford war drei Jahre in Indien gewesen und erzählte so lebhaft von Tiger=Jagden und Hindu=Mädchen, Dschungle=Abenteuern und Sepoy=Kriegen, daß die Zuhörer sich aus dem eisumgürteten Canada unter Indiens glühende Sonne versetzt wähnten.„
Nach Tisch begab sich der alte Mr. Howard in sein Zimmer, um Briefe zu schreiben; Mrs. Howard nickte im Fauteuil ein: die jungen Leute aber unterhielten sich so prächtig, daß Rosa, als die Mitternachtsstunde herannahte, glaubte, es sei erst halb zehn.
„Ich muß sofort abfahren,“ rief sie;„ich hatte keine Ahnung,
Der Himmel war mit Sternen übersäet, der Schnee blitzte dia mantengleich im Silberlicht des Mondes.
Welch' herrliche Nacht," rief Emilie.„Preisen Sie immerhin Indiens Pracht, Mr. Stanford. Ich gäbe unser liebes schneeumhülltes Canada nicht für tausend Indien. Gute Nacht, Röschen, — süße Träume!“ Meerte eiet
Die Mädchen küßten sich, und nach herzlichem Abschied sauste der leichte Schlitten dahin in die Mitternacht.
„Halten Sie am Parkthor,“ befahl Stanford dem Kutscher;„wir gehen durch den Garten.“
Sie betraten die dunkele Tamarak=Allee.
„Wie düster und unheimlich," flüsterte Rosa;„und es ist Mitter nacht— wie, wenn das Gespenst vor uns auftauchte?“
„Schade, wenn es sich nicht zeigte. Uebrigens ist es mir neu und interessant, mit einer jungen Dame in der Mitternachtsstunde zu promeniren, wo die Gräber sich aufthun und Gerippe in langen Leichentüchern umhergleiten. Kommen Sie, wir machen den Umweg durch jenen Theil der Allee, wo die alte Margery das Gespenst gesehen hat. Ich gäbe meine Monatsgage für einen solchen Anblick.“ „Aber, Mr. Stanford!“
„Otfried müssen Sie sagen; Sie haben es versprochen.“
Es ist zu spät, Otfried: und wenn uns Jemand sähe... „Unsinn; wer soll uns jetzt sehen? Und wenn, habe ich etwa nicht das Recht, meine künftige Schwägerin heimzubegleiten?“
Sie betraten den untern Theil der Allee, wo es vollkommen dunkel war.
Wie unheimlich,“ flüsterte Rosa und schmiegte sich unwillkürlich an ihren Begleiter an.„Hier könnte ein Mord geschehen, ohne daß Jemand es ahnte.“
„Ein prächtiger Platz für geisterhafte Spaziergänge. Gespenst von Danton Hall, erscheine! erscheine!— Horch, was ist das?“
Rosa unterdrückte mit Mühe einen Schrei. Er hielt ihr die Hand
auf den Mund und zog sie tiefer in den Schatten zurück. Wie von Otfried's beschwörenden Worten gerufen, erschienen am EEingang der Allee zwei Gestalten. Sie nahten langsam, in ernstem Tone mit einander sprechend.
„Das sind keine Gespenster, Rosa,“ flüsterte Stanford.(„Halten Sie sich ruhig; wir erleben ein Abenteuer.“
„Ich glaube die Frauengestalt zu kennen," hauchte Rosa.„Sie nicht?“
„Es kann— es kann doch nicht— Carola sein?“
„Es ist Carola; wer aber ist der Mann, und was bedeutet das?“
Rosa's Frage war boshaft; sie wußte, daß es Mr. Richards sei, und daß Carola mit des Vaters Erlaubniß ihn begleite. Stanford antwortete nicht; er starrte auf die Kommenden, als traue er seinen Augen nicht. Sie waren so nahe, daß die Lauscher ihre Worte deutlich verstehen konnten.
„Habe Geduld,“ erklang Carola's weiche Stimme;„nur noch ein wenig Geduld.“
„Geduld!“ rief der Mann leidenschaftlich.„Habe ich nicht Geduld gehabt? Habe ich nicht gewartet und geduldet, mich schier verzehrt in Elend und Einsamkeit? Ohne deine Liebe, Carola, deine unwandelbare Liebe, deinen festen Glauben an mich wäre ich längst wahnsinnig.“
Sie entfernten sich aus der Hörweite. Stanford war wie versteinert, Rosa außer sich.
„Bringen Sie mich fort, Otfried,“ bat sie zitternd.„Lassen Sie uns gehen, bevor sie wieder kommen.“
„Ihre Stimme brachte ihn zu sich selbst; mit bleichem Gesicht blickte er auf sie.
„Haben Sie verstanden, Rosa— was bedeutet das?“
„O, ich weiß es nicht. Ich fürchte mich; o, gehen wir.“
Zu spät! Carola und ihr Begleiter hatten sich umgewendet und näherten sich wieder.
„Verzweifele nicht,“ sprach Carola;„o, lieb' Herz verzweifele nicht. Komme, was das wolle, ich werde stets dich lieben, stets dir vertrauen, stets...“
Wieder waren sie vorüber geschritten, traten in deu hellern Theil der Allee und kehrten nicht zurück. Otfried und Rosa warteten eine Zeit lang; aber so plötzlich die Beiden erschienen waren, so plötzlich waren sie auch verschwunden.
Schweigend bot Otfried Rosa den Arm, öffnete die Hausthüre und lautlos schlichen sie die Treppe hinauf.
„Gute Nacht," flüsterte Rosa, als sie ihr Zimmer erreichte. „Gute Nacht,“ entgegnete er kurz und ging.
11.
keinde
darum.
Züen sammt### sich an „Da
„Hat
„Ja.
„Ich
warum
Rsa
„Kos Wied blichte 9 sprach n vorg efal Nach blieben Hand g Otfried 50
Stan
„Sol
„Den
„Ich
Etwas 1 ich blieb Er hi Als Geter
im Ste.
dem Me warst di Sie st wortlos. LLaro „O
Das Feuer brannte noch im Kamin, die Lampe auf dem Tisch, das ganze Zimmer bot ein Bild der Behaglichkeit. Rosa warf Hut und Mantel ab und setzte sich in den Schaukelstuhl.
Was mußte die Folge dieses Erlebnisses sein? Bei allem Leichtsinn war Otfried Stanford doch auch stolz. Was würde er einem Mädchen gegenüber thun, das, ihm verlobt, mit einem Andern ein mitternächtliches Stelldichein hatte? Sollte er das Verlöbniß brechen? Sollte er Canada verlassen oder— von Carola zur jüngern Schwester sich wenden?
Rosa's Herz pochte, ihr Antlitz erglühte. Selbstverständlich mußte Stanford eine Erklärung verlangen. Würde Carola sie geben oder stolz sie verweigern?
Zwei Uhr schlug's und Rosa ging zur Ruhe. Der Morgen weckte sie aus einem fieberhaften Traume von Mr. Richards. Sie erhob sich, kleidete sich hastig an und begab sich in's Speihezimmer. Es war noch nicht acht Uhr. Grazia saß am Fenster und stickte; Capitain Danton plauderte mit ihr.
„Guten Morgen, Papa.“
„Guten Morgen, Töchterchen; wann kamst du gestern nach
Hause?“
„Wir verließen Mrs. Howard etwas nach zwölf Uhr.“
„Hast du dich gut unterhalten?“
„Ja, Papa.“
„Hat Otfried dich heimglbracht?"
„Ja, Papa.“
„Hoffentlich ist alles in Ordnung,“ sagte der Capitain und kniff Rosa in die blühende Wange.„Wenn ich aber Carola wäre, würde ich's nicht dulden. Junge Männer verändern sich wie ein Chamäleon, und rosige Wangen und funkelnde Augen sind gefährlich.“
Grazia blickte von der Arbeit auf und sah Rosa, erglühen; der Capitain aber schritt zum Kamin und nahm eine Zeitung zur Hand. Rosa schaute aus dem Fenster.
„Wann hörtest du zuletzt etwas von Ottawa?“ fragte Grazia plötzlich.
Wieder erglühte Rosa.„Warum fragst du?“
„Weil ich's wissen möchte. Wann hast du Nachricht von Julius La Touche erhalten?“
„Das geht dich doch sicherlich nichts an, Grazia.... Julius ist langweilig.“
„Vor zwei Monaten war er es nicht; in wen hast du dich nun verliebt, Rosa?“
„Kümmere dich um deine Angelegenheiten,“ zürnte das junge
Mädchen.
„Wenn ich das nun auch zu meinen Angelegenheiten zähle, Röschen, was dann? Nenne den Glücklichen, ich sterbe vor Ungeduld.“
„So stirb; ich sage dir nichts.“
„Und wenn ich's wüßte?“
„Was?“
„Daß du für Otfried Stanford schwärmst.“
Rosa fuhr errotheno zusammen; Grazia fädelte ruhig ein Nadel ein.„Thu's nicht, Rosa,“ fuhr sie gelassen fort,„es führ zu nichts Gutem.“
„Grazia, was willst du eigentlich sagen?“
„Rege dich nicht auf und sprich nicht so laut; es wäre nicht angenehm, wenn dein Vater es hörte. Die Sachllage ist einfach genug. Mr. Stanford ist sehr hübsch und fesselnd, und schwer sein, ihm zu widerstehen. Dennoch kennst du deine Pflicht. Mr. Julius La Touche ist ein achtungswerther junger Mann aus guter Familie und dürfte dir ein liebender Gatte werden. An deiner Stelle würde ich Papa bitten, mich nach Ottawa reisen zu lassen, und würde bis Ende Mai dort bleiben. Es wäre gul
„Und wäre ich an deiner Stelle, Grazia,“ rief Rosa mit fungangen? ganzen: von Sch Bei E aufgedrä verrieth in Ordn „Die sein,“ sa ich dort hört, mu „Die fest in's „Verst Sie le böses W Ich kann kann es.“ Er fül er nicht Engel, C ohne jede „Denn du mich Er sche „Arme hinaus w Stanfe enthüllt
er;„kein
handeln Fast zeigten i ruhig.
Stanf mein Gl Erklärun Carole Doctor
sch 2 Woche schaft mi sucht un nügend von 20, Schiffer jedoch zu Stelldiche Beutel v ner bekar eine Brie den Nam scheine. Die zwei loren un zwei betr ren schult Fall in fallen sei.
erzählte nicht erlwir schw mitwollte warten, ganze S von beid müssen d spielen u Dazu da die Prov

Wie von EEingang em Tone
sie nicht?“
tet das?“ Richards d. Stantraue er scher ihre
noch ein
nicht Gelich schier Carola, wäre ich
wie verassen Sie
m Gesicht
r.
endet und
verzweifele , stets dir
lern Theil tteten eine so plötzlich
thüre und
schte.
dem Tisch, warf Hut
em Leichte er einem Andern ein ß brechen? r jüngern
lich mußte sie geben
rgen weckte Sie erhob umer. Es stickte; Castern nach
n und kniff 1rola wäre, n sich wie Augen sind
lühen; der Zeitung zur
igte Grazia
von Julius
.. Juliui
zu dich nun
das junge
seiten zähle, ebe vor Unruhig eine „es führ
wäre nicht ist einfach ind es mag eine Pflicht. :<space> M a n n<space> a u s<space> werden. Al dttawa reisen s wäre gul
sa mit sur“
keinde Augen,„würde ich meinen Rath erst geben, wenn ich darum, gebeten würde.“
Zütrnend eilte sie davon; Grazia stickte ruhig weiter. Bald versammtelte sich die Familie. Lächelnd trat Carola ein und begab sich aln Rosa's Seite.„Guten Tag, Schwester, wie befindest du dich?“ anke, wohl,“ entgegnete diese, ohne aufzublicken.
„Hat Otfried dich nach Hause gebracht?“
„Ja.“
„Ich freue mich, daß du endlich freundlicher gegen ihn wirst; warum warst du ihm bisher abgeneigt?“
Rsa bewegte sich unruhig.„Er war mir fremd.“
„Rosa, er wird dein Schwager.“
Wieder öffnete sich die Thüre, und Mr. Stanford trat ein. Scheu blichte Rosa auf. Sein Gesicht war auffallend bleich und ernst. Er spraich nicht mit Carola, und sie fühlte sofort, daß irgend etwas vorg efallen sein müsse. Grazia betrachtete ihn verwundert.
Nach dem Frühstück zerstreute die Familie sich, und die Verlobten blieben allein. Carola arbeitete, Stanford hatte eine Zeitung zur Hand genommen; eine peinliche Pause entstand.„Was hast du Otfried!“ fragte Carola endlich.
„Ich wundere mich.“
„Ich verstehe dich nicht.“
Stanford legte die Zeitung weg und setzte sich an Carola's Seite. „Soll ich dir's erklären?“
„Wenn es dir gefällig ist.“
„Ich traf gestern Rosa bei Howards und brachte sie nach Hause. Ekwas nach zwölf Uhr fuhren wir heim. Die Nacht war schön; ich blieb noch im Garten und kam in die Tamarak=Allee.“
Er hielt inne. Seufzend ließ Carola die Arbeit sinken Als ich das untere Ende der Allee erreicht hatte, sah ich zwei en den Laubgang betreten. Das Gesicht der Dame sah ich im Stei enlicht, auch ihre Worte habe ich verstanden. Sie sagte dem Manne, wie sehr sie ihn liebte, ihn stets lieben werde. Carola, warst du das?“
Sie saß da mit weit offenen Augen und verschlungenen Händen
wortlos.
„Carola, warst du es? Muß ich meinen Augen trauen?“
„O, Otfried, was hast du gethan! Warum bist du dorthin gegangen?“ Tiefe Trauer war in ihrer Stimme, Bestürzung in ihrem ganzen Wesen; aber keine Scham, keine Verwirrung, kein Zeichen
von Schuld.
Bei Stanford wuchs die Ueberzeugung, die ihm schon früher sich aufgedrängt hatte, daß kein Unrecht vorliege. Sein Antlitz aber verrieth es nicht; vielleicht wünschte er selbst, es möchte nicht alles
in Ordnung sein.
„Die Idee, durch die Allee zu gehen, mag unglücklich gewesen sein,“ sagte er kalt;„jedenfalls aber hatte ich keine Ahnung, was ich dort sehen und hören würde. Nachdem ich aber gesehen und gehört, muß ich um eine Erklärung bitten.“
„Die ich nicht geben kann,“ entgegnete Carola und blickte ihm fest in's Auge. us
„Versiehe ich dich recht?“
Sie legte die Hand auf seinen Arm.„Wir haben noch kein böses Wort gewechselt, Otfried; laß es uns auch jetzt nicht thun. Ich kann dir die nothwendige Erklärung nicht geben; aber Papa
kann es.“
Er führte ihre Hand an seine Lippen und kam sich vor, als sei er nicht werth, den Saum ihres Kleides zu berühren.„Du bist ein Engel, Carola, bist unfähig, ein Unrecht zu thun; ich sollte mich ohne jede Aufklärung zufrieden geben.“
„Dennoch sollst du sie haben; aber es thut mir sehr leid, daß on mich gesehen hast.“
schaute sie an, ohne zu wissen, was er sagen sollte.
„Armer Willy," flüsterte sie,„nun wird er sich gar nicht mehr hinaus wagen.“ Sie erhob sich.„Warte hier; ich gehe zu Papa.“
fuhlte sich unbehaglich; welches Geheimniß sollte ihm enthüllt werden?„Wie ruhig Carola die Sache aufnahm," dachte er;„kein Zeichen von Schuld. Wenn ich je unehrenhaft an ihr handeln sollte, so hat sie mir sicherlich keine Veranlassung gegeben.“
Fast eine halbe Stunde blieb Carola aus; als sie zurückkehrte zeigten ihre Wangen Spuren von Thränen, sonst war sie vollkommen ruhig.„Papa erwartet dich im Studirzimmer."
Stanford küßte sie.„Ich habe vollkommen Vertrauen zu dir. und mein Glaube an deine Treue ist so fest, als er nach irgend welcher Erklärung deines Vaters sein kann."
Carola blieb zurück. Grazia und Yella kamen und gingen; Doctor Danton erschien, um nach Hedwig zu sehen. o(Fortsetzung folgt.)
Vermischte Nachrichten.
Woche ein auter Sana:. Der hieuigen Polizei ist Ende voriger
ein guter Fang entgangen. Zwei Herren hatten Bekannthie gen##en liegenoen holländischen Schiffer ged denselben tagelang auf das beste bewirthet. Als sie ihn gefanden, machten sie das Anerbieten eines Austausches SChieger eg sseuher u au.. gegen 400 M. Baargeld. Der
ig scheinbar auf der Vorschlag ein, unterrichtete im Geheimen ##cei Polizeibeamte, welch Letztere sich bei dem verabredeten
einnnden sollten. Der Schiffer verschaffte sich nun einen Beutel voll Metallstückchen. Der Austausch fand statt: die zwei Gau ner b amel den sorgfältig zugeschnürten Beutel und unser Holländer eine Brieftasche voll„Banknoten“ zu 100., die nicht ein Mal auf
## echt“ Anspruch machen können. Es sind sogen. VerirAbe. bei dem ganzen Handel mischte sich keine Polizei ein Beamten hatten den Schiffer aus dem Auge verloren und kamen zu spät, was um so mehr zu bedauern ist, als die zwei betrogenen Betrüger offenbar sich ähnlicher Schwindeleien seit Jahgen, schuldig gemacht haben. Vor kurzem erst ereignete sich ein solcher Se# coln. Schon mancher Schiffer mag denselben zum Opfer geEin Pferdebahn=Schaffner
Mitaxbeiter des Berl. Tagebl.: So was hab' ich noch
# roß allen Einsatzwagen und verkürzten Fahrtpausen haben
zehnten Theil der Personen befördern können, die son. a. den Haltestellen eine oder zwei Personen #ern und heu. zu beiden Seiten der Geleise stets arei.. Noch bevor de Wagen zum Stehen kommt, beginnt Leiten der Sturm. Alles Abwinken ist vergeblich. Schließlich „Tagen bereits innehabenden Passagiere selbst Polizei ..d die Eindringlinge mit sanfter Gewalt wieder hinausbugsiren. Tgig das Conntags=Puhlicum, das sonst wenig Pferdebahn fährt und die Provinzler, die den Betrieb gar nicht kennen. An jeder Haltestelle
Kölner Local-Anzeiger Nr. 112&a Samstag. 27. April 1839.
Bekanntmachung.
Da es bei der vorgerückten Zeit nicht möglich ist, die in der Organisation der mittleren Mädchenschule in letzter Stunde entstandenen Schwierigkeiten rechtzeitig zu beseitigen, so muß von der Errichtung der
mittleren Mädchenschule
zum Beginn des neuen Schuljahres
Abstand genommen werden.
Köln, 26. April 1889.
Der Oberbürgermeister
Der Beigeordnete:
Pelman.
Seite 7.
Wolf,
15. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. April 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Zimmer mann, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, August Heuser, Rob. Heuser, Hoff mann, Kisker, Klein I, Kühlwetter, Kyll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Rehe, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Vagedes, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Elven,
Kellner, Klein II, Langen, Leyendecker, Meuser, Oppenheim, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rings, Schilling, Schmalbein, Weiler.
Die Versammlung wählt einen Revisor zur Prüfung einer Jahresrechnung; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Baufluchtlinie von der nordwestlichen Ecke des Hauses Ge reonsdriesch 16 zur südlichen Ecke des Thurmes der Gereonskirche unter der Bedingung einverstanden, daß das hiernach zur Straße fallende Terrain unentgeltlich abgetreten wird; bewilligt für die aus dem Grundstück Hohestraße 63 und Schildergasse 1 zur Straße abzutretende Fläche eine gutschädigung; genehmigt die Be schaffung von Oris= und Grenz schildern unter Bewilligung des er forderlichen Credits; beschließt, den Einwohnern von Melaten und Linderhöhe das Recht einzuräumen, die eihengräber auf dem Friedhofe zu Melaten benutzen zu dürfen, mit der Maßgabe, daß durch diese Bewilligung die Rechte der betreffenden Pfarrer nicht berührt werden; genehmigt, daß die Bestimmungen der Hafen Polizeiund Gebühren= Ordnung für den Hafen zu Köln auch in Köln=Deutz zur Anwendung kommen, sowie, daß in dem offenen Hafengebiet von den Inhabern der Landebrücken der Dampfschiffe unter Wegfall der bisherigen Recognitionsgebühren und von den Inhabern derjenigen Fahrzeuge und Schiffsgefäße, welche nicht zum Fortschaffen von Personen oder Waaren, sondern zu Wohnungen, Güter=Niederlagen u. s. w. dienen, jedoch mit Ausnahme der Badeschiffe, Mieths=Entschädigungen bezahlt werden; nimmt die Wahl eines Schiedsmannes an findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten und gegen die Theilung des 81. Ortsbezirks nichts zu erinnern; bewilligt einem Orchester mitglied eine Gehaltszulage; ermäch tigt die Verwaltung zur Erhebung der gerichtlichen Klage wegen des
Bruchenplätzchens; genehmigt die llebernahme der Gasfabrik zu Ehrenfeld gegen eine Abfindungssumme von 600,000 K. und bewilligt für den An schluß des Ehrenfelder Nohrnetzes an die Kölner Gaswerke einen Credit von 64,000.; erklärt sich im Allgemeinen mit der Anlage einer Strazenverbindung von der Annostraße zum Sionsthal und von dort zur Follerstraße einverstanden und sieht der Vorlage der Fluchtlinienpläne entgegen; ermächtigt den Oberbürgermeister, zum Zwecke dieser Straßenanlage die näher bezeichneten Grundstücke anzukaufen; beschließt, von der Eröffnung der mittlern Mädchenschule wegen der in letzter Stunde in der Organisation entstandenen Schwierigkeiten vorläufig Abstand zu nehmen und ersucht zunächst die Verwaltung über die diesseitigen Wunsche, den Lehrplan, das Anstellungsrecht der Lehrer, die Leitung und Beaussichtigung der Schule betreffend, eine Entscheidung des Hrn. Ministers der geistlichen, Unterrichts= 2c. Angelegenheiten herbeizuführen.
# 111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl 15 Pfg.
„ Kaisermeyr 18„
„ Blüthenmehl.... 22„
" Buchweizenmehl. 15„
„ deutsch. Griesmehl 18„
" franz.„ 22„
„ Kartoffeligehl... 20„
„ Gemüsenudeln. 24—35 „ deutsch. Macaroni. 35 „ ital.„ 45
„ bosn. Pflaumen 20—30 „ Apfelschnitzel 35 „ Apfelringe 50 " Riesen=Erbsen 13 " geschälte Vict.=Erbsen 17 „ grüne Erbsen 17 „ weiße Bohnen... 13 " Langbohnen 17 " Speckbohnen... 18
Sauerkraut 5 Pfg. s
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Waare. zu 130—170 Pfg.5
8
„=Zucker(Rasfin.) Stampfmelis Kleine Rosinen Große„ Korinthen
Ia
38 36 30 25 30
Ertra=Kronseise. 16 Pfg. Neuw. Silberseife. 19„
„ Kernseife m. 18„
„ weiße Kernseife 30„
„ Bleichseise 30„
Krystall=Soda 4„ Henkel's Bleichsoda 10„ nord. Rüböl. Liter 62
frisch. Salatöl
80
11 Severinstraße 111
Unzerbrechlicher Kamm!
von 60 Pfg. an. In ordnungsmäßigem Gebrauch zerbrochener Kamm wird innerhalb Jahresfrist gegen einen neuen, fehlerfreien Kamm unentgelt lich umgetauscht.
Haarflechten mit langen Deckhaaren in jeder Farbe von 2 K an Von ab geschnittenen wie ausgefallenen Haaren werden Scheitel, Doupets, Fiechten, Ketten, Ringe und Haarblumen an gefertigt. Große Auswahl in Frisur kämmen von 25 Pfg. an, Odeur, Kopf=, Kleider=, Nagel=, Zahn= und TaschenBürsten, Seifen, Pomaden, Haarölu sonstigen Toilette=Gegenständen.
Engelb. Müller,
Friedrich Wilhelmstraße Nr. 12,
Kampf. Eine Frau mit zwei Kindern fiel zu Boden und klammerte sich mit den Händen an's Trittbrett. Die Aermste wurde einfach wie ein Hinderniß„genommen“, auf die Hände getreten, ihr Rücken als Schwungbrett benutzt, um in den Wagen zu springen. Erst als sie mitsammt den Kindern mörderisch zu schreien begann, wurde sie von kräftigen Armen in die Höhe gezerrt und förmlich in den Wagen hineingeworfen. Es war eine unglaubliche Scene.
Zur Kurzweil.
Verfehlte Wirkung. Gastwirthin(mit scheelen Augen einen ihrer Kostgänger beobachtend, der sich sein Brod übermäßig dick mit Butter bestreicht):„Wissen Sie auch, was diese Butter kostet, Herr Schmidt?
1 Mark 75 Psg. das Pfund.“— Herr Schmidt:„So?(sich abermals ein großes Stück abschneidend) Sie ist es aber auch werth!“ Katzen=Unfug. Eine junge Pianistin spielte vor Franz Liszt in Weimar. Sie spielte die„Katzen=Fuge“ von Scarlatti, trug aber das Opus höchst mangelhaft vor. Nachdem sie geendet hatte, sagte Liszt: „Mein liebes Kind, was Sie da spielen, ist keine=Katzen=Jug's, sondern eine Fug' rfür die Katz's, oder besser gesagt— Katzenlinfug!“
Civilstand der: 25. April
Geburten. Elisab, T. v. Heinr. Kappes, Bierbrauereibes., Auf dem Prend—3.- Alb., S. v. Jos. Aug Gordes, Schneider, Unter Goloschm Adelh., T. v. Joh. Scheben Hufschm., Gereonsw. IA.- Joh. Herm Heinr., S. v. Christ. Uelpenich, Briefträger, Humboldtstr. 26.- Math., S v. Joh. Oelmüller, Tagl., Kl. Griechenmarkt 46.- Jac., S. v. Karl Pauli Tagl., Alte Mauer am Bach 34.- Friedr Alfred, S. v. Bernh. Stern, Kaufm., Aachenerstr. 10.- Clara Hub., T. v Heinr. Jansen, Schreiner, Kl. Griechenmarkt 70.- Karl, S. v. Heinr. Gladbach, Metzger, Thurnmarkt 7.- Aug Paul, S. v. Paul Riester, Maler, Zülpicherstr. 33.— Theres., T. v. Karl Jos. Commer, Tagl., Thieboldsg. 53.
Beruh, S. v. Friedr. Fischer, Sattler, Friesenw. 45.- Adam, S. v. Wilb. Groß, Steueramtsdiener, Malzb. 2.
Karl Max Herm, S. v. Friedrich Ott, Maschinist, Altes Fort III. Peter Gotth. Steph., S. v. Gotth. v. Houtte, städt. Bureaubeamter Weberstraße 30.- Gertr., T. v. Pet. Dan. Völker, Schlosser Peterstr. 16.- Jos. Gerh., S. v. Franz Herrmann, Kupferschm., Köln=Bayenthal, Kölnstr. 268. Joh. Maria Hub., S. v. Hub. Lennartz, Kaufm. Straßburgerg. 11—13.
Sterbefälle. Cäcilin Jacobi, 7., Heum. 31.- Anna Kath. Muhr, 2 J.
1., Achterstr. 55.= Elise Neufang,
I. Thurnm. 43.- Louise Schütze, Wwe. Kirch, 80 J, zu Alfeld, in Hannover.- Martin Lang, 3 M. 28., Weideng. 21.- Andr. Schumacher, 8 ., Achterstr. 38.- Karl Ferd. Peter,
15., Friesenw. 74.- Heinr. Hubert
Karl Hohlmann, 3 M. 24., Ursula. straße 29.= Elisab. Hahn, geb. Wilschewsky, 36., Elsaßstr. 63.
Heirathen. Jos. Polzer. Buchdr, und Margar. Junck, Beide v. hier. Max Hollack, Former, v. Berlin, und Barb. Degen. v. Schweinheim.- Jos. Richmann, Schuhm., v. Lülsdorf, und Kath. Schumacher, v. Obergartzen. Franz Esser, Schuhm., v. Schweinheim, und Anna Menne, v. hier. Vinc. Michels, Schreiner, v. Zermül: len, und Marg. Kramer, v. Namedy = Heinr. Schäfer, Schreiner, v. hier und Elis. Übber, v. Weiden.- Clem Worringen, Postschaffner, und Elisab Schmitz, Beide.hier.- Heinr. Langen. Klempner. und Magdal. Andernach. Wwe. Schmitz, Leide v. hier.- Jos. Plümer, Schuhm., und Maria Clef, Beide v. hier.- Ant. Klein, Schreinermstr.. und Gertr. Fuchs, Beide v hier. Wilhelm Nelles, Tagl., und Agnes Herkrath, Beide v. hier.- Math. Strunk, Fuhrm., v. Weilerswist, und Maria Pauly v. Großvernich.-Maxim. Buntenbroich, Fabrikarb., v. hier, u. Barb. Wickert, v. Waldböckelheim.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Niederau, Anstr, an Lysk. 1, u. Marie Maier, unter Hutm. 31.- Franz Jos. Ott, Bäcker, zu Mülheim a. Rh., u. Agnes Hall, Weideng. 26.- Herm. Krebs, Tapez., Schnurg. 17, u. Sib. Meurer, Perlengr. 33.- Karl Dörr, Militair=Invalide, Lungeng. 31, u. Anna Schneider, Hoseng. 33.- Albert Heidel, Kaufm., zu Bonn, u. Maria Both, Limburgerstr. 15.- Ant. Jos. Schäben, Schneider, zu Liblar, u. Anna Maria Kath. Tepaß, hier.
Seite Thurnmarkt.
Am Hof Nr. 51.
Man bittet auf die Hausnummern zu achten!
Maikräuter
in Menge abzugeben.
9. Ant. Schlösser,
Subbelratherhof in Ehrenfeld.
Kölner Firmen=Register
20. April. Firmen=Reg. Nr. 4167. Die „Firma Heinrich Montag“(peinrich Montag) in Köln ist erloschen.
23. April. Proc.=Reg. Nr. 2398. Die Firma„J. P. Bachem"(Joseph Wilhelm Peter Bachem) in Köln hat den Hru. Fridolin Bachem zum Procuristen bestellt.
23. April. Ges.=Reg. Nr. 3129. Firma „Kölnische Commandit=Gesellschaft für Immobilien= und HypothekenVerkehr Montag, Jordanski&amp; Cie." (Heinr. Montag u. Herm. Jordanski)
Köln.
23. April. Ges.=Reg. Nr. 3130. Firma
Klein&amp; Söhne“(Heinr. Klein, Joh. Heinr. Klein und Johannes Klein), Drabenderhöhe.
24. April. Firmen=Reg. Nr. 4693. Die Firma„Richard Berger"(Wilh. Rich Berger), Köln, ist erloschen
steigen Leute falsch ein, für die dann an der nächsten Stelle zum Aussteigen wieder Aufenthalt genommen werden muß. Der Vater, mit zwei Kleinen auf dem Arm, kommt von rechts, die Mutter mit den
#. Exöber:„„ n. den Rockschößer, kommt von links. Für Alle ist nicht mehr Platz. Mutter muß wieder runter, der Wagen hat sich inzwischen in Bewegung gesetzt, und die drei„Größern“ laufen heulend hinter dem Wagen her bis zur nächsten Haltestelle, wo der Vater mit den beiden Bavies auf dem Arm zur Beruhigung seiner übrigen Familie wieder aussteigen muß. So viel wie an einem schönen Festtag wird die ganze Woche über nicht gefragt. Wie weit muß ich fahren, um nach der Straße zu kommen? Wo ist die Nr. 105 der.=Straße? Welche Verbindung ist vom M. Platz aus? Wann kommt der nächste Wagen?
Sind väprt d#ie Wagen? Wiewen fahre ich für 10, 15,20 Pfo.? Sind wir in 15 Minuten an der.-Brücke? Und so fort mit Abin Unendliche. Auf dem Nollendorfplatz war ich SonntagNachmittag Zeuge, wie unvernünftig das Publicum sein kann. Der nach Halensee und dem Grunewald fahrende Wagen der Dampf=Straßenbahn wurde, als er eben einfuhr, von den harrenden Hunderten umringt und im Sturm förmlich genommen. Es war ein regelrechter
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(10. April.) Margaretha, T. v. Math. Heinr. Wenzeler Fabrikarbeiter.= Kaspar Johann, S. v. Joh. Heesen, Schreiner—(11.) Nico.. Dauzenberg, Eisendreher.- Rosa Gertrud, T. v. Dr. Karl Schmalfuß, Arn.—(12.) Andreas, S. v. Andr. Jos. Herm. Bois — 19.1 Johann, S. v. Jos. Jodocus Gath, Maurer.= El2e. Be#dig, Sibzlla, T. p. Heinr. Pütz, Schneider, Alle zu Ehrenfeld. X. V Aut Schnann Fobatiseraerere100rf.—(14.) Gertrnd,
#### Ant. Schnapp, Fabxikarbezter.- Gertrud, T. v. Steph. Herberz, Wiegemstr.—(15.) Christina, T. v. Joh. Gummersbach, Tagel.- Theod. Joseph
S. v. Theod. Gladbach, Tagel.—(16.) Katharina, T. v. Peter Bilstein o. ., Alle zu Ehrenfeld.- Anna Christina, T. v. Jac. Schmitz, Tagel., Ossendorf.—(17.) Christina, T. v. Theod. Balzer, Pferdeb.=Kutscher. Karl Schuidt Austr r Esaputst.., 24schler:.—(18.) Karl Otto, S. v. Otto idi, Anni- Elisaveth Katharma, T. v. Jac. Appelmann, Locom.= zzei.- Theodor, S. v. Jac. Becker, Schlosser, Alle zu Ehrenfeld.—(19.) Katharina, T. v. Jos. Bredl, Fabrikarbeiter, Bickendorf.- Heinrich, S. v Heinr. Römer, Vict.=Hdlr., Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Peter Reusch Tagel., Bickendorf.=Adolph Gustav, S. v. Heinr. Wilh. Hanebeck, Maschir Ehrenfeld.- Anna Sophia, T. v. Joh. Engels, Tagel Bickendorf.—(20.) Martin, S. v. Lor. Begasse, Schreiner, Ehrenseld.
Sterbefälle.(14. April) Elise Beatrir Fendel, 11 M. 2°.=Heinr
Ede, 3:., Bede u. Ehrensesd), Sophic Auer, 9 3. 8 M.—(20) Gotfr.
Sikora, Grundarbeiter, u. Anna Berens. —(17.) Peter Wilh. Riem, Bäcker, u. Gertr. Dietz. Alle zu Ehrenseld
wa S cie pgungen.(15. Apri.) Jac, Ataub, Narer, u.
3912 Hö# Te# 10 Huv. Schröder, Maurer, u. Sophia Assenmacher.=
Urich Marx, Fabrikarbeiter, u. Anna Welsa,, Alle zu Ehrenfeld.- Veter Engels, Schuhm. zu Ehrenfeld, u. Kath. Theisen zu Köln.—(17.) Christ Schöller, Fabrikarbeiter, u. Anna Sib. Lück, gesch. Rohleder. Beide u Ehrenfeld.- Julius Adolph Riepe, Schutzm. zu Bickendorf, u. Math. Elis Marg. Schmitz zu Düsseldorf.—(18.) Wilh. Kraus, Fabrikarbeiter, u. Regina Simon, Geive zu Ehrenfeld.= Rudolph. Börsch, Barbier zu Bickendorf, u
Maraar. Elisab. Oeltze zu Köln.—(20) Franz Peter Fritz. Wwr. Kaufm. zu Kalk, u. Kathar. Heyer, gev. Hep., Wwe., zu Ehrenseld.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(4. April.) Michael, S. v. Gerh. Möltgen, Ackerer. Sülz „—(.) Anna Gertrud, T. v. Ant. Jos. Ockenfels, Bäcker, Lindenthal.= Clara Heuriette, T. v. Christ. Ang. Altenfels, Fabrikarbeiter.- Joseph Gudula, T. v. Ed. Schnitzler, Musiker.- Heinrich, S. v. Hub. Caspers Schreiner, Alle zu Sülz.- Magnns Heinr. Amandus Christ. Alex., S. v Franz Eduard Schippers, Baumstr.—(.) Sibylla, Selma Maria, T. v. Karl Mertens, Tapezierer, Beide zu Lindenthal.- Albert, S. v. Hub. Rüto
ensabeib. D. u. Engest 83==/1 Trsk. Führkg, Beide zu Lindenthal. .49, T. v. Engelb. Freidel, Fuhrm.—(13.) Anna. T. v. Heinr
Wilh. Schmitz, Tagel., Beide zu Sülz.—(14.) Helena, T. v. Engelb. Schüt. Albert, S. v. Friedr. Giesen, Seiler, Sülz. Joseph, S. v. Peter Jos. Jumpertz, Fabrikarbeiter, Weyerthal.=Ernst, S. v. Joh
Basten, Fuhrkn.—(16.) Peter, S. v. Joh. Heinr. Niesters. Wirtb. Beide
2. Joh. Karl Hub, Grevenbroch, Anste. Melaten.- Georg Hugo, S. v. Karl Schillinger, Schreiner, Lindenthal. Fr„S. o. Anr. Esse., Baar.- Michael, S. v. Paul Horst, Tagel., Beide
# Sterbefälle.(10. April.) Margar. Sophia Breuer, 10., Linden939—414.9 Anna Maria Schneider, geb. Klein, 76., Köln.—(15.)
Peter König, 46., Lindenthal.—(16.) Dominico Martin, 47., Nippes
Lindenthal.—(2a.) Whichd Pels d..—(211 Joh. uuornau. 10.,
Leuchtkraft des Gase
am 26. April 1889. Gasfabrik 15,. Lao.—.
Stadt—.
Rheinhöde 27. April, Morgens 7 Uhr 3,09 m+.11 m.

Local-Anzeiger Nr. 112. Samstag, 27. April 1839.
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule,
II. Baugewerkschule,
III. Kunstgewerbeschule.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabiheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s.., c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
d) für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) für Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren. IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks spcciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai, der kostenfreie Vorunterricht am 15. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit.*
Der Director: Romberg
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen Fachschule.
Beginn des Unterrichtes am 28. April.
I. Allgemeiner Unterricht(nur für Erwachsene).
„ Montags und Donnerstags von 5½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geometrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a. Sonntags von 6¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wayl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr. im Schul gebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.*
Der Director: Romberg.
Katholische sowie evangelische
Gebet- u. Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
Chr. Lülsdorff Wwe..„
Inhaber: Arthur Pietzsch, Eigelstein 24.
„... Zu billigsten Preisen empfiehlt in großer Auswahl:
Schultaschen und Tornister, Federkasten und Diarien
sowic alle vorschriftsmäßigen
hefte, Bleifedern, Stahlfedern etc. etc.
Wilh. Foerg, Severinstraße 245,
neben der Markthalle.
Lederhandlung und Schäftefabrik.
Mache auf mein reichhaltiges Lager in Leder sowie selbst angefertigter Scafte aufmerksam; mache auch alle Schäfte nach Maß und halte mich bei Bedarf bestens empfohlen.
Direction:
Sohlleder, 17 Pfd. schw. Kühe. Psd.
Prima Sohlleder,
Leichtere Wagre
Schönes Kalbleder 4½ Psd. schwer
„ 2½„ Baarwaare
Große Kidfelle
„ butterfarbige Schaffelle
Schöne farbige„„„
Gute kalblederne Walkzugstiefel
Starke lederne Herrenzugschäfte Kalblederne Damenzugschäfte mit Blätter mit Einsatz.
per Fell
K..70 „.40 „.65 „.50 „.50 „.80 „.50 „.70 „.—
„.—
„.70
Im Prachtbau des Circus Carré, Köln, Gertrudenstraße 10.
ater.
R. Schippannowsky. Sonntag den 28. April 1839, Abends 7½ Uhr.
Große Eröffnungs=Vorstellung
der ersten Kunst=Capacitäten des Continents. Meeres=Göttin Miß Lurline in ihren unerreichbaren großartigen Taucher=Productionen.— Frl. Olga Pusta, deutsch=ungarische Sängerin.
Herr Felix Wagner, lyrischer Tenor.
Phänomenal. Mstr. Charles Clark Phänomenal. in seinen eleganten Evolutionen auf dem gespannten Draht=Kabel. Unbewachte Momente zweier Neger=Sklaven.
Komische grotesque exentrique Pantomine, ausgeführt von Brothers Williams. Mstr. Schilly.
Das lebende Krokodill, das medicinische Wunder der Gegenwart. Troupe Marnitz=Gasch. Scenen aus Wilhelm Tell.
Mstr. John mit seinem dressirten Bär.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Reichshallen=Theaters unter Leitung des Capellmeisters Hru. Karl Weiler.
Einlaß 7 Uhr. Anfang des Concerts 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr. Preise der Plätze: Mittelloge 2 M.— Seitenloge K. 1,50.— Tribüne Saal 75 win— I. Platz 50 Pfg. Saal=Dutzendbillets à J. 6,50
und Saal=Halbdutzendbillets a R. 3,50, stets an der Kasse zu haben. SaalBillets zu ermäßigten Preisen a 60 Pfg. sind bei Herren Jean Gummich, Schildergasse 64, Rudolph Weckbecker, Neumarkt,22, Franz Schieffer, Hohestraße, und Beenen, Salomonsgasse 1, zu haben.
Billets haben nur an dem Tage Gültigkeit, an welchem sie gelöst sind.
Neu! Neu! Neu!
Großes Panorama International
Breitestraße 137, Restaurant Schatto, 1. Etage.
Nur naturwahre Reisen.
Diese Woche eine sehr hochinteressante Reise durch Aftica.
Abreise der Flotte von Suez. Arabisches Lager. Gräber der Mamelucken.
Die großen Pyramiden u. s. w.
Jede Woche eine neue Reise.
her Garten.
Atnnnttnn.
Wir machen die Actionaire, Abonnenten und Gönner unseres Instituts aufmerksam darauf, daß während des Sommers, vom 1. Mai ab, und zwar in den Nachmittagsstunden der Tage:
Montag, Mittwoch, Donnerstag, Samstag und Sonntag
= Concerte
durch die Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches) Nr. 40 stattfinden, wogegen
philkarmonische Concerte
vom 24. Mai an jeden Diustag und Freitag. Abends von 7½ Uhr ab, durch die städtische Capelle abgehalten werden.
Der Verwaltungsrath.*
gründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegrunger K“ In a. Rl. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Lev und Gährkammer,
empfiehlt:
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 27. April 1889:
30. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
142. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des königl. preuß. Hof=Opernsänger Herrn Nicolaus Rothmühl
vom königl. Hoftheater in Berlin.
arth
oder: Der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Acten Per
Lady Harriet Durham, Ehrendame Anna von England——
Nancy, ihre Vertraute——
Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter Lyonel———
Plumkett, ein reicher Pächter Der Richer zu Richmond
Musik von Fr. von Flotow. onen: der Königin
—— Johanna Richter,
—.— Bertha Sandow. — August Ulbrich.
Drei Mägde—
Erster
Zweiter
Dritter
Diener————
— Wilhelm von Schmit — Adolph Göttmann. Bertha Filler.
Meta Krätky. Philippine Pelazino.
Friedrich Bübrer. Joseph Wings. Felix Lichtenstein. Jagdgefolge der Königin. Bauern und Bäuerinnen.
*"* Lyonel— Nicolaus Rothmühl a. G.
Im 1. Act: Ballet:
Walzer, ausgeführt vom Balletmeister Paul Tomasini, Martha Irmler und dem Corps de Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9¾ Uhr.
Sonntag den 28. April 1889:
208. Abonnements=Vorstellung.— 143. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des königl. preuß. Hof=Opernsänger Nicolaus Rothmühl
vom königl. Hoftheater in Berlin.
Oper in 4 Acten von V. Bellini.
*** Sever— Nicolaus Rothmühl a. G.
Familien=Turnen beginnt Dinstag den 30. April.
Ergebenst Weidner.
Panorama internationaj. Köln, Neumarktn
Ecke der Richmodstraß
8a: Wo Geize Hur chrsstpele Baiern. I. Cyklus
Passau, Würzburg, Nürnberg, Berchtesgaden, Partenkirchen: Klöster, Burgen, Schlösser, Donau= u. Gebirgssee=Partieen:. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 P;
Weinstube zum
von Wilh. H. Hamacher, Linderhöhe, Bürenerstraße 6.
5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause.
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen.
Vozügliche Weine. Maitrank. Kaffee.
Restauration
Im alten Deutschen.
Prima Kölner Lagerbier. Gut bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
C. Klosterhalfen,
Deutscher Ring 2.
OE E
02 00 S 0 —* c
Moselweine v..0,7Op. Fl. Rheinweine„„„„
Deutsche Rothw.0, 80
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ¼1„„ 9,00
Chartreuse Orig.gelber.: Fl.5,30 Benedictiner„„11„.00
do.„„12„
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4
Dry-Madeira„„—4
Portwein„„—4
Malaga„„—4
Muscat-Lunel„„.25
Batavia-Arac„„—5
Jamaica-Rum„„—5
Kalk.
Beginne Dinstag d. 30. April im Locale d. Herrn Schmiehausen
(Zur Post) einen neuen
an
Baldgefällige Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Gottfr.
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
„*„ in Einsag.„ 0, 00
sowie alle Sorten von Schäften zu billigen Preisen in guter Waare.
Streitzeuggasse 80. Streitzeuggasse 80.
Ig. Hartmann.
Die Schuh= und Stiefelhandlung
von
Wittwe J J. Breuer vorm. Abel
empfiehlt ihr reichsortirtes Lager in Damen=Zugstiefeln von 4 M. 50 an.
Herren=Schaftstiefel, Communion=Schaft= und Zugstiefel sowie eine grof Auswahl in Kinder=Knopf= und Schnürstieseln.
Heumarkt, gegenüber Schloß Bensberg.
Die obergährige
Lagerbier-Brauerei
„Zum Bart“.
empsiehlt ihr hochseines Lagerbier.
Brand—3. h. Kappes.
Restaurant A. Bosch,
Ecke Küm
empfiehlt
schank mit flüssiger Kohlensäure,
auch in Flaschen außer dem Hause, sowie Münchener Spatenbräu in Flaschen. Anerkannt gute Küche bei mäßigen Preisen und prompter Bedienun
upcheushof u. Gereonswall,
hochfeines Lagerbier, AusAhrbleichert pr. Fl..—, Walporzheimer„„ 1,20.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
T
anz= und Anstands. Institut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Zu dem am 30. April beginnen
Tanz-Cursus
können noch einige Damen u Herren theilnehmen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 3
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle feinere Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei von
P. Homberg. Eintrachtstr. 83
Obstkraut,
süßes, aus Birnen und Süßäpfeln, franco Haus 10 Pfd. K. 3,50, faßweise billiger, empfiehlt
A. Ant. Schlösser,
Subbelratherhof in Ehrenfeld.
28 Fritz Schieffer, 38 Kohlen=Großhandlung,
Comptoir: Poststraße 17.
m Freitag den 3. M
beginnt ein
geschlossener
Tanz-Curso
(Diustags= u. Freitags=Abend
Mittwoch den 1. Mai, Aben Vorstunde für Herren. Der Curdauert bis zum September, um heißen Tagen aussetzen zu könn Anmeldungen bis dahin bei
Friedrich Gosewist
* Tanzkehrer,
Kleine Sandkaul 1—
18009.00
Restauration Hansen.
§ 39 Weyerstraße 39.
Feines Lagerbier. Ausgezeich V neter Mittagstisch 50 Pfg. Abend * essen nach Belieben. Billigst Preise. Reiner Hansen.
Karl Jos. Schmitz-Leis.
Landsbergstraße 14, empfiehl,
in= u. ausländische
zu billigen Preisen.
Cagnge
per Flasche—5 Mark.