Nr. 96. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 10. April 1889.
Zur Kinder-Communion“
emnichle ich 52
Mull und Spitzen, Schleier,
Cachemire u. alle Arten Kleiderstoffe, weiss u. farbig.
Fertige Wäsche für Mädchen und Knaben.
* Schwarze Tuche, Kammgarne etc. für Knaben.
*
Communion-Kleider, Wäsche und Anzüge
werden auch nach Maass in meinen Ateliers pünktlich und tadellos angefertigt.
Fertige Pensions-Ausstattungen
und deren Anfertigung nach Maass bringe ich gleichzeitig in Erinnerung.
„Kur guten Cuelle“: P. W.
Waidmarkt 35—39.
Die Drognen- und Farben=Handlung
von
H. Schmitz,
95 Eigelstein 95,—
empfiehlt
alle Sorten fertige Oelfarben, echte Bernstein=, hauchfreie Copal= sowie Spiritus=Fußboden=Lacke,
eigenes Fabricat, unter Garantie für schnelles Trocknen,„ höchsten Glanz und Haltbarkeit.
Pinsel in großer Auswahl 2c. 2c.
Hopfen und Malz,
Gott erhalt's!
Die Brauerei zum Prinz Engenius zeigt hierdurch an, daß sie heute mit dem Ausschank ihres
Lagerbieres beginnt. Mit aller Achtung
Joosten.
Sauerkraut, prima Mainzer, 5 Pfg. per Pfd. Schweineschmalz, garantirt rein, 60 Pfg. per pft.
bei Mehrabnahme billiger. Heumarkt 67. Joh. Keller sel. Wwe.
Durchaus erfahrene Taillen= und Rock=Arbeiterinnen
sofort gesucht. Franz Rehe,
vorm.
J. L. Clasen.
Strümpfe
werden auf der Maschine gestrickt: Damenstrümpfe... 40—50 Pfg. Herrensocken.... 40—50 Pfg. Kinderstrümpfe. von 25 Pfg. an, Füße anstricken... 25 Pfg.
M. Günther,
Domhof 28—30.
Für Wirthe, Bäcker und Conoitoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
.Pecter, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Gummi=Reise=Mäntel
aus Woll= und Seidenstoff für Damen und Herren.
Wasserdichte Paletots und Havelocks.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke,
Tuchgamaschen, Reisemützen, Hüte, Gummi=Wäsche,* Hosenträger, Damen= und Kinder=Schürzen,
Gummischuhe, Regenschirme
in größter Auswahl zu billigsten Preisen
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
An der Eiche, in der Nähe von St. Severin, empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit.
Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu räumen.
Ausverkauf.
Wegen Aufgabe nachbenannter Artikel zu jedem Preise:
Möbel= und Vorhang=Plüsche, Portièren, Fautasie= u. uni Möbelstoffe, Cretonnes, Nouleauxstoffe in weiß, creme u. bunt, Spitzen u. Franzen, Bett= u. Marquisendrelle, Cocos= u. Manilla=Teppiche, Treppenstangen 2c., sowie aue zu Tapeziererzwecken dienende
Rohmaterialien.
Actien=Gesellschaft für Wohnungs-Ausstattungen
KÖLN,
Eicke Friesenplatz. Hohenzollern=Ring 61, ecke Friesenplatz.
Herren
Cravatten,=Kragen und=Manschetten billigst und
in großer Auswahl.
R. Block-Schütz,
gegenüber Café Mosler,
Obenmarspforten.
30
Louis Siepermann,
Köln. Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe. Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbel-Lager.“
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Zu Festgeschenken empfehle:
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und
Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren,
wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons,
Broschen, Ohrgehäuge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en déte
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 55—55.
Canal=Anschlüsse
werden billigst ausgeführt nach polizeilicher Vorschrift unter voller Garantie. Zeichnungen, Gesuche und Kostenanschläge gratis. Prima Referenzen.
Heinr. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubach 18.
—
Für Bäcker und Conditeren.
Pflaumenmuß,
per Pfd. 25 Pfg, bei Mehrabnahme billiger, sowie sämmtliche
Colonialwaaren
empfiehlt
Jacob Hammelrath,
Antonsgasse 10, neb. Ecke Schildergasse.
Elegante
Visiten- u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach, am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen
Gebissen einem Täge reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.

I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Mittwoch, 10. Koril 1885.
Lehrling
für Schäftefabrik gesucht. Blaubach 334
Bauschreiner
Nippes, Siebachstraße 66.
Starker Arbeiter
zum Holzschneiden gesucht.
Thieboldsgasse 91.
Holzbildhauer=Lehrling
gesucht. Plankgasse 19.
Arbeiter
mit guten Zeugnissen gesucht, der
Ein starker
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Stuhl=Schreiner
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 53.
Zwei Gärtner=Gehülfen gegen hohen Lohn gleich gesucht.
Perlengraben 14.
Tüchtiger Schneider
auf Civil= und Militair=Arbeit sofor gesucht. Schildergasse 66, 2. Etage.
Laufjunge
mit ordentlicher Handschrift gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 437 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ordentlicher Schlossergeselle
gesucht. Plankgasse 10.
Schreibe
gewandt, aushülfsweise gesucht. Zu melden Perlenpfuhl 1, Sport=Bureau. Vormittags zwischen 11 und 12 Uhr.
Ein braver
Junge vom Lande gesucht, welcher schon in einem Restaurant gearbeitet. Hotel Union, Dominicaner 2.
Kegelj
G
Ein flotter
ljunge sofort gesucht. Schnavscasino, Schwalbengasse.
Ein Arbeitssunge
gesucht. Dagobertstraße 6.
Brauerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht. Hohepforte 8.
Schreiner
auf tannene Möbel finden Arbeit. Ehrenfeld, Wahlenstraße 6.
Gewandter Zapfsunge
gesucht. Hohepforte 8.
Zwei tüchtige
Schuhmachergesellen auf dauernde Arbeit sofort gesucht. Georgstraße 8, nahe Waidmarkt
Kräftiger Laufbursche
gesucht. Lohn K 1,50 pro Tag.
Altermarkt 4.
Lehrling
von ordentlichen Eltern für eine Formstecherei bei sofortigem und steigendem Verdienst gesucht.
Kleine Telegraphenstraße 2A.
Pürsch=Büchse
(Patent Mauser), fast neu, nebst Zubehör zu verkaufen. Waisenhausg. 5.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Geübte Westenschneider
gesucht. Ursulastraße 24.
Mantelnäherinnen
gegen hohen Lohn gesucht.
P. Kleinertz,
Unter Sachsenhausen 30.
Zwei Lehrmädchen
werden sofort gesucht.
Ludwigstraße 5. Corseten=Geschäft.
Kostüm=Arbeiterin
gesucht. Stolkgasse Nr. 6, 2. Etage.
Lehrmädchen
für Kostüm=Confection aus netter Familie gegen entsprechende Vergütung gesucht. Kleine Sandkaul 9A.
Stepperin.
Eine geübte Stepperin auf Leder schäfte gegen hohen Lohn gesucht Severinstraße 64.
Lehr: dient, gesucht.
Robes.
, das gleich Geld ver
Steinweg 16.
Braves Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 11.
Ein braves
properes Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Deutz, Siegburgerstraße 115.
Ein katholisches, braves Dienstmädchen für alle Hausarbeiten bei hohem Lohn gesucht. Anfragen unter Nr. 100 estlagernd Ehrenfeld zu richten.
Sopha
und Puft=Causeuse billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Für Bau=Unternehmer.
Zwei neue gußeiserne Säulen, 4,50 Meter lang, billig zu verkaufen.
Weidenbach 22.
Hundewagen,
für Bäcker und Metzger geeignet, zu verkaufen. Bollwerkstraße 18, Deutz.
Meisterfabricat,
Pracht=Pianino,
Octav, machtvoller, sangreicher Ton, sehr preiswürdig zu verkaufen. Aachenerstr. 10, parterre, rechts.
Ausverkauf,
spottbillig: hochseine Cravatten, Hosenträger, Corietten, Hemden, Kragen, Socken. Küpper=Ossendorff, Große Budengasse 4,
Kartoffeln,
prima Mosel, rothe, Nieren und Mühlhäuser sowie alle andern Sorten, garantirt frostfrei, zu den billigsten Preisen. Bestellungen werden frei in's Haus besorgt. Kartoffelhandlung Peter Halsen, Gereonswall Nr. 7A.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Kartenpflanzen, als wie starke Obstbäume, Ahorn= u. Kastanien=Bäume, wurzelechte Rosen, Stachel=.Johannis= Sträuche, rothe u. schwarze Himbeeren, Erdbeeren a 10 Pfg., Maibäumchen, Goldregen, Ziersträucher wegen Bebauung billig. Köln, Bürgerstraße 2, Ehrenfeld, Martinstraße 40.
5 Kuaben=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und Preise anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Ein
D. H. F. von Hillmann, Herbert&amp; Cooper, 56 engl., wenig gebraucht, in sehr gutem Zustande, mit sämmtlichem Zubehör preiswerth zu verkaufen. Gefällige Anerbieten unter G K 717 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
5 Arbeiter=Kleider, Zwirnhosen 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumeaux, Oberbett., Decken, Wasch= u. Nachts=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Seffel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustav Schnabel, Streitzeugg 52.
Schwarze SchaflederAbfälle
ür Kappenmacher billig abzugeben.
Buchbinderei I. P. Bachem, Marzellenstraße 20.
Kleines,
gut brennendes Herdchen, ganz Gußeisen, mit vier Einsätzen, zu verkaufen. Heinrichstraße 34.
Kinderwagen
billig zu verkaufen. Paulstraße 24.
Badewanne
billigst abzugeben.
Gereonsmühlengasse 29.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
kleines Haus
an der Bonnerstraße,
neu und solid, nahe der Marienburg und zwischen andern Häusern, enthaltend 8 Räume, Einfahrt, Garten. Kaufpreis.8000— unter leichtesten Bedingungen. Miethe K. 400. Auf Wunsch wird noch anschließendes Land dazu gegeben. Näheres bei d. Eigenth.
E. Leybold, Köln, straße 8.
Pianino,
gut erhalt., schöner Ton, verhh. z. 300 M. zu verkaufen. Eintrachtstr. 102.“
Neuere Thaler
zu verkaufen. Fleischmengergasse 3.
Eine Causeufe und Kleiderschrank, mahagoni, zu verkaufen. Jacobstraße 31.
Kalbskeulen,
4 K 75 Pfg, Vordertheile 3 K. 25 Pfg., Ia. Roastbeef 7 K. a 9½ Pfd. franco Nachnahme; Ia. Rauchfleisch à Pfd. 1 K. 25 Pfg. Aufträge zu Ostern erbitte frühzeitig.“
A. Philipson, Emden.
Zwei schöne
Buffets, zu einem eine vollständige Bierpumpe, das andere antik mit Figuren, billig zu verkaufen.
Elsaßstraße 53, Severinsthor.
Ausstellung.
Schöne Etagère billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Eine Partie
solider Buckskin räumungshalber billig. Unter Hutmacher 19.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ankauf
von Knochen und Lumpen.
Thurnmarkt 14.
Seltene Freimarken
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dombau=Lotterie. Aebhaber,
nicht Händler, einige Oelgemälde zu anständigem Preise ges Bestes bevorzugt. Fr.=Off. u. Nr. 391 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Laden=Reale werden stets angekauft; auch gegen neue eingetauscht. P. J. Brings,
Krahnenbäumen 3.
Unterhaus zu vermieth. Biberstr. 8.
Ein schön
möblirtes Zimmer mit Frühstück(auch ohne) in anständigem Hause an einen Herrn billig zu vermiethen.
Bischofsgartenstraße 18.
Unterhaus
mit Ladenlocal und Schaufenster,
zu jedem Geschäft geeignet, in verkehrreicher Straße, zu vermiethen. Bescheid Peterstraße 2.
Unterhaus
für Engros-Geschäft nebst erster Etage zu vermiethen. Rheinaustraße 19.
Schön möblirtes
Zimmer für K. 18,— zu vermiethen. Friesenstr. 49, 2. Et. Separat=Eingang.
Zwei schön möbl. Zimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Ursulagartenstraße 23.
Elegant möblirte
Zimmer, 1 mit Clavier, sofort zu vermiethen. Paulstraße 9.
Ankerstraße 3.
Unterhaus zu vermiethen. bis 12 Uhr Mittags.
Bescheid
Unterhaus
mit Schaufenster zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Freundliches Speicherzimmer
an eine anständige Person zu vermiethe. Hahnenstraße 47.
Erste Etage,
4 große Zimmer, Küche und Mansarde, in seinem Privathause zu 50.0. zu vermiethen. Zugweg 32.(Neustadt, an der Artillerie=Caserne.)
Zwei Zimmer
zu 16 und 19.4, ein Zimmer zu 10.60. zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Heumarkt 3.
Möbl. Zimmer für ordentl Handwerker. Zweite Etage,
2 große Zimmer, und Mansarde sofort zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Wohnung
zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Zweite Etage,
fünf große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 25.
Möbl. Zimmer
erster Etage, mit und ohne Pension, zu vermiethen. Holzmarkt 77.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain. nahe Museum.
Bescheid Appellhosplatz 1.
Mieth-Gesuche.
Ein junges
Ehepaar sucht per Mai eine Etage mit drei Zimmern in einem anstän— Hauso in Ehrenfeld. Fr.=Off. u.
seld.
mit drei Zimmern in einem digen Hause in Ehrenfeld. Fr. P W 75 postlagernd Ehrenfell
Ein Zimmer,
zu Bureauzwecken, in Nähe der Vier Winden, gesucht. Parterre bevorzugt. Anmeldungen Perlenpfuhl 1, SportBureau. Vorm. zw. 11 u. 12 Uhr.
Wohnung
* Drei möblirte Zimmer, parterre oder 1. Etage gelegen, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter D W an Weyers=Kaatzer, Ann.=Exped., Aachen.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Musik=Unterricht.
Gründlicher Violin= und CelloUnterricht wird ertheilt
Friedrichstraße 54.
Französischen Unterricht
ertheilt eine geborene Französin, geprüfte Lehrerin. Perlengraben 110.
welche sich zur Erlernung der Buchführung, Correspondenz u. s. w. an ein. Cursus betheil. wollen, werden um Anmeld.(Sonntags—5 Uhr) gebeten. Thieboldsg. 146, Nähe des Neumarkts.
Prove=Candidat
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. O 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenges, Marsilstein 10B.
Verloren&am Gefunden.
Pudelhündchen,
weiß, mit schwarzen Flecken, zugelaufen. Salzmagazin 62.
*

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 96# Mittwoch, 10. April 1839.
Seite 3.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42. Eigene 200 Qu.=Meter große AsphaltJahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Zähne werden zur gesundern Erhaltung blendend weiß geputzt sowie schmerzlos ausgezogen. H. J. Schneider, Chirurgengehülfe, Fleischmengerg. 6.
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pig. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Haus Tauber, Curort Merau.
Mo kauft man am besten u. billigsten 40 Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Die nach St. Apernstraße 65
verlegte
Blinden=Werkstätte
wird dem Wohlwollen der geehrten Bürgerschaft, unter Zusicherung preiswürdiger Arbeiten, auf's neue bestens empfohlen.
Damenhüte
werden schön aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Verlegte
das Brandholzgeschäft aus dem Brandholzkeller Weidenbach nach Trutzenberg, Wagenplatz, Bonner Bahnhof gegenüb.
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu K. 21,
BA zu M. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Math. Bader,
wohne jetzt Krummerbüchel 24. Empfehle mich in Vergolden, Einrahmen und in Cartonpapier=Arbeiten.
Wohne jetzt Dreikönigenstraße 3. Mathias Borsari, Anstreichermeister.
Ich wohne jetzt
Hausa=Ring 31.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Apfelringe
per Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 36 Pfg. empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
prima deutsche und italien. Fadenundeln, Maccaroni, alle SuppenEinlagen, Tapioca, Carolina=Reis, Julienne, Maizena, Mondamin, Puddingpulver und Puddingmehle. Va nille, Vanillin, prima Schmolzbutter empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
I
Special=Geschäft Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme n. weiß zu bill. Preisen,K 0,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
BRRRNZT
eigener Fabrik, mit eis. Schrauben, neuest. Construct., von 24 Mark und höher.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eiserne Schneidladen. Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=Kunstholz Kunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt.
* H. Heinr. Wieler,
Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Verlegte
das Brennholz=Geschäft von Holzkeller Weidenbach nach Trutzenberg, Bleich hof, Bonner Bahnhof gegenüber.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke.
Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butrv.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
Vot
Th. Schülter,
die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen empfiehlt(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crucifixe zum Stellen und bängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Vasen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Seapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c.2c.
Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Chenille.“
Locales.
à Der Großherzog von Hessen traf vorgestern Abend um 10 Uhr mit dem Baseler Zug hier ein und fuhr um 10 Uhr 47 Min. nach
Ostende weiter.
∆ Baron v. Mohrenheim, russischer Botschafter in Paris, traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. mit dem Berliner Zug hier ein, stieg im Hotel du Nord ab und fuhr gestern Morgen 8 Uhr 30 Min. nach Paris weiter.
H Herz=Jesu=Kirche. Der Herr Erzbischof hat bestimmt, daß die auf dem Zülpicherplatz am Hohenstaufen=Ring zu erbauende Pfarrkirche dem heiligsten Herzen Jesu geweiht werde und den Namen Herz=JesuKirche tragen soll. Dieses wird gewiß in weiten Kreisen warmen Beifall finden. Da der Bauplatz bereits schuldenfrei im Besitze des erzbischöflichen Stuhles ist, so kann der Bau sofort in Angriff genommen werden, wenn die entsprechenden Mittel beschafft sind. Vorläufig haben, bevor der Ausführung näher getreten und ein Bau=Ausschuß gebildet werden kann, unter Zustimmung des Herrn Erzbischofes die Herren Inspector Hoffacker, Hohenstaufen=Ring 15, Kaplan Hundgeburt, Vor den Siebenburgen 6, und Rector Brors, Neumarkt 20, es übernommen, um das Zustandekommen eines Baufonds sich zu bemühen. Die gleichen Herren nehmen auch Gaben für den Bau der Herz=JesuKirche in Empfang.
□0 Christus vor Pilatus. Die herrliche, plastische Darstellung der vorgenannten Sceue nach dem berühmten, ergreifenden Gemälde von Munkacsy erfreut sich im Civil=Casino eines ziemlich regen Zuspruchs. Das aus 39 lebensgroßen Figuren bestehende Tableau macht in seiner sorgfältigen Ausführung und in der angemessenen Beleuchtung einen recht erhebenden Eindruck. Um möglichst weiten Kreisen der Bevölkerung den Besuch des Kunstwerkes zu ermöglichen, hat der Aussteller und Verfertiger, Hr. Ferd. König von hier, den Eintrittspreis auf 50 Pfg. ermäßigt.
(O Das Panorama Jnternational am Neumarkt(Ecke Richmodstraße) versetzt uns in dieser Woche in den neuen Welttheil America, und speciell nach Californien. Nicht mit Unrecht bezeichnet man häufig mit dem Ausdruck„americanisch“, etwas besonders Großartiges und Außergewöhnliches; tragen doch eine große Zahl von Naturschönheiten America's sowie nicht minder auch die Werke der Menschen daselbst diesen Charakter an sich. Der aus zahlreichen Jugend=Erzählungen bekannte Urwald Californiens mit den Blockhäusern und armseligen Ansiedlerhütten, die Gebirgshöhen von Sierra=Nevada, die berüchtigte Pacific=Bahn, der Niagara und dessen großartiger Wasserfall, der Mississippi mit seinen kolossalen Dampfern, sowie mehrere der berühmtesten americanischen Brückenbauten bilden die Hauptsehenswürdigkeiten der gegenwärtigen Bilderreihe, in welche auch einige reizende Land= und See=Ansichten eingefügt sind. Die Bilder„Sturzwellen und fliegende Möven“ sowie„Ein Kriegsschiff vor Anker“ sind Moment=Effect=Bilder von großer technischer Vollendung. Auch die Darstellungen eines Seegestades in Mondlicht=Beleuchtung und von Segelbooten auf ruhiger See machen einen äußerst malerischen Eindruck.
&am Neue Actien=Gesellschaften. Die in der gestrigen Nummer an dieser Stelle gebrachte Mittheilung über die angeblich bevorstehende Umwandelung des Manufacturwaaren=Hauses P. W. Ossendorff hier= selbst in eine Actien=Gesellschaft ist, wie uns von zuständiger Seite mitgetheilt wird, unbegründet. Die Entstehung dieser Mittheilung ist vielleicht in Verbindung zu bringen mit der Veröffentlichung der VerkaufsAnzeige betreffs der den sämmtlichen Erben Ossendorff gegenwärtig noch gemeinschaftlichen, in der Weißbüttengasse gelegenen Immobilien einschließlich des Hauses Waidmarkt Nr. 17, während das große Geschäftshaus Waidmarkt 35—39, Ecke Blaubach, genannt„Zur guten Quelle", seit länger als fünf Jahren in dem alleinigen Besitze der jetzigen Inhaber der genannten Firma sich befindet.— Von Seiten der Firma Gebr. Stollwerck hierselbst geht uns die Mittheilung zu, daß bezüglich einer Umwandelung ihres Unternehmens in eine Actien= Gesellschaft zwar öfter Anträge von Frankfurt a. M. und Berlin an sie herangetreten, aber stets ablehnend beantwortet worden seien.
§ Ortskrankenkassen. Die Hauptversammlung des I. Verbandes der Ortskrankenkasse für Handwerker(Bäcker, Brauer, Conditoren, Metzger, Müller) fand Sonntag=Nachmittag in der Restauration des Hrn. Schatto statt. Der Jahresbericht für 1888 ergab eine GesammtEinnahme von 28,746 M. und eine Gesammt=Ausgabe von 26,846 M. Der I. Verband hält an dem schon früher gefaßten Beschluß fest, für die Verschmelzung der hiesigen Ortskrankenkassen einzutreten. Die Ortskrankenkasse für Fabrik=Arbeiter hielt gestern Abend im genannten Locale ihre Jahres=Versammlung ab. Die vorgelegte Jahres=Rechnung für 1888 weist eine Einnahme von 42,813 M. und eine Ausgabe von 42,449 M. auf.
b Die Maler= und Anstreicher=Gehülfen hielten gestern Abend im Restaurant zur„Neuen Welt“ in Sachen des Strike's eine Versammlung ab, welche unserer Schätzung nach von mehr als 300 Personen besucht war. Um jedem Mißverständniß vorzubeugen, erklären wir, daß der Berichterstatter den Schluß der lange sich hinziehenden Verhandlungen nicht abgewartet hat. Die Ansprachen der verschiedenen Redner richteten sich in scharfen Wendungen gegen das völlig ablehnende Verhalten der Meister gegen die Forderungen der Gesellen, sowie namentlich gegen die Behauptungen, welche in der jüngsten Versammlung der Maler= und Anstreicher=Meister aufgestellt worden sind. Die Behauptung mehrerer Meister, die Arbeitenden seien an manchen Stellen durch Drohungen veranlaßt worden, die Arbeit einzustellen, wurde als unwahr bezeichnet; erwiesenermaßen habe nirgendwo ein Zwang stattgefunden. Die Behauptung, daß viele Meister die von den Gehülfen geforderten Löhne und noch mehr schon seit Jahren an tüchtige Gehülfen zahlten, wurde dahin richtig gestellt, daß von den etwa 800 Gehülfen in Köln höchstens 60 bisher pro Stunde 40 Pfg. erhalten hätten; die übrigen Hunderte von Gehülfen seien demnach alle unfähig. Thatsächlich sei der Durchschnittslohn für die große Masse der Gehülfen 32—34 Pfg. pro Stunde. Bei diesem Lohne sei es aber, zumal die meisten Gehülfen im Winter keine Arbeit haben, für diese unmöglich, sich und ihre Familien einigermaßen anständig zu ernähren. Mit Unrecht nehme das Publicum Anstoß an der letzten der im Lohntarif der Gehülfen aufgestellten Forderung, daß die Gehülfen nicht mehr selbst alles Arbeitsmaterial, wie Leiter, große Farbbehälter rc., vom Hause des Meisters zur Arbeitsstelle schleppen sollen. Der Maler= und Anstreicher=Gehülfenstand sei thatsächlich zum Pack=Esel erniedrigt worden, wogegen die Selbstachtung eines jeden leistungsfähigen Gehülfen sich auflehne. Ferner wurde von Seiten des Vorstandes der Versammlung mitgetheilt, daß die Bürgerschaft den strikenden Gehülfen ziemlich günstig gesinnt sei, indem viele Bürger, trotz der Aufforderung der Innung, an die Commission der Gehülfen Arbeits=Aufträge überwiesen hätten. So wollen denn die Gehülfen streng an ihren Forderungen festhalten, bis die Meister sich dazu verstehen, in Vergleichsverhandlungen einzutreten.
□ Das holländische Schiff, welches bei Wesseling gesunken ist, ist vom Schiffbauer Pohl hierselbst angekauft worden. Gegenwärtig ist man mit Hebungsversuchen beschäftigt.
f. Verhaftet wurden zwei hiesige Agenten, welche durch falsche Vorspiegelungen verschiedene junge Leute um Geldbeträge beschwindelt haben.
a Verhaftet. Eine hiesige Fabrikarbeiterin übergab vor einiger Zeit ihr wenige Wochen altes Kind einer Ehefrau in Verwahrung. Die unnatürliche Mutter ließ das Kind im Stiche. Die Polizei nahm dieselbe vorgestern in Haft.
*. Unfall. Vorgestern Nachmittag war in der Artillerie=Werkstarte zu Deutz ein Metalldreher damit beschäftigt, einen Treibriemen
KNA
Die Putz= und Modewaaren=Handlung
von
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33,
empfiehlt:
Große Auswahl in garniten
Frühjahrshüten von den billigsten
bis zu den
Täglicher Eingang von Hüte werden gewaschen u. faconnirt
Prioritäten-Kündigung.
Wir machen darauf aufmerksam, daß außer verschiedenen andern Prioritäten auch die
4proc. Rheinischen Prioritäten I. Serie von 1858 und 1860,
„„„ II.„„ 1860„ 1864,
„ Köln=Mindener„ V. Em.„ 1862,
„ Bergisch=Märkischen„ IX.„„ 1876
bis zum 30. April a. c. gegen 3½proc Consols umgetauscht werden müssen, und besorgen wir diesen Umtausch spesenfrei.
Ph. M. Wulf&amp; Co.,
von Weißwaaren suchen ein erfahrenes junges Mädchen. Diejenigen, welche bereits ähnliche Stelle innehatten, erhalten Vorzug. Michaelis,
Rosenwald&amp; Hackelberg,
Sternengasse 12—.
Marie Falkenbach, Modes,
Drususgasse Nr. 13, am Museum,
beehrt sich den Empfang der
uschr, neuen Moden
igen und bittet um gefälligen Zuspruch.
auf eine laufende Welle zu legen; er wurde dabei von derselben an
einem Arm ergriffen, herumgeschleudert und war sofort todt.
3 Gelandet. Vorgestern Mittag wurde an der Frohngasse die Leiche des vor 14 Tagen an der Trankgasse ertrunkenen Schiffers gelandet.
W Köln=Deutz, 9. April. Von der Polizei wurde gestern ein Händler festgenommen, welcher seinen Esel in unmenschlichster Weise mißhandelt hatte.
Köln, 9. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Schnepfen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner 2,00, Enten.00, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.80, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmialz 0,70, Nierenfett.50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wie die Sucht, den Carneval mitzumachen,
selbst unbescholtene Leute zu Spitzbuben machen kann, zeigte ein Fall, welcher vorgestern vor Gericht verhandelt wurde. Eine erst 16 Jahre alte Fabrikarbeiterin hatte kurz vor Fastnacht einem andern Mädchen den ganzen Wochenlohn im Betrage von M. 16,10 in der Fabrik gestohlen, um für das Geld sich ein Masken=Kostüm zu kaufen. Das Gericht ließ die vom Vertheidiger, Hrn. Rechtsanwalt Bulich, vorgebrachten Strafmilderungsgründe, als welche namentlich das jugendliche Alter und die bisherige gute Führung des Kindes angeführt wurden, gelten und erkannte nur auf einen Verweis.— Der Klempner Ludwig Schlauhs hatte in einem Streite mit Bauarbeitern einen der letztern mit einem Hammer an den Kopf geschlagen. Der Strafantrag lautete auf ein Monat, das Urtheil auf drei Monate Gefängniß.
§ Der Wohlthätigkeits=Verein„Meisterschaft“ für Köln und Deutz beschloß mit der gestrigen Hauptversammlung das 52. Jahr seines segensreichen Wirkens. Obermeister Wefels eröffnete die Versammlung und hieß die zahlreich erschienenen Mitmeister herzlich willkommen. Nach Verlesung des Protokolls über die jüngste Sitzung trat man in die Tagesordnung ein. Gemäß dem Bericht des Obermeisters, Hru. Wefels, hat der Verein seit der letzten Hauptversammlung sechs Mitglieder durch den Tod verloren, deren Andenken durch Erheben von den Sitzen geehrt wurde. Fünf Jungmeister sind dem Verein neu beigetreten. Nach dem Rechnungsbericht gingen im Monat März 485 M. an Rückzahlungen ein, außerdem 12 M. als Gabe von einer StammgaftGesellschaft in einer hiesigen Wirthschaft. Der Obermeister empfahl allen ähnlichen Gesellschaften, deren ja so viele bestehen, das Beispiel angelegentlich zur Nachahmung. 38 Gesuche mit einer Gesammtforderung von 4200 M. wurden der Meisterschaft eingereicht, von denen jedoch nur 1322 M. bewilligt werden konnten. Im weitern Verlauf der Sitzung wurde der Bericht der Rechnungsprüfer verlesen. Dem Schatzmeister Hrn. Büttgen wurde einstimmig Entlastung ertheilt und ihm für seine uneigennützige Mühewaltung der Dank des Vereins ausgesprochen. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die Herren Büttgen, Nagelschmidt, Lölgen und Mack wurden einstimmig wiedergewählt und 195 Mitmeister, welche dem Verein 25 Jahre und länger angehören, zu Senatoren ernannt. Dem stellvertretenden Schatzmeister Kilian wurde gleichzeitig ein goldenes Vereinszeichen als Auszeichnung für seine Mühewaltung überreicht. Den Schluß der Versammlung bildete eine Besprechung über das im nächsten Monat abzuhaltende Stiftungsfest.
* Rbeinhöbe 10. April, Moraens 7 Uhr 3,89 m—.15 m.

W
1be
Zur Beseitigung von Mißverständnissen wird hierdurch bekannt gemacht, daß die
Gültigkeitsdauer
aller
nicht auf eine vorgedruckte Zeitfrist lautenden Abonnementskarten
(Stock=Billets) zur das Hohenstaufenbad auf ein Juhr vom Tage der Kartenlösung ab erstreckt worden ist. Köln, 8. Aprik 1889.
Der Oberbürgermeister,
I..:
Der Beigeordnete
Thewalt.
Bekanntmachung.
Am Freitag den 12. April er., Vormittags, und zwar: um 8 Uhr im Hofe der Garnison=Verwaltung, um 10 Uhr im Hofe der NeumarktsCaserne,
sollen verschiedene ausrangirte Casernengeräthe als: altes Holz von Schränken, Oefen, Kessel, Kochherde 2c. meistbietend gegen gleich baare Bezahlung verkauft werden.
Die Bedingungen werden im Termin bekannt gemacht.
Köln, 2. April 1889.
Königliche
Garnison=Verwaltung.
der Flora=Kitt.
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfg.
Porzellanhandig. Unter Käster 7.
Städtische mittlere Mädchenschule.
dem neuen Schuljahre, und zwar am 1. Mai, Morgens 8 Uhr, wird städtischen Schulgebäuden an Lyskirchen Nr. 7 und 15 eine katho
Mit dem neuen
in den städtischen Schulgebauben un Thstirchen Kr., Gne.—
lische mittlere Mädchenschule eröffnet. Die Anstalt, welche neben allgemeiner Bildung auch eine Vorbereitung auf eine praktische, wie gewerbliche oder kaufmännische Beschäftigung zu geben geeignet ist, hat einen 9jährigen Lehrgang in eben so viel Klassen. Von diesen werden zunächst die 4 untern eingerichtet, nämlich 3 für den vorbereitenden Elementar=Unterricht(für —9jährige Mädchen) und die., worin der französische Sprach=Unterricht beginnt. Das jährliche Schulgeld beträgt 60 Mark und 30 Mark Zuschlag für Auswärtige. G36n 0m 9
Anmeldungen nimmt der unterzeichnete Director der höhern Mädchen schule(St. Apernstraße Nr. 53—59), dem die Anstalt zunächst unterstellt ist Vormittags von 10—12 und Nachmittags von—4 Uhr entgegen.
Köln, im April 1889. Dr. Erkelenz.
Gewerbeschule von Zettina van Endert,
Rothgerberbach. Ecke der Poststraße, in der Löwen=Apotheke, 2. Etage Zu allen Cursen werden täglich Anmeldungen entgegen genommen Die Lehrsächer erstrecken sich auf das ganze Gebiet weiblicher Handarbeit: Schneidern, Wäsche=Confection, Bügeln, Stopfen, Flicken, Weißsticken, Kunststicken, Filet=Guipure, Klövpeln, Macramé, Blumenfabrication. Kinder in jedem Alter werden auch angenommen. Sprechstunden von—12 und von—6 Uhr. Prospecte sind in meiner Wohnung zu haben.
Königliche technische
Eisenbahnschule zu
Der Unterricht im nächsten Sommerhalbjahr
beginnt am Montag den 29.
Die Schule bezweckt, junge Leute für technische Subalternstellen des Eisenbahndienstes, insbesondere für die Stellen der Bahnmeister, Werkmeister, Telegraphen Aufeher und Zeichner vorzubilden.
Weitere Auskunft ertheilt der unterzeichnete Dirigent der Schule.
Rippes, den 8. April 1889. Dr. Kremer.
Schon am II., 12. u. 18. April
Ziehung der großen Marienburger Geld=Lotterie.
Loose a 3 M, Partieen billiger, so lange Vorrath reicht. Marienburger Pferde=Loose 3 J, 11 Loose 30 M. Rothe+=Loose a 3 M, Hauptgewinn 150.000 M, sind zu haben bei
S. P. van Perlstein.
Köln.
Köln.
Van
Obenmarspforten 25.
Linderhöhe, Dürenerstraße 18.
Haus mit einem Morgen Gartenland steht ganz oder getheilt zu ver miethen bzw. zu verpachten. Bescheid Eigelstein Nr. 82.
M
3 Kalk. Geschäfts-Eröffnung. Kalk. s
Einem pp. hiesigen und auswärtigen Publicum die ergebene Anzeige, daß ich unter heutigem in
Kalt, Hauptstraße Nr. 95.
eine Leder-, Schäfte- und Schuhmachereröffnet habe und halte ich mich bei Bedars bestens empfohlen.
Achtungsvoll
M. Weiner.
n
—. Gebetbücher.
in den verschiedensten Einbänden, zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
H. G. Schmitz,
— Breitestraße 49.
Communion=Kleider
in Mull, Batist, gestickt u. Cachemir
empfiehlt in geschmackvoller Ausführung zu den billigsten Preisen
Franz Rehe,
vorm. J. L. Clasen,
Taschenmacher 1.
Flora.
Mittwoch, den 10. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Drei Kaiser-Marsch“ von Weissenborn.
Ouverture„Die Abenceragen“ von Cherubini.
Ballabile a. d. Op.„Ein Feldlager in Schlesien“ von Meyerbeer. Sclection aus Weber:„.Vecrosa“ von Mans.
„Visionen“. Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
6. Ouverture zur Oper„Die Entführung“ von Mozart.
7.„Der Alpenjäger“, nach Schiller's Gedicht compomrt von Proch
8.„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
9.„Ner zeuswunsche“. Gavotte von Gleissner.
10. Potpourri über deutsche Soldatenlieder von Conradi.
Oritter Theil.
Vorspiel zu„Vonengrin“ von R. Wagner.
Arie aus der Oper„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
„La Serenade“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Wer weiss, ob wir uns wiederseh’“. Lied von W „Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Lied von Waldmann.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 10. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Marsch aus Schiller’s„Turandot“ von Lachner.
2. Onverture„Die Stumme;; von Auber.
3. Duett aus„Mgeleito“ von Verdi.
4. Fantasie aus„Touengrin“ von R. Wagner.
5.„Lied und Gebilde“. Walzer von L. v. Brenner.
6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan
Zweiter Theil.
7.„Vom Fels zum Meer“. Marsch von Bach.
8. Ouvertufe„FVeischutz“ von K. M. v. Weber.
9.„Der Engel“. Lied von Warlamoff
10. Potpourri aus„Die Jungfrau von Belleville“ von Millöcker.
II.„. Kanta-walzer“ von Fr. v. Suppé.
12.„Goldene Sterne“. Gavotte von Eilenberg.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 10. April 1889:
195. Abonnements=Vorstellung.— 133. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff
vom Stadt=Theater in Hamburg.
Der Postillon von Lonjumeau.
Komische Oper in 3 Aufzügen. Musik von A. Adam. Personen des ersten Aufzuges:
Marquis von Corcy———— Robert Kaps.
Chapelou, ein Postillon———
Madelaine, Wirthin———— Johanng Richter.
Biju, ein Wagenschmieo———— August Ulbrich.
Personen des zweiten und dritten Aufzuges: Marquis von Corcy———— Robert Kaps.
Frau von Latour————— Johanna
Saint Phar, königlicher Opernsänger—.—
Alcindor, Chorführer der königlichen Oper—. August Ulbrich. Bourdon, Chorist————— Adolph Göttmann.
Rosa, Kammerfrau der Frau von Latour— Emmy Cronau.
Im 3. Act Einlage: Gute Nacht, Du mein herziges Kind. Lied von Franz Abt, gesungen von Joseph Wolff.
:" Sain; Phar Joseph Wolff a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 11. April 1889:
196. Abonnements=Vorstellung.— 89. Schauspiel=Vorstellung.
Cornelius
Lustspiel in 4 Acten von Franz von Schönthan.
Deutscher freisinniger Verein zu Köln.
Morgen, Donnerstag: Fortsetzung der Berathung der letzten Tagesordnung.
Der Vorstand.
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricanten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden PolsterArbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Billige, aber feste Preise unter Garantie.
Arige, übersrr.
Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Schneidermeistergesucht,
die auf hochfeine Gehröcke und eleganteste Facons, gut eingearbeitet sind.
P. W. Ossendorff,
„Zur guten Queule.. am Waidmarkt.
Köln, Neumarkt 12, Ecke der Richmodstraße.
I 83. Woche. Eine hochinteressante Reise durch
America=Californien. III. Cyclus. 1 St. Louis. Washington, Bad Saratoga u. s. w.
Urwald=Scenerien, Vegetation, Ansiedler=Gruppen 2c. 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Panorama international.
8
heute
Christus vor Pilatus.
Ausgestellt im Civil=Casino am Angustinerplatz.
Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 8 Uhr Abends.
Entrée 50 Pfg. Kinder die Hälfte.—
NB
zum
Ausschank
Lagerbier.
Von Mittwoch ab beginne ich mit dem Ausschank meines außergewöhnlich schwer eingebrauten rein obergährigen
Zu zahlreichem Besuch ladet höflichst ein
H. J. Bank,
8 Hohepforte 8.
Das nämliche Bier gelangt auch von Mittwoch ab reise von 20 Pfg. per Liter außer dem Hause zum
D. O.
Zur Frühjahrs= und Sommer=Saison
empfehle ich einem geehrten Publicum von Kalk und Umgegend mein großes assortirtes Lager in„„„„
Herren- und Knaben-Garderoben.
Knaben=Anzüge.... von M. 2,50—15
Jünglings=Anzüge„„—22
Communion=Anzüge„„ 14 an
Herren=Anzüge„ 15—49
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager sämmtlicher Manufactur=Waaren
J. Herchenbach,
Sandstraße 11, Kalk, Sandstraße 11.
Isabellen=Saal, Gürzenich. Heute Mittwoch: Zweite Demonstration.
75 der brillantesten Experimente im Gebiete der Inductions=Elektricität. Vortrag von
W. Finn.
Da sehr viele Herrschaften wegen Mangel an Platz keine Karten erhalten konnten, wird Mr. Finn auf vielseitiges Verlangen einen zweiten Cyklus von drei Demonstrations=Abenden halten, und zwar
Freitag den 12., Rontag den 15., und den 16.,
Abends 12 Uhr.
An diesen drei Abenden werden alle mit so vielem Beifall aufgenommenen Experimente wiederholt.
Karten sind in der Kgl. Hof=Musikalien=Handlung von Herrn F. Weber, Schildergasse, zu haben.
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5 M, sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Brühl.
Der alleinige Vertreter:
H. Hohnrath, Cöln, Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter= 12½ Malter frei Haus:
Magere(Anthr.) Nußkohlen zu K 43.—] Fette u. Flammkohlen zu K. 28.-do. Schrottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28.— Steinkohlen=Brikets pr. 100 St.„ 4,50 Gaskoks, 20 Ctr. und mehr a 0,80.
Achtung! Das größte Unicum der Welt, der Helu.Wilh. Sehling,
20 Jahre alt, 1 Meter groß u. 250 Pid. schwer, wird für kurze Zeit in der Restauration Geschw. Kassen, Friedrichstraße 53, als Kellner fungiren.
Pickseines Kölner Lagerbier, per Glas 10 Pfg.
Achtung! Achtung!
Alter Cognac, Flasche 2
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur noch 14 Vorstellungen.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Heute Mittwoch den 10. April:
grosse Vorstellungen
4 Uhr und 7½ Uhr. Nachmittags auf vieles Verlangen der
Eltern„Kinder-Vorstallungst Kinder zahlen Stellung. zu dieser Vorstellung
auf allen Plätzen die Hälfte.
Novität. Erste Aufführung der Pantomime:„Die lustig. Heidelberger“,
oder: Ein Studenten-Ausflug mit Hindernissen. Alles Nähere durch Placate. Donnerstag: „Die Heidelberger“.
Stearin=Lichte
per Pfd. 50 Pfg., 6er. 8er und 12er, sowie Clavier=Lichte empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26, Apostelnstraße 15.
Eier,
kleefrisch, Viertel 120 Pfg.
Hahnenstraße 11.
Schuhmacher=Lehrling gesucht. Heinrichstraße 13.