Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 180. Dritter Jahrgang.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Freitag, 12. Juli 1889.
KA
Tägliche Auflage über 22,600.
Locales.
s Der russische Prinz Orloff traf vorgestern Abend, von Paris kommend, hier ein und fuhr nach kurzem Aufenthalt nach St. Petersburg weiter.
∆ Die fünfchinesischen Artillerie=Offiziere, welche bekanntlich vorgestern in Begleitung des Herrn Schnell hier eintrafen, besichtigten den Dom und bestiegen einen der Domthürme. Gestern Abend fuhren dieselben nach Berlin, wo sie eine Zeit lang bleiben. Herr Schnell war Oberfeuerwerker bei der Artillerie hierselbst.
+ 390 Dänen trafen gestern Morgen, von der Pariser Ausstellung kommend, hier ein. Nachdem sie verschiedene Sehenswürdigkeiten der Stadt in Augenschein genommen hatten, setzten sie die Reise in die Heimath fort.
Bei der Jubelfeier des 65. Regts. bildete den Glanzpunkt die Fest=Versammlung im großen Saale der Lese=Gesellschaft, zu welcher der Commandeur des Regiments, Herr Oberst Heinrichs, mit dem gesammten Offizier=Corps, den sämmtlichen Feldwebeln, 32 Sergenten und 32 Unteroffizieren erschien. Auch der Bezirks=Commandeur, Herr Oberst v. Mansard, wohnte dem Feste bei. Der Vorsitzende des Fest=Comité's, Herr Kienemund, brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm II. aus. Der Verlauf des Festes war ein recht schöner. Der Rheinische Männergesang=Verein trug zur Verschönerung des Abends nicht wenig bei.
-f. Frecher Gaunerstreich. Vor einigen Tagen betrat ein anständig gekleideter junger Mann die am Martinsfeld gelegene Wohnung einer fünfundsechszigjährigen Dame. Der Fremde gab an, er komme im Auftrag des Nachbarn der Dame, die Wohnung desselben sei voller Rauch, er vermuthe, derselbe komme aus dem Kamin ihres Hauses, sie möge daher eine Untersuchung der Feuerungs=Anlagen vornehmen. Die Dame schöpfte keinen Verdacht, ließ den Fremden im Zimmer allein und untersuchte die Oefen; sie entdeckte nichts Verdächtiges und bat, dies dem Herrn Nachbarn mitzutheilen. Höflich empfahl sich der Fremde. Bald darauf merkte die Dame, daß ihr drei Portemonnaies mit erheblichen Geldbeträgen fehlten. Eine Nachfrage bei dem Nachbarn ergab, daß dieser weder von dem Kaminrauch noch von einem Boten etwas wußte.
0 Diebstähle. Ein auf der Hohestraße wohnender Goldwaaren= händler hatte ein Milchmädchen vom Lande als gute Kundin. Wohl keine Woche verging, in welcher die Bauerndirne nicht Schmucksachen einkaufte. Der Kaufmann machte indessen die unangenehme Entdeckung, daß ihm jedes Mal irgend ein Schmuckstück fehlte, wenn die„gute Kundin“ in seinem Laden gewesen war. Vor einigen Tagen faßte der Händler die Diebin auf frischer That ab; sie hatte eine goldene Kette in ihre Tasche verschwinden lassen. Die„Unschuld vom Lande" legte ein Geständniß dahin ab, daß sie des öftern den Goldwaarenhändler
Backfisch:„Die Wunde, die Sie bei Ihrem neuerlichen Duell erhielten, wurde also genäht?“
Referendar:„Ja!“
Backfisch:„Aber ich begreife gar nicht, wie man Sie unter die Nähmaschine bekommen hat.“
in ähnlicher Weise bestohlen hatte.— Wir berichteten kürzlich, daß zwei Fremde, anscheinend Engländer, in einem Goldwaarengeschäfte auf der Breitestraße goldene Ringe im Werthe von 1000 M. gestohlen. Bald darauf betraten die Hochstapler ein Uhrengeschäft an der Schildergasse. Als dieselben den Laden verlassen hatten, vermißte der Uhrmacher eine — unechte Kette. Dies Mal hatten die Diebe einen Fehlgriff gemacht.
Die Criminalpolizei beschlagnahmte zwei große antike Kirchenleuchter bei einem hiesigen Alterthumshändler, welche aus einem in Zous verübten Kirchen=Diebstahl herrühren sollen.
§ Der Central=Dombau=Verein wählte in seiner jüngsten Vorstands=Sitzung Herrn Consul Schmitz zum Vorsitzenden, Herrn Justizrath Rob. Esser II zum Secretair und Herrn Stadtverordneten Rob. Heuser zum Protokollführer wieder. Der Verwaltungs=Ausschuß besteht aus den Herren Consul Schmitz, Rob. Esser II, Rob. Heuser, Ed. v. Oppenheim, Notar Gaul, Dr. Aug. Reichensperger, G. Michels und Geheimrath Voigtel; das Kassen=Curatorium aus den Herren Esser II, Heuser und Merkens. Die Sammlungen aus den Pfarreien von Köln und Deutz ergaben 510 M. An sonstigen Einnahmen gingen 10,497 M.(einschließlich des Nachlasses des Rentners Frenz von 9937.) ein. Der Haushalts=Voranschlag für das Vereinsjahr 1889/90 wurde in Einnahme und Ausgabe auf 2370 M. festgesetzt.
Vororten und
Cs Mülheim am Rhein, 10. Juli. Im ersten Halbjahr des laufenden Jahres kamen in hiesiger Stadt 84 Fälle von ansteckenden Krankheiren zur polizeilichen Anmeldung gegen 69 in derselben Zeit des vorigen Jahres. Von ersterer Zahl entfallen die meisten Fälle auf Diphtheritis und Scharlach; in der jüngsten Zeit mehren sich indeß auch die Masernfälle wieder.— Hr. Bürgermeister Steinkopf hat die bemerkenswerthe Bestimmung erlassen, daß in sämmtlichen Zweigen der städtischen Verwaltung von Seiten der Beamten im Geschäftsverkehr und in den amtlichen Schriftstücken alle Fremdwörter nach Möglichkeit vermieden und au Stelle derselben bezeichnende deutsche Ausdrücke verwandt werden.— Im verflossenen ersten Halbjahr des laufenden Jahres wurden in hiesiger Stadt gevoren 684 Kinder, darunter 343 Knaben und 341 Mädchen; unter den Geburten waren 17 uneheliche und 6 Zwillings=Geburten. Es starben in derselben Zeit 372 Personen und zwar 197 männliche und 175 weibliche; unter den Todesursachen sind bemerkenswerth 2 Fälle von Genickstarre, 1 Selbstmord, 9 Unglücksfälle und 1 Verletzung im Gewerbebetrieb. Die Zahl der Eheschließungen betrug während der erwähnten Zeit 151.
seinen großen
Reste
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
—
Luftfenster
zum Schutze gegen Insecten.
in allen Breiten.
Verzinkte
für Hühnerhäuser und Volièren.
Dampf=Drahtgeflechte=Fabrik
Joh. Marx,
Kl. Budengasse 13.
Reiner Trester=Pranntwein,
abgelagert, in Flaschen a 3/4 Liter, .50 incl. Glas.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 50.
Ich habe lassen.
mich hier niedergeDr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
—
1
1
Die Fabrik-Niederlage
der Rheinischen Fahrrad=Fabrik
I. F. Lehnartz,
-<space> D e l l b r ü c k<space> b e i<space> K ö l n,<space>
befindet sich
dicht am Hahnenthor.
Vernickelung und Emaillirung.
Reparaturen
binig und schnell.
# Gebrauchte Räder werden in Tausch genommen. K
Seifen.
Toiletteseifen von Dr. Pieper& Elatau in Perlin.
Alleinverkauf.
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg.
Blumenduftseife,„„ 60 Pfg.
Coldereamseife.„ 3„ 50 PfgDiese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmilch= und Birkenbalsam=Seife, à Stück 50 Pfg. Lauolin= Schwefelmilch= u. Sommersprossen=Seife von Bergmann& Co., à Stück Ferner empfehlen wir: Abfallseife, à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. Gewöhnliche Seife,„ 30 Pfa.,„
Glyzerinseife,„ 50 Pfg.,„
Weiße Kernseife,„ 30 Prg.,
Graue Kernseife,„ 20 Pfa.,„
Marseiller Seife,„ 30 Pfg.,
Silberseife,„ 20 Pfg.,„
Kronseife.„ 16 Pfg.,
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualität halten und zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
□
*
50 Pfg.
35 Pfg. 26 Pfg.—= 45 Pfg.
28 Pfg.= 13 Pfg.— 23 Pfg.— 13 Pfg.—
S.
Braunkohlen-Bricketts.
Meinen verehrten Kunden die ergebene Mittheilung, daß ich meine Wohnung von Badstraße 3 nach der
Aachenerstrasse 27.
vor dem Hahnenthor, verlegt habe. Neben meinem Braunkohlen=Geschäft habe ich ein Kohlenlager errichtet und offerire alle Sorten Kohlen als: Nußkohlen, Coaks, fette und magere Flammkohlen u. s. w. zur gefälligen Abnahme zu den billigsten Preisen.
Hochachtungsvoll C. Kersten, Aachenerstraße 27. Bestellungen können unfrankirt durch die Privatpost besorgt werden.*
4000UUssmloJoso
Photographie- u. Poesie-Albums,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis und Brieftaschen,
Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briesbogen u. Converts 2c. 2c. Das Neueste in
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten, 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Galanterie= und Papier=Handlung von
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten
und besten
: Chr. Lülsdorff Wwe.
(inhaber: Arthur Pietzsch), = Eigelstein 24.
MNGOS, Köln
59-Heumark t59#
A Eckhaus.

Geite
2.
Nr. 186 g Freitag. 12. Juli 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. chluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
„in starker Schlosserlehrling und Bohrjunge gesucht.
Erftstraße Nr. 56.
Bierfahrer
(Cavalerist oder Artillerist) gesucht.
Severinstraße 95.
Angehender
Schweinemetzgergeselle gleich gesucht.
Weidengasse 70.
Bäckergeselle Beuthzz
Freiheitstr. 33.
Ein Gärtnere
gesucht. Zollstock bei Köln, Nr. 91.
Kräftiger Junge
gesucht. Severinstraße 95.
Lehrling
für Schweinemetzgerei oder angehender Geselle gesucht. Huhnsgasse 43.
gesucht.
Brauer
Severinstraße 95.
Möbelschreiner
für bessere Arbeit gesucht.
Dagobertstraße 12.
Decorationsmaler
und Anstreicher=Lehrling von ordentlichen Eltern sofort gesucht. Näheres bei Fuchs& Brachetti, Friedrichstr. 58.
Starker Metzgerlehrling
gesucht. Bayenthal, Kölnstr. 214.
Ordentliche solide Leute
zum Vertrieb eines religiösen Werkes unter sehr günstigen Bedingungen und f. dauernde Beschäftig. sof. gesucht. Fr.Off. u. Nr. 831 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zwei Schlosser
auf Fenster und Gitter gesucht. Accord. Nur Solche wollen sich melden, die selbständig arbeiten können.
Nippes, Florastraße 53.
Geübte
Anstreicher
werden auf dauernde Arbeit
sofort gesucht.
Kölnische MaschinenbauKöln=Bayenthal.
(Ein Ochsenmetzgergehülfe gesucht.
Christophstraße Nr. 11.
Tüchtige Anstreichergehülfen
ges. Jean Werker, Gottesgnaden 14.
Ein stadtkundiger
Fuhrknecht sofort gesucht. Plankg. 52.
in ordentlicher Junge zur Ausbülfe
Ein □ für
für Sonn= und Feiertage gesucht. latz—.
Laurenzplatz
Maurer und Handlanger
gesucht. Alerianerkloster in Lindenthal, Gleuelerstraße.
Ein zweiter
Brauergeselle gesucht. Sternengasse 30.
Lehrmädchen
für ein feineres Détailgeschäft gesucht.
Schildergasse 72.
Laden=Gehülfin,
kath., welche im Stande, ein Kurz= und Wollwaaren=Geschäft klein. Umfanges selbst, zu führen per Ende Aug. gesucht. Off. sub 821 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
4 Frauenod.Mädchen,4
8 welche in derOrthographie 4 "<space> d u r c h a u s b e w a n d e r t<space> u n d<space>
y<space> g e n e i g t<space> s i n d,<space> s i c h<space> m i t<space> d e m w<space> ∆ Corrigiren A v aller vorkommenden DruckA arbeiten zu befassen, unter###
7 günstigen Bedingungen zu bal9 digem Eintritt gesucht.
∆ Soiche, welche als Leh A rerin ausgebildet sind, er v
# halten den Vorzug, und ist A eine dauernde Stellung ge# sichert. Franco-Offerten unter# X B J 1458 bef. die Geschäfts##stelle der Köln. Volksztg. 400
Lehrmädchen,
welches das Putzgeschäft erlernen will, ium baldigen Eintritt gesucht.
Braun, Peterstraße 45B.
Verkäuferin,
., recht flott und tüchtig, für ein rz=, Woll= und Wäsche Geschäft für ort gesucht. Fr.=Off. u. B M 1461 bes. Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Perfecte Taillen=
und Rock=Arbeiterinnen bei hohem Lohn sofort gesucht. Veterstraße 450.
Gehülfin.
Eine durchaus tüchtige Verkäuferin, katholisch, per 1. August für ein größeres Kurz= u. Wollenwaaren=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. B N 1462 besorgt die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
Ein tüchtiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht.. Mathiasstraße 14.
Braves Mädchen
für kleine bürgerliche Haushaltung gesucht. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 2.
Braves, katholisches
Küchenmädchen ges. Severinstr. 154.
für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Friesenwall 9, 3. Etage.
Ein braves Mädchen
für alle Hausarbeiten gesucht.
Jacobstraße 26.
Gesucht
auf sofort ein tüchtiges Mädchen für alle Hausarbeiten. Kalk, Neuerburgstraße 29.
Mädchen
f. alle Hausarbeiten gesucht. Melaten 49.
Ein Mädchen haltung gefucht.
Christophstraße Nr. 11.
Hausdiener, in Bedienen
elektrischer Maschinen erfahren sein muß, für Café I. Ranges sofort ges. Bescheid Andreaskloster 6A, Köln.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Am Hof 14, 1. Etage.
Ein junges
Mädchen findet ohne gegenseitige Ver gütung zur Erlernung der Küche und Haushaltung in gutem Hause Stelle. Fr.=Off. u. X 59 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Stellen-Gesuche.
Haushälterin.
Eine gesetzte Person, welche Küche und Haushaltung selbständig zu führen versteht, sucht Stelle bei einz. Dame oder Herrn, in ein, ruhigen Haushalt oder bei ein. Geistlichen. Adresse b. d. Geschäftst. d. Köln. Volksztg.[7330
Junger Mann,
welcher gut mit Pferden umgehen kann, sucht Stelle als Kutscher oder ähnliche, für jetzt oder später. Fr.=Off. u. Z 5 a. d. Annahmestelle v. W. J. Antoni, Lindenthal, Dürenerstraße 3.
Für
ein Mädchen mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche erlernt hat, Stelle gesucht als Küchenmädchen in seinerm Hause. Fr.=Offerten unter Nr. 822 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine kathol. Dame,
kinderl. Wwe., im besten Alter, sucht ohne Vergüt. St. bei alleinst. Herrn oder auch, wo die Haussr. fehlt, um w. ein. Wirkungskreis zu haben. Gefl. Fr.=Offerten unter B S 1467 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
KRS R
Anständ. j. Wittwe sucht Stellals Auf
seherin in einer Fabrik. Fr.=Off. u. Nr. 798 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schweinemetzgerei.
Für e. j. Mann wird Lehrlingstelle b. e. kleinern Meister gesucht, wo
Gelegenheit ist, d. Gesch. in—1½ Jahr gründl..erl. Kost u. Logis w. ev. vergüt. Fr.=Off. u. 830 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle in Ehrenfeld. Fr.=Off. u. E 236 a. d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ein Mädchen von 21 Jahren, welches *“ noch nicht gedient hat, sucht Stelle als Kindermädchen. Ferculum 29.
2 bessere Mädchen suchen sofort Stelle * für Küche und Hausarbeit; gingen auch zu Kindern.
Näheres Ferculum 29.
Arbeits-Gesuche.
SSA
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 10, 2. Etage.
Manushemde
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Das Haus Mauenheimerstraße 178 B, jetzige Küsterwohnung, sowie das Pfarrund Vicariehaus nebst umliegendem Gartenterrain zu verkaufen.
Näheres beim kath. Kirchen=Vorstand.
gut
erhaltenes
Bicycle
zu kaufen ges. Fr.=Off. m. Preisangabe
u. Nr. 837 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Möbeln
werden angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein. Daselbst ein Buffet, ein Secretair, ein Bücherschrank von Mahagoni zu verkaufen.
Möblirtes,
luftiges Parterrezimmer an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Betten separat. Probsteigasse 27.
Unterhaus
Lübeckerstraße 7, 7 Räume, und Man sarde sowie alle Bequemlichkeiten zu vermiethen. Besch. daselbst, 3. Etage.
Ein Postbeamter
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Allerheiligenstraße 19.
Marienplatz 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, nebst Mansarde, Garten, Waschküche.
In dem
neu erbauten Häuse Achterstraße Nr. 16 sind zwei luftige Wohnungen, je zwei Zimmer, zu vermiethen.
Bescheid Heinrichstraße 2A.
Werkstellen zu vermiethen, auch als *<space> L a g e r r a u m.<space> E n g a a s s e<space> 1 0.<space>
Enggasse 10.
Unterhaus
zum 1. August zu vermiethen, wo bis jetzt Metzgerei mit Erfolg betrieben wurde. Blindgasse 43.
Propere Schlafstelle
an zwei ordentliche Handwerker zu vermiethen. Gr. Telegraphenstr. 3.
Ein möblirtes
Zimmer an einen oder zwei Herren zu vermiethen. Köln, Josephstr. 2A.
Röbl Wohn=, Schlafz. für 2 Herren 24 mit Pens. zu verm. Klapperhof 32.
Zwei große
freundliche Zimmer erster Etage zu vermiethen. Ursulaplatz 11.
Ein helles,
luftiges Zimmer an eine anständige Person zu vermiethen. An der Linde 29.
Zwei schöne
Zimmer, möblirt, auch unmöblirt, gleich zu vermiethen. Eigelstein 62.
Zimmer
mit Alcoven zu vermiethen. Aar Nr. 2.
Möblirtes Zimmer
für zwei Handwerker zu vermiethen.
Agrippastraße 16.
Unterhaus,
Friedrichstraße 45, passend für jedes Geschäft, sofort billig zu ve
vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Abgeschlossene
Wohnung
von etwa 8 Räumen, in der nördlichen Neustadt, an der Rundbahn, gesucht. Anerbietungen mit kurzer Beschreibung und Preisangabe erbeten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Für October
sucht eine alleinstehende ältere Dame an einem Orte mit warmem Klima eine bescheidene Wohnung von ungefähr drei Zimmern und Küche. Gefl. Fr.=Off. u. B C 1452 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Unterhaus
von zwei oder drei Räumen als Verkaufslocal für ein kleines ruhiges Geschäft in frequenter Lage zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter C 7 an die Annahmestelle C. Vogel, Lichhof 22.
Kleine ruhige
Familie sucht 2 Zimmer im Preise von 18—21 K. im nördlichen Stadttheil. Fr.=Off. u. Nr. 835 a..=Geschäftsstelle d. Bl.
Junges Ehepaar sucht zum 1. Sept.
in ruhigem Hause, am liebsten Neustadt, zweite oder dritte Etage, drei Zimmer, Küche, Bequemlichkeiten, Nordlicht bei einem Zimmer erforderlich. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 840 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Lagerplatz
für Holz im südlichen Stadttheile zu miethen gesucht. Josephstraße 13—.
Vermischtes.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute. Friesenwall 114.
Br. H. Montag.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 186 k Freitag, 12. Juli 1339.
Seite 3.
§ Köln, 12. Juli.
In der gestrigen Stadtverordneteu=Versammlung war der Sitz des —— großen Kranze aus Eichenlaub und Lorbeer, sowie mit einem Palmzweig geschmückt. Der Vorsitzende, Hr. Beigeordneter Pelman widmete dem Dahingeschiedenen folgenden Nachruf:„Sehr geehrte Versammlung! Vor der Aufnahme der Geschäfte drängt es uns Alle, den herben Empfindungen Ausdruck zu geben, welche den frühen Verlust des Hrn. Justizraths Schilling begleiten. Der seltenen Begabung des theuern Verstorbenen entsprach ein tiefes und umfangreiches Wissen und dessen edelste Verwerthung. Die Stadt Köln hat besondere Veranlassung, dieses öffentlich und feierlich zu bekunden. Die Genesis der folgenreichen Erweiterung der Stadt und alle gleichzeitigen Schöpfungen des Gemeinwesens sind durchwebt von dem zielbewußten Wirken des überall zuverlässigen Berathers. Zum Zeichen der innigen Dankbarkeit und Verehrung ersuche ich Sie, m.., sich von Ihren Sitzen zu erheben. Sein Andenken wird unvergeßlich bleiben und sein Name in der Geschichte der Stadt Köln eine glänzende Stelle einnehmen.“
Der Vorsitzende verlas darauf den bereits mitgetheilten Beschluß des Provincialrathes, wonach die Montags=Viehmärkte in Köln, Elberfeld, Neuß, Crefeld und andern rheinischen Städten verlegt werden sollen, wie es bereits in Westfalen geschehen ist. Die Markt=Commission schlägt vor, gegen den Beschluß des Provincialrathes Beschwerde zu erheben.
Hr. Jul. Bachem erklärt, er sei entschieden gegen die Erhebung einer solchen Beschwerde. Die Angelegenheit sei früher eingehend erörtert worden, und es liege daher nicht in seiner Absicht, nochmals näher auf die Gründe für und wider die Verlegung einzugehen. Er habe vorausgesehen, daß der Provincialrath in solcher Weise Stellung nehmen werde. Die Stadtverordneten Crefeld's hätten sich einstimmig mit dem Beschlusse des Provincialrathes einverstanden erklärt. Man möge dies auch hier thun, um so mehr, als eine Beschwerde doch, wie er überzeugt sei, Erfolg nicht haben werde.
Hr. Kyll weist darauf hin, daß andere Städte ebenfalls Beschwerde erheben wollten; die Consequenz des frühern Beschlusses verlange, daß man auch in Köln recurrire.
Hr. Jul. Bachen. Man habe immer die Einführung der Selbstverwaltungsgesetze gewünscht; hier liege der erste Beschluß des höchsten Selbstverwaltungskörpers vor, und da wolle man auch schon dagegen angehen.
Nachdem Hr. Kkein für die Erhebung einer Beschwerde sich ausgesprochen hatte, wurde der Antrag der Markt=Commission mit nicht beträchtlicher Mehrheit angenommen. Dagegen stimmten u. A. die HH. Rautenstrauch, Michels, vom Rath, Loosen, Dr. Lohmer, Bachem.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man für das Qu.=Meter den Eigenthümern Rothgerberbach 40/42 120., Alte Wallgasse 23 100., Agrippastraße 69 65 M. Der Eigenthümer Friesenwall 14 hat für ein aus der Straße an das Grundstück fallendes Terrain 90 M. für das Qu.=Meter zu zahlen.
Der folgende Punkt der Tagesordnung betraf die Feststellung der Höhenlage des nördlichen Theiles der Martinstraße, der Wilhelmstraße und der an die letztere grenzenden Theile der Post= und der Kirc=Straße in Bayenthal. Es entstand eine längere Besprechung, in welcher Hr. Mann dafür eintrat, daß die Entwässerung dieses großen Straßenzuges oberirdisch erfolge. Die Angelegenheit wurde an die Commission zurückverwiesen. Auch soll eine Besichtigung an Ort und Stelle stattfinden, zu welcher Hr. Mann zugezogen wird.
Mit dem Verkauf eines Grundstücks(Hinterland) an der Erftstraße zu 50 M. das Qu.=Meter und einer Eckbaustelle an der Burgunderstraße zu. 95 M. das Qu.=Meter erklärte man sich einverstanden. Gegen einen Austausch von Grundstücken in der Gemeinde Erp, die dem Armenfonds zugehören, fand sich nichts zu erinnern.
Hr. Stadtbaumeister Stübben berichtete, dem Wunsche der SchulDeputation entsprechend, habe die städtische Verwaltung sich mit dem Erwerb zweier Grundstücke für Schulbauten befaßt. Bezüglich eines derselben seien die Verhandlungen noch nicht abgeschlossen. Das andere liege an der Lochnerstraße und habe eine Größe von 3009 Qu.Meter bei einer Froute von 51 Meter. Der Preis betrage 32,671 M. oder 3048 M. für für das Qu.=Meter. Der zum Ankauf dieses Grundstücks, nöthige Credit wurde bewilligt.
Die=Errihtung einer dritten Straßenmeisterstelle für den Bezirk Bayenthal mit einem Jahresgehalt von 1500., steigend bis 2300., wurde genehmigt.
Für die Entwässerung der Schulgrundstücke Apostelnkloster 16 und 16a, große Telegraphenstraße 29•31 und Hunnenrücken 36 wurden 4000., Humboldtstraße 41 1000., des Grundstückes Apostelnkloster ka und der Hauptfeuerwache an Aposteln 800 M. zur Verfügug gestellt.,
Hr. Beigeordneter Jesse berichtete, daß die neue Volksschule an der Burgunderstraße fertig gestellt sei. Für die innere Ausstattung derselben wurde ein Credit von 23,500., für die Einrichtung in der Turnhalle daselbst 3200 M. beantragt. Ferner theilte der Referent mit, daß außer der zu Ostern für die Vororte genehmigten sechs Lehrerstellen noch für Ehrenfeld, Nippes und Raderthal je eine Lehrerstelle errichtet werden müsse. Der Credit betrage 1800 M.
Hr. Dr. Roeckerath. Er habe gegen die Bewilligung der beantragten Credite nichts einzuwenden, möchte aber die Frage an die städtische Verwaltung richten, ob auch in Alt=Köln seit Ostern die Lehrerstellen vermehrt worden seien. Er habe in einer Klasse ein Söhnchen sitzen, die 82 Schüler zähle.
Hr. Beigeordneter Jesse. Die Durchschnittszahl der Schulen in den Vororten betrage 73—78, in Alt=Köln nur 61.
Hr. Dr. Roeckerath. Solche Mißverhältnisse dürften nicht vorkommen, und eine bessere Vertheilung sei sehr wünschenswerth. Nach kurzen Bemerkungen der Herren Kyll und Fischer wurden die beantragten Credite bewilligt.
Für die Durchführung des Hauptsammelcanals durch die Festungswerke bei Riehl wurden 34,000 M. zur Verfügung gestellt Vor Schluß der öffentlichen Sitzung erhielt Hr. Julius Bachem das Wort zu folgender Mittheilung. Den Mitgliedern der Stadtverordneten=Versammmlung sei ein Schreiben des Fräuleins Piepkorn, der Oberwärterin der städtischen Irren=Anstalt auf der Lindenburg, zugegangen, worin dieselbe verschiedene schwere Anschuldigungen gegen den Director der Anstalt, Hrn. Sanitätsrath Dr. Laudahn in Bezug auf dessen angeblich hartes Verhalten gegen die Geisteskranken erhebt und zwar aus Anlaß der Kündigung ihrer Stelle Es liege ihm durchaus fern, anzunehmen, daß jene Beschuldigungen der Wahrheit entsprächen. Aber die Person habe sich, wie ihm mitgetheilt worden, auch an die Staatsanwaltschaft und an den RegierungsPräsidenten, sowie an die Verwandten einzelner in der Irren=Anstalt befindlichen Kranken gewandt, so daß diese Angelegenheit eine große Publicität erlangt habe und es demnach nicht gut angehe, die Sache mit Stillschweigen zu übergehen. Er habe es daher für angezeigt gehalten, an die Verwaltung die Frage zu richten, was sie in dieser Angelegenheit zu thun für nöthig erachtet. Es handele sich darum, die Verhältnisse zu untersuchen und gegebenen Falles Strafantrag gegen die Person zu stellen.
Hr. Beigeordneter Zimmermann. Er habe schon vor der Absendung des Schreibens an die Stadtverordneten, die Staatsanwaltschaft
u. s. w. einen Brief von der Piepkorn erhalten, worin dieselbe um
Neubau
eines Wohngebändes
auf dem
Friedhofe Melaten.
Die zum Neubau eines Wohngebäudes für den Geistlichen und den Verwalter auf dem Friedhofe Melaten erforderlichen Arbeiten und Lieferungen sollen vergeben werden, nämlich:
Anschlag
M.
1. Erd= und Maurer=Arbeiten 5670
2. Verblend= und Formsteine 1886
3. Ziegelsteine und Zählschmolzen....... 5713
4. Steinmetz= Arbeiten in
Sandstein 2388
5. Steinmetz= Arbeiten in
Basaltlava...... 1079
6. Zimmer=Arbeiten einschließlich Material 2019
7. Dachdecker=Arbeiten einschließlich Material 1634
Versiegelte Anerbieten mit der Aufschrift„den Neubau eines Wohngebäudes auf dem Friedhofe Melaten betreffend" werden bis
Montag den 15. d.
Vormittags 10 Uhr,
im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) entgegengenommen und alsdann eröffnet werden.
Plan, Kostenanschlag und Bedingungen liegen im Hochbauamt(Rathhaus, Zimmer Nr. 36 B) zur Einsicht offen.
Köln, 5. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Jesse.
Mit dem heutigen Tage eröffnete—
Köln, Friesenstraße 56,
ein Medicinal-, Droguen- und Chemicalien-Geschäft
en gros a en détail.
Mein Unternehmen dem Wohlwollen eines geehrten Publicums bestens empfehlend
G. Erven.
Ital. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zum Einmachen
empfiehlt:
ganz, gemahlen und in Würfeln,
Gewürze aller Art, Essig aus Wein bereitet, Seufsamen, Pergament=Papier Ioh. Keller sel. Wwe.,
Heumarkt 67.
Schablonen
für Anstreicher und Maler in neuen Mustern sind wieder vorräthig.
Altermarkt 62, K. Kaesmacher, Altermarkt 62.
Atelier
Köln,
Ber- Aufnahmen sinden bei jeder Witterung statt.
Scch
Im Laufe dieser und der nächsten Wochen wird durch Deputirte der hiesigen Pfarrei die von Sr. Excellenz dem Herrn Ober=Präsidenten bewilligte und von Sr. Erzbischöflichen Gnaden besonders begünstigte Hauscollecte für den
der katholischen Pfarrkirche zu St. Goar
in der Stadt Köln abgehalten werden. Mögen ihre Bemühungen guten Erfolg haben! Die ganze Hoffnung meiner schwerbedrängten Pfarrgemeinde ruht auf dem günstigen Ergebniß dieser Collecte. Im Vertrauen auf Gottes und guter Menschen Hülfe ist mit dem Neubau bereits begonnen.
St. Goar, am 6. Juli, dem Feste des h. Goar 1889.
Ad. Hölscher, Pastor.
ider-Einrahme-Geschäft von Jos. Tillmann,
Unter Sachsenhausen 15,
empfichlt sich im Einrahmen von Bildern. Kupferstiche werden sorgfältig gereinigt u. gebleicht.
Zurücknahme der Kündigung gebeten habe. Er habe ihr erklärt, daß das nicht angehe; Hr. Sanitätsrath Dr. Laudahn habe sich eingehend in einer besondern Sitzung der Armen=Deputation in Gegenwart der Oberärzte des Hospitals über die gegen ihn erhobenen Anklagen geäußert, und die Deputation habe beschlossen, dem Hrn. Director Dr. Laudahn das vollste Vertrauen in Bezug auf seine Amtsführung auszusprechen und ihm anheim zu geben, gegen die Piepkorn Strafantrag zu stellen. Der Strafantrag liege bereits dem Oberbürgermeister=Amte zur Genehmigung vor.
Hr. Rob. Heuser. Er habe auch diese Angelegenheit zur Sprache bringen wollen, jedoch in der geheimen Sitzung. Es handele sich um ein ganz überspanntes Frauenzimmer; das hindere aber nicht, daß die Sache gründlich klargelegt werde. Er habe in Gegenwart der nächsten Verwandten verschiedener Irren und im Beisein der Wärter die betr. Kranken befragt, wobei sich herausgestellt habe, daß keine einzige der Anschuldigungen stichhaltig sei. Die Person habe sich jetzt auch über die Oberin des Klösterchens an der Severinstraße und über den Ersten Staatsanwalt höchst abfällig geäußert.
Hr. Dr. Lohmer. Als vor Jahren ihn das schwere FamilienUnglück betroffen, habe er häufig Gelegenheit gehabt, den Betrieb der Anstalt gründlich kennen zu lernen. Er müsse constatiren, daß er wenig Aerzte kennen gelernt habe, welche mit so viel Aufopferung und Liebenswürdigkeit ihre Kranken behandeln, wie Hr. Dr. Laudahn. Er müsse das hier öffentlich dankbar anerkennen. Alle Anschuldigungen seien durchaus unwahr. Das Frauenzimmer sei entweder unzurechnungsfähig oder rachsüchtig.
Hr. Jul. Bachem. Er habe von vorn herein sich genügend darüber geäußert, daß er nicht der Ansicht sei, die Anschuldigung beruhe auf Wahrheit. Schon beim Lesen des Briefes habe er dieses herausgefunden. Es könnte scheinen, daß Hr. Heuser einen Vorwurf wegen Behandlung der Sache in öffentlicher Sitzung habe machen wollen. Die Angelegenheit sei aber derart in die Oeffentlichkeit gedrungen, daß eine Besprechung derselben in öffentlicher Sitzung zweckmäßig erscheine. Noch ein anderer Grund habe ihn veranlaßt, die Angelegenheit hier zur
Sprache zu bringen. Die Person habe ihn besucht und sei von ihm gefragt worden, woher sie sei. Da habe er die Vorliebe für das in Köln bei der Anstellung übliche Verfahren von Personen von neuem bestätigt gesehen. Der Director sei ein Hannoveraner, der erste Assistenzarzt aus Mecklenburg, welcher diese Stelle erhalten habe, ohne daß dieselbe ausgeschrieben sei. Die entlassene Oberwärterin stamme aus Pommern, ihre Vorgängerin aus Brandenburg. Alle höhern Angestellten seien also Fremde, während es doch ein Kleines gewesen sei, die betreffenden Stellen mit Personen aus dem Rheinland zu besetzen. Dazu komme noch, daß alle die genannten Personen Protestanten seien. Er sei nicht gutmüthig genug, zu glauben, daß alles das Zufall sei. Er finde, daß es sich hier um eine Rücksichtslosigkeit in Bezug auf die Parität handele, da doch mindestens 90 Procent der Kranken Katholiken seien. Er bitte, bei der nächsten Anstellung, die Parität meyr zu beachten.
Hr. Rob. Heuser. Die Assistenzarztstelle sei vier Mal ausgeschrieben worden, doch ohne Erfolg, worauf man den jetzigen Arzt unter Verhältnissen angestellt habe, die er hier nicht darlegen könne. Es sei schwer, für Stellen in Irren=Anstalten passende Personen zu finden. Damit wurde die Angelegenheit verlassen und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Locales.
— Ferien=Colonieen. Das Bestreben, auch für die Kinder besser situirter Bürger geeignete Punkte in gesunder Landgegend aufzusuchen, wo dieselben während der Herbst=Ferien gute Pflege und gewissenhafte Beaussichtigung finden, wird immer mehr von den hiesigen Lehrern in's Auge gefaßt. So beabsichtigen in den bevorstehenden Herbst=Ferien auch die beiden Herren Lehrer Meffert und Bischoff mit einer kleinen Schaar Erholung bedürfender Stadtkinder den gesunden Wald und die stärkende Bergluft aufzusuchen, um später wohlgestärkt ihre Arbeiten wieder aufnehmen zu können.
In der gestrigen Bäckergesellen=Versammlung, welche
von etwa 230 Personen besucht war, fühlte der Vorsitzende sich gedrungen, den im Kölner Local=Anzeiger gebrachten Bericht über die vor 14 Tagen stattgehabte Versammlung zu bemängeln, weil in demselben„der Wahrheit entsprechend“ der Besuch derselben schwach genannt worden war, während ein anderes Blatt von einem„starken Besuch“ gesprochen hatte. Die Betheiligung an der gestrigen Versammlung war ungefähr doppelt so groß wie bei der vorigen, und doch waren gegen 7 Uhr kaum 250 Theilnehmer anwesend, welche, wie der Vorsitzende behauptete, in der vorigen zugegen gewesen sein sollen. Zur Tagesordnung übergehend, erstattete Hr. Dubbelfeld Bericht über den in Berlin stattgefundenen Bäckergesellen=Congreß, auf welchem u. A. der social=demokratische Reichstags=Abgeordnete Bebel mit der Vertretung der deutschen Bäckergesellen in Paris für den dortigen Arbeiter=Congreß beauftragt wurde.(!) In einer Resolution erklärte die Versammlung sich mit den Beschlüssen des Berliner Congresses einverstanden. Von der Berliner Gesellenschaft lief ein Drahtbericht ein, daß dort heute, Freitag um 12 Uhr Mittags, 3000 Bäckergehülfen die Arbeit nieverlegen. Die weitern Verhandlungen spitzten sich vielfach zu persönlichen Bemerkungen zu. Zum Schluß gelangte noch eine Resolution, die sich auf die auszustellenden Strikekarten bzw. auf Auszahlung der gesammelten Strikegelder bezieht, zur Annahme. Den Städten Mühlhausen und Haunover steht ebenfalls ein Bäckergesellen=Ausstand bevor. So weit wie bis jetzt in Köln die Bewegung fortgeschritten ist, wird es sich in etwa 14 Tagen entscheiden, ob die Gesellen zum Strike übergehen oder nicht. [Hoffen wir, daß die Einsichtigen unter den Gesellen die Führung in der Hand behalten, und daß durch gütliche Verständigung mit den Meistern der Ausstand vermieden werde.]
Thierquälereien. Bei den Ausschachtungs=Arbeiten am neuen Postgebäude werden die Pferde, welche die Karren mit ausgehobenem Grund aus der Baugrube eine sehr stark steigende schiefe Ebene hinaufziehen müssen, in geradezu unmenschlicher Weise gequält. Schreiber dieses und Anwohner der Stolkgasse haben gesehen, wie die armen Thiere von zwei Fuhrknechten mit den Peitschenstielen bearbeitet wurden, ohne daß sich die Pferde von der Stelle rührten. Der Thierschutz=Verein muß hier entschieden einschreiten. Im Interesse der Fuhrwerks=Besitzer liegt es aber auch, durch Stellung von Vorspann dafür zu sorgen, daß ihre Thiere geschont werden.
Gerichts-Verhandlungen.
X Die Strafkammer verurtheilte den sechsundsiebenzigjährigen, bisher unbestraften Modelleur Cäsar Leers von hier wegen verschiedener Verbrechen gegen den§. 176 Abs. 3 des St.=.=B. zu 18 Monaten Gefängniß.
Das Schöffengericht verurtheilte den Tagelöhner Wilh. Laufenbera von hier, welcher einen Bekannten erheblich mißhandelt hatte, zu zwei Monaten Gefängniß.— Mehrere Fuhrkuechte von hier, die in der Neustadt Fässer mit Abfuhrstoffen auslaufen ließen, wurden zu Haftstrafen von drei Tagen verurtheilt.
Vororten und Umgebung.
Cs Mülheim a. Rh., 11. Juli. Gemäß Bekanntmachung des hiesigen Bürgermeister=Amtes werden alle Eigenthümer, Nutznießer und Pächter von Obstbäumen aufgefordert, in der Zeit vom 1. bis 25. August ihre Bäume auf das Vorhandensein der Blutlaus sorgfältig zu untersuchen und das Insect, wo es gefunden wird, durch scharfes Abbürsten sowie durch Bepinseln der Brutstellen mit Kalkmilch, dem Neßler'schen Mittel oder in sonst geeigneter Weise zu vertilgen. Gleich nach Ablauf der festgesetzten Frist wird von Amts wegen durch einen Sachverständigen eine Untersuchung der Obstbäume vorgenommen werden; falls alsdann noch die Blutlaus vorgefunden werden sollte, haben die Säumigen zu gewärtigen, daß die Vertilgung des Insectes auf ihre Kosten durch Dritte nach Anordnung der Polizeibehörde zur Ausführung gebracht wird; außerdem werden die Säumigen mit einer Geldstrafe bis zu 60., im Unvermögensfalle mit entsprechender Haft bestraft werden. Den mit der Untersuchung der Obstbäume beauftragten Personen muß der Zutritt zu den Bäumen bei Vermeidung von Zwangsmaßregeln und der vorerwähnten Strafe gestattet werden.
Leuchtkraft des Gases
am 11. Juli 1889. Gasfabrik 18,5. Lab. 17,4.
Stadt.—.
*<space> R h e i n h ö h e<space> 1 2.<space> J u l i,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 3, 2 6<space> m n<space>—<space> 0. 0 9<space> m.<space>
* Wasserwärme am 12. Juli, Morgens 7 Uhr 17½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 136 x Freitag, 12. Juli 1839.
Internationale
port-Ausstellung 1889 Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Jagdhalle, Velocipedenhalle, Wagenhalle, Reit= u. Fahr=Sporthalle, Fischereihalle, Riesenwalsisch, großartiges Aquarium, Rudersporthalle 2c. Ballon-captif, Elektrische Eisenbahn, 45 Meter hoher Leuchtthurm, Permanente Hunde=, Pferde= und Geflügel=Ausstellung. Volksbelustigungen, Großartige elektrische Beleuchtung, Sehenswürdigkeiten.
Freitag den 12. Juli 1889:
Grosses Ausstellungs-Nachtfest.
Concert der Ausstellungs=Capelle,
unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Petrowsky.
Auftreten der I. Künstlerkräfte:
Miss Henriette, Nr. Zaida, Miss Manteleny, Miss Sansoni, Nr. Pon Gerilla.
eingetretener Dunkelheit:
Großartige Illumination des gesammten Sport=Terrains.
Abends 10 Uhr:
BRILLANT-FEUERWERK,
abgebrannt durch den Kunstfeuerwerker Herrn Kremer, Köln=Nippes.
Nömische Lichter=Batterie von Leuchtthurm.
Eintritt à Person 1 M. Nach 7 Uhr 25 Pfg.
∆ Internationale
Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel.
Größte europäische Fach=Ausstellung.
30,000 Qu.-Meter Ausstellungshallen— 14 Nationen vertreten.
KAISER-GARTEN,
Heute:
Grosses Doppel-Promenaden-Concert,
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11 Uhr. Hohenzollern, Kreis-Dampfbahn, americanische bahn, Eis-, Brod- und Wurst-Fabrik in Betrieb;
* Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern. Großartige elektrische Beleuchtung.
Militäir-Abend.
Pension Jansweid, Dernau a. d. Uhr
(Eisenbahn=Station). Angenehmster Familien=Aufenthalt. Pensionspreis K..50.
Wein-Grosshandlung
Joh. Jac. Schoss
Gegründet
1857.
Köln
Lieserer(exol. Glas) M..60
Enkircher
Erdener
Zeltinger
Graacher
Piesporter
*
.70
„„„.75
„„„ 0,80
„„„ 0,90
„„„.20
und feinere
Deutscher Rothwein v. M. 0,80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25
Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„.50 Laorimae Christi„ 2,00 Muscat Lunell„ 2,50
Cognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00
Telephon
Gahr Raalen) 922.
(früher Gebr. Becker)
a. Rh., Am Hof 16.
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70
Mannubacher„„„ 0,75
Steeger„„„ 0,80
Laubenheimer„„ 0,90
Geisenheimer„„„ 1,00
Niersteiner„„„ 1,20
Crescenzen.
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höhler.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect Burgeff& Co.„.50 Diverse französische Marken
Fassweise billiger.
S e- Mückenschutz 8
*##amp Puder und Essenz.###
Unter Garantie
ve frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des beeideten Gerichts-Chemikers Dr. C. Bischoff, dabei wohlriechend und kühlend.
am Mückenschutz-Präparate#
verscheuchen alle lästigen, stechenden Insecten, verhüten also
den Stich.
#2 Détailpreise: eine große Schachtel K 1,50, eine kleine Schachtel K 1,—; eine große Flasche K..25, eine keine Flasche R. 0,75. 62) Fabrication unter Controle des Gerichts=Chemikers Dr. C. Bischoff im chemisch technischen Laboratorium von Quaglio, Berlin NW., Luisenstraße 25.
##Vertreter: C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Zu haben in allen Parfumerie= und Droguen=Geschäften.
Inwelier, Geld= und Silberwaaren=Fabricant
ean Koch. Köln
100 Hohestraße 100,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.
Holstein& Düren
Köln 38 Obenmarspforten empfehlen in großer Auswahl
∆
38
Loichaktallen Theater Köln a. Rhein, im Prachtbau des Circus Oscar Keichshallen=Cheater Carré, Gertrudenstr. 10. Dir. R. Schippanowsky.
Vorläusige Anzeige.
Nachdem die Renovirung und vollständige Neu=Ausstattung sowohl des Theaters und der vordern Restauratonsräume beendet,
beehre ich mich hierdurch ergebenst anzuzeigen, daß am
Samstag den 15. Juni er., Abends 7 Uhr,
die Wiedereröffnung des Etablissements stattfinden wicd.
Dasselbe ist nunmehr, allen Anforderungen der Neuzeit entsprechend, mit größtem Comfort ausgestattet, und bietet den geehrten Besuchern nach jeder Richtung hin den angenehmsten Aufenthalt.
Meinen unausgesetzten Bemühungen ist es gelungen, Künstler= Capacitäten allerersten Ranges, die hier noch nicht aufgetreten sind, zu engagiren, und bin ich dadurch in der Lage, in der kommenden Saison, den verehrten Besuchern des Etablissements nur ganz Gestiegenes und Vorzugliches bieten zu können.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, mein Unternehmen in der bisherigen anerkannten soliden Weise weiterzuführen uned zweifele ich nicht, daß es mir gelingen wird, das mir bisher zu Theil gewordene Wohlwollen, für welches ich meinen ergebensten Dank hiermit abstatte, weiter zu befestigen und mir dauernd zu erhalten.
Alles Nähere demnächst durch weitere Inserate und Aifichen. Hochachtungsvoll
R. Schippanowsky, Director des Reichshallen=Theaters, Köln am Rhein.
Tafel-Service,
Kaffe-Service,
Toilette-Service,
Wein-Service,
etc.
zu Festgeschenken
sichbesonders eignend.
Geschäfts-Eröffnung.
Die Eröffnung einer
Schreibwaaren=Handlung
in dem Hause Marsilstein 10 B(Eingang Apostelnkloster)
zeigt hiermit, um geneigten Zuspruch bittend, höflichst an
M.
Zum Einmachen.
Feinsten Wein=Essig
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 21.
Johannisbrunnen.
Gencral-Dépôt
F. Schirdewan, straße 13.
Telephon Nr. 1399
sein,
Alter Cognac, Fl. 2
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Vogel- und Papagei=Käfige
in großer Auswahl zu Fabrikpreisen empfiehlt
Joh. Marx, Kleine Budengasse 13.
Glas und Porzellan, Krystall Kr.
Wegen Näumung des Engros=Lagers verkaufe sämmtliche Artikel zu den willigsten Preisen.
N. Eisenbürger, Marzellenstrasse 35.
Neuester Plan
von Köln,
sämmtlichen Vorstädten sowie
Mülheim am Rhein und Kalk.
nebst ausführlichstem Strassen-Verzeichniss. Zu haben Brückenstr. 6 und in allen Buch- und: Kunsthandlungen.
— Preis: 1 Mark,—
lüchess
Gewürze,
Oliven-Oel,
billigst und garantirt rein, bei 5 Liter Engros=Preise.
Drognerie
zum Genfer
G. Schmalfuss,
64 Breitestr. 64.
Habsburger-Ring.
Broekman'S u. Aktntheater.
Freitag den 12. Juli: 1 gr. Vorstellung Abends 8 Uhr.
Samstag: 2 Vorstellungen 4 und 8 Uhr.
Ora
7
Donnerstag, den 11. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr.:65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Türkischer Marsch“ von Mozart.
2. Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
3.„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
4.„Soldatenieben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
5.„Auf Glückes Wogen!“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
6. Onverture„Lodoiska“ von Cherubini.
7. Jägerchor a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“, von Thoanas. 8.„Schneewittchen“, Mazurka von Stranss.
9. Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm.
10.„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
11. Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
12. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
13.„La Serenada“, Spauischer Walzer von Métra.
14.„Poinisches Lied“ von Burow.
15.„Les roses“, Marsch von Saro.
Neuer Internationaler
∆ Pig.Bazar,
Blaubach 44.
Neu eröffnet.
Namenstag-Tassen
mit Namen nur 40 Pig. Schrubber mit Stiel 43 Pfg. Aufnehmer, 2 Stück 45 Pfg.
Salz= oder Mehlfaß 38 Pig. Messerkörbe 37 Pfg.
Thee, ¼ Pfd., neueste Ernte, 50 Pfg.
#
50
1
6
80
Erlaube mir hiermit ergebenst anzuzeigen, daß ich mit Samstag den 13. Juli in meinem Hause
Eigelstein 123,
vor dem Eigelsteinerthor,
ScH
□
frischem, gesalzenem
sowie in sämmtlichen
eröffne und halte mich bei Bedarf von
und geräuchertem Schweinefleisch, Wurstsorten bestens empfohlen.
Mit Hochachtung
Hermann Becker.
6