Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für.5n und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
IERRZGARERÄRREZ
F
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
CODATUUUUUUTMTTTWTTTTITTTSTTTTSTETTT221T21T12
Nr. 344. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 17. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Neue Auswahl!
Photographie= und Poesie=Album. Briefmarken= und Liebig=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Geschw. Antoni, Breitestraße 16..
Schreibpulte, Schmuckkasten rc. elegant in Eichenholz.
Schreib= und Zeichen=Etuis, Tintenfässer. Schultaschen, Bücherträger.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung.
Gebetbücher, Kalender. Lampenschirme und=Schleier.
Billige Preise!
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Winkel und Schienen. Mal= und Studienkasten. Vorlagen.
Fröbel’s Beschäftigungsmittel. Bilderbücher und Jugendschriften. Album für Liebigbilder,
—
G
1
—
9
jeder Käufer hat bei mir die grössten Vortheile:
denn weil ich nur gegen Baar einkaufe und keine Geschäftsspesen habe— ich spare die theuere Ladenmiethe— verkaufe ich sämmtliche Waaren na mindestens 10—20 Procents unter den sonst hier üblichen Ladenpreisen. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie. Ich verkaufe z. B.
Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter von 30 Pfg. an.
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter von 85 Pfg. an.
Frauenhemde, gut und stark... v. M..85 an] Flauellhemde, gut und waschecht.. v. M..10 an 1 Kinder= und Frauenhosen... v. M..50 an
Faltenheinde, mit 3fach lein. Eins.. v. M..90 an Kinderhemde in allen Größen.. v. M..20 an] Bettjacken, gute Qual. mit Spitze. v. M..15 an
Herren=Kragen, 4fach Reinleinen. v. M..30 an Herren=Nachthemde v. M..25 an 1 Damenschürzen, waschech. v. M..40 an
Manschetten, 4fach, Ia. Qualität.. v. M. 045 an 1 Unterröcke, elegant und fein... v. M..— an Lätzchen für Kinder v. M..10 an
esoo Flocken, Bettfedern u. Daunen, nur beste staubfreie Qualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.
Kissen mit guten Flocken gefüllt M..75 Kissen mit guten Federn gefüllt M..75 Plumeaux m. gut. Halbdann. gef. M..—
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfg. Waffel=Bettdecken M. 1,75. Steppdecken M. 3,75. Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50. Biberbetttücher, gesäumt, M. 1,50.
in denkbar größter Auswahl,
Handschuhe u. Strümpfe für Herren, Damen u. Kinder,
Bettdrell, doppelt breit Federleinen, uni roth Bettsiamosen
Kleider= u. Schürzensiamosen
zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Handtücher, große Auswahl Tischtücher, Gelegenheitskauf Servictten, ½ Dtd. Taschentücher, ½ creine
v. M..20 an v. M..80 an v. M..25 an v. M..55 an 15 Pfg. an.
1
Mtr. v. M..00 an z Pelzpigne, reizende Muster. Mtr. v. M..50 an
Mtr. v. M..75 an 1 Blaudruck, beste Qualität.. Mtr. v. M..45 an
Mtr. v. M..40 an 1 Handtuchgebild Mtr. v. M..20 an
Mtr. v. M..65 an 1 Tischtuchgebild, dopp. breit Mtr. v. M..75 an
Hemdentuch, nur beste Qual. 84—160 br., Mtr. v. 30 Pfg. an 1 Gardinen in weiß und creme... Meter von
Gardinen, 2 Flügel an 2 Seiten mit Band eingefaßt, in weiß u. creme, Paar von M. 2,75 an.
Shlipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, fabelhaft billig.
Corsets, nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facous, in allen Weiten, fast zur Hälfte der gewöhnlichen Preise.
000.0000 Sämmtliche Näh=Artikel und Futtersachen. 30070010
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen. Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen.
20 Krebsgasse 20. H. Rosenthal. Kdln.
22.
6—
Ge
3
20 Krebsgasse 20.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther, Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Vogelkäsige.
Große Auswahl, billigste Preise.
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.
Weihnachts-Ausverkauf! Uhren und Goldwaaren. 10% Nabatt
bei Einkäufen von 3 Mark an.
Pet. Jos. Jungbluth,
10 Taschenmacher 10.
Reparaturen gut und billigst.
Alter Cognac, fein, K. 3%
Abgelagerter Rum, Flasche 2 K Ananas=Arrac=Punsch, Flasche.4 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.*
H. C. Gast,
Größtes Lager und billigste Preise.
Geschäftsbücher-Fabrik und Buchdruckerei,, Fabrik und Lager: Mariengartengasse 5.
A Bung.—.•.„„„„ Filialen: Buttermarkt 42; Ehrenfeld, Johannstrasse 24. Niederlag
en gros amp; en détail. Nur eigenes Fabricat. peutz, Siegburgerstrasse 63. Kalk, Victoriastrasse 41, Aug. Fey.
Hauptbücher schon zu 3 K, sowie Cassabücher K. 1,50, Journale R. 1,50, Strazzen 75 Pfg., Copirbücher K..75, Bivlorhaptes K. 2,50, Facturamappen 50 Pfg., Lohnbücher nach Verordnung für Baumeister, Polirer und jeden Lohnzahler à 2 K. und höher. Liniirte Papiere, kaufmännische Formulare, Formulare für Kostenanschläge. Contra=Bücher für Abzahlungs=Geschäfte, Control=Bücher für Gesang=Vereine, Lotterie= und Kegel=Gesellschaften. Durchschreib= und Reisecommissions=Bücher, Reise=4 Reise=Auszüge für Geschäfts=Reisende. Haushaltungsvücher zu 1., Fremdenbücher für Hotels und Wirthschaften zu 2 A. Hotel=Hauptbücher von 5 K. an. Bonbücher an. Logiebücher für Wirthschaften nach der neuesten Verordnung. Bahn=Quittungsbücher von 50 Pfg. 1000 Converts mit Firmadruck zu K 2,50. Deutsche Ka mit Patent=Schiefertafeln zu•5, 13, 25, 30, 40, 50 Pfg. 2c. Preislisten und Muster stelle gern zur Verfügung.— NB. Extra=Liniaturen für Geschäftsbücher und werden auf Wunsch sofort unter billigster Berechnung angefertigt.— Alle Drucksachen werden in kürzester Zeit und zu den billigsten Preisen g
Meine zehnjährige Thätigkeit in den berühmtesten und größten Geschäftsbücher=Fabriken Hannover's, sowie das mir seit Gründung meines Geschäftes während ca. 20 Jahren geschenkte Vertrai meine mehrjährigen Lieferungen an verschiedene Behörden, bürgen für prompte, exacte und reelle Ausfüyrung der mir ertheilten Aufträge.
Süberne Medaille Köln 1839.
Deutz. 13 Hermannstraße 13. Deutz.
Fabrik-Lager
Schweizer Stickereien.
Nur für beste Wäsche!
Große Musterkarte für Ausstattungen sowie Auswahlstücke stets zu Diensten.
Robert Dubois.
2
925
3
92
85
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
G
893
c
∆ 0
8
G
G8
Heinrich Marchand, Sattler,
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger, ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Tornister.
4
Mädchentaschen, Bücherträger, Federkasten, Polirte Tafeln, Klapptafeln, Reißzeuge, Gebetbücher,
Christbaumschmuck
sowie sämmtliche empfiehlt
Freimarken=Albums, Modellir=Carton, Kalender, Jugendschriften, Bilderbücher, Briefpapier in Carton, Lampenschirme,
und Gratulationskarten,
Schul= und Bureau=Artikel in großer Auswahl
Heinr.
Köln, Mittelstraße 33, Ecke der Pfeilstraße.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf.
Reiner Bauer,
raße 55,
empfiehlt sich mit einer großen Auswahl
Ehrenstraße 55,
8
Wachstuch= und Gummi=Decken
für Tische, Commoden u. s.., abgepaßt und vom Stück, von 1 und höher. Ferner Ledertuchdecken, Gummi=Damastdecken in allen Größen und in hellen und dunkeln Farben, sowie Ledertuch zum Polstern. Gummi=Schürzen,
Schultornister u. Schultaschen, Reisekoffer, Neisetaschen, Damentaschen, Hosenträger, Potemonnaies, Cig.=Etuis etc.
in solider Arbeit bei billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 73.
läufer, Bett= und Sopha=Vorlagen, Gummi=Damastborden zur Zierde der Schränke und Küchenbretter.
NB. Gänzlicher Ausverkauf in Tiroler Schnitz= und Spielwaaren.
Ehrenstr. 55, Reiner Bauer, Ehrenstr. 55.
Engels&amp; Orbann,
23 Apostelnstraße 23,
empfehlen zu Weihnachtsgeschenken ihre bekannten guten Kleiderstoffe zu äußerst billigen Preisen. Die noch vorräthigen Winter= und Regenmäntel sowie Neste verschiedener Stoffe werden zu jedem annehmbaren Preise abgegeben.*

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 K Diustag, 17. December 1339
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Ein gewandter
Zapfjunge gesucht. Beyerstraße 100
Tüchtiger
Werkführer
für 1. Jaunar, sowie
sofort gesucht.
Els. Elektr. Werke, Strassburg 1. Eis.
Verkäuferin,
welche mit der Branche gründlich vertrant ist und sich durch langjährige Zeugnisse darüber ausweisen kann, gesucht.
Albert Ziug. Kohestr. 125.
Bufsetfräulein.
Ein junges Mädchen aus besserer Familie für an's Buffet gesucht.
Dasselbe hat dauernde Stellung und gute Behandlung
Ludwigstraße 12.
Directrice
für die selbständige Disposition und Leitung der Arbeitsschule für garnirte Kinderhüte. Salair 80 bei freier Station.
Albert Ring, Hohestr. 129.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92.
Katholisches Kinderfränlein
in bürgerliche Familie gesucht. Fr.=Off. mit Alters= und Salair=Angaben u. Nr. 1370 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Stellen-Gesuche.
T* N DRL•
Eint. Gerichtsvollziehergeh.,
auch mit allen kaufm. Comptoir=
Arbeiten vertraut, sucht per 1. Januar pass. Engagement. Fr.=Off. u. Nr. 1369 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Lungengasse 25, am Hospital, früher Bobstraße.
BücherRevisionen,
Anfertigung von Bilanzen, Liquidationen, Auseinandersetzungen, Herbeiführung von außergerichtlichen Vergleichen bei Zahlungsstockungen nebst allen einschlägigen Arbeiten übernimmt ein gediegener Kaufmann unter strengster Discretion. Fr-Off u. Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
braves Mädchen sucht Stundenarbeit. Krahnenbaumen 83.
Ausschachtungen
werden billig übernommen von S. M. Andres, Unternehmer, Nippes.
fe n
Zu verkaufen.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser.
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
ESE
Echt. Nordhäus. Kornbranntwein, p. Lir 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse, p. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. 9 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Sämmtliche
vorräthigen Spielwaaren zu jedem annehmbaren Gebote. Jahnstraße 19.
Goldene Damen=Uhr
(getragen) umständehalber billig zu verkaufen. Ehrenstraße 23, 2. Et.
Dresdener
Christstollen
versende in seinsten Rosinen= und Mandelstollen von 3 bis 30 K. gegen Nachnahme.
B. Franke, Bäckerei u. Conditorei,
Dresden, Breitestraße 20.
Empfehle beste Kochwurst per Pfd. 80 Pfg. Hermann Kaufmann,
Weyerstraße 29. Telephon 1700.
Zu vermiethen. IVerloren&am Gefunden.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Kost
und Logis in anständigem Hause, nahe Mauritius, für einen Brennergehülfen gesucht Mauritiussteinweg 54.
Schlesische GebirgsPreißelbeeren,
per Pfo. 50 Pfg., bei 10 Pid. 45 Pfg.
feinste Nachener Kräuterund Prinzeß=Printen
empfiehlt
E. Saner,
Gelegenheitskauf!
4 Sessel mit 4 Portièren, kupferfarbig, hochfeine, schwarze Salon=Einrichtung, feines Buffet in Eichen sehr bill abzug. Jac. Zündorf, Agrippastraße 16.
Winterröcke,
Herbst= und Winter=Ueberzieher für Sonntag und Werktag, neue u. getr. Hosen, Joppen, Anzüge, Schuhe, Stiefel, alles billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 12..
Sopha,
solid, billig zu verkaufen. Chlodwig platz 22, 2. Etage, am Severinsthor.
Violine,
gut erhalten, mit Kasten, billig zu verltr, Cunibertsgasse 1.
Krankenfahrstuhl,
wenig gebraucht und verstellbar, billig zu verkaufen. Sternengasse Nr. 1.
Ein Kronleuchter,
achtarmig, mit vier Wandarmen v. schw. Messing in, Stahl, ein Eichhörnchen mit Drahtbauer billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Complete Betten
von Nußbaum und Mahagoni sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Zobel=Boa,
neu, mit prima Hermelin=Futter, 90 M. Ladenpreis, zu 30 J. Dreikönigenstr. 7.
Für Dienstmädchen.
Die noch fertigen gedruckten Biberund Siamosen=Kleider werden bis Weihnachten zu bedeutend herabgeetzten Preisen abgegeben. Kleider und Kostüme werden innerhalb zwölf Stunden gut und billig angefertigt.
Follerstraße 12.
Die besten und billigsten
kauft man nur 22— Schildergasse 22—.
mein Lager in Tafelherden, Füll= und Mantelösen unter Ga rantie zu billigsten Preisen.
Mauritiuswall 41.
Bettflocken
16—60 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
(Dweischl vollst. Eichen=Bett, zweischl 0 Bettstelle, gr Kinderbett, mahag Spieltisch. Oval= und Mahag. PfeilerSpiegel, 1 Kirschb.= u 1 schöner EichenNähtisch, schöne Regulateur=Uhr, gr. Stockgestell, verschiedene Säulen= und 2 große Mantel=Oefen, 30 Pfd. Roß haar. Achterstraße 4.
Ghreufeld
Ein schöner Mantelofen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen.
Everhardstraße 14
Rothe Kreuz Loose zu verkaufen. Schwalbengasse 10.
*) Schaufenster=Einrichtungen aus Eichenholz und eiserner Geldschrank umzugs halber zu jedem annehmbaren Preise sofort zu verkaufen.
Allerheiligenstraße 17.
Kauf-Gesuche.
Trompete,
C. oder=, gut erhalten, zu kaufen gesuch. Cunibertsgasse 1.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Kohrmaschine zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C 3 an die Annahmest. L. Tillmans, Gr. Griechenmarkt 108.
T S
Gilbachstraße 23 und 30(am
Stadtgarten), herrschaftliche abgeschlossene Wohnungen, bestehend aus Erker=Salon,—4 großen Wohnzimmern, Küche. Mansarde, Corridor und allen Bequ., II. und I. Etage sowie Hochvarterre belegen. in Preislage von 600—900., sofort zu verm. Bescheid Christophstraße 44.
Grauer Hund.
lange Ohren, schwarze Schnauze, zugelaufen.
rlengraben 23.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
15,000 Mark,
I. Hypothek, dreifache Sicherheit, Geschäftshaus, Altstadt, gesucht. Kirchen gelder bevorzugt. Zinsfuß mittheilen. Fr.=Off. u. Nr. 1367 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
#ent
Vermischtes.
M
S
Kost
und Logis für Handwerker.
Benesisstraße 26.
Feuster=Vorsätze
(gedrechselt) aufräumungshalber billig
(gedrechsel. abzugeben.
Sternengasse 20.
sowrie Revision, Abschliessung und Einrichtung
kaufm. Bücher
übernimmt discret ein in diesem Fachelangjähr. erf. juristisch gebildeter Kaufmann.
Bei
Zahlungsstockung
aussergerichtliche Arrangements. Fr.-Off. u. Nr. 1368 an die Exped d. Bl.
Ein einfaches Mädchen,
welches die Küche gründlich versteht, näben und bügeln kann, zum baldigsten Eintritt gesucht. Monatl. Lohn 20 St. Johann a. d. Saar.
Frau Oberstabsarzt Bachren.
Ehrenfeld Haus sofort oder nach ehtrustid, drei Monaten, ev. mit Werkstelle, zu miethen gesucht.
Haus, gute Lage, 16 Räume, für jedes Geschäft geeignet, verziehungshalber zu verkaufen. Agenten verbeten.
Fr.=Off. u. E 310 a. d. Annahmestelle von.Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Hut=Fabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
a. Bahnübergang, bekannt durch feine, solide Hüte und billige Preise.
Für Kranke!
Unterleibs-, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kopfgicht. Magenleiden, sowohl innere wie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit. Atteste v.—20 jährig. als geheilt l. zur gefl Ansicht. Behandlg. täglich. Baunscheidtist Pickartz, Melaten 21, b. Köln
Tiroler
.N
von
bietet große Auswahl in
Glacé, Wild= und dänischen Handschuhen für Herren, Damen und Kinder,
alle Neuheiten mit Plüsch, Pelz und Leder gefüttert, alle Sorten in Tricot= und gestrickten Handschuhen, Wiener Gummiträger, Cravatten, Zillerthaler Jagdlodenstoff
zu Joppen und Hüten empsiehlt bestens
A. Niesen aus Tirol,
Schweizer und Tiroler Holzschnitzerei.
Horremer
Prämürt
in Brüssel 1888 mit d. Staatsmedaille
Schutz=Marke.
Prämürt
in Paris 1889 mit 2 Medaillen.
Diese an Güte unübertroffenen Kronen=Brikets, bester und billigster Hausbrand(staubfrei, geruchlos und fast ohne Rückstand) liefert in jedem Quantum(von 5 Centner an franco Haus) in stets frischer und bekannt tadelloser Qualität
Die Kalk=, Kohlen= und Baumaterialien=Handlung
A. von Pollem, Köln,
Als Specialität für Dampfkessel=Feuerung,
für Bäcker und zum Heizen der Oefen für Asphalt Kochereien, empfehle gleichzeitig die in letzter Zeit so sehr beliebt gewordenen Braunkohlen=Industrie=Brikets, welche in vielen Fabriken nachweislich mit großem Nutzen verwandt werden.
Jede gewünschte nähere Auskunft erlheilt gern d.., dem der Alleinverkauf und Lager für Köln übertragen wurde.
Allein=Verkauf für Köln und Umgegend.
Katholiken Köln's!
Seid eingedenk in diesen Tagen der vor dem Severinstyor an der Elsaßstraße, in der sogenannten Colonie, errichteten, von den Vincenzschwestern geleiteten, den Interessen drarbeitenden Bevölkerung dienenden
Anstalt„Maria
Decorations- und Möbel-Geschäft
Leob. Hllgers,
Köln, Brückenstrasse 14.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel. Passende Weihnachts-Geschenke.
(las für 5 Mark kauft, erhält ein Kinder 8# Servite gratis. Große Auswahl in Fest### ÖT Geschenken. Fabrik=Jager Wilh. Porzellan Griecheupforte 5, am Mauritiussteinweg.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 K Uinstag, 17. December 1889.
Seite 3.
Höchste GewinnAussicht!
Berliner Rothe Kreuz-Geld-Lotterie.
Kleiner Einsatz! Hohe Gewinnc!
Schon in dieser Woche am Freitag und Samstag, 20. und 21. Ver., endgültig Ziehung.
Ganze Loose Mark 4,50.½ Loose Mark 2,50,1 Auszahlung sofort! #<space> ¼<space> L o o s e<space> M a r k<space> 1. 2 5.—<space>
Nur Geldgewinne!
Loose noch zu haben bei
Ssggemar 150,000, 75,000, 30,000, 20,000, 5 à 10,000, 10 à 5000,
100 a 500, 10 a 90 2c.— 4119 Gewinne mit Mark 575.000 baares Geld.
Franke&amp; Cie., Köln, Unter Fettenhennen 6, Telephen 1376. Düsseldorf, Königsallee 26, Telephon 498.
In Köln:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Mar Freuzer.
Hermann Hild, Christopbstraße 18. F. C. Hammelrath.
Joh. Kirsch, Königl. Hoflieferant,
Herzogstraße 13.
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34.
Ferd. Müller, Blaubach 55.
A. H. Nolden. Am Hof 46.
Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Jacob Siepen, Severinstraße 138.
I. Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59 61.
Ph. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz:
W. H. Mülle.
in Mülheim:
Clemens Jung. 6
Schneider=Geschäft
wegen Sterbefalles zu übertragen. Fr.= Off. u. J 81 an die Annahmestelle von Jarke, Lungengasse 2 u. 4.
Schildergasse 84A.
Schildergasse 34A.
Auswahl eleganter und praktischer Geschenke
finden Sie in den neu eröffneten Verkaufsräumen
des ersten Kölner Bazars für Haus=.Küchen=Einrichtungen
Schildergasse 34A, goch Maroan, Schildergasse 84A, Ecke Kreuzgasse. Jabon Maldall. Ecke Kreuzgasse.
Fernsprecher Nr. 377.*
Fabriklager Porcellau, Steingut, Majoliken, Krystallwaaren, Petrollampen, Ampeln.
rccesce
Obenmarspforten 25.
Größte Auswahl in:
Herren- und Damenkoffer, Reisetaschen mit und Einrichtung, Umhängtaschen, Schultaschen,
Tornister, Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren-Etnis,## Reisedecken, Spazierstöcke. 88
Illustrirte Preislisten gratis und portofrei.
Einfache bis hochelegante
Karten
mit eingedrucktem Namen
in neuen geschmackvollen Mustern,
auch als
Weihnachtsgeschenk
geeignet
zu folgenden Preisen:
No.
Farbendruck-Karten mit feststehendem Text:
a) Mittel-Format(ca. 9X13 cm.)
Reizendes Muster, umrahmt mit Ranken, Blättern und Blüthen von wilden Rosen, in feinstem farbigem Kunstdruck Künstlerisch gezeichnetes, in zarten Farben mit Golddruck ausgeführtes Muster, Spruchband mit Maiglöckchen und wilder
Rose, hochnobel
Originell in englischem Geschmack mit reizender Uferlandschaft
mit breitem Goldrand, 4farbig, hochfein.
Ansprechendes, in den Farben Schwarz, Roth und Gold ge
drucktes gothisirendes Muster
Anmuthiges Muster: duftige Seelandschaft mit Gebirgsh..
grund, 2farbig, sehr hübsch
Ruine am See, ganz reizendes Landschafts-Motiv, 2farbig Ansprechendes Muster, 3farbig, mit typographischer Rand
Einfassung, fein
Goldschrift auf feinstem Glanz-Carton, einfach und nobel Kornblumen-Bouquetchen, 2farbig mit Golddruck, sehr zierlich
b) Kleine Formate.
Zierliches Kärtchen mit Amorette; Blaudruck auf hellblauem
Carton
Mit origineller Eck-Verzierung: Vogel im Blüthenzweig, resedafarbener Carton; hochmodern
Einfaches, aber hübsches Muster: Spruchband mit Laubranke und Vogel„„
Goldrand-Karten
(mit jedem gewünschten Text) Visitenkarten-Format, 2 verschiedene Grössen.„
Billet-Format. 0„
do. doppelt
Cabinet-Format
Köln, Unter Goldschmied 40, Köln,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager in
Krystall- und Glaswaaren, Goldrubin,
sowie in Imitationen nach antiken Mustern und allen sonstigen
Lurus-Artikeln der Glasbranche.
Klapp- und Thürkarten in den verschiedensten Mustern
Sämmtliche Preise verstehen sich fertig zum Versenden in passende feine Briefumschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpackt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückwunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw. „Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht dentliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten u. billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Unter 50 Exemplare können nicht geliefert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei; Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 KOLN Marzellenstrasse 20
* Für die öffentliche Armenpflege in Köln sind im Rechnungsjahre 1888/89 in den verschiedenen Zweigen der Armenverwaltung aufgewandt worden: 562,112 M. für offene Armenpflege, 186,174 M. für Waisenpflege, 466,979 M. für Krankenhauspflege(einschließlich der Betriebskosten des Bürgerhospitals), 163.269 M. für Irrenpflege, 116,182 M. für Invalidenpflege(einschließl. der Convente) und 75,55. M. für die allgemeine Verwaltung. Der Gesammtaufwand für die öffentliche Armenpflege belief sich demnach auf 1,570.249 M. Hierzu sind noch 65,243 M. für die Vermögens=Verwaltung zu rechnen, macht zusammen 1,635,492 M. Hiervon kommen 297,035 M. an Erstattungsbeträgen auf gewährte Armenpflege in Abzug, so daß als Netto=Ausgabe 1,338,457 M. verbleiben. Von jenen Erstattungsbeträgen entfallen 42.030 M. auf die offene Armenpflege, 20,929 M. auf die Waisenpflege, 189,137 M. auf die Krankenhauspflege(einschließl. der Erstattungen von den im Bürgerhospital verpflegten zahlenden Kranken), 40,980 M. auf die Irrenpflege und 3959 M. auf die Invalidenpflege. Die Netto=Ausgabe wurde gedeckt durch 560,623 M. an Einnahmen aus dem Vermögen und den Stiftungen, 30,893 M. an sonstigen Einnahmen und 746,941 M. an städtischem Zuschuß zu den Armenkosten, welch' letzterer.79 M. pro Kopf der mittlern Bevölkerung(267,500 Köpfe) ausmacht. Im Vergleich zu den frühern Jahren ist ein nicht unerhebliches Herabsinken der Armenlasten im Berichtsjahre 188889 zu verzeichnen. Als wesentliche Ursachen hierfür führt der Jahresbericht der Armenverwaltung folgende an:„u. Die durch die Eingemeindung bewirkte Vermehrung der Bevölkerungszahl ohne gleichzeitige entsprechende Vermehrung der Armenlast. b. Die in der Anstaltsverwaltung erzielten Ersparnisse, namentlich in der Bekleidung der Insassen, wobei hauptsächlich günstigere Lieferungsabschlüsse in Betracht kamen. c. Die durch die zunehmende Entwickelung des Krankenund Unfall=Versicherungswesens bewirkte Entlastung der städtischen Armenpflege; es mag hier darauf hingewiesen werden, daß allein die hier bestehenden Orts= und Betriebskrankenkassen ausschließlich der unter staatlicher Aufsicht stehenden Eisenbahn= und sonstigen Staats=Betriebskrankenkassen. im Jahre 1888 932,895 M. gegen M.
633,509 im Jahre 188., hauptsächlich an Krankengeldern und Curkosten für ihre Mitglieder aufgewendet haben. d. Die in Folge der neuen Einrichtung des Armenwesens eingetretene sorgfältigere Feststellung und Prüfung der Verhältnisse der Unterstützung nachsuchenden Personen. Es wurde solchergestalt eine erhebliche Verringerung der Unterstützungs=Fälle herbeigeführt und dadurch eine nicht unerhebliche Ersparniß erzielt. Die einzelnen Unterstützungsbeträge haben sich allerdings durchschnittlich höher belaufen, als die in den Vorjahren zur Auszahlung gelangten. Die letztere Erscheinung wie auch die Thatsache, daß die Aufwendungen auf dem Gebiete der Hausarmenpflege in hiesiger Stadt, ganz besonders im Verhältnisse zur Bevölkerungszahl, aber auch im Durchschnitte der Unterstützungs=Positionen höher sind, als die gleichartigen Aufwendungen anderer Städte, erfordern die eingehendste Prüfung seitens der Armen=Verwaltung. Der Satz, daß die öffentliche Armen=Aufwendungen sich auf das gesetzlich vorgeschriebene Maß zu beschränken haben, ist namentlich bezüglich der Hausarmenpflege allgemein anerkannt und zwar aus Gründen, welche in erster Linie keineswegs finanziellen Rücksichten entstammen. Theilweise wird sich jene Thatsache allerdings auf die Unterschiede in der Höhe der Miethen zurückführen. Auch kommt in Betracht die bei dem Invalidenhause zur Erscheinung gelangte Verminderung der Belegung dieser Anstalt.“
# Selbstmord. Am Samstag=Abend kehrte ein unbekannter junger Mann in einer hiesigen Wirthschaft ein und ließ sich ein Zimmer anweisen; da derselbe bis vorgestern Mittag nicht zum Vorschein kam, wurde dasselbe geöffnet. Man fand ihn todt vor; er hatte sich durch einen Revolverschuß entleibt. Papiere, welche über die Herkunft des Todten Auskunft geben könnten, wurden nicht vorgefunden.
„ Kölner Zunft=Urkunden. Die Gesellschaft für Rheinische Geschichtskunde macht bekannt, daß sie eine wissenschaftliche Bearbeitung aller Urkunden über die Geschichte der ehemaligen Zünfte in Köln in Angriff genommen hat. Es ist bekannt, daß Urkunden der ehemaligen Zünfte, welche einen praktischen Werth heute nicht mehr haben, noch in überaus großer Anzahl innerhalb und außerhalb Köln's in Privatbesitz sich befinden. Darum erläßt die Gesellschaft an die Besitzer solcher Urkunden die Aufforderung, sie ihr für das genannte Werk zur Verfügung stellen zu wollen. Wir können dieses Ersuchen nur unterstützen. Der geschichtlichen Forschung würde damit ein großer Dienst erwiesen werden. Mittheilungen und Anmeldungen werden von Hrn. Stadt=Archivar Prof. Dr. Höhlbaum im Kölner Stadt=Archiv, Cäcilien= straße 14, Vormittags, und in seiner Wohnung, Kaiser=WilhelmRing 41, II., entgegengenommen.
W Köln=Deutz, 10. Dec. Die Diphtheritis hat in den letzten Tagen unter den hiesigen kleinern Kinder wieder mehrere Opfer gefordert. In einer Beamten=Familie erlagen der Krankheit innerhalb acht Tagen zwei blühende Kinder.— Die gestrige erste diesjährige Winterfestlichkeit des St. Bonifatius=Vereins war ziemlich stark besucht. In das von Hru. J. Müller angeregte Hoch auf Papst und Kirche stimmten die Anwesenden mit großer Begeisterung ein. Den Schluß des überaus amusanten Festes bildete die Localposse:„Bauer und Poet“
* Carnevals=Gesellschaft Rheingeister. Die vorgestrige Festlichkeit dieser jungen Gesellschaft nahm einen recht hübschen Verlauf. Schon lange vor 8 Uhr war der Saal bis auf den letzten Platz gefüllt. Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Südwester sowie der Baiern=Verein hatten Vertreter geschickt; zwei Mitglieder der erstern Gesellschaft wurden zu Ehrenmitgliedern ernannt. Die Reden dieser Herren sowie auch diejenigen der Herren Mörs, Müller und Brömser erzielter durchschlagenden Erfolg; desgleichen fanden die Vorträge der Herren Martinelli, Denz und Peltzer großen Beifall. Gemeinschaftliche Lieder hatten die Herren Denz. Huber und Rosenow geliefert. In ihrem Präsidenten, Hrn. Otto Rosenow, hat die Gesellschaft eine tüchtige Stütze gewonnen; derselbe verstand es, die Sitzung in tadelloser Weise zu leiten.
§ Berliner Bettler nennt sich eine Gesellschaft junger Leute, die an Sonn= und Feiertagen zu harmlosen Gesellschaftsspielen sich vereinigen und die aus diesen sich ergebenden Gewinne für den Neubau der St. Sebastiankirche in Berlin sammeln. Diese Handlungsweise verdient die größte Anerkennung und eifrige Nachahmung. Wie viel Gutes könnte bei einem unschuldigen Vergnügen für denselben und ähnliche gute Zwecke gewirkt werden, ohne daß die geleisteten Opfer überhaupt empfunden würden!
1

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344- Dinstag, 17. Pocomber 1889.
00 Die Privat=Pensionskasse der Beamten der Rheinischen Eisenbahn.
In Nr. 337 des Kölner Local=Anzeiger vom 10. December 1889 befindet sich ein Artikel, betitelt:„Die Renitenz der Elementarlehrer Köln'“, welcher die bei Gelegenheit der Berathung über„Fortfall der Wittwenund Waisengelder für die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Lehranstalten“ von Seiten der städtischen Verwaltung beantragte Ausschließung der Elementarlehrer von der zur Berathung gestellten und auch genehmigten Vergünstigung zum Gegenstand hat. Wenngleich nicht Lehrer, so hat mich dieser Artikel doch lebhaft interessirt, weil ich als pensionirter Staats=Eisenbahn=Beamter, früher Privatbeamter der im Jahre 1880 verstaatlichten Rheinischen Eisenbahn=Gesellschaft, in der Lage bin, ein jedenfalls nicht minder drastisches Beispiel zu liefern, wie an zuständiger Stelle die Pensions=Ansprüche der Beamten beurtheilt und behandelt werden.
Als langjähriger Beamter der frühern Rheinischen Eisenbahn entrichtete ich zu der durch und für die Beamten derselben gebildeten Pensions=Vereinskasse die statutmäßigen Zwölftel=Abzüge des Gehaltes und der Gehaltsverbesserungen sowie die 2½ procentigen laufenden Jahresbeiträge, wodurch ich bei eintretender Dienstunfähigkeit Anspruch auf eine Invalidenpension für mich und für den Fall meines Todes Anspruch auf Wittwenpension und Kinder=Erziehungs=Gelder für meine Hinterbliebenen erwarb.
Diese Privat=Pensionskasse der Beamten der Rheinischen Eisenbahn blieb für die Mitglieder derselben unter Aufrechterhaltung der Verpflichtung zur Beitragsleistung auch nach Verstaatlichung des rheinischen Eisenbahn=Unternehmens bestehen; den Mitgliedern aber wurde als Bedingung für die Uebernahme in den Staatsdienst die Ausstellung eines Reverses abverlangt, inhaltlich dessen sie„mit Rücksicht auf die ihnen in ihrer spätern Eigenschaft als unmittelbaren Staatsbeamten gesetzlich ohne Gegenleistung zustehende Staats=Civilpension auf einen dem Betrage der letztern gleichkommenden Theil der durch Beitragszahlung erworbenen Privatpension verzichten“ mußten.
Derjenige Gesellschaftsbeamte also, welcher Mitglied der Privat=Pensionskasse war, wurde nur dann in den Staatsdienst übernommen, wenn er sich zur theilweisen Verzichtleistung auf die an diese Privat=Pensionskasse erworbenen gerechten Ansprüche bereit erklärte. Gab er diese Erklärung nicht ab, so wurde er allerdings in seinem durch Vertrag festgestellten Privatbeamten=Verhältnisse beibehalten, aber ohne alle Aussicht auf Verbesserung der Stellung bzw. des Einkommens. Es war also dem Beamten eine Alternative gestellt, in welcher er von zwei Uebeln das
ihm als das kleinere erscheinende wählen mußte: der Verzicht auf eine auskömmlichere Pension erschien vor der Hand nicht so schädlich, wie
Von der Provincialbühne.
Regisseur:„Meine Herrschaften, morgen beginnen die Proben zum neuen Ausstattungsstück. Wenn Einer oder der Andere Ihrer Verwandten und Bekannten mitthun will, so bitte ich, ihn nur ungenirt mitzubringen. Das neue Stück erfordert sehr viel Pöbel.“
das Aufgeben der Aussicht auf eine dauernd gesicherte Lebensstellung mit Hoffnung auf bessere Einkommens=Verhältnisse.
Die Beamten unterschrieben fast ausnahmslos den ihnen abgeforderten Revers, wobei sie allerdings der Erwartung Raum gaben, daß die Staatsverwaltung an dem durch die gezwungene Revers=Abgabe herbeigeführten System der Beschränkung wohl erworbener Privat=PensionsAnsprüche nicht festhalten werde. Diese Erwartung gewann an Zuversicht, als bei Einführung der staatlichen Wittwen= und Waisen=Kasse (Gesetz vom 20. Mai 1882) den Mitgliedern der Rheinischen Pensionskasse eröffnet wurde, daß sie durch Zahlung der staatlichen Wittwenund Waisengeld=Beiträge neben den Privatkassen-Beiträgen für ihre Hinterbliebenen einen doppelten Anspruch auf Wittwenpension 2c. erlangen würden: ein Mal gegen die Staatskasse und zum andern Mal gegen die Rheinische Pensionskasse. An dieser Bestimmung ist auch seither nichts geändert worden, im Gegentheil wurde denjenigen Beamten, welche anfänglich von der hierdurch gebotenen Vergünstigung keinen Gebrauch machen konnten oder wollten, später, als durch Gesetz vom 28. März 1888 die staatlichen Wittwen= und Waisengeld-Beiträge aufgehoben wurden, dieselbe nochmals angeboten in der Weise, daß sie durch Nachzahlung der für die Zeit vom 1. Juli 1882 bis 1. April 1888 zu entrichten gewesenen Beiträge die gesetzmäßigen Ansprüche auf die Relictenbezüge für ihre Hinterbliebenen erwerben konnten.
Eine Aenderung zum Bessern hinsichtlich der Pensionsbezüge der Beamten selbst ist bis heute aber nicht eingetreten; dieselben müssen, obwohl sie die Beiträge zur Privat=Pensionskasse weiter entrichten, im Falle der Pensionirung doch auf die hierdurch erworbene Privatvension in Höhe des Betrages der gesetzlich erdienten Staats=Civilpension verzichten.
Wie also den Elementarlehrern der Stadt Köln zugemuthet wurde sich des für ihre Wittwen gegen die Stadt erworbenen Pensions=Anspruches zu begeben, weil den Wittwen nunmehr auch staatlicherseits eine Pension zufließt, so muß der frühere Privatbahnbeamte auf einen Theil seiner von ihm bezahlten Privatkassenpension verzichten, weil er als Staatsbeamter einen gesetzlichen Anspruch auf Staatspension ohne Geld=Gegenleistung seinerseits erworben hat; seine Hinterbliebenen aber erhalten doppelte Bezüge, weil er auch doppelte Beiträge geleistet hat; der Staat macht also für den Beamten selbst eine durch Gesetz gewährleistete freie Leistung aus Staatsfonds illusorisch, weil der Beamte an Stelle derselben auf einen erworbenen Privat=Anspruch verzichten muß. Der Staat sträubt sich gegen den Anschein einer Doppelpension in dem Falle, wo eine freie Leistung seinerseits in Betracht kommt, er bewilligt die Doppelbezüge aber da, wo beide Leistungen aus Beitragszahlungen erwachsen sind, in beiden Fällen aber hat der Beamte die statutmäßigen, in vielen Fällen sehr drückenden Beiträge ungeschmälert fortzuentrichten gehabt.—
Daniel Lenz
Weihnachts-Geschenke in großer Auswahl:
Kinderbetten, Puppenbetten,
Bettüberdecken,
Billige Preise bei solider Ausführung. Feine Steppdecken,
Eigene Werkstätten im Hause. Grösstes Lager sämmtlicher Bettwaaren.
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail, (Gegründet 1326) Hohepforte 16(Gegründet 1320).
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Dinstag, 17. Dec., Abds. 7½ Uhr:
ztra=Vorstellung.
U..: 1. Mal: Hr. Geni als
Krokodilmensch. 1. Mal: Lucia, Schimmelstute, vorgef v. Frl. Adele Atthoff. 1. Mal: Hr. Becker als Jockey Pas dechhles(Corps de Ballet). Auftr.d Saltomortale= Reiters Hru. Franconi, der Turnerkönige Gebr. Stephan 2c.
Mittwoch, Abds. 7½ Uhr: Großte Vorstellung. Näheres durch Placate.
Schramicther
ist die beste und preiswertheste Marke.
Elngeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. in Bonn a. R h. u. Berlin Hy
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
Fabriklager
Holstein&amp; Düren.
m
empfehle mein großes Lager in
Inwelen, Brillauten, Diamanten, gefaßten Granaten, Korallen, Türkisen und sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Qualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Anforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm,
Inwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof.)
50900 Köln, Nr. 38 Obenmarspforten Nr. 33,
„„ empfichlt in großer Auswahl
Tafel-, Kaffee-, Toilette- und Wein-Service.
Zurückgesetzte Artikel werden bedeutend unter dem Einkaufspreis abgegeben.
Joseph Krull,
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Koln
Baumnüsse.
Prima helle diesjährige Baumnüsse zu 22 Mark per 100 Piund=Sack gegen Nachnahme hat noch abzugeben
Carl Albert,
Vallendar a. Rhein.
Frischen Pannhaas.
Weidengasse 70.
Gezüchtete Champignons täglich frisch.
Kleiderkammer für Arme.
Mit den uns in letzter Zeit überwiesenen Sachen sind Viele beglückt worden; doch alles ist fortgegeben und stete Nachfrage. Wir bitten um Kleider, ganz besonders für Kinder, Schuhe(welche wir herstellen lassen) Leinen, Bettzeug. Teppiche, die wir zu Decken verwenden.
Alles, dem Besitzer werthlos, hat hohen Werth für unsere Armen, in deren Namen wir allen Ge ern innigst danken.
Auf Anmeldungen hin lassen wir die Sachen abholen
Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Fü AFag
Hohenzollern=Rina 61, Ecke Friesenplatz.
Möbel jeder Art in allen Preislagen unter weitgehendster
Garantie.
in Teppichen, Gardinen, Portièren und Möbelstoffen.
Muster-Zimmer in obern Etagen zur gefälligen Ansicht. Reiche Auswahl zu Festgeschenken geeignet.
Fernsprecher Nr. 1589.
nach allen Richtungen der
4
E
4
ein
in
st
ZU
Ber
vor
Münche
Gabrie
Mün
Optisc
1:
Empfe
Operngl
Als hoche
achron
mits Gläsc Als Mili
mi
Bal

K
—
uRölner Local-Anzeiger Nr. 344 8 Dinstag, 17. December 1339.
Seite 5.
3
4
E
Augus
ssmann,
Wallrafsplatz.
In der Abtheilung für Seidenwaaren habe ich eine grössere Partie
enzebe Zeinseidene Kleider
in schwarz und farbig uni, gestreift und gemustert, gestreifte Surah- und Foulard-Roben modernsten Genres
bedeutend unter Preis
zum Verkauf ausgelegt.
Seiden-Reste für Blousen und Garnituren sehr billig.
G Vortheilhafteste Gelegenheit für elegante
Weihnachts-Geschenke.
1
8
seeeec
Passende
Weihnachts-Geschenke!
Musstetttasss Eas in jeder Preislage.### Prämiirt m. der höchsten Auszeichnung 1889.
Damen-, Kinder- u. HerrenWäsche in jeder Preislage.
Geschwister Neuss.
Unter Käster—6 u. 9. K
u Weihnachten!
Grosse Parthie
u, Paletots, Anzüge
und Kleidchen
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gesellschaften und Vereine erhalten extra Rabatt.
Neuss
und 9.
Hans Gruber’scher
Zither-Verein.
Der nächste Probe=Abend: Mittwoch, 18. December, fällt wegen der auf den folgenden Tag anberaumten außerordent ichen Generalversammlung aus.
Der Vorstand.
anz- und AnstandsInstitut
von
30 Gertrudenstraße 30.
Beginn eines neuen Tanz-Cursus.
Gefl. Anmeldungen baldigst erbeten.
W. BOCK,
Gertrudenstraße 30.
Die Solinger Stahlwaaren=Handlung von C. W. Arndts,
Ehrenfeld,
10 Wahlenstraße 10,
bringt als passende Weihnachtsgeschenke in empfehlende Erinnerung: Tafel=, Tranchir= und Dessert=Messer nebst dazu passenden Gabeln, Taschenmesser, von den einfachsten bis zu den allerfeinsten prachtvollsten Mustern, feine hohlgeschliffene. Rasirmesser, Brod=, Schinken=, Schlacht=, Käse=, Bäcker=, Schuster= und Gemüse=Messer, Scheeren in allen Sorten und Größen, Korkzieher und Löffeln 2c. 2c.
Für Güte wird garantirt.
! Gestickte Roben! creme, weiß ecrn, per vollständiges Kleid.. Marsikstein 8, Schlaumann.
Centrumspartei.
Wähler zweiter Klasse!
Am Vormittag des gestrigen ersten Wahltages hat die Centrumspartei 30 Stimmen mehr aufgebracht als bei der Wahl am 23. und 24. v.., die liverale Partei dagegen über 100 Stimmen weniger als bei der vorigen Wahl. Am Nachmittag hat dieses Verhältniß noch weit günstiger sich gestaltet. Unser Candidat ist nur noch 16 Stimmen hinter dem liberalen Candidaten zurück
Wenn heute Vormittag jeder Wähler der Centrumspartei seine Schuldigkeit thut, dürfen wir auf den Sieg hoffen. Die gestrige Abend=Ausgabe des Stadt=Anzeigers der Köln. Ztg. bezeichnet selbst das Ergebniß der Wahl als„sehr zweifelhaft“, und der ArbeitsAusschuß der liberalen Partei mahnt dringend zu regerer Betheiligung.
Wir richten die gleiche Mahnung an unsere Gesinnungsgenossen. Möge Niemand von der Wahl zurückbleiben!
Gegen unsern Candidaten
Herrn Notar
in Ehrenfeld können auch die verbissensten Gegner nichts einwenden. Derselbe erfreut sich nach der amtlichen wie nach der persönlichen Seite größter Achtung und wird namentlich von seinen Ehrenfelder Mitbürgern aus's wärmste empfohlen. Hr. Schippers ist geborener Kölner und in weiten Kreisen geschätzt und beliebt, während der liberale Gegencandidat(Herr Fabricant Könemann) erst vor einigen Jahren zugezogen und fast unbekannt ist.
Die Wahl findet nur noch statt
heute Dinstag den 17. December, Morgens von—12 Uhr,
und zwar haben die Wähler gemäß dem Anfangsbuchstahen ihres Familiennamens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathabzugeben:
A bis E im Hansa=Saal,
II bis O im Zimmer Nr. 26,
1° bis 2 im Muschelsaale.
Die Einladungszettel, welche vom OberbürgermeisterAmt den Wählern zugeschickt wurden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein. so ist der Steuerzettel mitzubringen.
Köln, 17. December 1889.
Das Wahl=Comité der Centrumspartei.
Ausschank:
Berg. Export=Brauerei,
vorm. Küpper, Elberfeld.
Münchener Spatenbräu.
Gabriel Sedlmayr,
München
Diners
von K. 1,25 aufwärts. Abonnements eingerichtet. Reichhaltige Tageskarte.
Weine renommirter Käuser.
Carl Pichon, Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläsernv..4an. Feldstechern..10 an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mitS Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lfacher Vergrösserung M. 12.50.
Militair-Hosen und Mützen,
Koppel, Handschuhe, Hosenträger rc. vorschriftsmäßig angefertigt, in jeder Größe und Preislage. Ebenso Kutscher=Röcke, Mäutel und Hosen vorräthig in der Militair=Effecten=Fabrik von
L. Rohé, Richmodstraße 29.
Breitestrasse 8.
Otto Ströhmer.
Breitestrasse 8.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxus-Waaren
empfiehlt fein decorirte Tafel-Service. 90 Theile. im Preise von Mark 45, 50, 55, 70 bis 300 Mark. Kaffee-Service und Dejenner-, Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in:
Pocale und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.
Vorletzte
oder:
„Der gläserne
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
X. Aufführung:
Mittwoch den 18. December
Anfang Pulikt 4. Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel à 10 Pfg. per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Letzte Vorstellung
am Sonntag den 22. December d.
Di Commission.
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche
Panorama international, Reimartt 12.
Eine prachtvolle Reise durch England, Schottland, I. Cyklus (Schloß Windsor). New=Brighton, Liverpool, Greenwich, Insel Wight, Ripon 2c. Aeußeres und Inneres von Schloß Windsor 2c. Entrée 30 Pfg., Militair und Kinder 20 Pfg..— Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
5. Clavier=Pädagogischer Vortrags=Abend
in der Lese=Gesellschaft.
Donnerstag den 19. December, präcise ½6 Uhr. Familienkarten für 4 Personen, gültig für einen Abend, zum Preise von 1# in der Hof=Musikalienhdlg. von Tonger, Am Hof, und in der J. G. Schmitz'schen Buchholg. in der Königin=Augusta=Halle—3, an der Hohestraße, niedergelegt. An der Kasse die einzelne Person 75 Pfg. Gottfried Dens.
cscsesececs
Grosse Ausstellung
X von passenden Weihnachtsgeschenken 8
. in Schreibmaterialien, feinen Lederwaaren, eichenen Cassetten, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränschen 2c. 2c.
Sehr große Auswahl, sehr billige Preise.
L. Impekoven, Manitiussteinweg 72.
.
.2
hr
90
n
in

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 5 Diustag, 17. December 1339.
Grösste Auswahl, P. Waare, billigste Preise.
Cigarren-Import u. Versand-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Obenmarspforten 14—, Ecke Glasstrasse, u. Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug,
empfichlt
Weihnachts-Präsentkistchen
in extra schöner Packung a 25, 50 u. 100 Stück in hochvorzüglicher Waare u zu billigsten Preisen. Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
neueste, praktischste
Weihnachts-Geschenk
ist der vielfach erprobte und bewährte, vom Verbande deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaften prämiirte und auch im Deutschen Reiche patentirte
„Schwartz'sche Hand=Feuerlöscher“.
Kein Mechanismus, deshalb nie versagend. Nur WasserVerwendung. Leichteste Handhabung. Hübsche Ausstattung. Zinkblech: Größe 1 M. 8 1/8, Größe 11 M. 7½. Messingblech:„ 1 M. 40,„ I1 M. 35.
General-Vertrieb:
I. A. Odernheimer’s Nachfolger,
Jacobstraße 23 in Ehrenseld.
Gummi-Regen-Mäntel
aus feinstem Wollstoff für Damen u. Herren.
Paletots und Havelocks
aus imprägnirt, wasserdichten u. Gummistoffen.
Equipagen= und Bock=Decken, Kutscher=Regenröcke.
F. Gerke in Köln.
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Zu
Weihnachtsgeschenken
empfiehlt das optische Geschäft
von
Heinr. Schieren,
Kupfergasse 18—20,
eine große reichhaltige Auswahl in
Theater=Verspectiven, Fernrohren, Barometern, Thermometern, ferner Prillen, Pince=nez,
Largnetten in Goll, Silber, Stahl, Tbrhnerten, Nickel, Schildvatt und Horn mit feinsten Gläsern, von ärztlichen Autoritäten anerkannt, sowie alle optischen Gegenstände zu den
billigsten Preisen.
Köln, Kupfergasse 18—20.
Die Tabak= und Cigarren=Handlung von Fr. C. Steinenböhmer, Schildergasse 15.
empfiehlt zum bevorstehenden Weihnachtsfeste ihr reich assortirtes Lager in Bremer und Hamburger Cigarren, Specialität mn echten Mauilla, Bremer Rathskeller, sowie eine schöne Auswahl seiner Havanna und Cigaretten zu billigsten Preisen und bittet um geneigten Zuspruch.
Cravattenfabrik Georg Holst.
Waidmarkt 7, an der Weißzbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Concurs=Ausverkauf
F. W. Müngersdorff,
Komödienstraße 53—55.
Zu Weihnachts-Geschenken geeignet:
Golbene und silberne Herren= und Damen=Uhren, Regulateure, Wand= und Wecker=# Goldwaaren, Ringe, Kreuze, Medailions, Ketten, Brochen, Ohrringe, Armhänder 2c.
Locales.
* Bei der Stadtverordneten-Ersatzwahl der zweiten Abtheilung hatten bis gestern Abend 6 Uhr erhalten: der Candidat der Centrumspartei, Hr. Notar Schippers, 694 Stimmen, der Candidat der liberalen Parteien, Hr. Fabrikbesitzer Koenemann, 710 Stimmen. Am Abend des 22. November hatten die Candidaten des Centrums nur 691—717 gegen 934—988 liberale Stimmen. Das Ergebniß ist somit bis gestern Abend ein überaus gunstiges gewesen. Noch eine letzte kräftige Anstrengung heute— und der Sieg der Centrumspartei ist wahrscheinlich.
8 Hr. H. Quincke beschwert sich in einer Zuschrift an den StadtAnzeiger darüber, daß die„ultramontane“ Presse seit einigen Tagen mit seiner Person sich beschäftige. Er habe schon am 27. November einen Brief an den Vorsitzenden des liberalen Wahlcomité's gerichtet, in welchem er erklärte, für die erste Klasse nicht candidiren zu wollen, und den Vorschlag des liberalen Comité's wieder rückgängia zu machen ersuchte. Das liberale Wahlcomité habe ihn ganz gegen sein Wollen und Wissen in den Vordergrund gestellt. Wir verstehen nicht, weshalb Hr. Quincke aus diesem Anlaß über die„ultramontane“ Presse sich beklagt. Von seiner Ablehnung der Candidatur ist in der weitern Oeffentlichkeit nichts bekannt geworden. Thatsache bleibt, daß Hr. Quincke bei der Wahl einzelne gültige Stimmen erhalten hat, und lediglich mit dieser Thatsache hat die„ultramontane“ Presse sich beschäftigt, ohne dabei Hrn. Quincke etwas zu leide zu thun.
b Jubiläum. Das Friedrich=Wilhelm=Gymnasium hierselbst beging am Samstag die Feier der vierzigjährigen Lehrthätigkeit eines Mitgliedes des Lehrer=Collegiums, nämlich des Hrn. Gymnasial=Oberlehrers Adolph Peltzer. Alle Klassen betheiligten sich an der sinnigen Feier, und außerdem hatten die einzelnen Klassen aus freiem Antriebe dem allgemein beliebten Lehrer Zeichen der Erinnerung gewidmet. In weiten Kreisen, auch außerhalb der Schule, ist die Persönlichkeit des Hrn. Peltzer durch seine besondere Vorliebe für die Musik bekannt. Welcher Kölner hätte nicht schon bei irgend einer Festlichkeit zu wohlthätigen und andern edeln Zwecken an der herrlichen Baßstimme dieses stets bereiten Sängers sich erfreut? Als äußeres Zeichen der Anerkennung für die eifrige Pflege der Musik überreichten die Primaner des Gymnasiums demselben in der Gesangstunde einen werthvollen Tactstock.
+ Jubiläum. Frau Gertrud Bernards beging vorgestern den fünfundzwanzigsten Jahrestag ihres Eintrittes in die Dienste der Familie Schüller auf dem Eigelstein. Letztere ließ der treuen Arbeiterin außer andern Geschenken ein schönes, von Maler Winkel ausgeführtes Diplom überreichen.
L Die Kölner Pianistin Fräulein Anna Haasters hat im letzten Bülow=Concert in Berlin— sie ist Schülerin des Meisters— einen Erfolg davongetragen, worüber die Berliner Zeitungen einstimmig als einem glänzenden berichten. Das ist gerade in Berlin bei der Fluth der dortigen Clavier-Concerte hoch anzuschlagen. Die Bitte um Wiedererscheinen der Künstlerin spricht deutlich von dem bedeutenden Eindruck ihres Spiels.
* Der Honigmarkt, welcher seit Samstag im untern Saale des Fränkischen Hofes eröffnet ist, erfreut sich einer sehr starken Beschickung von Seiten der Mitglieder des Bienenzucht=Vereins. Der süße Stoff ist in kleinen und großen Quantitäten, alles in zierliche Gläser gefüllt, zum Verkauf gestellt. Auch Honig in Waben und candirten Honig, ferner einen aus reinem Honig und Kräutern bereiteten Liqueur,„Kölner Kloster=Liqueur“ genannt, Honigessig und Honigkuchen weist der Markt auf. Von den Ausstellern zeichnen sich die HH. W. Schüller, C. Schmitz, M. Schaaf, H. Müngersdorf, J. Faust von hier und H. Engel(Lindenthal) durch Reichhaltigkeit der verschiedenen Verkaufsgegenstände aus.
Für das Kaiser=Denkmal auf dem Kyffhäuser hat der
Deutsche Kriegerverein vor einigen Tagen den Betrag von 1731 M. abgesandt.
Vororten und Amgebung.
I Mülheim a. Rh., 16. Dec. Ein trauriges Zeugniß, wie weit die Royheit auch hier fortgeschritten ist, lieferte gestern Abend folgender Vorfall. Ein gut gekleideter Mensch schellte gegen 8 Uhr an einem an der Friedrich=Wilhelmstraße gelegenen Hause. Als das Dienstmädchen, welches zufällig allein im Hause war, die Thüre öffnete, überfiel er dasselbe in gemeinster Weise, und nur dem Angstgeschrei des Mädchens ist es zu danken, daß der freche Patron sich bald aus dem Staube machte. Leider wurde er von keinem Passanten angehalten.
Stimmen aus dem Leserkreis.
110) Stadtrathswahl. Nachdem die national=liberale Partei oder der Verein der liberalen Parteien seine Zugkraft in Köln verloren, ist der Allgemeine Bürgerverein aufgetreten, welcher vermittelnd zwischen den Parteien wirken wollte. Eigenthümlich aber: stets sind seine Auserwählten auch die Candidaten der national=liberalen, oder wie sie jetzt genannt sein will, liberalen Partei. Was hätte einem vermittelnden Verein näher gelegen, wenn gegen den Candidaten der Centrumspartei nichts vorlag, als„diesen" zu wählen? Nein, das darf aber nicht sein; ein Mann, den die Centrumspartei aufgestellt, der ein ausgesprochener Katholik, wenn auch geborener Kölner, ist, der soll, der darf nicht von der liberalen Partei gewählt werden, und das nennt man„liberal". Verdient diese Partei auch nur noch entfernt den Namen „liberal“? Nein, schon seit mehr als 20 Jahren nicht mehr. Ich selbst habe jüngst die Candidaten der liberalen Partei gewählt. Weshalb? Weil ich nicht wünsche, daß ein Stadtverordneter, der längere Zeit dieses Ehrenamt bekleidete und gegen den nichts Gravirendes vorliegt, aus demselben entfernt werde; denn eine Nichtwiederwahl ist wahrlich keine Ehre. Möge man in dieser Beziehung eben so vorsichtig sein, wie in der Wahl eines neuen Stadtverordneten. Welcher Partei Einer angehört, ist mir gleich, wenn er ein rechtschaffener Mann ist. Auch wollen alle Menschen leben, sich ernähren und deshalb verdienen. Durchaus billige ich nicht den Grundsatz, daß man Andersgläubigen den Verdienst entziehen soll. Was aber jetzt in der Centrumspartei zur Sprache gekommen, ist längst ein Vorschlag der national=liberalen Partei gewesen, und dasselbe wird von einer geheimen Gesellschaft in einer die menschliche Gesellschaft gefährdenden Weise stetig ausgeübt. Davon lassen sich Lieder singen, die unglaublich erscheinen. Nur posannt man es nicht aus, hüllt sich vielmehr in den Mantel der Unschuld und der Menschenfreundlichkeit. So liberal also meine Grundsätze sind, so„liberal“ beanspruche ich aber auch, daß Andere sind. Die Mehrzahl der Einwohner von Köln ist katholisch. Die Respectirung dieses Verhältnisses hat seine volle Berechtigung. Der Protestantismus hat sich über seine Vertretung im Stadtrath nicht zu beklagen. Es fehlt auch unter deu Katholiken nicht an Solchen, welche genügende Befähigung haben. Lange genug haben sich die Katholiken an die Wand drücken lassen. Lasse man sich also nicht einen Protestanten und Nicht=Kölner— der vielleicht kaum die Verhältnisse und Bedürfnisse, Wege und Stege von Köln kennt— einem Katholiken und geborenen Kölner gegenüber aufoctroyiren. Man wähle also jetzt„Notar Schippers". Mögen die Katholiken zeigen, daß auch sie noch Kraft und Energie besitzen, nicht am Gängelbande sich führen lassen und diejenige Stelle überall einnehmen wollen, wozu sie ein Recht haben; im andern Falle verdienen sie die Ruthe, welche sie sich selbst binden! Sage man später nicht:„Hätte ich das gewußt, dann hätte ich anders gehandelt.“ Noch ist es Zeit, später —„zu spät“!
Ein wahrhaft liberaler Mann reisern Alters,
Wähler erster Klasse.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Schildergasse Nr. 39.
in Seide, Sammt, Wollenstoffe weit unter Einkaufspreis.
Regenschirme
billigste Sorte, sowie die feinsten Neuheiten, anerkannt starkes Fabricat, empfiehlt
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72. neben der Bade-Anstalt.
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser auf das reichste ausgestattete Lager von
Kronleuchtern, Ampeln, Wandarmen, Tischlampen u. S. W.
für Gas, Petroleum, elektrisches Licht und Kerzen
zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.
Geschäfts=Verlegung.
Hierdurch erlaube mir, meinen geehrten Kunden, Freunden und Gönnern die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Parfümerie= und Friseur=Geschäft
von Unter Seidmacher 12 nach
Obenmarspforten 31—33
verlegt habe. Indem ich bitte, das bisher geschenkte Vertrauen auch fernerhin mir zuwenden zu wollen, mache ich speciell darauf aufmerksam, das mein Parfümerie Geschäft sowie Herren= und Damen=Salons voll ständig separat sind
Gleichzeitig empfehle mich im Anfertigen aller Haararbeiten sowie in Hochzeits=, Theater= und Gesellschafts=Frisiren.
Hochachtungsvoll A. Schnorr,
Coiffeur und Parfümerie=Handlung, Obenmarspforten 31—33.
Zu Weihnachts=Geschenken empfehle:
Werkzeug u. Laubsägekasten, sowie alle zu Laubsäge=Arbeiten gehörigen Artikel in großer Auswahl. Schlittschuhe, sowie einen großen Posten Vogelkäsige, letztere zu Fabrikpreisen.
Louis Türfts, Fleischmengergasse 14,
Ecke Neumarkt.
Feinste Punsch-Essenzen.
Rum-Punsch a 150 Pfg. Kaiser-Punsch a 150 Pfg. Schlummer-Punsch a 150 Pfg. Portwein-Punsch à 200 Pfg. Malaga-Punsch a 200 Pfg. Madeira-Punsch à 200 Pfg. Sherry-Punsch a 200 Pfg. Vanille-Punsch à 200 Pfg. Arrac-Punsch à 200 Pfg.
Ferner empfehle:
Alter Cognac à 100 Pfg.
Alter Rum a 100 Pfg.
Alter Arrac à 100 Pfg.
Feine Vanille à 100 Pfg. sowie sämmtliche feine TafelLiqueure, alles per ganze Flasche incl. Glas nur 1 Mark.
Fritz Bienemann,
Martinstrasse 16
(gegenüber dem Gürzenich).“
Ital. Wein
von Bisutti&amp; Figli. Vino Italia 1 Fl. 1.
„ Valpolicella„
„ Chianti„
„ Barolo„
„ Etna vom Vesuv
„ Lacrimae Christi ,„ Amarena, süss, 1/1 Fl. 4. Diese Weine sind auch in ½ Flaschen vorräthig.
L. Voosen,
Teleph. Nr. 601. Gr. Budengasse 1
3.
Für mein Colonialwaaren=Engros Geschäft suche ich einen
tüchtigen Magazinier
kath.), gesetzten Alters, der mit den Fuhrwesen möglichst vertraut und di Spedition selbständig zu leiten in Stande sein muß. Selbstgeschrieben Offerten nebst Gehaltsansprüche un Zeugniß=Abschriften über frühere Stel lungen werden franco erbeten.
Joh. Wilh. Besgen, Eschweiler.
Gerichts=Verhandlungen.
m Schöffengericht. Wegen Sonntags=Entheiligung erhielt der Viehtreiber Joseph Koß von hier eine Geldstrafe von 6 M. Er hatte an
einem Sonntag Vieh über den Gereonswall getrieben.
Leuchtkraft des Gases
am 16. December 1889. Gasfabrik 20.. Lab. 20.1. Stadt—.“

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 344 8 Dinstag, 17. December 1389.
Seite 7.
Städtische
asse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hier selbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 M. zu 4%, von 153 bis 450 M. zu 3½%, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1593. und darüber zu 2%. Köln, 6 November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Verpachtung
von
Die Verpachtung der abgeschlossenen Kirchenstühle in hiesiger katholischer Pfarrkirche auf die Dauer von sechs Jahren soll am Mittwoch den 18. December., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei der Pfarrkirche stattfinden. Köln=Deutz, 10. December 1889. * Der Kirchen=Vorstand:
P. Stühlen.
Zu Namenstagsund WeihnachtsOüne jede
Concurrenz
85
9
Großer
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage ohne jede Conenrrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90,
Schildergasse 103.
123
schenken: Stüßle von gebogenem Hot,
Clavierstühle,
Pultstühle,
Triumptfessel.
Haustreppchen,
Noten-Etagères, Violinständer, Bücher=Etagères,
Consolen, Handtuchhalter, Schlüsselhalter, Garderobehalter, Schirmständer, Garderobeständer, Zeitungsmappen, Stickrahmen, Hutschachtel,
Kinderstühlchen,
Kindersessel,
Kindertischchen,
Schachspiele,
Dominos 2c. 2c. bei
Deussen Söhne,
95
ser
Preislage.
7
Johannisstraße 48.
Für Brautkleider
ein Posten schwarzer Seidenstoffe spottbillig. Marsikstein 8
VEr
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: Vanrn Aug. Bennert in Köln.
Liebig’s Fleisch-Extract dient zur sofor.tigen Ilerstellung einer ### vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Haushalte. Vorzügliches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc. 100*
will es!“
Katholische Zeitschrift
für die Antisklaverei=Bewegung deutscher Zunge.
—— Zugseich=
Africa=Rusions-Blätter.
Der hochw. Herr Erzbischof von Köln schreibt dem
Herausgeber unterm 4. Mai 1889:
Sehr geehrter Herr Redacteur! Auf Ihr geschätztes Schreiben vom 24. April l. J. erwidere ich Ihnen ergebenst, daß ich Ihnen sehr dankbar bin für Ihren Eifer und Ihre Liebe, mit welcher Sie für die Interessen des Africa=Vereins eintreten, und nicht minder auch für das Geschick, mit
welchem Sie sich der Redaction des„Gott will es!“ unterziehen. Auch die Herren des Vorstandes des Africa=Vereins haben mir ihre Befriedigung hierüber kund.than. Ich wünsche von Herzen, daß Sie in dieser Thätigkeit beharren, die Gott mit seinem Segen begleiten wird. — Indem ich Ihre Thätigkeit Gott dem Herrn befehle, verbleibe ich in der Liebe unseres auferstandenen Herrn, der die noch in der Finsterniß und dem Schatten des Todes lagernden Völker zum Lichte und zur Auferstehung führen wolle, hochachtungsvoll Ihr sehr ergebener
* Philippus, Erzbischof von Köln.
Vom Januar ab erscheinen monatlich&amp; Hefte à 32 Seiten. Preis halbjährlich M. 1,20 bei der Post und im Buchhandel.
E
Die
von
9
Wwe. Ferd. Mellmann,
Köln, Unter Goldschmied 13, Köln,
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathlas Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertrossen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Radeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
Porzellan- u. Clas-Niederlage
a empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was## e zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, hei### anerkannt streng reeller Bedienung.#
5 Bettfedern, Daunen, Federbetten, Plumeaux,“ 8 Kissen 2c. stets in großer Auswahl.
Sagogangaggg gag. Mab in küriester Zeit.
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59 der Mathiasstraße).
** Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
„ntorlotha- sowohl innere wie äußere Leiden, gleichvie IIINN-, welcher Art, werden ehne besondere Kosten durch
meine langjährige Praxis in kürzester
friedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens 9
Frist be5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Zu Weihnachts-Gescheusen empfehle:
Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, WaschtischGarnituren, Fischständer, Bowlen, Blumenvasen, Figuren etc.
in reichhaltigster Auswahl.
Tassen mit Namen werden in einigen Tagen angefertigt.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Theod. Schmitz Nachf.,
34 Eigelstein 34.
Im Auftrage der Firma I. M. Heberle(H. Lempertz' Söhne)
hier, wird der Unterzeichnete
Diustag den 17. und Mittwoch den
13. d.., Vormittags 9 Uhr und Nachmittags 3 Uhr anfangend,
eine große Partic vortrefflicher Hausmobilien aus dem AllodNachlasse Sr. Durchlaucht des Fürsten Moritz von Hanan und zu Horowitz zu Köln im großen Saale des Fränkischen Hofes, Komödienstraße
Nr. 34—36, meistbietend gegen baare Zahlung unter den im Termin bekannt zu machenden Bedingungen öffentlich versteigern.
Es kommen zum Ausgebot:
Mobilien aller Art in vorzüglicher Qualität, dabei eine complete Speisezimmer=Einrichtung, Betten, sowie sonstige Schlafzimmer=Möbel, Rippsachen, Teppiche und Läufer, complete Pferdegeschirre, theils ganz neu und mit Silberbeschlag. Hirsch= und Rehgeweihe 2c. 2c.
J. Weissweiler,
*<space> R e c h t s c o n s u l e n t<space> u n d<space> A u c t i o n a t o r.<space>
Köln, Breitestraße 49,
in großer Auswahl:
Brieftaschen,
Schreibmappen,
Schreibpulte, Musikmappen, Poesie=u. Schreibalbums, Relief=Albums, Freimarken=Albums, Bilderbücher, Laubsägekasten und Artikel,
Modellir=Cartons,
Kalender, Notizbücher, Federkasten, Farbkasten, Reißzeuge,
Tornister und Schultaschen,
Lampenschirme.
Briefpapier
in Cartons mit und ohne Prägung.
Süufrüchte in reichster und schönster Auswahl: Muscatell-Datteln, auch in Schachteln und Bouquers, Feigen, Kaiser- und Katharina-Pflaumen, Tafelrosinen, feinschalige Prinzess-Mandeln, Pruncaux fleuris, Mandarinen, Apfelsinen, Trauben, Bozener Maronen, Hasel-, Wall- und ParaNüsse etc.
Glacirte Früchte in Kistchen und Körbchen etc. Ananas in Würfeln und Scheiben, Aprikosen, Maronen, Erdbeeren, Chinois, Birnen, Nüsse, Mirabellen röm. Pflaumen etc.
Conservirte Früchte zu Bowien und Compots in Büchsen und Gläsern. Brunellen, Bamberger. ital., französische, Prunes Pistolles, Birnen, Apfelringe, Hagebutten etc.
Gemüse in Büchsen: Ia. Stangen- und Bruchspargel, grüne Erbsen, dicke Bohnen, Haricots verts, Prinzes--Behnen etc. Teltower Rübchen, ital. Maccaroni, alle Suppen-Tabletten und Suppen-Einlagen, Mockturtle-Suppe, Champignons, Trüffeln. Morcheln etc. Englische Sauen und Pickles, Capern.
Feinstes Oliven-Oel, Liller Baumöl, franz. Essig, engl. Senf und Senfmchl etc.
Russ. Cariar, Strassb. Pasteten, Pomm. Gänsebrüste, Sardines, Käse in verschiedenen Sorten.
Wirz&amp; Schlösser. Columbastrasse-8.
0
B. Neukirchen,
Hohestraße 90, Schildergasse 103.
für jeden Baum
Verschiedene Privat= und Geschäfts=Häuser, gute Lage der Alt= und Neustadt und Lindenthal, zu verkaufen.
(Eckhaus, für Wirthschaft gebaut.)
Bescheid bei den Eigenthümern Gebr. Odendahl. Bau=Unternehmer und Maurermeister, Köln, Eintrachtstraße 153—155
ie Sattler- und Tederwaaren-Fabrik
und Handlung
os. Hermanns vorm. F. Michels,
141 Hohestraße 141
1889 prämiirt m. d. golden. Medaille für vo lügl. Leistungen,
empfiehlt zu Festgeschenken:
Größte Auswahl und Specialität in Re#se=Utensilien
jeder Art und Preislage.
Jagd= u. Reit Requisiten, alle Nenheiten in fein 1 Lederwaaren.
Haupt=Niederlage und Fabrication der bewährten
patentirten Nohrplattenkoffer
(hiervon Preiscourante gratis und franco).
.
1

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 344 5 Diustag, 17. December 1839.
Nur Eigelstein Io., Harl Rasenthal. Nuur Eigelstein IU.,
drittes Haus neben der Dagobertstraße.„StST&a Aoschchah-Srittes Haus neben der Dagobertsftraße.
Größte Auswahl und billigste Bezugsquelle
Röcke, Kinderkleidchen
Steppdecken, mit der Hand gesteppt
Waffel=Bettdecken, groß Viverbetttücher, groß, gesäumt Kissen, mit la. Flocken gefüllt Federleinen, uni roth
Bettdrell, doppelt breit
Bettsiamosen, garantirt waschecht.
Gelegenheitskauf: Ia. Tischtücher
Aufmerksamste Bedienung.
Meter
Stück
.50
.75
.25
.60
.65
.95
.35
.80
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen
und-Jäckchen.
Wollene Strümpfe für Herren, Damen und Kinder von 15 Pfg. an. Wollene Tricot=Taillen, schwere Winterwaare M..50
Große Unterjacken, gestrickt, schwer Große Unterhosen, sehr stark Große Hautjacken, gute Qualität Große Normal=Hemden, Ia. Qualität Große Jagdwesten, extra schwer.
.50
.75
.75
.75
.25
M.
· Kinderpulte
verstellbar,*
X für jedes Alter passend, empfiehlt
Max Franzky,
*<space> B r e i t e s t r a ß e<space> 4 2.<space>*<space>
N
Weihnachtszeit!
Baumnüsse
Haselnüsse I
Haselnüsse II
Maronen
Printen, Schnitte und Figuren Block=Chocolade Apfelsinen, v. St. 6 Pfg. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg.
Feigen..
Sultanin=Rosinen
Korinthen, Ia.
Mandeln, zum Backen Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg. la. Stampfmelis la.=Zucker Zucker, Krystall Ia. Weizenmehl Feinstes Backmehl 1a. Kaisermehl
Ferner bringe noch für
nachtstage meine als
in empfehlende Erinnerung.
Mehrsach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath,
32 Perleugraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon.“ werden auf das prompteste besorgt.
Adolph Meyer, Köln,
Blumen- und Federn-Fabrik für Mode und Decoration,
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzplatz
(früher Am Hof).
Faltenhemde mit dreifach lein. Einsatz
Herren=Kragen, vierfach rein Leinen Manschetten, vierfach rein Leinen.
Slipse und Cravatten, neue Muster
Handtuch=Gebild, gute Qualitar Meter Hemdentuch, nur beste Qualitäten Halbleinen, gute Hausmacher Waare
Gelegenheitskauf: Feine Muster=Corsets von Mark 1,00 an.
Auerkannt billige, feste Preise.
.90
.25
0,35
.20
.20
0,30
0,30
Inhaber vieler Ehrendiplome, gold. und silb. Medaillen.
Weihnachts-Ausstellung.
Reiche Auswahl in neuen Makart- Bouquets, Blumenkörben, Jardinièren etc.
Unverwelkliche Rosen, Ball-Garn-turen. Reizende Heuheit für Photographieen.
Aufträge nach Zeichnungen oder bes. Angaben zcitig erbeten
Japan- und China-Waaren.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich eine Weihnachts-Ausstellung von Japan- und China-Waaren, als:
M
Blumentische
* in großer Auswahl bei
Max Franzky,
42 Breitestraße 42.*
Mooronroanagf
Nur 3 Mark!
15,000 Sortiments=Kistchen
. Christhaum-Confect.
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum, köstlich im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur— 3 Mark— gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste und Verpackung berechne nicht.— Wiederverkäufern sehr lohnend.
A. Sommerfeld, Dresden.
Schwarze Spitzenkleider
per Robe 9 c. Marsilstein 8.
Porzellane,
geschmackvoll bemalt, in grösster Auswahl,
Cloisonné-Emaillen,
auf Metall und Porzellan in verschiedener Technik,
Metall-Arbeiten,
in grosser Feinheit ausgeführt,
Wandschirme.
gestickt und gemalt, vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
Schwerter und Dolche
mit reich decorirten Beschlägen und vorzüglichen Klingen,
Japanische Fenster und Vorhänge,
gemalt und mit Perlen,
Satsuma-Fayencen,
von ersten
japanischen Künstlern decorirt,
Stickereien,
auf schwerem Atlas in vollendetster Ausführung,
Bambus-Korbwaaren,
Schmuckkasten und Lackwaaren,
in feinster Ausführung und grösster Auswahl,
Laternen in Glas, Papier,
Seidengaze sowie DecorationsArtikel in manchfaltigster Art,
magenärken
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K# 1,50.
Mediein. Tokaner, Flasche K.60.
Alter Vordeaur. Flasche 1 A Rothwein Fl. 80 Pfg Weißzw. Fl. 60 Pf. W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
Japanische gestickte Costumes, Indische Bronzen
in geschmackvollster und reichhaltigster Weise arrangirt habe und empfehle meine Waare durch jetzigen directen Bezug zu den billigsten Preisen.
Köln. Heinrich Bodewig, Berlich 9.
Fernsprech 1233.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen.— Direct importirt.
1884er Bordeaux Margaux, Pliäi, die Fl ohne Clas,
" Abfullung diese Woche, Flaschen.
m 4,35 die Flasche ohne Glas, Abfüllung nächste Woche.
bei Abnahme von
Cognac Champagne, alt,
Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Jon. Wilh. Schmitz, Am Laurenzplatz Nr. 34, Köln,
gegründet 1799.
Todes.* Anzeige.
Gott dem Allmächtigen hat es gefallen, heute Morgen ½212 Uhr untern innigst geliebten Vater, Schwiegervater und Groß vater, den wohlachtbaren Herrn
Jacob Pohl, Gärtner,
zu sich in die Ewigkeit zu nehmen.
Er starb, wehl vorbereitet durch den Empfang der h Sterbesacramente der römisch=katholischen Kirche, nach kurzem Krankenlager im Alter von 85 Jahren.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, Nirpes. Io. December 1889.
9
Weihnachtsgeschenke
gediegen, praktisch und billiger wie jedes andere Concurrenzgeschäft. in allen Sorten und Preisen von 75 Pfg. bis zu den elegantesten.
Kräftige Naturdrenl=Corsets
von 2 K. an.
Ertra weite Frauen=Corsets
von A. 2,75 an
Doppelte schwarze Corsets
von N..50 an.
Frauen=Corsets mit Leibbinden
von K. 6,50 an.
Seidene Corsets, geeignet für Geschenke, jetzt nur 12 M. Kinder=Corsets von 75 Pfg. an. Kräftige Geradehalter für junge Mädchen N.75.
A. Fuss Speeialgeschäft K 498, für Corsetten, 127 Scverinstraße 127.
PCCArTiger No.2
g
OR
P
Besondere Abtheilung für
Herren-.Knaban-Filzhüte
in steif und weich und allen modernen Farben und Façons.
70 Schildergasse 70
die Beerdigung findet statt am Mittwoch den 18. December, nittags 3 Uhr, vom Sterbehause Thürmichenswall 42 aus;
Di
Nachmittags 3 Uhr, vom Eirreicham: Thnenugene.
die Exequien werden am selben Tage, Morgens 9½ Uhr, in der Pfarrkirche zum h. Cunibert gehalten.
Sollte Jemand aus Versehen keine besondere Einladung erhalten, so biiten dieses als solche zu betrachten
#e
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf.
Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, kindersessel, sowie alle feinern Korbwaaren zu Seibstkosteupreis. Trinmphflühle von M. 2,50 an u. höher.
Köln, Altermarkt 29. W. Richartz.
gegenüber der evang. Kirche.
Die Kurz= u. Wollwaaren=Handlung
* von
H. Langenberg
empfiehlt billigst wollene Hauben, Kragen, Tücher, Unterzeuge, Westen, Tricot= und gestrickte Handschuhe, beste Kinderstrümpfe mit doppelten Knicen, Pelzkragen, Boa's, Ruffen in Velz= u. Fantasicstoffen, Unterröcke.
13 Unter Taschenmachen 13.