Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
e
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 154. Dritter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
PTUTUTTITtrrrstrrrrrTTTT22
NS 6 36. 36. 36 6#..J. SN.3
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Samstag, 8. Juni 1889.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 8. Juni 1889.
m Schloß Mangerton.
[1I Roman von A. Fonblanque.*)
1.
Glühend taucht die Sonne in's Indische Meer. Auf hoher See zieht einsam ein mächtiger Dampfer schäumende Furchen durch die Wogen; es ist der Ganges auf der Fahrt von Calcutta nach Suez. An Bord befindet sich eine große Zahl von Engländern, die in Folge des letzten indischen Aufstandes schwer gelitten haben, unter ihnen Stephan Frankland, Capitain bei der leichten Reiterei von Bengalen.
Das Sumpffieber, zu welchem noch ein Sonnenstich gekommen, hat den Capitain an den Rand des Grabes gebracht. Noch jetzt ist er so schwach, daß er eine halbe Stunde gebraucht, um sich aus der Kajüte nach dem Platze zu schleppen, wo er, eingehüllt in seinen Soldatenmantel, hingestreckt ruht, während seine Blicke fern über die dunkelnde See nach Westen schweifen, nach Westen, wo die theuere Heimath liegt, die er in langen Jahren nicht gesehen— die sein Fuß vielleicht nimmer betreten wird.
Stände der Leidende aufrecht, so würde er an sechs Fuß messen. Noch vor wenigen Wochen waren seine jetzt so abgemagerten, marklosen Glieder voll Kraft und Anmuth. Er hat unter Havelock gesochten, den Marsch Chamberlayne's mitgemacht, kurz den ganzen ersten Ausbruch der Meuterei erlebt. Er gehörte zu den wenigen Helden, die der Empörung gegenüber hartnäckig Stand hielten und trotz der wüthendsten Anstrengungen sie zurückwarfen, bis England sich in seiner Macht erhob und das blutgierige Ungeheuer im eigenen Lager erwürgte. Daher schmückt das Victoria=Kreuz seine Brust.
Das Gesicht des jungen Helden ist ernst; der Blick seiner braunen, augenblicklich von unnatürlichem Glanze belebten Augen erscheint fast scharf. Die breite Stirne zeigt tiefe Ruhe; der Mund jedoch, obgleich halb versteckt unter dem röthlich=braunen Schnurrbarte, verleiht dem untern Theile des Kopfes eine Milde, die mit dem kräftigen Bau der Stirne und dem Ausdruck der Augen nicht über*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Sonntagsjager.
Sonntagsjäger(auf dem Anstand):„Petztausend, da kommt aber ein feister Rehbock!“
Förster(ihm in den Arm fallend):„Um des Himmels willen, das ist ja der Herr Doctor!“
einstimmt. Wenn er lächelt, schwindet alles Schroffe und weicht einer fast weiblichen Sanftmuth.
Das Benehmen Frankland's gegen neue Bekannte ist nicht sehr gewinnend; er tritt mit vornehmer Kälte und Gemessenheit auf, besonders Männern gegenüber. Dennoch schätzt Keiner das Wohlwollen von Freunden und Kameraden so hoch als er; seine Zurückhaltung entspringt mehr aus einer gewissen Schüchternheit als aus Stolz. Die Freundschaft ist in seinen Augen ein hohes Gut, welches man leichtsinnig weder weggeben noch annehmen soll. Hat er aber ein Mal einen Freund in's Herz geschlossen, dann hält er auch treu an ihm fest und gibt ihn nicht leicht wieder auf. Und das wußten auch seine Kameraden. Mancher neu angekommene Fähnrich, der sich beklagte, daß Frankland„so verwünscht hochnasig“ sei, mußte sich von den besten Männern des Regiments bedeuten lassen, er möge doch abwarten, bis er ihn besser kenne, ehe er ein Urtheil über ihn fälle.
Hat dich, lieber Leser, jemals in fremdem Lande eine ernstliche Krankheit befallen? Erfaßte dich dann nicht ein heftiges Verlangen, nach Hause zu eilen, allen Versicherungen zum Trotz, daß man dich dort, wo du dich eben befandest, besser pflegen und heilen könne? Wer dies nicht selbst erfahren, darf es glauben: einem solchen Unglücklichen ist mit Vernunft nicht beizukommen. Er verlangt nach dem Vaterlande, nach dem heimathlichen Herde, gleichviel wie armlich dieser sein mag; er strebt mit derselben unvernünftigen Angst dahin, womit ein verwundetes Vöglein aus der Hand, die seine Pein lindern will, sich mit Schmerzen losmacht, um den gewohnten Schlupswinkel aufzusuchen und dort zu sterben.
Auch für Frankland war in dem Augenblicke, als ihn der Schlag des Schicksals traf, die Heimath unerreichbar gewesen. Jetzt preist er den Allbarmherzigen für seine Rettung; denn die Krisis ist vorüber, die Gefahr verschwunden. Aber dennoch hält er es nicht für möglich, ganz hergestellt zu werden, so lange er nicht daheim ist. Für ihn gibt es keine wirksamere Arznei, als der Anblick altbekannter Scenen, der Ton befreundeter Stimmen, vor allem das Mitgefühl seiner Lieben.
Mächtig schwellt diese Sehnsucht Stephan Frankland's Brust; denn das Land seiner Jugend ist ein schönes. In einem luftigen Thale der Grafschaft Derby, umgeben von waldbewachsenen, felsigen Höhen, steht ein massenhafter alter Thurmbau, an dessen harter
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
B PREIS-ERMASSIGUNG.
„ Wegen vorgerückter Saison habe, um mit meinem Lager zu räumen,
sämmtliche vorräthigen Damen- und Kinder-Mäntel im Preise bedeutend herabgesetzt. Berliner und Pariser Modelle werden ebenfalls sehr billig abgegeben.
LoUIS LANDSBERGER
————
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
Hohestrasse 96, Ecke Vier Winden.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges* Special-Geschäft
S Panage S.
1,10 Butter 1,10,
feinste, süße Rahmbutter.
Joh. Gimbel, Hahnenstr. 11.
Mineralwasser:
Roisdorfer
* 1400
Johannisbrunnen.
Gustav Busch,
8 Hohestraße 3.
keinster
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
8. Bellermarz Sonnenschirme
On wohlrenommirtes Knd
Reizende Neuheiten!
Preisgekrönt
mit der*
Silb. Medaille.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154- Samstag, 8. Juni 1339.
Vorräthe
; Ecke der Antonsgasse,
Umhänge, Staubmäntel, Promenade- und Regenmäutel, Fichus aus Perl-, Seiden- und Wollstoffen sind noch in grosser Anzahl vorräthig und sollen enorm billig
aber schleunigst geräumt werden. Elegante Laden-Einrichtung verkäuflich.
Damenmän
Ausverkauf Schildergasse
Brust die rauhen Ostwinde abprallen; rings liegen fette Wiesen, reiche Aecker, dichtes Gebüsch. Weiterhin heben sich sanfte Hügel mit Gruppen von dunkeln Fichten; wie ein glänzender Silberfaden schlingt sich der rauschende Fluß durch die herrliche Landschaft. So ist die Heimath, wo er frei und glücklich seine Jugend verlebt, wo er sich durch körperliche Uebungen gestärkt, an Wagnissen ergötzt hat, und so zu dem kräftigen, unternehmenden Krieger geworden ist, welcher er vor der Krankheit gewesen.
In schmerzlicher Schwäche hält Frankland die Augen geschlossen und läßt das geliebte Bild an seiner Seele vorübergleiten. Er sieht den Acker, wo er den glorreichen Doppelschuß auf Rebhühner gethan. War doch sein Vater so stolz auf seine frühreife Geschicklichkeit, daß er die beiden Opfer derselben ausstopfen und unter Glas und Rahmen in der Halle aufstellen ließ! Dort an der Biegung des Flusses liegt der stille Teich, in den er sich einst zum Schrecken seines jüngern Bruders hineinstürzte; daneben das schattige Plätzchen, wo er in der Sommerhitze zu ruhen pflegte. Wie oft lag er dort halb angekleidet in dem hohen Farrenkraut, vertieft in die Lebensbeschreibungen großer Kriegshelden und Seefahrer, oder seinen jüngern Gefährten durch wunderbare Erzählungen von Riesen, Feen und andern Phantasie=Gestalten vom Schrecken zum Entzücken hinreißend. In der Ferne bei den Weiden sieht er im Geiste den Zaun, wo er den schlimmen Sturz von einem neuen Pferde gethan, das er nur darum bestiegen hatte, weil man behauptete, er könne es nicht ceiten. Dicht am Hause, von dem Ahorn herunterhängend, schwebt die Schaukel, auf welcher er sich in den Kinderjahren mit Laura Coleman durch die Lüfte schwang. Dort wünschte er ihr am Vorabende seiner Abreise nach Indien Lebewohl und drückte dabei einen kleinen goldenen Bleistifthalter als Andenken in ihr widerstrebendes Händchen. Dort steht das Häuschen des Försters Bill Grant, wo er als angehender Jüngling seine erste Pfeife schmauchte, die er mit vieler Mühe und nicht ohne Bestechung von Bill erlangt hatte. O! diese erste Pfeife ist ihm unvergeßlich: was hätte er in einem gewissen Augenblicke nicht darum gegeben, wenn er gar nicht angefangen!
Ueberall findet er eine Stelle, auf der seine Erinnerung mit Entzücken weilt. Dabei erscheinen ihm die Personen so, wie sie in den Jahren der Jugend sich seinem Gedächtnisse eingeprägt hatten. Wie sie gegenwärtig aussehen mögen, vermag er sich nicht zu denken. Daß Bill Grant nicht mehr im Dienste ist, hat er inzwischen erfahren. Der arme Bursche hat einen Schlaganfall erlitten und ist jetzt rettungslos ein Krüppel. Dennoch malt sein Zögling sich für die nächste Zukunft einen in Gesellschaft seines Meisters im Waidwerk verbrachten Jagdtag in Gedanken aus. Sich Laura als erwachsenes, heirathsfähiges Fräulein vorzustellen, erscheint ihm geradezu unmöglich. Für ihn bleibt sie das scheue, ängstliche Kind, das zu weinen begann, wenn er die Schaukel zu hoch schwang. Und Frank— sein jüngerer Bruder, der Genosse seiner losen Streiche, der sanfte, gute, kleine Frank, den er meilenweit auf dem Rücken trug, damit er nicht um das Vergnügen eines KirchthurmRennens, einer Cricket=Partie oder einer andern Kurzweil kommen möge, auf die er gerade erpicht war! Frank war, als Stephan sich nach Indien einschiffte, noch ein kleiner Knabe, zart und schwach für sein Alter. Damals trennte ein weiter Abgrund die Brüder — der Eine stand in der Blüthe, der Andere an der Schwelle des Lebens; jetzt hatte die Zeit ihre Brücke darüber geschlagen: im Mannesalter machen sieben oder acht Jahre keinen Unterschied mehr. Ein glückliches Lächeln spielte um Stephan's Lippen und strahlte aus seinen Augen, wenn er sich den„kleinen" Frank, der vor kurzem aber mündig geworden, als stattlichen Landedelmann oder gar als Friedensrichter und Groß=Sheriff der Grafschaft vorzustellen suchte. Diese Ehrenstellen war nämlich sein Bruder im Begriffe einzunehmen, wie Briefe aus der Heimath ihm gemeldet hatten.
Obgleich der jüngere Sohn, so war doch Frank, wie wir bald ausführlich hören werden, einziger Erbe von Tremlett=Park und allen dazu gehörigen Ländereien; auf Stephan, den Erstgeborenen, sollte nur der vornehm klingende Titel eines Baronet übergehen, leider aber ohne aules materielle Zubehör, welches doch zur würdigen Vertretung des Titels erforderlich war. Niemals war es jedoch Stephan eingefallen, über die Bevorzugung seines Halbbruders Neid zu empfinden. Der Gedanke, daß Tremlett=Park jemals aufhören könne, seine Heimath zu sein, kam ihm gar nicht in den Sinn. Wie sollte es auch? Weder durch That, Wort oder Blick war Stephan jemals an seine Stellung unter seines Vaters Dach erinnert worden, obgleich er dieselbe kannte; denn lange vor seiner Abreise hatte ihm der Vater alles offenbart. Daß er diese Mittheilung binnen kurzem vergaß, wirft eben kein schlechtes Licht auf die Stiefmutter. Stephan war der Gefährte seines Vaters bei allen Vergnügungen und bei der Jagd, sein„anderes Ich“ bei Pächtern und Dienerschaft. Zugleich war er die rechte Hand seiner Mutter bei deren Geschäften, der Austheiler ihrer Wohlthaten im Dorse, ihr Vertreter in hunderten von Dingen; denn die gute Dame, eigener Anstrengung und Thätigkeit abhold, wirkte am liebsten durch Andere. Ueberall kam man Stephan's Wünschen zuvor; seine Befehle wurden nie in Zweifel gezogen, der herzige Jüngling mit den strahlenden Augen war der Liebling Auer.(Forts. folgt.)
Locales.
5 Im neuen Volksgarten wird der große Teich als sehr geeignet zur Fischzucht bezeichnet; das Wasser desselben soll von Fachleuten als ganz tauglich zu diesem Zwecke befunden worden sein. Auf Grund dieser günstigen Ermittelungen beabsichtigt man eine Fischzucht=Anlage daselbst einzurichten.
2. Unfall. Gestern Nachmittag fiel in einem Hause am Frankenthurm ein Kind aus einem Fenster der zweiten Etage. Dasselbe trug schwere innere Verletzungen davon.
88
Tricotwäsche für kleine Kinder.#
Diese in Schnitt und Ausführung vollständig neu gestaltete, naturgemäße Bekleidung für Säuglinge und kleine Kinder eignet sich für jede Jahreszeit und jedes Klima, da sie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Tricotstoffen hergestellt wird.
Oriainar. Gesetzlich geschützt.
Von ersten medicinischen Autoritäten sehr günstig begutachtet.
Sämmtliche Artikel sind mit einer nebenstehenden, gerichtlich eingetragenen Schutzmarke gestempelt. Kataloge stehen gratis zu Diensten. Verkaufsstellen an größern Orten gesucht.
Alleiniger Fabricant J. U. Berger, Ravensburg, Würtemberg,
Mechan. Tricotwaarenfabrik.
Verkaufsstellen für Köln bei
Carl Gunst,
J. Raueiser,
Franz Schatter,
Berth. Schirokauer&amp; Co.,
Schutzmarke.
Unter Fettenhennen. Waidmarkt, Marzellenstrasse, Friesenstrasse.
Breitestrasse.
wade Pom onwder ee Goi Schildergasse. 5 2
Walpolzheimer
(vorzüglich), per Liter K..30, per Flasche K. 1,20.
1886er Obermoselwein
— eigenes Wachsthum—, per Liter 90 Pfg., per Flasche 70 Pfg., sowie ausgezeichnete Rheinweine der besten Lagen.
Fr. F. Steinau,
Eintrachtstraße Nr. 102.
Eine Köchin für herrschaftliches EHaus gesucht. Fr.=Offert. u. P D bes. die Annoncen=Expedition von Th. Naus, Aachen.
Uhren-Ausverkauf
mit 20 Procent Rabatt
unter langjähriger Garantie
wegen Verlegung des Geschäftes.
Jean Dilgar Bürgerstraße 22,
Sean Bilger. Köln, am Altermarkt.
Neue Sendungen
Grenadine und Seide,
in uni, gestreift, carrirt und geblümt,
empfichlt besonders preiswerth
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Hotel Fränkischer Hof
Wein- u. Bierhaus I. Ranges.
50 Betten. Zimmer von Mark 2 an.
Münchener Spatenbräu,
Helles Exportbier.
Garantirt reine Weine.
6
60
60
1
80
8
1
1
4
Diners von 12 Uhr an,
Preis Mark.50, im Abonnement billiger. Abendplatten 70 Pfg.
S 00
60
—
5
Angenehmer Garten mit“e großer Halle.
L. J. Brems
Ehrenfeld. Restauration zum Stern.
Eröffne Samstag den 25. Mai in meinem Hause
Vogelsangerstraße 121
ein Wein= und Bier=Restaurant
und wird es mein Bestreben sein, nur reine und gute Getränke zu verabfolgen und halte mich dem geehrten Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll F. W. Zenzen.
Neues Tanzzelt Sülz!
Während der Kirmeßtage Ausschank eines feinen Lagerbiers aus der Brauerei von I. Weber, Köln.
Es ladet ergebenst ein Joh. Schwarz.
Garten-Restaurant
: aut Kletenberg:
à 20 Minuten vor'm Weyerthor. X#
Sülzer Kirmeß.
Restauration zur schönen Aussicht.
Pfingst=Sonntag von 4 Uhr ab:
Conkert d. Sülzer Männergesang=Vereins,
Kirmeß=Montag und=Dinstag von 3 Uhr ab:
Grosses Tanzvergnügen,
wozn ergebenst einladet
Gartenwirthschaft.
H. J. Breuer.
Kegelbahn.
in Weißhaus.
Bringe meine Scheuk= u. Garten=Wirthschaft
Erinnerung.
Ausschank eines Glases hochfeinen Lagerbieres à 10 Pfg. Jacob Runkel.
Garten-Wirthschaft
auf dem Gutshofe in Knechtsteden.
Herrlicher Waldausflug.
Kirmess in Weisshaus.
Pfingst=Sonntag von 3 Uhr ab: Garten=Concert.
Bei ungünstiger Witterung findet das Concert im Saale statt.
Kirmeß=Montag und=Dinstag, von 3 Uhr ab:
„ Tanz-Vergnügen
wozu ergebenst einladet Peter Tillmann, Restauration„Zum weißen Haus“
Restauration Anton Bootz, Weißhaus.
Während der Kirmeßtage Ausschank eines Glases hochfeinen Lagerbieres; Kaffee mit Kirmeßblatz, frische Milch 2c. 2c.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154 2 Samstag. 3. Juni 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Gegen hohen Lohn ein tüchtiger
Barbier= u. Friseur=Gehülfe
gesucht. Jos. Emonds, Friseur, Jülich.
sucht ein junger gewandter Mann, 24 Jahre alt, evang., welcher serviren kann, per 15. Juli oder später Stelle. Beste Zeugn. Ausk. Hahnenstr. 11, i. L
Bäckerlehrling
per 1. Juli gesucht. Eigelstein 114.
Ein Bäckerlehrling,
der gleich Geld verdient, gesucht.
Berlich 14.
Erfahrener Möbelschreiner
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 79.
Ein mit der Fabrication von Toiletteseifen, Seifenpulver 2c. durchaus vertrauter Mann sucht Stelle, oder behufs Gründung eines Geschäfts in Köln oder Umgebung
thätigen Theilhaber mit etwas Capital.
Fr.=Off. u. T bef. d. Geschäftsst. d. Bl.
Damenhüte
wegen vorgerückter Saison spottbillig. Friedrichstraße 21.
ständte Bade= Einrichtung,
sowie ein Schlafsopha billig abzugeben. Gereonstraße 73.*
Junger Mann
für Bureau gesucht. Fr. Off. unter A 123 an die Annahmestelle von Geschwister Antoni, Breitestraße 165.
Ein
kräftiger Junge einer Wittwe sucht Stelle als Ausläufer oder sonstige Beschäftigung. Kahlenhiusen 37, 1. Et.
Blauseidenes Spitzenkostüm
billig zu verkaufen.
Longericherstr. Nr. 117, Nippes.
Vanille,
16 Cmtr. lang, p. 110 Pfd. 2M, empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Für Restaurateure.
Ein gebrauchter großer Taselherd billig zu verkaufen. Dagobertstr. 37.
Zu übertragen Geschäft im
Mittelpunkt der Stadt, wozu 8000 M. erforderlich sind, und eines, wozu 1200 Mark erforderlich. Bescheid bei Augenstein, Gereonswall 52, 1. Et.
Drei Stück
schöne junge Wolfsspitze billig zu verkaufen. Peternraße 15. Melaten.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zwei Wohnungen,
jede zwei Zimmer. Follerstraße 38.
Uhrmachergehülfe
sucht sofort Stellung. Bescheid P. Lambertz, Wein gartengasse 12.
Arbeits-Gesuche.
u u
W- M
mittags mit
schriftlichen Arbeiten,
Botengängen oder dergleichen, zu beschäftigen. Ansprüche bescheiden.
Peterstraße 12, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Sattler
auf Riemen gesucht.
Sionsthal 6.
Lehrling Schulbildung
von einer Glasgroßhandlg.
gesucht. Fr.=Off. u. L 148 an die Annahmest. C. M.
Lacombe, Georgstraße 19.
Erongschesellstgast fucht für Reilmn besens
und Vororte tüchtige Agenten und Acquisiteure bei hoher Provision.
Gefl. Offerten sub V 710 an Rudolf Mosse, Köln.
Bekanntmachung.
In unserer Gießerei können
tüchtige Sandformer
dauernde Beschäftigung erhalten. Nur Solche, welche im Besitze guter Zeugnisse sind, wollen sich unter Vorlage derselben baldigst hierselbst melden.
Nippes, 7. Juni 1889.
Königliche Hauptwerkstätte.
Geübte Kalklöscher
gesucht. Ehrenfeld, Wilhelmstr. 16—18.
Schreinerlehrling
gesucht. Nächelsgasse 12.
Vertreter für Köln und
Umgegend
gesucht für den provisionsweisen Ver kauf von Farben, Lacken, Leim 2c. an Anstreicher, Lackirer, Schreiner u.
Materialisten.— Kenntniß der Branche und Kundschaft erwünscht. Hohe Provision.— Frco=Off. u. Nr. 691 an d.
Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrmädchen
für ein Kurz=, Woll= u. Weißwaaren Geschäft gesucht, am liebsten von auswärts. Fr.=Off. u B 44 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Lehrmädchen
in Kleider gesucht. Friedrichstr. 21.
Ich suche
noch einige tüchtige Waschfrauen für dauernde Beschäftigung. Paul Arndt,
Wasch=Anstalt, Ehrenfeld, Hoppestr. 61.
Ein Dienstmädchen,
im Kochen und in Hausarbeit erfahren, gesucht. Johannisstraße 50.*
Ein properes, fleißiges
Mädchen
mit guten Empfehlungen für alle häuslichen Arbeiten gesucht.
Sachsen=Ring 36.
Ein braves Mädchen mit guten ZeugE nissen in stille Haushaltung für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Ein anständiges Mädchen für
alle Hausarbeit gesucht, welches auch im Laden helfen muß.
Fr.=Off. u. Nr. 681 an d. Geschäftsstelle d. B1.
Ein braves
Mädchen sofort zu Kindern gesucht.
Zeughausstraße 24, 2. Etage.
Hin braves kath. Mädchen, in
E Küche u. Hausarbeit erfahren, gesucht. Steinfeldergasse 23, 1. Etage
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Hohestraße 41.
Für Brantleute u. Herrsch.!
Eleg. schwarze Salon=Einrichtung, eichen: Speisezimmer=Einrichtung,
Nußb. antik. Schlafzimmer mit Haarmatratzen, 1 feines nußb. Vertico, alles gediegene feine Arbeit, sehr billig abzugeben. J. Zündorf, Agrippastr. 10.
Ein Wiegemesser,
Fünfschneider, billig zu verkaufen Gerconswall Nr. 4.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22Tapeten.
Restparticen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu außerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Corsetten, Corsetten,
durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Meyrer, Hohepforte 22—
aeue Krtofeln, Erbsen. Seergel, Gurken, Kirschen etc., van Houten's Cacao, Kemmerich's und Liebig’s FleischExtract, alle Conserven u. Büchsen Gemüse, Mixed pickles, Gurken und Zwiebel empfichlt billigst
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Sommerhandschuhe
in großer Auswahl billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Eine fast
neue Mangel steht zu verleihen oder zu verkaufen. Perlengraben 73—75, Hinterhaus.
Herren=Cravatten, fabelhaft billig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Gummi=Betteinlagen=Reste.
Perlengraben 108.
Spitzenhüte.
außerst billig; garnirte Damen= und Kinder=Hüte zu bedeutend ermäßigten Preisen. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
Platten,
für Hausflure oder Küchen zu belegen,
billig zu haben. Thürmchenswall 82—. Tapctenblei, auch in einzelnen Platten.
Gr. Griechenmarkt 43.
Eichenholz
in großer Auswahl
Gebr.
Köln, Richmodstraße 39. Fernsprech=Nr. 901.
Wirthsstühle, tannene Bettlade billig zu verkaufen.
Nächelsgasse 12.
mit Bier= u. Schnaps=WirthDlus schaft, an einer Caserne im Mittelpunkt der Stadt, ist zu verkaufen. Bescheid
Augenstein, Gereonswall 52, 1. Et.
Gutkochende Kartoffeln
ränmungshalber, N. 2,80 per Ctr., zu verkaufen. Eigelstein 68.
Détail=Verkauf für eine größere Schuhfabrik zu Fabrikpreisen.
Johannisstraße 84.
Jede Reparatur wird schnellstens und billigst besorgt.
Herdchen
billig abzugeben. Michaelstraße 2.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Gummi=Gartenschläuche,
leicht und sehr dauerhaft, empfiehlt Otto Seidel, Perlengraben 108.
Literflaschen.
,<space> 3<space> u n d<space> 3= L i t e r<space> W e i n f l a s c h e n<space> b i l l i g<space>
zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 67.
Ein completes
Bett billig zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Möbel.
Kleiderschränke, Commoden, Bettstellen, Tische billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Stellen-Gesuche.
Ein zuverlässiges setzten Alters,
welches die bürgerliche Küche versteht, sucht Stelle in stiller Haushaltung. Fr.=Off. u. Nr. 686 bef. d. Geschäftsstelle d. Bl.
und Klein=Verkauf
in
Möbel=Specialitäten,
elegante, solide Arbeiten,
Alleinvertretung Ch. Struwe
Glockengasse 11 und
Breitestraße 106, 1. Etage.
Cigarren!
Holländer, per Stück 5 Pfg.
Wilh. Schneider,
Thieboldsgasse 144.
Zwei Actien
des Zoologischen Gartens, berechtigend zum freien Eintritt, zu verkaufen. Fr.Off. u. Nr. 668 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine complete Ladeneinrichtung,
bestehend aus großem Schrank mit Spiegel, kleinerm Schrank, Theke, Pult, Stühle, Kronleuchter, Reflectoren, Schaufenster=Einrichtung u. Portière.
Schildergasse 22.
Theke,
Glaskasten, Glasschrank für Laden zu verkaufen. Breitestraße 165.
Elsässer
Satins, Cattune und seline de laine,
garantirt waschecht, am billigsten in großartiger Auswahl J.&amp; L. Schmitz,
22— Schildergasse 22—.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Zur Capital=Anlage
im Norden der Neustadt verschied. m.
7 pCt. rent. Häuser, wor. im Eckhaus Wirthschaft betr. wird, zusammen od. geth. zu verkaufen. Ablage u. Beding.
günstig. Fr.=Off erbet. u. Nr. 651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
In Lirdenthal Baustellen zu verkaufen,
nahe der Kirche. Bescheid bei Hub. Arer, Wilhelmstraße 64.
Waschbütten
jeder Größe sind zu haben
Sternengasse 62.
Wagen
für Geschäft, mit Sitzbänken versehen und stark gebaut, ist zu verkaufen. Mülheim a. Rh., Düsseldorferstr. 11.
Prima Kartoffeln.
20 Ehrenstroße 20.
Prachtv. gehäkelte Bettdecke
in großer Auswahl.
H. Reichmann, Passage 51.
Brautkränze
in großer Auswahl. Passage 51.
Ga u9 auf der Venloerstraße, wel Dillls ches sich für Wirthschaft oder jedes Engros=Geschäft eignet, ist zu verkaufen oder gegen ein Haus in der Altstadt zu vertauschen. Bescheid bei Angennern, Gereonswall 52, 1. Et.
Gänzlicher
Ausverkauf
in Holz=, Leder=, Bijonterie=, Spiel= und Witz=Artikeln 2c. 2c.
zu billigsten Preisen wegen Sterbefalles und sofortiger GeschäftsAufgabe.
Günstigste Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Nachlaß A. Kubli,
** Köln,
Königin Augusta=Halle 17—21.
Eine Wohnung
und ein sehr großes Zimmer zu vermiethen. Mathiasstraße
Zu vermiethen:
Erste Etage, Bürgerstraße 4. Bescheid
Bürgestraße 5.
Unterhaus
mit Hinterbau für Werkstatt und Schlafstellen. Karthäuserhof 24. Be scheid St. Apernstraße 44.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Schaufenster in verkehrreicher Gegend zu vermiethen.
Glasstraße 26.
Zwei helle Lagerräumt,
2 Zimmer im Anbau 3 Et..16,50, l. und 2. Etage je 4 schöne Zimmer, und 3. Etage 3 Zimmer R. 22,50, alles billig zu vermiethen. Erftstraße, Nähe Gladbacherstraße und Gladbacherthor, Neustadt.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, 1. Etage. Bürgerstraße 3. Bescheid Bürgerstraße 5.
Zu vermiethen:
Ein geräumiges Unterhaus, eine Bäckerei bei Köln und verschiedene Wohnungen. Bescheid Schnurgasse 34.
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Hübsch
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
6 Ursulakloster 6.
(ain möblirtes Zimmer an ein oder
C zwei anständige Mädchen zu vermiethen, aus Wunsch mit Küchen=Einrichtung. Hämergasse 20.
Brunostraße 19,
am Sachsen=Ring, Erdgeschoß, 1. und Etage, je 4 Zimmer, Küche und Mansarde zu vermieth. Bescheid Nr. 21.
Möblirtes Zimmer
mit guter Pension. Palmstraße zr.
Mieth-Gesuche.
Ein hübsch
möblirtes Zimmer mit guter Pension in der Nähe der Glockengasse. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 690 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Erste Etage,
fünf Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Aachenerstraße 16A.
Ehrenfeld.
Erste und zweite Etage zu je 6 und 4 Räumen zu vermiethen. Auskunft Heribertusstraße 4
Eine Etage in Deutz
von einer stillen Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. U an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
English Lessons.
Dominicaner 11B, 3. Et.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Laach 3A.
Erste Etage zu vermiethen.
2 anständ. Herren,öst-Zimnter
mit guter Pension, je 40 M.
Bescheid Martinstraße 9, 1. Etaae.
Eine schöne Wohnung in ruhigem Hause(2 Personen), bestehend aus 5 luftig. Zimmern, separirtem Keller und Stall, an stille Leute für 21 M. monatlich sofort zu vermiethen.
Rodenkirchen, Kirchstraße 4
Schönes Unterhaus,
drei Zimmer, Küche und Mansarde. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße
Kölner
Frauenbildungsschule, älteste Schule Köln's, Breitestr. 42. Helene Coling.
Capitalien
10,000 m.
auf 1. Hypothek, auch auf feste Jahre, zum Austhun bereit. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 688 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 5.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Für Stellmacher!
Wer liefert billigst— für Wiederverkäufer— hölzerne Schiebtarren in bester Ausführung?
Offerten unter A 736 an Rudolf Mosse, Köln.
Für kleine
Familie drei Räume zu vermiethen.
Ursulastraße 13.
„ Eine Werkstelle
und ein großes Zimmer zu vermiethen; daselbst Schlafstelle.
Brunostraße Nr. 2.
Kleine
erste Etage zu vermiethen.
Salzmagazinstraße 29.
Zwei Zimmer
an ruhige Leute billig zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Federwagen,
Mittelgröße, zu kaufen gesucht.
Blaubach 18.
Freundlich
möblirtes Zimmer für 12 K zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23
Laden=Local
mit Wohnung zu vermiethen.
Blindgasse 33—.
Leichter Federrollwagen,
gebraucht, zu kaufen gesucht. Fr.=Off u. U 20 an d. Annahmestelle von I Neukirchen, Kalk, Hauptstr. 47
Küchen=Glasschrank,
eichen, mit Klappe, zu kaufen gesucht Blaubach 18.
Zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
Küche, Keller, Mansarde und alle Bequemlichkeiten zu vermiethen.
Kattenbug 10—12.
Zwei Wohnungen
zu vermiethen zu 5 und 6 M.
Nippes, Neußerstraße 39A.
Seegras.
extrafeine Waare. 61 Mühlenbach 61.
Kalk.
"<space> M ö b l i r t e s<space> Z i m m e r<space> s o f o r t<space> z u<space> v e r<space> miethen. Hauptstraße 221.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Nippes.
1500 M. Kirchengelder zum Ausleihen bereit. Näheres b. kath. Kirchenvorstand.
Verloren&a Gefunden.
Ein schwarzseidener
Sonnenschirm mit rothem Futter von dem Zülpicherplatz bis in die Kyffhäuserstraße verloren gegangen. Gegen Vergütung abzugeben Kyffhäuserstr. 24.
Vermischtes.
Ohrringe
werden schmerzlos eingesetzt. Laach 3A.
3 Ein Musterbuch
mit Muster=Anzeigen und Preisberechnung, sehr bequem beim Inseriren, liegt offen in der Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger, Cigarrenhandlung Altermarkt 60 bei Herrn K. Boetzkes.
Eine schöne
luftige zweite Etage mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. von Werthstraße 12.
—5 Zimmer,
4. Etage, auch getheilt, zu vermiethen, aber nur an stille Leute.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et
Maricuplatz 14.
Elegante erste Etage, acht schöne Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
Dritte Etage,
drei Zimmer, an kleine Familie zu ver miethen. Weyerstraße 6.
Martinstraße 4A.
Dritte Etage an stille Leute billig zu vermiethen.
Zimmer an—2 Personen zu vermiethen.
Ankerstraße 11.
V Eine schöne Etage
auch für die Sommer zeit, zu vermiethen.
Belvederestraße 10.
Geräumige Mansarde
an eine oder zwei Personen zu ver miethen. Lübeckerstraße 5, am Eigel steinerther.
Mansarde
an eine stille Person zu vermiethen.
Ankerstraße 11
Für drei
Neubauten Anlage von Gas= und Wasserleitung. Fr.=Off. mit Preisangabe u. E 210 an d. Annahmestelle v. A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12.
Ein Herr
sucht guten Mittagstisch, am liebsten in einem Privathause. Fr.=Offerten mit Preisangabe u. Nr. 689 an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Heilmagnetismus. ∆ Arzueilose 4
Heil-Praxis
für alle Krankheiten.
Magnetopath Schmitz,
Köln, Bechergasse—7.
Sprechstunden—1,—5 täglich.
Atteste zur gefl. Einsicht bereit.
Heil-Praxis
für alle innern u. äußern Krankheiten. Behandlung von—4 Uhr.
Magnetopath Beckmann
Baldninstr. 12, Köln.

Seite 4
*
Totale Räumung
in fertigen Herren= und Knaben=Garderoben.
.. Um mi unser.großzen Sommerwaaren=Lager zu räumen, haben wir uns entschlossen, unsere Waaren zu bedeutend herabgesetzten Preisen zu verkaufen zer besteht aus; Joppen=Anzüge, helle u. dunkle, Rock=Anzuge, helle u. dunkle, Gehrock=Anzüge, einzelne Joppen, einzelne Hosen, dunkle, Hosen u. Westen, helle u. dunkle, große Posten Piqus= Westen, schwarze Anzüge, Knaben=Anzüge in allen Größen, BurschenAnzüge, Burschen=Joppen, Burschen=Hosen, Burschen=Hosen und Westen, hochfeine Knaben=Anzüge. Berliner und Brüsseler Modelle erner machen wir auf unser großes Lager in Lüster=Joppen u.=Röcken, sowie Herren= und Knaben=Wasch=Anzügen, einzelnen Hosen, Joppen, Staubmänteln in Lüster und Drell aufmerksam
Leit worstehender, Artiel iherzeugen, auch ohne zu hausen.
Garderoten: Wilh. Böhm&amp Co.
Köln, 75 Hohestrasse 75, neben Café Tewele, Köln.
Man bittet, genau auf die Hausnummer zu achten.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren=bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.n
Für beste Fabricate bekannt!
Detail=Geschäften
für großere Entnahmen Vonificationen ein.
#- Abgabe en gros und en détail.
W. Büddecke.
Neumarkt 1A.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 154&am Samstag, 3. Juni 1839.
Wilh. Schaaf
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
n den berühmten„Club=,„Singer="=, „Adler": 2c. Fahrrädern.
In voriger Saison wurden in Deutschland
„Club“= Maschinen 146
Meisterschaften
Wbei
erste
auf
Preise, darunter die
„„„„ von Europa, Deutschland, Preutzen
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hamburg ferner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin ich in er Lage, den geeyrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zwecke Passende gewissenhaft zu empfehlen und zu liefern. Sachgemäße Repa raturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
Diverse gebranchte 2= und=Räder billigst.
Sonnenschirme,
Köln's grösstes Schuhwaarenin solider Waare.
(Unterhaus und Etage.)
Empfiehlt die feinsten Salon=, sowie die einfachsten Arbeiter=Artikel! unter den gewöhnlichen Preisen. Bitte, sich bei Bedarf Waare wie Preise anzusehen, und das entscheidet.
Hochachtungsvoll
Anton Pellmann,
gegenüber Vierbrauerei Esser und dem Römer Sohlen und Flecke
werden nur vom besten Malmedy=Sohlleder gemacht.
Die Porzellan29 Blaubach 29
billigsten Preisen große Auswahl aller Artikel! Nur Geschenke, Haushaltungen und Wirthe echt Bunzlauer Kochgeschirre.
großartige Auswahl,
IOS. MEDER,
billige, streng feste Preise.
Obenmarspforten 29.
### solide, selbstverfertigte Waare.
Atlas=Sonnenschirme, groß und schön, von 3 K. an; Herren
Sonnenschirme in auen Farven von 1 M 50 Pig. an; Kinderchirme, reizende Neuheiten, von 50 Pfg. an; gestreifte schir#e, schwarz und farbig, in großer Auswahl, billig ...,(olid. Reparaturen und Ueberziehen in 24 Stunden in der
Schirmfabrik von K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
Kirchenspitzen, Battist, Leokragen,
Garomen, Koutrunxsoffe, Spitzen,
Ceu aschentuche., Schürzen,
Kinderkleider,
I Stechkissen,
* Stets H S4T
Neuheiten in A X Hauben,
Fichus, Rüschen
Grösste Auswahl; billige Preise.
Block-Schütz
Obenmarspforten
Heumarkt 35.
Sparherde-Fabrik.
—.
X9
30.
Cafe Mosler.
Neuen und Interessanten. Die Familie der Schwielenfüßer, deren bekanntester Vertreter das Kameel ist, gelangte dieser Tage durch die Erwerbung eines schönen Vicuna=Paares zu seltener Vollständigkeit, und die Antilopen=Sammlung ist um ein Paar Pferde=Antilopen bereichert
Quaglio’s
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, „ in Ländern patentirt.
Soldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Vischof, Berlin
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Vertreter:
C. Clöver, Köln, Siebenburgen 54.
Specialität:
Handschuhe,
Zwirn und Fil de Perse,
—10 Knopf Länge.
für Damen a 50, 75, 90 Pig für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen à 75, 80, 90 Pfa M..—, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren M. 1,—, 1,30.
Rein=Seide,
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath,
für Damen M. 1,—, 1,20,.50 M..75,.—.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen M. 1,—,.20, für Herren M. 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
19— Marzellenstraße 19Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahrc 1820, liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
Muster
und Preislisten kostenfrei.
en.
Blitzableiter
werden an allen Hochbauten angefertigt, sowie durch die neuesten Apparate untersucht von
Leonh. Genssler,
Blitableiter-noricant, Köln=Deutz.
Ausverkauf Hut=Fabrik Perleugrab. 18
— dicht a. d. Severinst.
Strohhüte in mehr als 50 versch. Sort., Filzhüte in allen Farben u. Facons.
Räumungshalber staunend bill. Preise.
à Hr. Hülfs=Weihbischof Fischer kleidete gestern früh 7 Uhr vier Novizinnen des Ursulinen=Ordens in der Ursulinerkirche ein.— ugsten wird derseive ebenda die Zöglinge des Ursulinen=Klosters
#am# Der Zoologische Garten bietet den Thierliebhabern, welche ihm während der Pfingsttage einen Besuch abstatten wollen, viel des kanntester Vertreten gurz, die gamille der Schwielenfüher, deren bewer
mng ist um ein Paul
Einzelne Eremplare dieser Art besitzen unseres Wissens nur die Gärten in Amsterdam und London. Die Pferde=Antilopen zeichnen sich durch den schlanken Körperbau und den schmalen, kleinen Kopf, zu dem die außergewöhnlich langen Ohren gar nicht passen wollen, aus. In der Größe geben sie einem mittlern Pferde nichts nach; die unserigen sind erst ein Jahr alt, haben also noch eine lange Wachsthumsperiode vor ich. Ihre Heimath ist Südafrica, und zwar ist unser Paar direct vom nach hier gelangt. Der Malayenbär hat in einem jungen prächtigen Männchen einen neuen Vertreter erhalten, der wie das alte, in diesem Winter gestorbene, Weibchen ein Hauptkomiker ist, wenn er auch das Purzelbaumschlagen, welches jenes Weibchen mit Vorliebe betrieb, noch nicht gelernt hat. Von den zahlreichen neu eingetroffenen Vögeln erwähnen wir nur ein Paar Brahminenweihen in der Adlervolière mit weißem, schwarz gestreiftem Kopfe und rothbraunem Körper und ein Paar weiße Edelfasanen in der runden Volière gleich am Eingang. Geboren wurden in den jüngsten Tagen verschiedene Hirsche, eine Säbelund eine Hirschziegen=Autilope.
„§. Dem St. Marien=Hospital hat Frl. M. Simon in Koblenz 6000 M. zu einer Bettstiftung vermacht. Zum selben Zwecke sind von einem Gönner der Anstalt als Anzahlung 1011 M. überwiesen worden.
Weyerthor soll baldigst niedergelegt werden. In den Räumen desselben befindet sich bisher das königliche Landwehr-Bezirkscommando. Anndwchr Oez
K. Ertrunken. Vorgestern Nachmittag gegen 2 Uhr ertrank beim Baden im Rhein auf der rechten Seite in der Nähe des abgesteckten Badeplatzes unterhalb des Fischerzeltes von Jussenhoven der achtjährige Sohn einer an der Weidengasse wohnhaften Wittwe; die unbekleidete eache konnte noch nicht gefunden werden. Wie uns mitgetheilt wird, soll die Aufsicht über den Badeplatz höchst ungenügend sein.
ktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 .ex,.60 das Viertel. Schnepfen.00, Kaninchen.00 das 3 60, Tauben.90 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80 Enten.00, Gänie.00 das Stück. Hecht.00, Aal.60, Karpfen.80
Hammelsseit. Sagt S. d4s Pfund. Ochsenfleisch 0/60, Kalbsleisch 0/60. Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert.80, gesalzen.75. Schmalz.80 Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 11,00 die 100 Pfd. Kardie slch Mfund..“ roine.40, Rieren=.00, Nieren=, neue hiesige 14.00
Gerichts=Verhandlungen.
a Strafkammer. Auf der Station Roisdorf bestieg am 25. April d. J. der Ziegelarbeiter Joseph Epstein aus Rheydt ein Abtheil dritter Klasse, in welchem unter andern Fahrgästen ein Ehepaar aus Frankreich sich befand.., der angetrunken war, belästigte die Fahrgäste; al. er„. gegen die Gattin des Ausländers ungebührlich benahm,
versetzte dieser ihm eine Ohrfeige. Der so Zurechtgewiesene zog ein Messer, mit welchem er den Franzosen in die Seite stach. Nur mit Mühe gelang es den übrigen Mitreisenden, den Wüthenden zu entwaffnen. Der Stich war glücklicherweise an einer Rippe abgeprallt,
so daß die Wunde nur unbedenklich war. Die Strafkammer verurtheilte den Angeklagten zu drei Jahren Gefängniß.
schwarz, emaillirt und Majolica, empfiehlt zu billigst gestellten Preisen
Jacob Müller.
Kochherde-Fabrik,
35 Heumarkt 35.
der Haut erzielt man am besten und
schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beaute und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe u. trockene
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes weißes Aeußere. Nur zu haben in Flacons a 75 Pfg. in der Droquerie „Hum Genfer Kreu:“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
empfehle in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
Damenschmuck
in echten Korallen, Granaten, in Silber, Gold=Double,
Jet, in Jais, Fantasie 2c.
Peter Wilh. Feldhaus Nachf.,
Schildergasse 46.
Garantirt reinen Himbeer-Syrup, do. do. Erdbeer-Syrup,
do. do. Provencer-Oel,
Preiselbeeren, Zuntz'schen Kaffee
empfiehlt zu den billigsten Preisen
Ludw. Nolden, II Malzbüchel II.
Papier
5
kauft
Uhter Garantie sofortigen
Emil Ulmer. Kölr
Eine Ehrenschuld Köln's.
Das rasche Aufblühen der Stadt Köln lockt jährlich Tausende an. Die Alt####r vermag längst nicht alle aufzunehmen: die Miethpreise der Neustadt sind Vielen unerschwinglich. So ziehen die weniger Begüterten, vor allem
gis rzeiter, in die Vororn: Diese sind schon jetzt die Sammelpunkte großer Arbeitermassen, die im Dienste der Kölner Industrie stehen. Unter
ten ist es gewißz eine Ehrenpflicht der Kölner, die Vororte
St. Josephstift in Nippes.
für junge Arbeiter und Arbeiterinnen. Der Herr Oberpräsident der Rheinprorznz hat zur Beschaffung der noch fehlenden Mittel eine Verloosung für den Stadtkreis Köln genehmigt, und Ihre Majestät die regierende Kaiserin hat dieselbe durch ein werthvolles Geschenk mit allerhöchst eigenhändiger Widmung empfohlen.
sich der Hoffnung hin, daß die Kölner sich bereit finden lassen werden, ihren
bei=eter„euemn guni s3abnahme von Looen zu bekunder..“
Krüth, Pfarrer. Schlick, Kaplan.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&ap Samstag, 8. Juni 1339.
Seite
5.
Statutarische Anordnung
über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten=Versammlung von Köln.
S. 1.
Nachdem auf Grund der Eingemeindungsverträge, welche die Stadt Köln mit den Vororten abgeschlossen hat, die Zahl der Mitglieder der Stadtverordneten=Versammlung von 36 auf 45 gestiegen ist, wird die statutarische Anordnung vom 9. August 1875, durch welche die Zahl der Stadtverordneten auf 36 erhöht worden war, aufgehoben und soll für die Folge die Zahl von 45 Mitgliedern beibehalten werden.
S. 2.
Von den neun vertragsmäßig von den frühern Gemeindevertretungen der Vororte gewählten Stadtverordneten scheiden mit dem Schlusse der Jahre 1889, 1891 und 1893 jedes Mal drei aus. Die das erste und zweite Mal Ausscheidenden werden durch das Loos bestimmt. Das Loos entscheidet ferner darüber, von welcher der drei Wähler=Abtheilungen gewählt jeder einzelne der von den frühern Gemeindevertretungen der Vororte gewählten Stadt verordneten zu gelten hat, indem hierüber unter den je drei Stadtverordneten, welche mit Schluß der Jahre 1889 bzw. 1891 und 1893 auszuscheiden haben, für jedes dieser Jahre besonders geloost wird. Die Ausscheidenden werden durch neue Wahlen in der Weise ersetzt, daß bei den künftigen alle zwei Jahre und zum ersten Mal in diesem Jahre stattfindenden Ergänzungswahlen jedes Mal jede der drei Abtheilungen der Wähler statt vier Mitglieder deren fünf zur Stadtverordneten=Versammlung wählt.
§. 3.
Bei den Ergänzungs= und Ersatz=Wahlen muß nach Maßgabe der Eingemeindungsverträge, so lange bis in der erweiterten Stadtgemeinde Bezirkswahlen eingeführt werden, an Stelle derjenigen neun Stadtverordneten, welche das erste Mal von den frühern Gemeindevertretungen der Vororte gewählt sind, für jeden einzelnen Ausscheidenden von der zum Wählen berufenen Wähler=Abtheilung der erweiterten Stadtgemeinde immer wieder ein Einwohner desjenigen frühern Bürgermeistereibezirks gewählt werden, welchem der zum ersten Mal Gewählte zur Zeit der Eingemeindung angehört hat.
Für die frühere Bürgermeisterei Müngersdorf verbleibt es bei der weitergehenden besondern Bestimmung im§. 5 des Eingemeindungsvertrages.
Genehmigt in der Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung vom heutigen, Tage.
Köln, 7. März 1889. Der Oberbürgermeister
(gez.): Becker.
Vorstehende statutarische Anordnung, welche am 16. Mai d. J. die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses erhalten hat, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht.
Köln, 4. Juni 1889. Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Sugg.
Im Anschluß an die Bekanntmachung vom 25. April d. J. wird hiermit zur Kenntniß gebracht, daß das für das Kalenderjahr 1889 aufgestellte
Einquartierungs=Kataster
von Alt=Köln und den Vororten bis heute zur Einsichtnahme offen gelegen und durch den Unterzeichneten definitiv abgeschlossen worden ist.
Köln, den 4. Juni 1889.
* Der Oberbürgermeister,
I. V.
Der Beigeordnete,
Sugg.
Geffentliche
Versteigerung
mit Zuschlag zu
jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacob Claasen, Architekt, und Elisabeth,
geb. Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 25. Juni curr., Nachmittags 6 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
Das zu Köln an der Seyengasse, Ecke der Bayenstraße gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse, Eingangshalle, Erker, Balcon, Thurm 2c., Centralheizung, hochherrschaftlich in gothischem Stile unter Verwendung von Werksteinen erbaut, catastrirt Flur 3, Nr. 374.288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goecke, Justizrath.*
Eine Verkäuferin,
katholisch, welche sieben Jahre in einem Manufactur=, Kurzwaaren= und Confections=Geschäft thätig war und gute Zeugnisse aufweisen kann, sucht Stelle Fr.=Off. u O P 1201 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bekanntmachung.—
Dem Fuhrunternehmer Gerhard Strohe in Köln haben wir vom 15. d. M. ab auch die
Güterbestätterei
nach und von folgenden Punkten des Stadtbezirkes Köln übertragen:
Bayenthal, Alteburg, Marienburg, Todten Juden, Arnolds= höhe, Manusfeld, Raderthal, Raderberg, Weißhaus, Sülz, Kriel, Melaten, Lind, Lindenthal, Lindeuburg, Linderhöhe, Flora, Zoologischer Garten, Villenstraße und Mülheimerstraße.
Die Ab= und Zufuhr erfolgt täg lich mit Ausschluß der Sonn= und Feiertage gegen eine Bestättergebühr von 25 Pfg. für 50 Kilo für die im 15. Polizei=Bezirke gelegenen Punkte mit einem Mindestbetrage von 25 Pfg., und von 20 Pfg. für 50 Kilo für die im 16. Polizei=Bezirke gelegenen Punkte sowie für Flora, Zoolo gischer Garten, Villenstraße und Mül heimerstraße mit einem Mindest betrage von 20 Pfg.
Köln, 6. Juni 1889. Königliches Eisenbahn=BetriebsAmt(linksrheinisch).
Geffentliche Versteigerung
mit Zuschlag auch
unter der Taxe.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Bierbrauereibesitzers Jacob Hubert Kaspar Hünnerscheidt wird der Unterzeichnete
am Diustag den 11. Juni currentis, Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das Haus Plankgasse Nr. 32 zu Köln mit Anbau, Brauereigebäude, Schuppen und allen An- und Zubehörungen, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218, Plankgasse, mit 3 Ar 25 Meter Fläche, abgeschätzt zu 75,000 Mark, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 28. Mai 1889.
Der Königliche Notar* Goecke, Justizrath.
Original Germania
Wringmaschine.
Prakt. Geschenk an Hausfrauen
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c Eigen. bestbewährte System.
Prämiirt Frankfurt a. M. 1881 Staats-Medaille Berlin 1884. Vollständige Schonung und schnelles Trocknen der Wäsche, leichte Handhabung und bedeutende Zeitersparniß. Vor werthlosen Nachahmungen wird gewarnt.
Prospect und Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei.
P. Marzillier, Berlin N, Brunnenstraße 116 a.
Sonnenschirme
in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen.=
Reparaturen und Ueberziehen wird schnell besorgt.
Petroleum-Koch-Apparate.
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung Düsseldarf 1387, Brüssel 1338, Köln 1888. Fabrik von
Carl Pahde, Köln, Bobstraße 30,
gegenüber der Reinoldstraße, an Mauritius.
Sämmtliche Nummern haben eine Sicher heits=Vorrichtung, eine Wasser= u. SchmutzAbsonderung, abnehmbare Brenner. Garantie, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weil breite, schwere Dochte. Geruchlos, weil totale Verbrennung durch geregelte Luftzuführung. Von den so beliebten Herdchen„Victoria“ sind wieder fertig resp. vorräthig. Apparate mit Rundbrennern fabricire ich nicht wegen der complicirten Dochtführung und weil dieselben die Hitze auf den Mittelpunkt concentriren, wodurch alle Speisen an= und die Böden durchbrennen.
G8
82
29
825
68
G. Janssen&amp; Co.
8 Christophstrasse 8
Köln am Rhein.
Photographische
Dilettanten-Apparate.
G8
□
□
3
Leuchtkraft des Gases
am 7. Juni 1889. Gasfabrik 19,0. Lab.—. Stadt
* Rheinhöhe 8. Juni, Morgens 7 Uhr 3,63 m+ 0,11 m.
* Wasserwärme am 8. Juni, Morgens 7 Uhr 16½0 R.
J. Lischer,
en gros
Hut- u. Mützenfabrik,
—9 Kämmergasse—9,
en
empfiehlt in großer Auswahl die neuesten Formen in Seiden=, Filz= und Strohhüten; Seiden=, feine Kammgarn= und Leinen=Mützen, zu den
billigsten Fabrikpreisen.
Vereinsmützen werden nach Angabe in kürzester Zeit angefertigt.
Reparaturen prompt und billigst.
Civilstand der Stadt Köln. 6. Juni.
Geburten. Bertha Maria, T. v. Jos. Kirmes, Kaufm., Hohestr. 126. Gertr., T. v. Joh. Peter Bey, Postschaffner, Gr. Griechenm. 20.- Joh., T. v. Jos. Pahland, Tagl., Im Eulengarten 2A.- Heinr., S. v. Heinr. Schürmann, Schreiner, Katharinengr. 16—18.- Andr., S. v. Joh. Schlesinger, Fuhrm., Rosenstr. 7.- Friedr., S. v. Herm. Jos. Hoffmann, Schneider, Poststraße 31.- Jos. Ludw., S. v. Ludw. Flau, Kutscher, Weyerstr. 70. Elisab. Sib. Ida, T. v. Christ. Friedr. Thomsen, Crim.=Schutzm., Bonnerstr. 25.- Marg., T. v. Rob. Lämmerhirt, Sandformer, Gr. Spitzengasse 61. Elisab. Joh. Maria, T. v. Math. Knapstein, Musikl., Propsteig. 42.- Jos. Hub., S. v. Franz Piel, Fabrikarb., Friedrichstr. 68.- Herm. Ludw., S. v. Joh. Horchem, Damen=Kleiderm., Alte Wallgasse 100.- Marg., T. v. Joh. Baumgarten, Schreiner, Carthäuserhof 21.- Friedr. Wilh., S. v. Karl Ludw. Schramm, Faßb., KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 266.- Wilh., S. v. Heinr. Stoffel, Kutscher, Ortmannsgasse 8.
Sterbefälle. Odilia Braun, Wwe. Schlitzer, 73., Gr. Griechenm. 61.
Elise Horst, 17., im Cavalier VllI.- Friedr. Wilh. Bern. Rose, 1 M. 10., Severinskl. 3.- Mechtildis Meurer, 1 J. 8., Mittelstr. 40.
Joseph Wagner, 10 M. 26., Butterm. 14.- Maria Anna Henn und Christine Henn, Beide 5., Bayardsgasse 14.- Karl Hugo Heinr. Wilh. Moog, unverh., Hoteldirector, 40., Friedrichstraße 66.— Emilie Hilgers, geb. Pithan, 63., Brückenstr. 14.Aloys Mörsch, 7 M. 11., Severinstraße 136.— Maria Kleesch, 22., Gr. Griechenm. 119.- Franz Rerink, 3 J. 10., Agrippastr. 100.- Jos.
M. 15., von Werthstr.
Demmer, 4 M.
3.- Elise Maria Lieven, 5., Weyerstraße 62.- Wilhelm Stoffel, 1., Ortmannsg. 8.
Heirathen. Jos. Weinand, Hülfslehrer, v. Eitorf, u. Kath. Böcker. v. hier.- Aug. Diergardt, Kaufm., v. Langenberg, u. Herm. de Longe, v. Jülich.- Franz Rom, Wwr., Metzger, v. Königswinter, u. Petron. Heinen, v. hier.- Franz v. Thenen, Buchhdlr., v. Bonn, u. Aug. Krewet, v. hier. Joh. Jüngling, Wwr., Restaurat., v. Kesten, u. Theres. Robertz, v. hier. Wilh. Peters, Hülfsbremser, v. Blecher,
u. Agnes Baudewin, v. hier.-Adolph Rommel, Kaufm., v. Brauweiler, u. Maria Büssing, v. Nordsteimke. Wilh. Steinkrüger, Maschinist, v. Vornippes, u. Kathar. Kraus, v. hier. Jac. Meyer, Hutm., v. Klein=Königsdorf. u. Lucia Themann, v. hier.Karl Brust, Conditor. v. Walgangelloch, u. Kath. Kurth, v. hier.- Joh. Kreutz, Wwr., Hauskn., v. hier, u. Anna Barion, v. Niedercassel.- George Levin, Kaufm., v. Berlin, u. Thecla Liebmann, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Georg Hitz, Buchb., Follerstr. 44, und Kath. Berresheim, Follerstr. 24A.- Oscar Scholz, Bäcker, Waidm. 29, u. Bertha Fuchs, Friedensstr. 14.- Joh. Petzgen, Wwr., Schreiner, Kämmerg. 29, und Gertrud Zersing, Bobstr..- Arnold Herff. Tagl., zu Sülz, und Anna Clermont, Blaubach 35.- Heinr. Stahl, Schuhm., Friedensstraße 8, und Joh. Ebener, Poststr. 3A.- Jacob Krings, Kaufm., Friesenstr. 73, und Adelheid Bendheuer, Mühlenb..- Heinr. Borgelt, Vice=Feldwebel, hier, und Math. Eickmann, zu Warburg.- Karl Heinr. Bernh. Sydow, Eisenb.=Bureau=Diätar, hier, und Sophie Louise Erdmuthe Gehrke, zu Tempelburg.
..#<space> T a u b e n s c h l a g<space> e i n e s<space> M i t b ü r g e r s<space> h a t t e<space> e i n e<space> K a t z e<space> s i c h<space>
eingeschlichen und dort großes Unheil angerichtet. Nicht weniger als 20 werthvolle Tauben wurden todtgebissen, wodurch dem Besitzer ein beträchtlicher Schaden erwachsen ist.
Abbruchs-Verdingung.
9 soll an den
Meistbietenden auf Abbruch verkauft werden.
Unternehmer, welche den Adbruch innerhalb einer Zeit von 2½ Monate, vom Tage der Zuschlags=Ertheilung an gerechnet, zu übernehmen geneigt sind, wollen ihre Angebote, in welchen der Preis für die abzubrechenden Gebäude angegeben ist, schriftlich und versiegelt bis
Samstag den 15. Juni d.
Vormittags 12 Uhr,
im Secretariate des Central=Dombau=Vereins, Vor St. Martin 6, abgeben, woselbst die nähern Bedingungen vorher eingesehen werden können.
Die Bieter haben auf Verlangen zehn Procent ihres Gebotes baar zu hinterlegen, und sind bis zur Ertheilung des Zuschlages durch den Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins an dasselbe gebunden. Erfolgt die Genehmigung nicht, so hat der Anbieter keinen Anspruch auf irgend welche Entschädigung. Der Verwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau= Vereins hält sich das Recht vor, innerhalb der Genehmigungsfrist von 2 Wochen nach Abgabe des Angebotes den Zuschlag an einen der drei Meistbietenden zu ertheilen.
Köln, 1. Juni 1889.
DerVerwaltungs=Ausschuß des Central=Dombau=Vereins. Der Präsident: Oswald Schmitz.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
Originalrecept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten.)* Das zuverlässigste Mittel gegen: Bleichsucht, Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Frauen und Mädchen.
Or.=Sch.K. 1,25, Doppel=Sch. K. 2,25.
Einhorn-sesteut
Wer!
auf wöchentliche, 14tägliche oder monatliche
Ratenzahlung
reell und billig
kaufen will, der wende sich an das neu eröffnete
Waaren-Credit-Geschäft
von
CarlGötzinger
Sternengasse 93,
— an der Peterstraße—
zwischen Bonner Actien=Brauerei und Brauerei Felten.
Leb. Hummer,
Oderkrebse,
Steinbutte,
Seezungen,
Rheinsalm,
frisch und geräuchert,
nur feinste Isländer, stückweise und in allen Gebinden,
alle Sorten Käse in nur feinster Qualität,
Erdbeeren,
täglich frisch gepflückt, empfiehlt
A. H. Nolden,
Unter Goldschmied 15—17. Telephon Nr. 379.
Wichtig für jeden Hanshalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u.
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Dr. Thomas?
Fettlaugenmehl.
Dasselbe liefert ohne Bleiche bleudend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der
Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verechrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Aeltestes und renommirtestes
= Schuhwaaren= verbunden mit Maß=Geschäft
* empfiehlt sich
in allen Neuheiten.
= Gegr. 1770. Gegr. 1770.
„ Kräftige Damen=Stiefel 5 M. 50
8 Herren=(gewalkte) Zugstiefel, doppelsohlig, 8„
s Specialität für alle nur erdenkliche Fußleidende. Früher lange jähriger Lieferant verschiedener Hospitäler.
P. J. Wolff,
3
Steinwea 16. P. J. Wolff, Steinweg 16.
egenen
: Cravatten Ausoatzaster
Deck=Cravatten 3 Stück 1,25, Deck=Cravatten 3 Stück 2 Mark, Sommerhandschuhe, Sonnenschirme, Strohhüte,
in schönster Auswahl; billigste Preise.
* S unter„ A. Darff. Unter
" Fettenheunen 4. A. Dorn, Fettenhennen 4.
00306300000BORBABRBADRRRRRR
Etagen=Wohnungen
„ fitn. Lis ait a.„„
von fünf bis elf Räumen, zu vermiethen.
in schönster Lage der Ringstraße gelegen, billig
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 154&a Samstag, 8. Juni 1889.
Gewerbliche Fachschule.
Ausstellung.
Bei Gelegenheit der III. Wander=Versammlung des Veräus Deutscher Gewerbeschulmänner hierselbst findet in den Tagen vom 9. bis 12. Juni im Gebäude der gewerblichen Fachschule, Salier=Ring 40, eine Ausstellung von Arbeiten der Schüler dieser Anstalt und der mit ihr verbundenen Fortbildungsschulen, sowie von Lehr= und Lernmitteln für geverbliche Lehranstalten statt.
Die Ausstellung wird am 9. Juni, Mittags 12 Uhr, eriffnet und am 12. Juni, Nachmittags 5 Uhr, geschlossen.
Dieselbe kann täglich von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 9 Uhr besichtigt werden. Der Eintritt ist für Jeden frei.
Zur Theilnahme an der Eröffnung, sowie zur Besichägung der Ausstellung ladet der Unterzeichnete hierdurch ganz irgebenst ein.
Der Director: Nomberg.
Internationale Ausstellung für Hausbedarf Köln 1889.
Ober=
Zoologischer Garten
Samstag, 8. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capcllmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Reiterfestmarsch“ von Abert.
2.„Leichte Cavalerie“, Ouverture von Fr. v. Suppé.
3.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Fradier.
4. Fantasic aus„Robert der Teufel“ von Meyerbeer.
5.„, uppen-Walzer“ von Jos. Bayer.
6.„Haute volée“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Fürst Bismarck-Marsch“ von Fr. Friedemann.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Schaunistrieb“, Walzer von A. Neibig.
10.„Erinnerung an Tannhäuser“. Fantaste von Hamm.
II. Einleitung zur Oper„Loreley“ von Max Bruch.
12.„Vernmlumchen“. Polka-Mazurka von Joh. Sahán
An der
Volksgarten=Molkerei
im Fort neben der Restauration
werden von früh 6 Uhr bis Abends 9 Uhr frisch gemolkene Milch, dicke Milch Rakai, Buttermilch nebst Backwerk und verschiedene Sorten
Mineralwasser
verabreicht, sowie auch Bestellungen auf tägliche Milchlieferungen in's Hau ingenommen. Näheres, auch über Abonnements, daselbst
Restauration Klosterhalfen,
vor’m Eigelsteiner Thor.
Guten bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
Prima Kölner Lagerbier.
Oberrassel.
Für Sommer=Ausflüge bringe meine unmittelbar am Bahnhofe gelegene
Reslauration
in empfehlende Erinnerung. Schöne Lage, herrliche Aussicht vom Balcon aus auf den Rhein und das Siebengebirge. Schattiger Garten. Schöne Zimmer. Billige Pension.
Wittwe Chr. Bonn.
hemden
nach Maß, Garantie höchste Voll. kommenheit,
Wäsche=,
Brautstattungen
nur besserer Genres, empfiehlt
Internationale Sport-Ausstellung
1889 in Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Pfingsttage.
J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle“, Barmen. Bestgelegenes Ladenlocal in Köln zu miethen gesucht
Neu!
Wein=Rest. z. Palme
Palmstraße
Köln=Ehrenfeld. Wein-Handlung von Joh. Miechels
empsiehlt seine naturreine Moselweine (eigenes Wachsthum); Tischweine per Flasche 50 Pig. und höher bis zu den feinsten Gewächsen; in Gebinden billiger.
Jacobstraße 5.
Sonntag den., Montag den 10. u. Dinstag den 11. Juni 1839,
an allen Tagen
Grosses Concert der Ausstellungs-Capelle
unter persönlicher Leitung des königlichen Musik=Pirigenten Herrn Petrowsky,
von 11—1 Uhr Vormittags, von—6 Uhr Nachmittags und von—11 Uhr Abends.
Eröffnungs=Fahrten der elektrischen Eisenbahn.
Aufsteigen des
Riesen-Ballons-captif„Colonia“,
6500 Cbm. Inhalt.— Tragfähigkeit bis zu 25 Personen.
Vier Vorstellungen von Carl Hagenbeck’s
Ceylonesen-Karawane,
bestehend aus 21 Männern, 4 Weibern, 4 Kindern, Elephanten, Reitochsen, Zebus. Vorstellungen um 12 Uhr Mittags, 4 und 7 Uhr Nachmittags, 9 Uhr Abends.
Fabrik-Lager
in
und Vorzellau
Th. Schmitz Nachte
önh. F. Stuckmann 34 Eigelstein 3½ V Cöln.
Für Wirthe empfehle:
Bierbecher, 3/10 Ltr., 12 u. 15 Pfg., Bierseidel 20 Pfg.
in schöner Waare.
Kinderwagen, Reisekörbe, Korbsessel,
Blumentische.
Billige, aber feste Preise Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
P. Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt
Alter Cognac,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Zweimaliges Auftreten von“i: Eksip mit dem Kriegsschiff
um 6 und 10 Uhr.
Nach eingetretener Dunkelheit grossartige Illumination und bengalische Beleuchtung des gesammten Sport-Terrains. Montag den 10. Juni a.., um 10 Uhr: Großartiges Moustre-Fronten-Feuerwerk,
ausgeführt durch den Kunstfeuerwerker
J. Joissen aus Aachen.
Zwei Fronten, je 24 Fuß lang. Jum Schluß:
Riesen-Fronte um die ganze Rennbahn und von dem 45 Meter hohen Leuchtthurm
unter dem Titel
„Im Reiche Pluto'“.
Diustag den 11. Juni
Anfang 5 Uhr.(dritter Pfingstfeiertag): Aufang 5 Uhr.
Erstes großes Holzschuh-Rennen,
veranstaltet vom Bergischen Holzschuh=Renn=Verein Auf der
Höhe(bei Solingen).
5 Herren-Rennen.
Amtsstube u. Wohnung
verlegte ich nach
Venloerstraße 13
3 Damen-Rennen.
Ichendorf,
hierselbst.
Köln=Ehrenfeld.
Schippers, Notar
2 Sieger-Rennen.
An diesen Tagen gelöste Billete berechtigen zum Besuche:
der Jagdhalle, Aquarien, Fischzuchthalle, Riesenwalfisch, Ruder= und Segelsporthalle, Belocipedhalle, Pferde=, Hunde=, Geflügel= und Aéronautischen Ausstellung 2c.
Hotel zur Erholung(Posthaltestelle).
Psingst=Sonntag: Eröffnung der neu errichteten Restaurationsräume,
Psingst Sonntag:„
großer, schön renovirter Saal, prachtvolle Kegelbahn, Garten., schöne, luftige, für Sommer=Aufenthalt eingerichtete Logirräume, sämmtlich l. Etage, Pensionspreis für Erwachsene 3 M. Kinder billigst nach Uebereinkunft. Gute bürgerliche Küche. Weine der Actien=Gesellschaft Pius=Bau. Vorzüg liches Geistinger Bier.
Um geneigten Zuspruch bittet Schorn, Restaurateur.
Dr. med. Gerhartz.] An allen Tagen Eintrittspreis M. 1,
Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Ehrenfeld,
verlegte seine Wohnung nach
Venloerstraße 83.
Bis 11½ Uhr Abends Pferdebahn nahe dem Ausstellungs=Portale.— Alle Mülheimer Dampfboote legen bis 11½ Uhr an der Frohngasse an.
Verlegte meine Wohnung nach
Gereonsmühlengasse 2,
Ecke Klingelpütz.
Dr. Chr. Vormagen, Arzt.
Suche einen recht gut erhaltenen# Ponsion Jansweid.
gebrauchten Reitsattgz, Dernau a. d
(Eisenbahn=Station).*
zu kaufen. Anerbieten u. P G 1219 an die Geschäftsst. d. Köln. Volk#ztg.
Reiner Rothwein, Pite.996
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Bordeaurwein, Flasche 1 A W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Landaufenthalt. Gartenwirthschaft.
Ichendorf liegt 25 Minuten von der Station Horrem d. Nh. E. am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ost=Winde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, bekannte vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundliche Bedienung.
Von vielen Aerzten empfohlener Curort.
Pensionsprets für Erwachsene.50, für Kinder nach Uebereinkunft.
Dr. I. Ernst. WAAAAMMMg
prast. Arzt, Wundarzt und4 hestimmten Anzeigen
Schendorf.
Wern. Bayer.
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Afsistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universitäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel thätig.
Nähe der Hohe)<space> s t r a ß e.<space>
Telephon 670. Sprechstunden
2 bitten wir spätestens bis
Samstag=Nachmittag 5 Uhr
# in der Geschäftsstelle aufgeben zu wollen.
S
Am Pfingst=Montag erscheint der Kölner Local=Anzeiger nicht. 5
Kölner Local=Anzeiger.
Feuillet
Die
Ein Pittsbi Schilderung v Die dürftig daß eine Stad bestehen. Ein Fuße eines Be furchtbare Wa Bergrücken hi welches den P Anzahl reicher Club bildeten, 300 Fuß ober eine Tiefe von 700 bis 1000 zurückgehalten.
„Der reißen tief, als er sich Johnstown fe Einwohnern, 2500 und We hinabgelangte, auf denen sie slucht gesucht menschlichen F In derselben Eisenbahn, 39 der Cambria brication von gelegen sind. tigt und mit Strom hinabg Dächer in der in Brand, un Thal. Die u nenden Flößen alle Hoffnung fortgetriebenen ¾ Meilen lat in Brand gera zum Opfer.
„Die Strön räth, unrettba Menschen bese einem Dorfe gänzlich unter überschwemmt ein Gebäude stehen gebliebe tief. Die Na bäude in Bra wenige Minut räusch vernom rung zugeschri glücklichen wi umdrehen kon Nach der an Geld 25 A 55.000 Einwo Häuser(?) sin solche von FrCambria=Schn Zug mit 200 umringt, welwo in den wurden, erstre Fuß hoch und setzte und nad Landestheilen auszuplündern auf. um im wurden von d 15 Personen; befand, rettete zweiter Zug n ertranken und erhielten zeitig der Gefahr.