0
schen
ig armet S 7
nig.
Neu!
kann.
eul
sationell!
H. S. Hofmusikalien=
ch dieses Mal die Kasse zur Alle, mich in idert glückliche en. Ein paar
burg.
18
lung
sen
erbe
385,
Hövel
esordnung und recht *
stand.
Althoff,
nstraße.
8. 7½ Uhr:
ntliche
ung
Nr. Loyal. icianten als ten desselben kkünsten zu : Geschwister Zum letzten idelberger. )<space> P l a c a t e.<space> Uhr: Große
wviar,
seleber, Cervewurst, pomm.
huile,
licateß=SchinSorten empf.
hlösser,
aße—.*
kranke.
s Herrn Joh. kr. 21, Köln a. er langj., fast kh. ardl. gey., Doct. zu Rathe Ifr. Dank uno ähnl. Leidend. este empfehlen. Gust. Jöressen, umen Nr. 111.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ke
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
EE
eeae e
Nr. 334. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Frenidenblatt.
Die die uie aie ute aie ae die de ie dte ste die uie ie die ie die iie ie i ie di, sie iie die se iie Se ie die de iie geie se ie de 3
Köln, Samstag, 7. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Die Eröffnung unseres neu erbauten
Hotel-Restaurant
Marzelenstrasse 29,„Wordstern“, Marzellenstrasse 29
zeigen wir einem hochgeehrten Publicum ergebenst an.
7. December 1889.
Gebrüder
Das mir übertragene Hotel=Restaurant Norästern mit dem Ausschank eines hochfeinen Exportbieres aus der Zechenbrauerei der Herren Gebrüder Sünner in Deutz=Kalk ist der Neuzeit entsprechend ausgestattet, und erlaube ich mir dasselbe mit der Zusicherung einer
gut geführten Küche bestens zu empfehlen. Hochachtungsvoll Luchuwig Britz.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther, Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
nahe Vier Winden.
nahe Vier Winden.
36
1
Megen Abbruch des Hauses und Geschäfts-Verlegung
werden die in grösster Auswahl vorhandenen, aus den besten Stoffen elegant und dauerhaft gearbeiteten
F: Herbst- und Winter-Paletots.
Anzüge, Schuwaloßfs, Reiscröcke, Schlafröcke, Joppen, Beinkleider, Westen etc., Knaben-Garderobe
zu herabgesetzten aussergewöhnlich billigen festen Preisen
abgegeben.
licht es, wenn sich der Leidende zu spit nach kettung umsieht. Wer an Schwindsucht. Auszehrung, Aethma(Athemnot). Luftröhrenkatarrn, Spitsenaffectionen. Bronchial- und Hchlkopfkatarrh etc. leidet, trinke den Absud der Pflanze Homeriana, welche echt in Packeten a Mk..— bei Ernet Weidemann in Liebenburg am Harz erhältlich Brosckure daselbst gratis und franko.
duar
Vorzügliche
Cigarren!
# rein überseeische Tabake,###
en gros&amp; en détail in jeder Preislage.
Heinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25,
vis--vis der Pumpe.
S. Hohestrasse 81. 81 Hohestrasse
nahe Vier Winden. nahe Vier Winden.
Auf Hausnummer und Firma bitte zu achten.
Puppen!
en gros, en détail.
Puppenrümpfe in Leinen, in Leder mit Haarstopfung in allen Größen.
Puppenköpfe in Biscuit, Holz, Metall, Wachs, Carton, Patentmaché, unzerbrechlich. Gelentpuppen in vorzüglicher Qualität, frei stehend ohne Stütze. Köpfe und Arme zum Ersatz vorräthig.
Puppenschuhe und=Strümpfe, Hosen, Röcke, Hüte, Kleidchen.
Alle Reparaturen werden ausgeführt in der Fabrik angekleideter Puppen
Hohestraße 30,
M. Strauch.
Lebende Bilder.
Zur Einrichtung derselben mit dazu passenden Decorationen und Costumen empfiehlt sich
heodor Winkel, Maler,
Köln, Filzeugraben 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Buttermarkt 22.
Simili=Ohrringe,
in Goldgefaßt, sehr billig. Lübeckerstr. 4.
Ehrenfeld. Ehrenfeld.
Häft
1
Einem pp. hiesigen und auswärtigen Publicum die ergebene Anzeige, daß ich mit dem heutigen Tage#
Heribertusstraße Nr. 1, 8
am Marktplatz, 5
eine 5
Leder- und Schäfte-Handlung,
verbunden mit 8
Sohl= und Oberleder=Ausschnitt,
eröffnet habe und halte ich mich, prompte und billigste Bedienung zusichernd, bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Wilhelm Thalheimer.
von Franz Schaefer,
Friesenstraße 31.
Eigene Fabrik im Hause.
Größte Auswahl.
Die Schirm=Fabrik von
A. Nitsche,
28 Herzogstraße 28, Hotek Lisch,“
empfiehlt ihr hervorragend schönes Sortiment vom einfachsten bis zum elegantesten Genre zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Zauella von M. 1,50 an. Gloria von M. 4 an.*
00050Jumr351s9350s300
Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, I
4 Pumpenmacher= u. Gürtler=Innung zu Köln.
I Unser 3. Stiffungsfest feiern wir am Samstag den 7. Dec., I D 1889, Abends punkt 8½ Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße.
A Fremde können nur durch Mitglieder eingeführt werden. Mit= A glieder befreundeter Innungen haben gegen Vorzeigung ihrer Mit6 gliedkarten freien Zutritt. Der Vorstand. 4
4550350333309555000
Zu Festgeschenken! Pelzwaaren.
Elegante Neuheiten zu den billigsten Preisen. Reparatüren prompt u. billig. Pelzwaarenhandlung und Schirmfabrik
K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
2
G
905
8935
∆ 0
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
2
2
8
∆
895
15000533000583310
Weihnachts-Geschenke.
H„ Prachtvoll in Seide gestickte Haussegen mit Blumen und Bildern,#
" Oeldruck= und andere Bilder in großer Auswahl an Wiederverkäufer„ billigst.
Pauer&amp; Cie., Heumarkt 44, 1. Et.

Seite 2
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334&amp Samstag, 7. December 1339.
Jede Einrückung
tenfrei
Off. Jnnahme 25 Pfg.
Schluss ur: Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Si
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostonfrei.
Offene Stellen
Ordentl. Schreinerlehrling
von brav. Eltern gesucht. Ursulakl. 7.
LE-d- Tf-5-SS LE MHE L
Arbeits-Gesuche.
Federn,
Bettflocken von 14 Pfg. an.
Weingartengasse—8.
Fücht. Kleiderm. s. Kund. in u. außer dem Hause. Perlengraben 25, 3. Et.
Keb. isr. gesetzt. Fräulein, in Hausund Hanbarbeit erfahr, s. Stelle als Haush., auch bei Wittwer, oder einen Vertrauensposten. Prima Ref. Off. u. W 43 an die Annahmestelle Kaspar Meinen. Weyerstraße 92.
Haarknoten, Rollen, Puppenperrücken 2c. in größter Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Damenfris. in und außer dem Hause.
1 Küchenschrank 10., 1 Waschschrank 8 K. 1 Nachtscommode
5 M. 1 eiserne Bettstelle mit Matratze und Keilkissen 15., Stühle
2 M
Heribertusstraße 11, Ehrenfeld.
Paletois und Schuwaloffs
für Burschen von 14—17 Jahren von 10—20 M. S. Nethe, Köln, Weyerstraße 28A.
Eiserner Geldschrank,
gut erhalten, wird billig verkauft.
Allerheiligenstraße 17.
Zwei große
Zimmer, 2. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Weyerstraße 102.
Bettflocken
von 16 Pfg. an. Thieboldsgasse 35.
Cravatten, Cravatten,
um damit zu raumen, per Stück 10, 20, 30 bis 50 Pfg. Ehrenstr. 64, 1. Et
Arfulagurtenstruße 20.
—5 Zimmer, Küche, Mani. u. Mitben. der Bade=Einrichtung in ruhigem,
feinem Hause zu vermiethen.
Capitalien
Pfandleihgeschäft
Hohe Darleten, billigste Berechnung Strengste Diserction.
60,000 Mark
liegen zu 4¼% auf 1. Hypothek zum Austhun bereit. Unterhändler verbet. Fr.=Off. u. Nr. 1337 a. d. Geschäftsst. d. Ztg
Verloren&amp; Gefunden.
Ein Hundertmarkschein auf dem Wege von U sulaplatz bis zur Steuerkasse Hunnenrücken verl. Der ehrl. Finder erhält angem. Bel. Ursulastraße 10.
Verloren
ein goldenes Medaillon(Buchform) mit weißem Stein und Krone, am Donnerstag zwischen Domstraße, Schildergasse und Perlenpfuhl. Dem redlichen Finder angemessene Belohnung. Domstraße 4B, II.
Brauner Teckel
zugelaufen. Riehl 176.
Ssn
Vermischtes.
Zur Nachricht!
Der K. Kanmerjäger C. Schön aus Düffeldorf ist angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg uno Geruchlosigkeit wird garanti t. Bestellungen im Gasthof Pütz, Marsplatz 7(Milchplätzchen).
Progerie zur Freiheit Carl Bieler,
Deutz, Freiheitstraße 12A, empfiehlt reinsten
Medicinal=Leberthran, fast gänzlich geruchlos und von 8 angenehmem Geschmack;
einal=Tokayer. directer Bezug, ä ztlich empfohlen; Feinste chinesische und ostindische Thec's: 5
Stearin=Lichte, nicht tröpfelnd,# in Packeten zu 4 und 6 Stück; Frostseise, Glycerm u. Baseline, gegen rauhe und spröde Haut; Mentvolin, bestes Mittel gegen Schnupfen, sowie sämmtliche Be vandstoffe zu Engros Preisen.
Kleines, mödlirtes Zimmer, mit Ojen, zu vermiethen.
Schnurgasse 22.
Wir suchen für das Comptoir unserer Druckerei Zeitungs= und Buch Verlag)
einen kathol. jungen Mann,
der im Verkeyr mit dem Publicum gewandt und mit dem Zeitungswesen durchaus vertraut ist Gefl. Fr.=Offerten sub A P. 507 befördert die Gechäftsstelle der Köln. Volkszig
Hut=Fabrik ies-Bungarten, Eigelstein 25, a. Bahnübergang,
—— bekannt durch
feine, solide Hüte und billige Preise
Wer leiht
einem hiesigen Schlossermeister 300 A Rückgabe durch Lieferung von Schlosserarbeiten. Fr.=Off. unter Nr. 1341 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gel genheits= und
Fastnachts=Gedichte werden billig und
geschmackvoll angefertigt bei
W. Waltner, Krahnenbäumen Nr 52.
Legons de français.
Sternengasse 66.
69605682930380309099
S Schweizer Cafe-Restaurant### 2„Zum Alpenrösli“,#
" 1 Marspfortengasse 1. 8
#. Täglich von 7½ Uhr ab:#
E Großer musikalischer Gesell: schafts=Abend, Solo= und### Trio=Vortrage
2 jugendlicher Dilctranten.
5 Vorzügliches Westfalia=Bier.#
Verspätet!
Vivat Nicolaus! Dem Nicolaus Bourgett die herzlichsten Glückwünsche zu seinem Namenstag.
Gewiomet von seinen Landsleuten.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 334 a Samstag, 7. December 1339.
Seite 3
KALK.
w Billigste Bezugsquelle
# für Wollwaaren!#
# Manns=Unterhosen v. 75 Pfg. an,
X Hautjacken... v. 75 Herren=Socken.. v. 25 Kinder=Strümpfe. v. 15 Prachtvolle Hüllen v. 75„„ 6
Prima Arbeits= 2
6 hemden......—„
2 Halstücher(große) v. 25„„*
= Prachtvolle wollene Fantasie= X e tücher in riesengroßer Auswahl# e von 1,25 an, Tricot=Handschuhe# # von 40 Pfg. an.
Schildesheim&amp; Jülich Nachf.,###
Mülheimerstraße 25.
C99909360388030068
Reizende
Ge
severinstraße
10
Nr. 11
empfichlt in grossartiger Auswahl
##. BilligstePreise.
*<space> G l o r i a<space>
mit grossem
5 Mark.
1
PO
KE
in grossartiger Auswahl, eleganter und solider Ausfährung.
H. Frye Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
8
Pariser Glieder-Puppen
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren as: Wolleite Tücher, Hauben
und Koprhawts, Unterröcke, Unterhosen
und Unterjacken, wollene Westen, Arbeitsjacken und Sahzerrjacken in allen Qualitäten,
wollene
und Soiken. Große Auswahl
in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 den. an bis zu den
schwersten Hamburger
2
Patent
mit echten
zum Selbstfrisiren.
Puppen(unzerbrechlich).
Hohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52.
Best. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeit.
Eine Parlie zurückgesetzter Lederrümpfe werden unter Selbstkestenpreis abaegeben.
Achtung! Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosCeschäft verkaufe die ange- hnittenen Stücke meines reichha tigen Lagers weit unter Prei.
Eine Partie Kleiderstofe mit 20% Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
en au.-.- u ue. ee. ech
Breitestrasse 8. U11O 9410
grosse Weihnac“
GN
Dh- Breitestrasse 8.
zederhosen, Zwirnhosel und alle andern Sorten
Arbeitshosen, aue Urbeitsjacken m engl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Faltenhemde von M. 2,50
und Tillhhozei und Kinder=Anzüge.
Aufertigung sämmtlicher Arbeiter-Kleider nach Maß. Niederlage der gesetzlich geschützten
30
•
9
in Porzelian-, Glas-, Krystall- und Laxus-Waaren
mpliehlt sein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Prei#e von Mark 45, 50, 55, 70's 300 Mark, Kaffee-Service und Dejeuner-, Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystali-Garnituren. Grösste Auswahl in: Pocale und Römer, Majelika-fasen und Jardinièren, TafelAufsätle, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
- Forlwährender Eingang von Neuheiten. Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.
∆
3 0
3
)
1•
Mache hiermit die ergebene Anzeige, daß ich ein
und
Pfeilstraße 14
eröffnet habe. Auch bringe zu Weihnachten meine modernen Oelgemälde und antike Schmucksachen in empfehlende Erinnerung.
J. Zimmermann. KunstConcurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen des Schneidermeisters Franz Klein zu Köln=Lindenthal wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 19. November 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 19. November 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 4. December 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Concurs Zigan.
Durch Beschluß des königl. Amtsgerichts zu Köln vom heutigen Tage ist as Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Leonhard Zigan in Köln, nachdem sich ergeben, daß eine den Kosten des Verfahrens entsprechende Concurs! masse nicht vorhanden, eingestellt woiden.
Köln, 2. December 1880. Keßler, Gerichtsschreiber des
königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Wilh. Wollf,
1
eberinstraße 111,
empfiehlt:
gebrannt, in nur reinschmeckender kläftiger " Waare, per Pfd. zu 135—170 Pfg.
=Zucker, beste Langen'= p. Pfd sche Sorte 32 Pfg.
#=Z cker, Krystall= 34„ Stampfmelis 30„ Krystallmelts 32„
Neue la. Korinthen.. 28„ Neue bos. Pflaumen 20—30„ Gemüsenudeln von 25 40„ a Weizenvorschußmehl 15„ Kaisermehl.... 18„
Ka strauszugmehl 20„ holl. Buchweizenmehl 15„ franz. Griesmehl. 22„ neue Riesen=Erbsen. 13„
„ grüne Erbsen. 15„
„ geschält. Victoria 17„
„ w. Mittelbohnen 13„ große Langbohnen. 17„ große Flachbornen. 18„ größte Helleelinsen. 30„ große„„ 25„
„ Linsen 20„ Mittellinsen 14„ neues Mainzer Saue kran
holl. Vollhäringe Stück 5„ do. das Hundert 4 M. F 111 Severinstraße 111. Fernsprech=Anzchluß 1297.
3
e:
—
23
2
25
Bazar Blaubach 42—44.
Bei Einkauf von 3 K. erhält jeder Käufer ein prachtvolles WeinnachtsGeschenk gratts. Größte Auswahl in Spiel= und Galanterie Waaren, Christbaumschmuck 2c.
Eisen=Christbaumständer.*
Nicht onveni endes tausche jederzeit um. Vereine und Gesellschaften 10% Rabatt. J. Kruppenbacher.
Gratis.
7
CRSe
prakt. Chemiker,
OF,
9 der Mathiass raße).
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviewelcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens.
Höhle l9. Printen! Printen! Printen! Höhle 19.
Wer sich wirklich gute und preiswürdige
a Pfd. 50 Pfg. Printen à Ufd. 0 Pg.
kaufen will, bemühe sich gütigst in die Feinbäckerei von
Höhle 19. TH. KLEIN. Höhle 19.
Proben stehen den geehrten Herrschaften gratis zur Verfügung. Speculatius in verschiedenen Sorten. Wiederverkäufer Rabatt.
Größere Bestellungen erbitte möglichst früh.
Decorations- und Möbel-Geschäft
Leon. Hllgers,
Köln, Brückenstrasse 12.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel. Passende Weihnachts-Geschenke.
e sechhh.
und
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Passage 51.
3000 bis 3500) Mark jährlich. Nebenverdlienst
können solide Personen jeden Standes bei ciniger Thätickeit erwerben
Anfragen sub R 8179 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
— Lecales.
00 Neuer Dom Freilegungs=Plan. Hiesige Privat=Archilekten beschäftigen sich bis heute noch eifrig mit Plänen für die Dom=Freilegung. Angeregt durch das beifällig begrüßte Stübben'sche Project wollen dieselben die Dom=Freilegung im Süden elwas anders gestalten, und hat zu diesem Zweck der hiesige Privat=Architekten=Verein einen neuen Plan ausgearbeitet. Das Stübben'sche Project bezweckt bekanntlich, das jetzige Dom=Hotel um seine ganze Tiefe zurückzusetzen durch Hinzuziehung des angekauften Grundstückes des frühern HauptsteuerAmts Am Hof. Dadurch wird dem Beschauer des Domes ein freier Blick auf die ganze Südseite des Gotteshauses vom Chor bis zu den Thürmen ermöglicht. Die Kosten der Ausführung des Planes sind auf zwei Millionen Mark berechnet. Die Bearbeiter des neuen Planes glauben nun, das durch Ausführung desselben erreichte Ziel werde in keinem Verhältniß zu den aufgewendeten Kosten stehen, denn es würde ja dasselbe Bild des Domes in Zukunft schon an der Nordseite beim Austritt aus der Bahnhalle dem Beschauer unaufgesucht sich darbieten. Die Herren schlagen deshalb vor, den ganzen Block zwischen Domhof, Hof und Wallrafsplatz niederzulegen und einen neuen Baublock in eiwa der halben Länge des jetzigen von der Hacht aus zu schaffen. Die erforderliche Tiefe des Grundstückes würde durch Verschiebung der Fluchtlinie der Straße Am Hof zu gewinnen sein. Auf diesem Grundstück könnte das neue DomHotel mit der Schauseite gegenüber der Südseite des Domes erbaut werden. Die Ausführung dieses Planes würde, da die in Betracht kommenden Häuser am Wallrafsplatz und Domkloster käuflich sind, und ein fast eben so großer Bauplatz neu geschaffen würde, wie er durch den Stübben'schen Plan belassen wird, nur etwa 500,000 M. mehr kosten. Dafür würde aber beim Ausgang aus der Hohestraße, dieser Hauptverkehrs=Ader der Stadt, dem Beschauer die schönste Voll=Ansicht des Domes frei entgegentreten. Auch das bekannte Conrad'sche Bild, dessen Original gegenwärtig im Vatican sich befindet, ist von dieser Seite aufgenommen. Zur Begründung seines Plaues hat der Privat=Architekten=Verein eine Denkschrift ausgearbeitet, welche den verschiedenen zuständigen Behörden und maßgebenden Persönlichkeiten unterbreitet werden soll.
h Der Deutsch=freisinnige Verein hierselbst beschloß in seiner jüngsten Generalversammlung einstimmig, für die bevorstehende Reichstagswahl einen eigenen Candidaten aufzustellen.
* Das Kunstgewerbe=Museum wurde im November d. J. von 1047 Personen besucht. Davon entfielen auf die Sammlung 580 Besucher, auf die Bibliothek 467. Die sehr umfassenden und wichtigen Erwerbungen für die Sammlung werden im Laufe des December so weit möglich zur Aufstellung gelangen; ein Theil derselben wird erst später in dem zweiten provisorischen Local in der Cäcilienstraße seinen Platz finden. Es wird dann ausführlich darüber berichtet werden. Die 467 Besucher der Bibliothek vertheilen sich auf die Tagesstunden mit 213, auf die Abendstunden mit 254 Personen. Nach den verschiedenen Berufszweigen geordnet, benutzten die Bibliothek: 62 Architekten, 65 Bildhauer, 93 Maler, 43 Schreiner, 16 Schlosser, 43 Zeichner und Zeichenlehrer, 29 Goldschmiede, Ciseleure und Graveure, 7 Glasmaler, 6 Tapezierer und Decorateure, 8 Xylographen, 11 verschiedenen Handwerken Angehörige, 31 Lehrerinnen und 53 Nichthandwerker. Es wurden im verflossenen Monat 475 Mappen und 673 Bücher benutzt. Dank bereitstehender Mittel aus der Schieffer'schen Stiftung erfuhr die Vorbildersammlung eine Vermehrung von 954 Blatt, so daß dieselbe jetzt 8210 Blatt zählt; an Buchwerken kamen 46 mit 56 Bänden hinzu, so daß z. Z. ein Bestand von 305 Werken. größtentheils gleichfalls Vorbilder enthaltend, mit 430 Bänden vorhanden ist.
a Wegen fahllästiger Tödtung hatte sich der Fuhrknecht Johann Eichel aus Nippes vor der Strafkammer zu verantworten. Am 22. Mai fuhr der Angeklagte mit einem beladenen Karren in Ehrenfeld über den Methweg. Ein zweieinhalbjähriges Mädchen spielte in einer der tiefen Wagenspuren des besonders bei schlechtem Wetter fast unfahrbaren Weges. Der Fuhrmann, der nicht am Kopfe des Pferdes, sondern neben dem rechten Rade seines Karrens ging, sah das Kind nicht und überfuhr dasselbe. Nach einer Stunde war das unglückliche Wesen eine Leiche. Das Gericht bestrafte den Angeklagten mit sechs Wochen Gefäugniß.
A Unfall. Von dem vorgestern Abend um 9 Uhr 55 Min. hier eintreffenden Zuge von Herbesthal fiel zwischen Aachen und Rothe Erde ein Schaffner vom Trittbrett und wurde überfahren. Auf dem Trausport nach hier verschied er.
# Seibstmord. Vorgestern Mittag erschoß sich mit einem Revolver in einer Kiesgrube nahe bei Poll ein unbekannter anständig gekleideter Mann; derselbe war etwa 37 Jahre alt. Die Leiche wurde in das Leichenhaus auf dem Friedhose zu Deutz geschafft.
* Köln, 6 Dec. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butler M. 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 2,60. Tauben.80 das Paar. Hasen 3,30, Schnepfen.00. Feldhühner 900, Truthahn 12,00 das Stück. Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund. Hühner.60, Enten .00, Gäuse 650 das Stuck. Hecht 0,90, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 50, Schleien.70 das Psund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0 60, Hammel= fleisch.60. Speck, geräuchert.85, gesalzen.75. Schmalz 0,85, Nieren= fett.50, Zwiebel.09 das Pfd. Aepsel 15,00 die 100 Pid. Kartosseln, weiße 2,50, rothe.00, Nieren= 375 die 100 Pfd. Weißkohl 10,00 die 100 Stück
Gerichts-Verhandlungen.
Schöffengericht. Der Tagelöhner Peter Küster von hier hatte den Schustergesellen Franz Mayer, weil derselbe in einer Strafsache gegen ihn gezeugt hatte, mißhandelt. Das Gericht erkannte auf vierzehn Tage Gefäugniß.— Seit längerer Zeit kaufte eine hiesige Frau auf dem Markte bei der Sophie Kahn aus Kalk Fleisch. Manchmal schien es ihr, als habe das Fleisch ein geringeres Gewicht, als es haben mußte. Daraufhin ließ sie am 9. und 10. September das Fleisch nachwiegen; es stellte sich heraus, daß sie# und ½ Pfund zu wenig hatte. Wegen Betrugs erkannte das Gericht gegen die Kahn auf 50 M. Geldstrafe.— Der Milchwirth Jonas Platz aus Köln soll abgerahmte Milch als Vollmilch verkauft haben. Der Polizeibeamte Nordhorn hatte am 2. September den Auftrag, die Milch des Angeklagten zu untersuchen. Er fand eine zum größten Theil geleerte Milchkanne mit der Aufschrift„Vollmilch“ vor. Die Milch war aber schwerer als Vollmilch. Der Sachverständige, Chemiker Kyll, der eine nähere Untersuchung vornahm, war der Ansicht, daß die Milch abgerahmt und somit gefälscht gewesen sei; setze man der Milch etwas zu, oder nehme ihr etwas ab, so bemerkte er, sei sie minderwerthig und als gefälscht zu betrachten. Das Abrahmen geschehe dadurch, daß, wenn die Milch 3½—5 Stunden ruhig gestanden habe, die schweren Theile, das Fett, sich nach oben absondern, und dann werde dieses abgeschüttet Durch das Fahren auf dem Wagen aber bleibe die Milch in Bewegung, und es sei eine vollständige Abrahmung dadurch, daß die Milch liter weise verkauft werde, nicht möglich. Der Angeklagte behauptete, daß dies doch der Fall sei. Die Milch sei liter= und halbliterweise verab folgt worden, und dadurch sei der Buttergehalt, welcher sich nach oben gesetzt, vor und nach abgeschüttet worden. Ein von Seiten des Angeklagten geladener Sachverständiger pflichtete den Ausführungen des Hru. Kyll nicht ganz bei, vielmehr hielt er die Angabe des Angeklagten für zutreffend. Es erfolgte Freisprechung.— Wie wir kürzlich mittheilten, verhaftete die Criminalpolizei den Schneiderlehrling Heinrich Pütz an. Essen, weil er auf dem Vonner Bahnhofe und dem hiesigen Central=Bahnhofe verschiedenen Personen die Portemonnaies aus der Taiche gestohlen hatte. Er wurde zu drei Monaten Gefängniß verurtheilt.

Seite 4.
Nr. 334 Samstag, 7. December 1339.
Lambert Wallich-Pichar
9
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
zu Haus=, Straßen=, Ball= und Gesellschafts=Kleidern
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre,
Stoffe für Damenmäntel in Wolle, Seide. Peluche, Krimmer
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf abgegeben.
Kalk! Kalk!
Zu Weihnachts-Geschenken.
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche, Taschentücher, grosse wollene Umschlags- und Fantasietücher, Kinder-Chäles und Capuzen, seidene Fichus und Herren-Cachenez, Handschuhe und Rüschen, Biber zu Hemden, Röcken und Kleidern, fertige Biber-Hemden, wollene Stepp- und Waffel-Decken empfiehlt in reichster Auswahl
Maria Reuhöffer, Hauptstrasse 192.
Verkauf nur gegen Baar mit 5% Rabatt.
Praktisches
sind unsere eleganten seidenen Cravatten für Stehund Umleg=Kragen, assortirt in den
allerneuesten Facons und Dessins
unter Garantie für vorzügliche Confection.*
Das ganze Dutzend einschließlich
Carton 5 Mark.
Zu jedem Dutzend Cravatten 3 Cravatten=Nadeln gratis.
Hermanns&amp; Froitzheim,
60 Schildergasse 60, Ecke Herzogstrasse.
Piel, 56 Marzelleng
-Manutactur, gegr. 1860— SSS b Aeh
6
8P gi,ährigg
une aten e
St
C
Wer wird jetzt noch sein Liebstes einer Gefahr aussetzen? Sessel
Blumentische Papierkörbe Arbeitskörbe Arbeitsständer Notenständer Flaschenkörbe Servirkörbe Schlüsselkörbe Zeitungsmappen
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage
ohne jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
enorm billig.
HIch. Russa“,
Inhaber D. Alexander, Gülichsplatz 2* und Höhle Nr. 37.
in dieser
chs schesen Peoppen-Wegen
Puppen-Bettche
Preislage.
Bettchen
Puppen-Fahrstühle A t ich ee# Puppen-Schaukels eichie
Puppen-Stühle Puppen-Körbe
** Puppen-Wiegen
Als durchaus praktisch
∆
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M..50 an
Gänzlicher Ausverkauf
von circa-—600 Herbsi= u. Winter=Palctots,
haben gekostet 15, 18, 20, 25, 28, 33, 36, X Ckosten jetzt 11, 14, 16, 18, 20, 24, 26, X Kaußerdem eine Partie bessere Schlafröcke zur Hälfte des reellen Werthes.
J. Eckstein,
Kleiner Griechenmarkt Nr. 83,
der Thieboldsgasse gegenüber.
Missions=Artikel
als: Scapuliere, Rosenkränze, Sterbekrenze, Crucifixe bis zu den feinsten in Ebenholz mit Elfenbein=Corpus, Medaillen, Missionsschriften, Missionsbücher 2c. 2c. in reichster Auswahl zu den billigsten Preisen, en gros
ec A. Husmann,
—6, nahe am
Am Mittwoch den 11. December,
von 11 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachm.
Versteigerung von 125
sehr schönen
modernen Oelgemälden
in allen Preislagen durch den Auctionator Haas.
Von heute an
Ausstellung
bis zur Auction.
J. Zimmermann,
Am histor. Pfeilstraße 1A.
Museum.(Hahnenthor.)
Ein
hübsches Zimmer zu vermiethen.
Kämmergasse 51.
Wiener Schuhlager
8
Köln, Nr. 56 Hohestraße Nr. 56, Köln,
- zwischen Höhle und Bismarck=Denkmal.
Etablissement 1. Ranges der
für Damen, Herren und Kinder.
Eleganteste und Modernste der Branche.
Aufertigung nach Maß und Reparaturen prompt.
Joh. Pennig, Schuhmachermeister.
Inh. Jos. Asbach,
*<space> G r.<space> N e u g a s s e<space> 2 0.<space><space>
888
Filzschuhe u. Stiefelchen.
KnabenStulpstiefel.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Samstag, 7. December 1339.
Seite 5.
e
in Rohr, Bambus und Weide
mit Nachtstuhl-Einrichtung von 9 Mk. an, ohne„„„ 4„ 50„
mit dazu passendem Sitzpolster 2 Mk. mehr.
Triamphstühle
in allen Genres von 2 Mk. 50 Pfg. an.
Kinderstähle
in Holz, hoch, verstellbar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen, von 15 Mk. an, in Weide, niedrig,„ 1„ 10 Pfg. an.
Blumentische u. Ständer grosses Lager.
72 E 79 4T
#
Sitz- und Liege-Nagen
von 10 Mk. an.
Krankenfahrstühle
von 30 Mk. an.
Kinderfahrstühlchen
von 3 Mk. 75 Pfg. an.
Puppen-Wagen
und
Fahrstühle.
GE
wasserdicht, leicht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
## Marktkörbe
in Rohr, Weide- u. Raffia-Geflecht.
Arbeitskörbehen und Stünder,
Musik- und ZeitungsMappen und Stünder
mit und ohne Garnirung.
Blumen- und SchlüsselKörbehen in neuesten Genres.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Samstag, 7. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Gala=Parade=
mit neuem auserwählt. Programm.
Zum 1. Mal(neu für Köln):
Die schöne Sophia,
oder: Müller und Schulze im Orient. Gr. kom, histor=phant Orig.=Ausstatt.=Ballet=Pautomime in 2 Abrheilung. u. 10 Bildern, mit Gruppirungen. Tänzen, mimischen Scenen und Gesprächen. Arrang. von Hofballetmstr. Hru. Tignani, inscenirt v. Orn. Pierre Althoff, dargestellt von ca. 100 Mitglie dern der Gesellschaft, Corps de Ballet, 32 Kindern und 24 Statisten. Alles Näh d. Placate
Seuntag:2 große Vorstellun gen Nachm 4 u. Abds. 7½ Uhr
irgerHD MAFO Her Z.
igelstein
Telephon 339,
Korb-, Korbmeubles-, Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
sche e
I
zur Jahresfeier
der Cardinals=Erhebung.
Einladung
zur Beerdigung unseres verstorbenen Mitgliedes Herrn Hub. Jos. Eugelen am Samstag den 7. d. Mts., Nachmittags 1½ uhr, vom Sterbehause Malzbüchel Nr. 4 aus.
Köln, 6. December 1889.
* Der Vorstand.
Gebrauchte Strickmaschinen
billig zu verkaufen.
Siebenburgen 39•41, 2. Etage.
8*
aaischer Garten
Samstag, 7. December, Nachmittags
Uhr
6
# ∆
AO
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hochzeitsmarsch“ von Mendelssohn-Bartholdy. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
8.
9.
10.
11.
12.
„Meditation“ von S. Bach.
„Ohne Tanz kein Leben“, Walzer von Ziehrer.
Fantasic aus„Vestalin“ von Paccini. „Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
„St. Quentin-Marech“ von Kéler Béla.
Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossini. „Schneeglöckchen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Kaiser Wilhelm's Gruss an sein Volk“, Charakterstück von Eilenberg.
Scenen aus der Oper„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Die schöne Nachbarin“, Polka von E. Waldteufel.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
FOHHun
der
estauration zur Tante
Billigstes Mittag= und
Kalte und warme Speisen zu jeder Tageszeit.
Es gelangt zum Ausschank das vielfach mit den höchsten Preisen prämüirte Lagerbier aus der Export=Brauerei
„Zum decke Thommes“ von Herrn H. J. Fuchs Sohn. Reine Weine, prompte Bedienung.
Alexianer= u. Reinoldstraße 1
* in Köln.
in Mülheim a. Rhein
empfiehlt seine weltberühmten
Wecker=Uhren,
eweche fortwährend
lange schellen, bis man aufsteht.
Patentschrift 4141.
Garantie 20 Jahre.
Unentbehrlich für Jeden, der früh und pünktlich aufstehen muß.
Beschreibung nebst 10,000 Adressen gratis.
Als schönes prakt. Weihnachts=Geschenk
empfiehlt Regenschirme in großer Auswahl, Zanella von 1,50, Woll=Atlas von.50 an, Gloria von 4,— an, Seide von 4,50 an bis zu den feinsten Qualitäten und billigsten Preisen. Reparaturen rasch und billig.
Schirmfabrik J. Odenkirchen, 12 Kl. Budeng. 12.
Samstag, den 7. December, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRANM.
Erster Theil.
1.„Persischer Marsch“ von Joh. Strauss.
2.„Concert-Ouverture“(-dur) von Kalliwoda.
3. Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
4. Melodieen aus„Tannhäuser“ von Wagner.
5.„Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn.
7. Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba.
8.„Es geht ein Mühlenrad“, Polka von Gungl.
9. Arie für Clarinette von Berghaus.
10.„In dulei jubilo“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
11.„Concert-Ouverture“ von Richter.
12. Entr’act aus„Tell“ von Rossini.
13.„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
14.„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
15.„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
in Hochheim an Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
aiser=Sekt Bamem&amp; Fanter.
Ladenpreis N. 2,20, im Dutzend N. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Selt=Kellerei Bachem&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64,
Droguerie,
Gottfr. Schmalfuss.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3. Obenmarspforten 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do. do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Woiff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
Zusammengesetzte Wiegeblöcke, Tadenbänke und Hamstocke, aus nur
trockenem Eschen= oder Weißbuchenholz, in verschiedenen Größen und zu billigsten Preisen vorräthig bei
13.
Minoritenstr. 19, gegenüb. der Minoritenkirche.
Panorama international, Reutmartt 12.
Diese Woche der 2. Cyklus der Pariser Welt-Ausstellung 1889.
Entrée 30 Pfennig, Militair und Kinder 20 Pfennig.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme
VII. Aufführung:
Sonntag den 8. December d.
Anfang Hunkt 4, Ende gegen 6 Uhr.
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaß 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel a 10 Pfg. per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Nächstfolgende Vorstellung:
den 11. December
Die Commission.
ner
Vogelschutz- und Kanarienzucht-Verein
(Zweigverein des Kölner Thierschutz=Vereins)
hält seine diesjährige
ße allgemeine Ausstellung
verbunden mit staatlich genehmigter Berloosung(nicht Gratisvertheilung) in den prachtvoll decorirten drei Sälen des Hotel Restaurant
Reuen
Breitestraße 117—121,
in den Tagen vom 7. bis incl. 10. December er. ab.
Loose à 50 Pfg., welche zum einmaligen Besuch der Ausstellung berechtigen, sind in den Niederlagen, sowie im Ausstellungslocale zu haben.
Eintrittspreis 25 Pfg., Kinder in Vegleitung Erwachsener 10 Pfg. Geöffnet von 9 Uhr Morgens bis 9 Uhr Abends.
Der Vorstand.*
Köln, Hohestrasse 156.
73
Singer, Ringschiffchen, Phönix, Wheeler u. Wilson etc., sowie alle Hand- u. Strickmaschinen in neuester einfacher Construction zu billigen Preisen. Freien Unterricht. Ratenzahlung u. 5 Jahre Garantie. Reparaturwerkstätte. Ferner Lager
in Naumann'schen Fahrrädern.
anssensUnstands.
GES.
Koln ½
Breitestraße 147.
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die ergebenst Unterzeichneten demnächst noch einen neuen Anstands= und Tanz=Cursus.
Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen ballfertig erlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
A. Janssen u. Frau,
Fsunsschartiau,
Mitglieder der Akademie
der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
iumpch
Am Kümpchenshof Nr. 11, empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtem Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Carl Moder.
Ausverkauf
von Tuchresten.
Um mit den während der Saison angehäuften Resten zu räumen, gebe dieselben zu und unter Einkaufspreis ab und eignen sich selbe vorzüglich zu Weihnachtsgeschenken.
Empfehle gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager in Tuchen, Buckstins, Palctot= u. RegenmantelStoffen zu billigen, festen Preisen.
udwig Pfeiffer,
4
.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334- Samstag, 7. December 1835.
Dampf-Kaffeebrennerei!
Kreuzgasse Nr. 3, Köln, Kreuzgasse Nr. 3.
Viersen, Mülheim a. d. Ruhr, Gelsenkirchen, Duisburg, Oberhausen, Elberfeld,
Filialen:
Bochumn,
Dülken,
Crefeld,
Barmen,
Neuß.
Locales.
Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth folgende Sorten Kaffee, roh per Pfd..10,.20,.30,.35,.40,.45, mit und ohne Zucker gebrannt.20, 1 30,.40,.50,.60,.65,.80 Eine Probe wird genügen, um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute reine Kaffccs zu obigen Preisen nicht abgegeben würden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für meine 15 Filialen zusammen ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren. Hausfrauen, die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
Kaiser’s Kaffee-Geschäft
Köln, Krenzgasse Nr.
□∆
*
E
En gros. En détail.
Unsere diesjährige
hat heute begonnen.
Wir empfehlen zu bekannt billigen Preisen
unser mit Neuheiten auf's Reichhaltigste
assortirtes Lager in
Portefeuille-, Luxus- u. Galanteriewaaren.
Neueste Muster.
Cyei
Schildergasse 77/79. gegenüber der Kreuzgasse.
*<space> B i l l i g s t e<space> P r e i s e.<space>
8 Der Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung betr.
die Wahl=Ablehnung des Hrn. Ingenieurs Schultz zu Deutz, welche zu so lebhaften Erörterungen in der vorgestrigen Sitzung Anlaß gegeben hat, unterliegt nach dem durch das Zuständigkeitsgesetz abgeänderten§. 26 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz der Anfechtung im Wege des Verwaltungsstreitverfahrens. Zur Erhebung der bezüglichen Klage ist jeder stimmfähige Bürger berechtigt. Die königliche Regierung bildet keine Instanz mehr für dergleichen Fragen. Unserm Bericht über die vorgestrige Verhandlung des Stadtverordneten-Collegiums ist noch ein Punkt nachzutragen. Hr. Stelzmann äußerte, es ginge doch unmöglich an, daß ein Candidat, welcher nur wenige Stimmen erhalten habe, schließlich gewählt erscheine. Hr. Bachem erwiderte darauf, zwischen den beiden Herren, welche nach Hrn. Schultz die meisten Stimmen erhalten hätten(die Herren Stühlen und Müller), müsse zunächst noch eine engere Wahl stattfinden, bei welcher auf den schließlich Gewählten recht viele Stimmen fallen könnten. Ein weiterer Candidat(der anfänglich von dem liberalen Wahlcomité in Aussicht genommene Hr. Quincke) habe zwei Stimmen erhalten. Seines Erachtens hätte nun der Wahlvorstand bereits die sämmtlichen auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen für ungültig und Hrn. Quincke für gewählt erklären können, falls nur für ihn gültige Stimmen abgegeben worden wären. Es sei daher unter allen Umständen weise gewesen, daß eine Anzahl Wähler für die Herren Stühlen und Müller mehr Stimmen abgaben, als auf Hrn. Quincke fielen.
A Die Missions=Predigten im Dom werden von Franciscaner= Vatres gehalten, ebenfalls in St. Maria im Capitol. In der St. Martins=Kirche predigen Mitglieder des Benedictiner=Ordens, in St. Severin und St. Cunibert sind Capuciner=Patres, in St. Gereon Franciscauer, in St. Mauritius Dominicaner, in St. Ursula Franciscaner, in St. Johann und in St. Peter Capuciner und in St. Aposteln Franciscaner thätig. Die vielfach gehörte Ansicht, daß einer der Patres im Dom dem höhern rheinischen Adel angehöre, ist irrthümlich. Bezüglich der Schlußandacht im Dom bemerken wir noch, daß mit derselben am künftigen Dinstag ein feierlicher Umgang und Tedeum verbunden sein wird.
reins=Rachrichten.
* Der Kölner Vogelschutz= und Kauarienzucht Verein
(Zweig=Verein des Kölner Thierschutz=Vereins) eröffnet heute in den drei großen Sälen des Hotel=Restaurants Zur neuen Welt in der Breitestraße seine VI. große allgemeine Ausstellung von Kanarienvögeln, ausländischen Sing= und Zier=Vögeln, sowie sprechenden Papageien u. s.., und wird dieselbe bis einschließlich Dinstag den 10. December dauern. Der Verein hat sich besonders den Schutz unserer einheimischen Singund Nutz=Vögel zur Aufgabe gemacht und sucht diesen Zweck dadurch zu erreichen, daß während der Wintermonate von den Mitgliedern Futterplätze für die Vögel unterhalten werden, ferner durch Beschaffung von Nistkästen bei Beginn der Brutzeit. Ganz besonders strebt der Verein aber dahin, durch immer weitere Einbürgerung des Kanarienvogels einen Ersatz für die noch vielfach gehaltenen einheimischen Sänger zu schaffen und diesen so indirect den besten Schutz zu sichern. Wir
Ruhrorter Lampene
zeigt hierdurch die Eröffnung ihrer
h
HAAAHTE
KnachtsTusstellung
52
224 82
an und ladet zur Besichtigung derselben höflichst ein.
Geübte Maschinennäherinnen
namentlich Corset=Näherinnen gesucht.
Lobbenbera&amp;
NES Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkaul 16. K
Dec.
Civilstand der Stadt Köln. 5.
Gew, 80., Gr Neug. 28.- Joh Georg Küstner, 8.. Severinstr.
15 T.
Gevurten. Jos., S. v. Jac. Aner, Tagl., Kl. Griechenm. 73.- Joh., S. v. Franz Xaver Odenthal, Schlosser, Am Kümpchenshof 17.= Elisab. Clara, T. v. Joh. Jeremias Winz, Kaufm., Wollküche 10.- Christ., T. v. Ant. Botz, Dachd., Schemmerg. 2.- Rob. Peter Jac. Hub., S. v Karl Wahlen,
Kaufm., St. Apernstraße 25—27.
Maria Theres. Jos., T. v. Wilh. Jos.
Hub. Küpper, Gerichts=Actuar, Eigelstein 46.- Maria Petron, T. v Jos. Schrewe, Hausku., Agrippastr. 46—48.
- Maria Gertr. Barb., T. v. Joh Balth. Hummelsheim, Commis, Mittelstraße 44.- Maria, T. v. Christ. Pory. Fabrikarb., Unter Krahnenb. 41
" Bertr. Jos., S. v. Kasp. Köpp, Tagl., Bayenthal, Kirchstraße 16. Friedr. Wilh., S. v. Karl Wilh. Becker, Maurer Heinsbergstr. 28. Elisab. Anna, T. v. Franz Adolph Preuß. Schreiner, Manritiusw. 82.— Rob. Wilh., S. v. Aug. Rich. Müller, Sergt. im 65. Inf.=Regt, Streitzeuggasse 90." Jac., S. v. Friedr. Hof, Weber, Biberstr. 42.- Marg., T. v. Franz Wolters, Schlosser, Teutz, Vollwerkstraße 14.
Sterbefälle. Joh Büßgen, unverh., Kellner, 21., Bonn.= Derm. Oberhoff, verh., Buchh., 40., Thieboldsgasse 121.- Maria Jos. Zens, 7., Hr. zogstr. 7A. Gertr. Voll, 4 M. 12 T. Unter Kahlenh 20.. Jacob Thomas, 3 J. 2., Quentelstr. 15.
Joh. Theod. Heimes, verh., ohne
Corolina Wotter, 15., Zülpicherstraße 32. Hub. Jos. Engelen, Wwx., Rentner, 77., Malzbüchel 4. Fränz Nicolai, Buchb., 81 J, Cäcilienstr. 40. Sib Weiß, Wwe. König, 69 ., Carthäuserwall 18.- Caroline Christ. Nahn, 88., Rothger erb. 4.
Jac. Limbach, 6., Bayenthal. Balth. Wasserhövel, Tapezirerlehrl. 15 J. 11., Blindg. 33.— Margar Kurth, geb. Eulen, 69.. Bayenthal.
Friedr. Wilh. Wolff, unverh. Hand lungs Reis., 21., Barmen= Ernst Falkenbach, 6 M. 15., Thürmchens wall§.. Joh. Jos Steinbuchel, Wwr., Rentner. 83., Berlich 11. Anna Lunjack, 56., Ferculum 46 Bern. Hahn, Wwr., hier, u. Charl. Wolter, beinr. Hermes, Wwr. Hallenberg, u. Anna
Heirnthen.
Schriftsetzer, v v. Bayenthal Schreiner, v.
Kratz, v. Pitscheider=Mühle. Franz Schneider, Schneider. v. Nierendorf, u. Agnes Quitter, Wwe. Lövenich, v. hier.- Nicol. Jansen, Tagl., v. hier, u. Mar. Kath. Eil, v. Wahn.- Peter Krakau, Tagl., u. Kath. Simon. Beide v hier.= Gustav Becker, Apoth.. v. Minden. u. Ant. Wer. v. Neuß.Acam Baumann, Kutscher, u. Kath. Rickmann, Beide v. hier.. Jacob Zimmermann, Antiquar, v. Langen maden, u. Carol. Seidler, v. Pauls dorf.
wollen unsere einheimischen Sänger in Gottes freier Natur belassen,
unsere dumpfen Stuben sind kein Platz für dieselben. Der Gesang derselben ist zudem auf eine verhältnißmäßig kurze Zeit beschränkt und es ist nicht Jedermanns Sache, dem Sänger auch in der weitaus größern Ruhepause die entsprechende Pflege angedeihen zu lassen. Unser Käsigvogel sollte außer den fremdländischen Ziervögeln ausschließlich der kleine goldgelbe Kanarienvogel sein, und dies ist das Ziel, welches der Kölner Vogelschutz= und Kanarienzucht=Verein sich gestellt hat. Wer den kleinen Sänger in allen Schattirungen von leichtgelb bis zum leuchtenden goldgelb, sowie gescheckt bis zu isabellfarben und grün mit Muße betrachten und zugleich dem zarten, muntern Gesang derselben lauschen will, dem ist dazu in den Tagen vom 7. bis 10. d. Mts. in der Neuen Welt ausreichend Gelegenheit geboten; auch ist für den Ankauf eine seltene Auswahl zur Verfügung gestellt. Mit der Ausstellung ist eine staatlich genehmigte Verloosung verbunden, welche die Freude an dem gefiederten Liebling weit über das Weichbild unserer Stadt hinaus tragen soll. Loose zum Preise von 50 Pfg. berechtigen gleichzeitig zum einmaligen freien Besuch der Ausstellung. Die Ausstellung ist sehr reichhaltig und enthält außer den Cauarien= vögeln und andern Ziervögeln große und kleine Vogelbauer, Volièren mit Nace=Brieftauben, Futtersamen aller Art, sowie auf Vogelschutzund Zucht bezügliche Schriften.
Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln beschloß in seiner jüngsten Monatsversammlung, an den Herrn Minister eine Eingabe zu richten betr. Erhebungen über die durch Abwässer aus industriellen Etablissements herbeigeführten Flußverunreinigungen, welche schwere sanitaire Nachtheile und eine Schädigung der Fischzucht mit sich bringen. Besonders ist in der Eingabe auf die Verunreinigung der Sieg unterhalb Eitorf hingewiesen, welche von einer dortigen Fabrik herrühren soll. Ferner beschloß man, die Regierung um Gewährung von Sonntags=Erlaubnißscheinen zur Ausübung der Fischerei durch eine beschränkte Anzahl(23) Mitglieder des Vereins zu bitten. Dem hierselbst wohnenden Fleischbeschauer Bernhard Braun wurde eine Prämie für die Abfassung eines Fischfrevlers zuerkannt. Der Verein wird sich an der Ausstellung betheiligen, welche im nächsten Jahr anläßlich des fünfzigjährigen Jubiläums des Landwirthschaftlichen Vereins hierselbst veranstaltet werden soll.
Stimmen aus dem Leserkreis.
100] Ein Nothschrei vom Waidmarkt. Das kürzlich auf dem Waidmarkt von Seiten der Stadt errichtete BedürfnißHäuschen gibt zu mancherlei Klagen Anlaß. Der Waidmarkt, das sehen jetzt die Anwohner so recht ein, eignet sich in keiner Weise zu diesem Zwecke, da auf demselben das BedürfnißHäuschen viel zu sehr hervortritt und jedem Anwohner Tag für Tag, ja ich möchte sogar sagen jede Minute den widerlichsten Anblick gewährt. Trotz der Warnungstafel:„Man ordne die Kleider in der Anstalt“, wird diese Vorschrift von 90 Procent der Besucher nicht befolgt, und die Anwohner des Waidmarktes haben stets das Bild der knöpfenden Menge vor Augen. Ja, es kommt sogar — besonders Sonntags— vor, daß angetrunkene Kerle uns die unveschreiblichsten Dinge vorführen. Hier kann keine Polizei hindernd eintreten, sondern nur die Stadtverwaltung kann dadurch Abhülfe schaffen, daß sie die Anstalt an einen Ort setzt, wohin sie gehört. Wenige Schritte entfernt am Proviant=Amt ist hinreichend Platz für dieselbe, und wenn der Militair=Fiscus hierzu keinen Platz hergeben will, so nehme man von der Markthalle ein kleines Eckchen ab und schiebe da eine BedürfnißAnstalt hinein: es sind ja nur einige Quadratmeter nöthig und die riesige Halle erleidet keine Einbuße dadurch. Am Proviant=Amt stört die Anstalt Niemanden, da gegenüber Mauern sind. TDort ist der einzig richtige Platz für dieselbe. Der schmale Waidmarkt, der den Bürgern der angrenzenden Straßen als eine Luft=Oase dienen sollte, ist durch die Anstalt seines eigentlichen Zweckes beraubt und verunziert. Man lege dort, wo jetzt das Häuschen steht, ein hübsches Blumenbeet an, womit man ja in der Neustadt gar nicht kargt. Warum sollen auch wir Altstädter nicht einen das Gemüth erheiternden Anblick haben? Also fort mit dem Ding! Für meine Familie besonders ist die Anstalt ein Greuel, da solche keinen Blick aus dem Fenster werfen kann, ohne anstößige Scenen der geschilderten Art vor Augen zu haben. Diesem Mißstande muß abgeholfen werden und zwar bald. Vor längern Jahren haben einige Anwohner des Waidmarktes eine Summe Geldes zusammengelegt,
Atelier für
Photographie
von Fritz Heinz
befindet sich nur
Severinstraße 205/7,
früher Mathigsstraße
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Zu vermiethen.
locale mit Heizung und elektrischem Licht.
Mit Weihnachts-Ausverkauf Mit
15
eihnachts-Ausverkauf.
einer Bauer
Ehreustraße o5, empfiehlt sich mit einer Chrenstraße 93, großen Auswahl
Ehrenstraße 55,
Wachstuch= und Gummi=Decken
und Enmme=Prult
für Tische, Commoden u. s.., abgepaßt und vom Stück, von 1 K und hö Ferner Ledertuchdecken, Gummi=Damastdecken in allen Größen und inh
und dunkeln Farben, sowie Ledertuch zum Polstern. Gummi=Schürzen
Echt englisches G mmituch,
um eine ähnliche Anstalt zu beseitigen. Die Stadtverwaltung hat das Geld angenommen und das Ding fortgeschafft. Jetzt aber errichtet sie fast auf demselben Fleck eine neue viel größere Anstalt! Ich bemerke noch, daß die an der Georgstraße belegene Kaplanei von St. Georg ebenfalls durch die Anblicke zu leiden hat und die Bewohner derselben gerade so unangenehm berührt sind wie wir, welche die Anstalt„vor der Nase“ haben.X.
[101] Der Nutzen, den die katholische Mission in den paar Tagen schon gestiftet hat, macht sich nicht allein in Köln, sondern auch bereits in den Vororten bemerkbar. Man hört von zahlreichen Rückerstattungen. So wurde gestern in Ehrenfeld durch eine dritte Person einer Familie 50 Pfg. zugestellt, die ein Tienstmädchen dieser Familie vor Jahren, als dasselbe dort im Dienst gewesen, unterschlagen hatte. Ich bemerke noch, daß das Mädchen versicherte, durch die Predigt eines Paters so ergriffen gewesen zu sein, daß sie keine Ruhe gehabt, bis sie das Geld zurückerstattet habe. Es handelt sich ja in diesem Fall zwar um einen kleinen Betrag, aber der Fall zeigt die Wirkung der Predigten.
K.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich(auch den durch Wein= und Biergenuß entstandenen). Schachtel 1 K. in allen Kölner Apotheken. 3
Athemnoth und Luftmangel
machen Tausenden von Menschen das Leben zu einer fast unerträglichen Last. In diesen Krankheitsfällen werden Fay's echte Sodener Mineral-Pastillen, gewonnen aus den Salzen der zur Eur gebranchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III und XVIII, mit besonderer Vorliebe angewandt, indem sie durch ihre intensive Schleimabsonderung. durch ihren wohlthatigen Einfluß auf die Organe der Brust die nachhaltigste Wirkung verschaffen. Zu beziehen durch alle Apotheken u. Droguenhandlungen à 85 Pig die Schachtel.
Leuchtkraft des Gases
am 6. December 1889. Gasfabrik 20,. Lab. 20,1. Stadt—.
Sheinböbe 7. Dec., Morgens 7 Uhr 1,80 m= 5 cm.
C
Im Hause Schildergasse 59 dien. Etage für EugrosGeschäft per 1. Jannar.
Im neu gebauten Hause Blaubach 26—28
Laden mit Engrss=Lager; mehrere elegant ausgestattete Etagenwohnungen.
St. Anatha 3 großes Engros Lager und Comptoir.
Ludwigstraße 13 Geschäftshaus mit hellem Ladenlocal.
Unter Goldschmied 38 Geschäftshaus mit großen LocaSteinweg 14 Geschäftshaus mit vielen großen Räumen. Herzogstraße im Neubau des Hotel Tisch, mehrere LadenObenmarspforten 17, Läumiges Geschäftshaus.
Rheingasse 16 herrschaftliches Privathaus, per 1. Januar.
Landsbergstraße 20 freundliches Privathaus, 1700 Mark.
Verlentfuhl 14 großes Haus, passend für Restaurant und Perienpfühl 14 Engros=Geschäfte.
Leopold Emanuel, Agrippasr. 5.
4K 0/ Uhren= und Goldwaaren=Handiung
g a Von JOS. DERKUM, an T 12
Fleischmeugergasse 3, am Neumarkt. Aabast. Reparaturen schnell, sauber, billig.
-<space> A n k a u f<space> u n d<space> U m t a u s c h<space> v o n<space> G o l d,<space> S i t b e r<space>
Der9
ab
fert, für
pro C
2. Nuß
pro C Nuß pro( Nach
*
1
Vorst in Fuhl bei geri um 10 Wir daß, so (Breeze) Scheffel werden coak bei
Missionsbücher, Erneisixe. Stervekreuze, Rosenkränze, Scapulire sämmtliche Missions=Artikel empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Fabrikpreisen die Fabrik von
J. J. Schaafs, Kevelaer.
Verkaufsstellen sind:
Ursulaplatz 13, Lichhof 14, Severinstraße 11.
Man achte genau auf die Hausnummer.
zum aus H
Dircct
orr
Leder=Schurzen in allen G ößen. Eine Partie zureckgesetzte Wachs= und GummiDecken. Wasserdichte Betteinlagen für Kranke, Wöchnerinnen
ur Kranke, Wöchnerinnen, Kinder u. s. w.
ne###, Wachstuchläufer, Kordelläufer, Gummitischtuchläufer, Bett= und Sopya=Vorlagen, Gummi=Damastborden zur Zierde der
Schränke und Küchenbeetter.
NB. Gänzlicher Ausverkauf in Tiroter Schnitz= und Spielwaaren.
Ehrenstr. 55, Reiner Bauer, Ehrenstr. 55.

*
Aölner Local-Anzeiger Nr. 334 n Famstag, 7. Vrrember 1333.
Scite 7.
Der Preis des Coak beträgt vom 6. d. M. ab bis auf weiteres, frei an's Haus geliefert, für Köln=Altstadt,=Neustadt, Ehrenfeld, Bickendorf, Ossendorf, Lindenthal, Melaten, Sülz und Nippes:
1. Gewöhnliche Qualität, gegabelt,
pro Centner—50 Kg. M. 1,00,
2. Nußcoak, gesiebt,
pro Centner=50 Kg. M. 1,10, 3. Nußcoak, gesiebt, in Säcken, pro Centner—50 Kg., excl. Sack M. 1,15. Nach andern Theilen der(Stadtgemeinde Köln nach Uebereinkunft. Vorstehende Preise gelten bei Abnahme in Fuhren von mindestens 20 Centnern; bei geringern Meugen erhöhen sich dieselben um 10 Pfg. pro Centner.
Wir machen noch darauf aufmerksam, daß, so weit der Vorrath reicht, Kleincoak (Breeze) zum Preise von 25 Pfg. pro Scheffel auf unserer Gasfabrik abgeholt werden kann; auch liefern wir den Kleincoak bei Abnahme von mindesteus 40 Scheffel zum Preise von 30 Pfg. pro Scheffel frei au's Haus wie oben.
Köln, 5. December 1889.
Dircction der städtischen Gas= und
Wasser=Werke.
Sal-Oel.
S BE!
nicht erplooi endes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Geviete des
Vorzuge:
I. Vollständige Sicher heit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und titerweise zu haiben in folgenden
renommirten Geschäften:
B. I. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr.
I. Weis, Komödienstraße 12.
in Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße. Johann Bomm, Rheingasse. Adolph Cader, He zog raße. Pet. Emmerich, Rem##ienstr. Jean Fusbender, Severinstr. H. Giersberg, Johannisstraße. Jul. Genske, Limburgerstraße. Aug. Haßler, Weyerstraße.
K5
Jacobs, Follerstraße 10.
Jung&amp; Wirigen, Breitestraße. Friedr. Imhoff, Eigelstein.
J. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Ph. Obladen. Ecke Baumstraße. Gebr. Peters, Breitestraße.
M. Rehe, Höhle. J. P. Schömer, Breitestr. 21.
a.. J. J. Schlösser, am Bollwerk Lamb. Schmitt, Klingelpütz.
S a C. J. Schmitz, Wyerstraße. 5•2 P. J. Schon, Mühlenbach.
Gedr. Schüller, Eigelstein.
Siepen, Jac., Severinstr. 130.
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel und achte auf die Schutzmarre mit Firma
Emil Finke, Bremen.
General=Vertreter:
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstraße. In Kalk:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe, Venloerstraße.
In Mülheim a. Ny.: Rich. Homberg, Wermelskirchenerstraße.
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße.
F. Wardenberg, Buchheimerstraße.
In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße.
Frz. Andr.Lemmen, Köln,
5 Gr. Griechenmarkt 13.
Baumeistern, Architekten und Bauunternehmern
#mpfehle tiermit mein Bauverglasungs-Geschäft jeder Art, mit er Zusicherung streng reeller Bedienung und billigsten Preisen. Auch obernehme Anstreicher-, Maler- und Tapezierer-Arbeiten mit dem Bemerken, dass alle Arbeiten von anerkannt tüchtigen Kräften mit hestem Material ausgeführt werden, unter Garantie der Haltbarkeit. Ferner mache noch auf meine in der Internationalen Gartenbau-Ausstellung Flora 1888 prämiirte Rauchleiter und Luftsauger, mit Schraubund Welle, aufmerksam, welche alles so unangenehme Rauchen und Nichtziehen der Schornsteine verhüten. Preiscourante etc. stehen auf Wunsch gratis und franco zu Diensten. Köln. December 1889.
H. H. Jos. Kreitz, früher im Hause R. Vogts&amp; Vassoll, Glas-en-gros&amp; en détail-Commissions-Geschäft, vom 15. December ab Aachenerstrasse 34, Neustadt, Gauptagent der Berliner Feuer- und Spiegelglas-Versich.-Gesellschaft.
Victoria, Lebens- u. Unfall-Versicherungs-Gesellschaft.
39. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 5. December 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser. Rob. Heuser, Kellner, Kisker, Klein I. Klein II, Kühlwetter, Koll, Lent, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pflaume, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, Rehe, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Werres, van der Zypen
Entschuldigt waren die Herren: Hoffmann, Langen, Leyendecker, Pauli, von Recklinghausen, Rings, Schmalbein, Bagedes.
Die Versammlung erkennt die Ablehnung einer Wahl zum Stadtverordneten für berechtigt an, beschließt das Erforderliche für die Neuwahl und sieht dadurch einen gegen die Gültigkeit der erstern erhobenn Einspruch für erledigt an; setzt den Preis für die aus einem Grundstück Vor St. Martin an die Siraße fallende Fläche fest; gestattet bedingungsweise die Beibehaltung der an einem Hause der Severinstraße ohne Erlaubniß der Stidt ausgeführten baulichen Veränderungen; erklärt sich ferner bedingungsweise mit der Krenzung der Deutz=Mülheimerstraße, der Juliusund Albertstraße durch eine Geleisanlage einverstanden; ebenio mit einer die Entwässerung eines Theiles der erstgenannten Straße betressenden Vereinbarung unter Bewilligung des erforderlichen Credites; geneimigt die Bestimmungen über die Besoldung der semmarist'sch gebildeten Lehrer und Lehrerinnen und der Zeichenlehrer, der wissenschaftlich gebildeten Lehrerinnen, der Turn= und Handarbeitslehrerinnen an den städtischen höhern Schulen und Vorschulen; erklärt sich mit den Vorschlägen der Verwattung über eine bessere öffentliche Beleuchtung in Lindenthal, Sülz und Riehl einverstanden und verweist drei Anträge aus der Versammlung über öffentliche Beleuchtung in Lindenthal, Riehl bez. allen Voro ten an die Deputation für Gaswerke; nimmt die Wahl eines Schiedsmannes für einen und die je eines Stellvertretees für zwei Polizeibezirke vor; genehmigt Fluchtlinien und Nivellement für die Straßen Fischmarkt und Mauthgasse und ermächtigt die Verwaltung zum Ankauf eines Grundstückes in der Buschgasse.
von
Harten
112
••
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder Johann Bootz in Köln sollen
am Dinstag den 17.
Tecember 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf der Schreibstube des Unterzeichneten,
lich Nr. 19 in Köln,
theilungshalber folgende, in der Stadtgemeinde Köln, Kataster gemeindebezirk Ehrenfeld, gelegene Gartenparzellen:
a. 24 Ar 12 Meter,„am
Mechternweg“. Flur 8, Nr. 55, 135, 1946/134 und 1950.204, neben der
Mechternstraße, Joh. Oster, Wwe. Peter Jos. Oster, Wwe. Th. Bremer, dem Glacisweg und Anton Claren gelegen;
b. 30 Ar 93 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur B, Nr. 22/2 und 25, neben Christian Scheer und Kievernagel und Wwe. Wißdorf gelegen;
c. 21 Ar 72 Meter,„an der Widdersdorferstraße", Flur B. Nr. 45, neben Joh. Jos. Dormagen und Wilhelm Piel gelegen,
öffentlich auf mehrjährige Termine versteigert werden.
Die Bedingungen sind zu erfahren bei F. A. Custodis, Notar.
Köln, 1. December 1855.*
Muskat,
Königlich preutz. approbirter
Preitestr. 115.., Spr..5.
Anfertigung künstl. Zähne, schmerzl. Op. 2c. Für Unbem. v.—9 früh.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Große Sandkaul Nr. 54 und Höhle Nr. 6 bis 12 enthält, liegt vom 7. d. Mts ab im städtischen Bau=Seeretariate (Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jeder= manns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 187., innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 4. Januar 1890, bei dem Unterzeichneten anzu bringen.
Köln, 3. December 1885.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
oncursverkauf.
Der gesammte Waarenbestand des
Barmer Fabriklagers,
Inhaber A. Richter,
Severinstraße 155 zu Köln,
bestehend aus
Kleiderstoffen, Biber, Flanellen, Wäsche, Weißwaaren, Futter, Kurzund Besatz=Artikeln jeglicher Art,
wird durch den unterzeichneten Concurs=Verwalter hiermit en bloc zum Verkauf gestellt und kann Besichtigung des Lagers von
Donnerstag den 5. December curr. an, zwischen 10 bis 12 Uhr Vormittags, im Hause Severinstraße 155 zu Köln
stattfinden.
Schriftliche Preis=Offerten sind an den Unterzeichneten zu richten.“ Der Concurs=Verwalter:
Dr. vom Grafen,
Rechtsanwalt.
Köln, Schwalbengasse 22.
Auf Anstehen der Stadtgemeinde Köln wi d der Unterzeichnete
am Freitag den 13. Tecember., Nachmittags 3 Uhr, auf dem Nathhause zu Ehrenfeld
die der Stadtgemeinde Köln zugehörige, bisher von Johann Heinrich Peffgen in Ehrenfeld pachtweise benutzte, an der Nußbaumerstraße in Ossendorf gelegene Parzelle, Flur G, Nr. 91, groß 2 Hectar 27 Ar, zuerst in 6 Abtheilungen und dann im Ganzen,
luf 9 Jahre öffentlich zur Verpachtung ausstellen.
Die Verpachtungs=Bedingungen nebst einem über das Pachtobject aufgenommenen Lage=Plan liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jeder= manns Einsicht offen.
Köln, den 3. December 1885.
Graffweg. Notar.
Verkauf.
In der Concurssache L. Spranger werde ich
am Dinstag den 10. December 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Nichmodstraße Nr. 4, in Köln,
das Haus Gertrudenstraße Nr. 32 in Köln, katastrirt in Flur 18, Nr. 930.420, mit 1 Ar 39 Meter, geschätzt zu 28,500 Mark, meistbietend versteigern.
Bedingung einzusehen bei
Fröhlich, Notar.
Köln, 8. November 1889.
staurations=Eröffnung.
Beehre mich hierdurch ergebenst anzu
zeigen, daß ich die früher von Herrn Gossens geführte
Restauration
Mauritinssteinweg Nr. 47
käuflich übernommen habe und deu 7. Der. von neuem eröffnen werde. geneigten Zuspruch bittend, empfehle außer gutem nd reinem Wein eine vorzügliche Küche und Pension Achtungsvoll Wilh. Gladbach.
Um
Bier n
*
* 6
Naehn
WAGs'
—
Verlegte mein
photographisches
von Peterstrasse 31 nach
talig
#
Photograph.
Unveränderliche
latinograpf
Nail
PVUErT
Meine diesjährige grosse, interessante#
„„„ 52
Awaaren-A
S.„ befindet sich 5
s 33 Martinstrasse 33,
ncben dem Gürzenich. K——
GROSSaRtIge
8
* Auswahl in gekleideten Puppen, Ställen. s Läden, Lagerhäusern, Holz- und Fell-Pferden,# S Wagen, Möhel etc. etc., Steinbaukasten etc.
* G. Bettenhauser.
Kartinstrasse 35.
in Tpierwonner
Schreib= und Zeichnen=Materialien
lanch Harsnl
von
126 Severinstraße 126.
Zu Festgeschenken empfehle mein reichhaltiges Lager in
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, Briefund VisitenkartenSchreibmappen und Galauteriewaaren.
Bringe hiermit zur Kenntniß, daß ich zur heil. Mission an der Pfarrkirche zum h. Marlinus zwischen Altermarkt und Ableigasse,
b- Zollstraße 3 und 34. eine großartige Ausstellung in
Missions-Antikein
errichtet habe; empfehle besonders Gebet= und Missions=Bücher, Scapuliere, Rosenkränze, Sterbe= und Stations=Crucifixe zum Hängen und Stehen, Missions=Andenten in Photographie, Lichtbildern 2c. 2c.
N. Derrisen aus Kevelaer.
Weihnachts-Geschenke.
Prillen, Lince-uez, Theater=Gläser, Thermometer, Barometer etc., durch Selbstfabrication die billigsten Preise.
Reparaturen werden in meiner Werkstätte sofort billigst ausgeführt.„
Sieg. Goldüinger junior, Optiker,
21 Große Budengasse 21.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 334&a Kamstag, 7. December 1839.
Eigelstein IV., Harl Aagenthal Nur Eigelstein I0E,
drittes Haus neben der Dagobertstraße. GccrP LOsCherzahr- Vrittes Kaus neben der Dagobertstraße.
Größte Auswahl und billigste Bezugsquelle
74
95
Steppdecken, mit der Hand gesteppt Waffel=Bettdecken, groß. Biberbetttücher, groß, gesäumt Kissen, mit la. Flocken gefüllt Federleinen, uni roth
Bettdrell, doppelt breit Bettsiamosen, garantirt waschecht Gelegenheitskauf: Ia. Tischtücher
Meter
Stück
K. 3,50 .75 .25 .60 .65 .95 035 0,80
95
Aufmerksamste Bedienung.
Wollene Tücher, Kopfhüllen, Schulterkragen, Röcke, Kinderkleidchen und=Jäckchen.
Wollene Strümpfe für Herren, Damen und Kinder von 15 Pfg. an. Wollene Tricot=Taillen, schwere Winterwaar K..50
Große Unterjacken, gestrickt, schwer„„„„„.50
Große Unterhosen, sehr stark„ 0,75
Große Hautjacken, gute Qualität:„ 0,75
Große Normal=Hemden, Ia. Qualität..:„„„.75
Große Jagdwesten, extra schwer.„ 2,25
Faltenhemde mit dreifach lein. Einsatz
Herren=Kragen, vierfach rein Leinen
Manschetten, vierfach rein Leinen.
Slipse und Cravatten, neue Muster
Handtuch=Gebild, gute Qualität
Hemdentuch, nur beste Qualitäten
Halbleinen, gute Hausmacher Waare
Gelegenheitskauf: Feine Muster=Corsets von Mark 1,00 an.
Auerkannt billige, feste Preise.
Meter
1,90
.25
.35
.20
.20
.30
0,30
esseseskeeece
* Wiener Schuh- und Stiefel-Lager
Etablissement ersten Ranges,
Köln, 56 Hohestraße 50,
Empfehle mein neu eröffnetes großartiges Schuhwaaren=Lager aller Neuheiten der Saison; in reichem Maße für Damen, Herren und Kinder, in Tuch=, Knopf=, Zug= und Schnürstiefeln, Chevrcaux=, Kuopf=, Zugstiefeln und Halbschuhen u. s. w.
Auch für weniger Bemittelte schöne und gute
an,
Damen- wichslederne Zugstiefelchen von Mark.75 Herren-Schaft- und Zug-Stiefel von Mark 8,— an,
überhaupt alle Sorten Schuhwaaren, jedem Bedürfniß entsprechend. Große Auswahl in Wasserstiefeln, Filzschuhen und Stiefelchen.
Damen-Filzschuhe schon von M..25 an.
Die Preise sind unter jedem Paare deutlich vermerkt.
für jede Haltbarkeit.
Ball- und Gesellschafts-Schulre in großartiger Auswahl.
Schuhe für Herren, Damen und Kinder, für rheumatische und kalte Füße, alles zu
sehr billigen. aber sireng festen Preisen u. reeller Bedienung.
Anfertigung nach Maßz und Reparaturen werden unter eigener Leitung prompt besorgt.
ei 2. Se b 1 4
JOH. PENNTG
Schuhmachermeister und Fabricant.
Wer
Landkundschaft
sucht und sich dauernd erhalten will, inserire in der auf dem Lande um Köln herum bis zur Gilbach überaus stark verbreiteten
Köln=Vergheimer Zeitung.
Ehrenfeld. Fernsprech Nr. 1677.“
Cognac, sein, Pe
Hochseiner Arrac, Flasche R..50. Feinster Punschsyrup, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Franz Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt
Köln 1888.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen
„ große Linien
„ kleine Linsen
Riesen=Erbsen...
„ geschälte Victoria.
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
Reis......
„ Tasel-Reis
„ Japan=Reio
„ Mainz. Sauerkrant „ Krystall=Soda
„ graue Kernseise Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr
la. Neue holl. Vollhäringe
5 Pfg., 1 Dtd 55 Pfg., 100 Stück 4. 4 Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9#
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 342.
Alle Aufträge, auch per werden auf das promptest
Ein Versuch der beste Beweis!
Großer
Weihnachts-Ausverkauf
zu bedeutend ermäßigten Preisen.
Modelle unter Selbstkostenpreis!
Sief
64
nahe der Schif
zauerhafte Verarbeitung!
Streng reelle Bedienung!
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler. „.„— Uebernahme vollständiger WerkstattAltormarkk Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten. — Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
asse
6
50 Pfa.=Artikel von heute ab nur
Puppenschuhe und Strümpfe von 10 Pfg. an.
den
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich nch ein Mal mit der Vitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Got tes Beistand ist es uns möglich geworden, einen großen Theil des Kirch leins im Sommer zu vollenden. Jetzt sind unsere Mittel erschöpft! Katholiken Deutschlands! Denkt an unser Vorhaben! Helfet uns, liebe Christen, zur Vollendung des Gotteshauses! Welch ein süßes Gefühl, seine Gabe der Ehre Gottes zu weihen und da durch den lieben Gott zum Schuldner zu haben, der als getreuer Zahler auch ohne Mahnung zur rechten Zeit die Zinsen gibt. Hilf uns durch eine kleine Gabe! Besser wenig geben, als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser ganzes Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm. Gott segne dich, lieber Leser!
Weimar, Thüringen.
K. Jüngst, Pfarrer.
Gegründet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Geggündet Köln a. Rh. 0n
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
* 0
O□ E 0
.59 □*
Moselweine v..0,TOp.Fl Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw.0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. 11 Fl..10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do.
gelber!
.00
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
sellen
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„•„ 5,30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac Jamaica-Rum
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Sshchae se. e
Neu
kestauration
G. Conrad
Unter dem Augustinerbogen Nr. 7.
Großes Concert.
Kunst-Anzeige.
125 Stück moverne Oelgemälde,
als: Landschaften, Marine, Pferdestücke, Stillleben, Genrebilder 2c. 2c.
in guten Qualitäten, werden zu sehr billigen Preisen abgegeben.
J. Zimmermann, Pfeilstrasse
am Historischen Museum.
A,
Wie
Bunte Arbeiter Hemden K. 1,—, 1,25, 1,50, 2,—, bunte Arbeiter=Blousen K. 1,20, 1,50, 1,80,.—, Arbeiter=Hosen K. 1,50, 2,—, 2,50, 3,—, 3,50, Englisch=Leder=Hosen, weiß und grau. K. 2,50,.—, 6,—, Joppen K. 1,50, 2,—,.—, Knaben=Anzüge R. 3,—,.—. größte Auswahl, billigste Preise,## empfiehlt
Niessen,
Friedrich Wilhelmstraße—8, an der Schiffbrücke.
N. 1,
Missions=Andenken
als: Rosenkränze, Kreuze, Skapulire 2c.
empfiehlt in großer Auswahl
*<space> C h r.<space> L ü l s d o r f f<space> W w e.,<space> E i g e l s t e i n<space> 2 4.<space>