Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Nr. 201. Dritter Jahrgang.
26e 26e. Jte. 26e De dte Ie aie die ite sie ate ste 2ie ste 34, ise die ste die ste dte die dte de dte die die die sie die die sie die die die dse 36e dte. 3te 3te 3te 3e 2e
ElEEEZ E
Köln, Samstag, 27. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umtasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(40) Roman von A. Fonblanque.
Schwer und erschütternd hatte die schreckliche Enthüllung den armen Stephan getroffen. Doch die erste Kunde eines schlimmen Ereignisses bringt nicht immer auch gleich die heftigste Pein mit sich. Anfangs erscheint uns wohl noch eine Möglichkeit— wenn auch noch so entfernt—, daß wir den Unglücksboten nicht recht verstanden, daß er sich im Irrthum befunden, daß nichts so schlimm sei, es aussehe, daß wir dem Schlage entgehen könnten. Aber allmälig, je länger man nachdenkt, wird es schlimmer und schlimmer. So erging es auch dem Capitain. In seiner heimathlichen Grafschaft nach dem Schlosse Mangerton zu forschen, hatte er gänzlich unterlassen, weil er überzeugt war, daß es dort nicht liegen könne. Nun lag es nicht allein in der Heimath, sondern es gehörte gar seinem eigenen Vater, und war auch in dessen Besitz gewesen, als die geheimnißvollen Schriften daselbst versteckt wurden. Ein kurzes Nachdenken über die Beschaffenheit des Versteckes entzündete dann wieder einen schwachen Hoffnungsstrahl in seiner Brust. Kein solches Gemach, wie Brandon es beschrieben, befand sich in TremlettPark, weder in dem alten, noch in dem neuern Theile. Sämmtliche Stuben, außer jener geschlossenen am westlichen Flügel, kannte er genau; und diese lag nicht über einem Waffensaale. War kein Waffensaal da, so konnte auch keine Stube darüber vorhanden sein. In der Halle war allerdings Waffenschmuck genug aufgehängt; doch über dieser lag unmittelbar das Dach des Hauses.
Hatte dieser schwache Hoffnungsschimmer sein sturmbewegtes Herz einigermaßen beruhigt, so brachte die Erinnerung an gewisse Umstände es doch bald in gänzliche Verzweiflung. Zur Zeit hatte er denselben wenig Beachtung geschenkt; so bald er jedoch wußte, daß sein Vaterhaus früher Mangerton geheißen, erschienen sie mit einem Male in ganz anderm, bedeutungsvollem Lichte. Der unerklärliche Besuch seines Vaters in Westborough... seine Widersprüche bei den Angaben über dessen Veranlassung... der Wunsch, diese Reise seiner Gattin zu verheimlichen... die ängstliche Scheu vor jeder Erwähnung des Namens Brandon... seine Heftigkeit bei dem Vorschtage, das geschlossene Gemach öffnen zu lassen... die räthselhafte Aeußerung, welche er hatte fallen lassen, daß es Familien=
Diener!
MaMa8
Baronin:„Aber, Johann, warum heute das silberne Tafelservice und ein Convert mehr als sonst?“
Johann:„Der Herr versprach Ihnen doch beim Fortgehen, gnädige
Frau, heute Mittag die=Reichsgräsin Gisela von der Marlitte*) mitzubringen.“
*)„Reichsgräsin Gisela“ ist ein Roman von E. Marlitt.
geheimnisse gebe, in welche Stephan nicht blicken solle... alles dieses hatte unser Freund bisher nur als Kundgebungen des unzuverlässigen, schwachen Charakters seines Vaters angesehen. Doch als jene wichtige Offenbarung hinzutrat, da starrte ihm aus allen diesen Anzeichen zusammen ein entsetzliches Gespenst von grauenvollem Verdachte und namenlosem Elend entgegen.
„Kann es möglich sein?“ stöhnte er, tief aufseufzend.„Sollte mein Vater...? O nein! tausend Mal nein! Gott vergebe mir den schrecklichen Argwohn! Mein Vater ist schwach und hat wohl vielfach gesündigt; Schurken mögen ihn mißbraucht und als Werkzeug benutzt haben; doch ein Mörder— der Mörder meines Lebensretters?— O, nimmermehr— das kann nicht sein!!“ Und sein männlich starkes, liebeerfülltes Herz brach zusammen— er weinte wie ein Kind.
So bald Stephan einige Fassung gewonnen, sann er nach, wie er die Richtigkeit der Mittheilung Gracia's erproben könne. Es siel ihm ein, den frühern Förster Bill Grant aufzusuchen, um von diesem zu hören, was er davon wisse, und er ging sofort hin. In so unbefangenem Tone, als er anzunehmen vermochte, erkundigte er sich, ob es wahr sei, daß früher das alte Haus den Namen Mangerton geführt habe, worauf nach einigem Zögern der Förster bekannte, daß dem so sei.
„Lassen Sie den gnädigen Herrn aber ja nicht wissen, daß Sie es durch mich erfahren; er wird sonst böse. Wir Alte neunen es gewöhnlich nur das Schloß, die Wenigsten kennen noch den Namen.“
Stephan gab sich nun den Anschein, an dem alten Hause ein großes Interesse zu nehmen, und erbat sich von Bill eine ausführliche Beschreibung desselben. Noch nicht fünf Minuten war dieser im Zuge, als auch schon des Waffensaales Erwähnung geschah.
„Und wo lag der?“ fragte Stephan, rasch einfallend.
„O— man hat eine Waschküche daraus gemacht. Die Wappenschilder und anderes Geräthe wurden in die Halle gebracht.“
„Existirt ein Zimmer über dem Saale?“
„Ja, Herr, es ist ein Zimmer dort!“ erwiderte der Alte mit einem gewissen feierlichen Tone.
„Waret Ihr jemals in demselben?“
„Nur ein einziges Mal, als Knabe, da ich noch von nichts wußte. Ich möchte es aber nicht zum zweiten Male betreten... nicht für Tausende!“
„Warum denn nicht?“
E E
Tricotkleidchen, Waschkleldchen. Tricetblousen, Waschblousen
verkaufe wegen vorgerückter Saison mit A55% AEaaDaatr. Das Lager enthält nur diesjährige moderne Sachen.
E
A. Böhelmer, 83 Sch
a888
Partie waschechter baumwollener Flanelikleidchen per Stück 1 Mark.
Neue Salz= u. Essig=Gurken
sowie eingemachte kteine Iwiebeln, feinste Qualitäten,
in ganzen und halben Ankerfäßchen, empfiehlt
C. Gesse, Heumarkt 18.
Triumphstühle.
Zubenützen als: Stubl, Pauteuil, Chaiselongue, Hängemalte, Belt.
Grosses
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaaren-Industrie.
Trauerhüte.
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 51.
Augekommen:
Neues Sauerkraut
in der bekannt feinsten
Qualität.
Gustav Busch.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwangen,
Decimalwangen,
Tarirwaagen,
Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Vischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem
Hosenträger
aller bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit undohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction,
empfehlen
in unübertrefflicher Solidität
Hellermann-Schmidt
Einziges
Special-Geschäft.
Passage
Jedes andere Eau ue Cologne,
sowohl in Feinheit wie Dauer des Geruchs, weit übertressend, empfehle in Flaschen mit
Patentstopfen: die ½1 Flasche zu N 1,50 und die ½„„ 75 Pfg.
Kisten, 6/1 oder 1 Flaschen enthaltend, mit 25 pCt. Rabatt.
von Apotheker
Carl Thelen,
# unit 25 Per. Kudart.
Köln Unter Goldschmied 29—. Köln.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Fabrikräume, Lagerräume,
Werkstätten, Pferde=Stallungen, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
Tordern Sie das neue
Coiletten=Mittel!
schönste Lierde der Damen ist ein blendend weißer, reiner und milder Ceint; denselben sofort und dauernd zu erhalten, ist das vorzüglichste unüberOromenade=, Salon=&amp; Cheater=Coilettenmittel
beauté
kau de
W
S
von Joh“: A. Gruber, München
in weiß, rosa und roth.
Don vielen Autoritäten anerkamnt und auf jedem Toilettentisch unentbehrlich! Preis großes Flacon 1 Ul. 60 Pfg., kieines Ilacon 1 M. Rote 50 Ofg.
Nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher’s
I. Special=Geschäft für Haut=, Haarund Zahnpflegemittel.
Köln, Schildergasse 41.

ite,.rzeiger Nr. 301: Famstag, 27. Juli 1839.
für Anfertigung nach Maß nuterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme nnter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgehendsten Garautien für eleganten Schuitt ud Sti., Hernaun Seliauann.“
Jede vie K
Offerten*<space> S c h l u s s<space> d e r<space> der Expedit
Ab
„Es spukt darin.“
Spukt! Was soll das heißen?“
„Ich darf es Ihnen wirklich nicht sagen. Es betrifft Familien
„Die ich kennen lernen muß! Fahrt fort, ich will alles wissen: Und wenn ich es nicht von Euch erfahre, werde ich bei Andern
schon Aufschluß finden.“
Gut denn,“ sagte der alte Förster zögernd und mit leiser Stimme. „Hören Sie, junger Herr! In jenem Gemach kommt das jedesmalige Familienhaupt zum Sterben. Der alte John Frankland starb dort, wie vor ihm sein Vater und Großvater. Dort wird auch, geben Sie Acht, Junker Stephan, dort wird auch Ihr Vater eines Tages dem Tode begegnen.“
„Und dann ich?— nicht wahr?“
„Ich bitte zu Gott," versetzte der treue Diener,„er moge den Tag noch recht fern sein lassen. Naht Ihnen aber ein Mal der Tod, der Keinen verschont, so wird er Sie in jener Kammer treffen.“
Der feierliche Ton, so wie das Gefühl der innigsten Ueberzeu gung, das aus der Rede des gelähmten Alten hervorleuchtete, ver fehlten nicht, auf Stephan einen ganz eigenthümlichen Eindruck zu machen.
„Was erinuert Ihr Euch von dem Aussehen des Gemaches? fragte er nach einer langen, schmerzlichen Pause.
„O, ich entsinne mich dessen genau—“
„War es damals geschlossen?“
„Nein. Erst Ihr Vater ließ es schließen. Ich hörte, daß vor Zeiten die Franklands dort Ihren Aufenthalt nahmen, wenn sie in ein hohes Alter traten, wo sie dann ohne Klage oder Kampf vom Leben schieden. Es gibt eine Sage von Oswald Frankland—“ „Ich kenne sie. Er focht in den Kriegen der weißen und rothen Nose.“
„Mag sein. Zum wenigsten ließ er sich, als er sich zu Tode getroffen fühlte, in voller Waffenrüstung von seinen Leuten dorthin bringen und starb daselbst in aufrechter Stellung mit dem Schwerte in der Hand. Doch das ist nur eine Sage.“
„Ich habe oft davon gehört, ohne zu wissen, daß die Geschichte in einem bestimmten Gemache spielte.“
„Ja, ja!— Der gnädige Herr hatte aber keine Freude an all diesen Geschichten. Er ließ darum die Thüre durch eine Ziegelwand vermauern. Das war gut.“
„Doch Ihr habt das Zimmer gesehen, als es noch zugänglich war? „Ja wohl.“
„Beschreibt es mir. Wie sah es darin aus?“
„Es hat ganz dieselbe Form, wie das Gemach der gnädigen Frau am andern Ende des Flügels.“
„Und die Wände?“
„Damals waren sie mit einer Art von gewirktem Zeuge be
hangen, wie.....“
„Ihr meint wohl Stickerei?“
„Ja, ja, Stickerei. Das Geräthe war von geschnitztem, dunkeln Eichenholz; unter anderm stand ein großer Schrank da.“
„Euthielt es sonst noch etwas Merkwürdiges?“
„Gewiß! Einen Spiegel, worin man kleiner aussah, als in der Wirklichkeit. Dann zwei vollständige Rüstungen, und das Geweih von dem letzten Hirsche, der sich hier sehen ließ. Oberst Gilbert Frankland, Ihres Gcoßvaters Bruder, hatte ihn erlegt. Als er das Thier abfangen wollte, schlitzte es ihm mit dem Geweih das Bein auf. Die Wunde war unbedeutend, aber das Gift an dem Horn führte den Tod herbei.“
Stephan achtete nicht auf den Schluß des Berichtes. Er hatte genug gehört, übergenug! Kein Zweifel bestand mehr: das verlassene Gemach war dasselbe, welches Brandon auf seinem Sterbebette beschrieben hatte, und dort— im Bereiche seiner Hand— waren die Schriften verborgen, welche den Schlüssel zu dem Geheimnisse enthielten.
Die ägyptischen Pflanzenfaser=Tricotagen
16.
K.
Schutz-Marke
von Krüniz, schützen nach Ansicht ärzt licher Autoritäten genau wie Wolle gegen Erkältung, laufen dagegen in der Wäsche abfolnt nicht ein, sind von ganz enormer Stärke u. bleiben jahrelang weich wie Seide. Hemden und Hosen M. 6. Jacken M. 5.
Alleinverkauf in Köln:
Hohestraße 31,
A. Schweikert.
ekanntmachun
Ich führe die Werkstätte meines sel. Mannes
Fr. Vaupel
in vollem Bestande weiter und bitte um die Fortdauer des bisherigen Vertrauens. Köln, den 27. Juli 1889.
Frau Fr. Vaupel.
gest. Beachtung!
Offen
Marzellenstr. Nr. 19—.
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber 20% unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfg. bis 4 Mark.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten am Lager bei„
Stein-Leydel, r isutr.
Neue 1889er Hellerlinsen
m T-... 1inn.loan....x 9ifn 27 Nin, bei
in schönster Waare so eben eingetrosfen, das Pfd. 27 Pfg. bei
Wilh. Wolff, 111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Königliches
Wsches G
Nordseebad Norderney
Frequenz 1883: 14,000 Personen Dauer der Saison 15. Juni bis 10. October. Wasserleitung und Schwemmcanalisation. Tägliche DampferVerbindung mit Norden und Geestemünde, arei Mal wöchentlich mit Hamburg.“
Besuchtestes deutsches Secbad.
7
Hut=Fabrik
E. Froitzheim,
25,
Spceialität in Herren=Filzhüten — von 3 und 4 Mark
in den modernsten Formen.
J. B. Ecofi, Köln, Komödienstraße 28,
vermittelt Geldgeschäfte, insbesondere
den An= u. Verkauf von Werthpapieren
an hiesiger und den auswärtigen Börsen.
Besonders geeignet für Holz= oder
älteste
Corset=Fabrik
Schwind&amp; Fuss,
Große Budengasse 10,
Severinstraße 127. Bonn,
Franciscauerstraße 11.
Beste Bezugsquelle, eigene Fabrication von den billigsten bis zu den hochelegantesten in bekannter Güte.
Corsets und Maskirungen für Nückgratleidende
nachärztlicher Vorschrift. Ebenso FrauenCorsetten mit Leibbinden. Lager in englischen u. französischen Corsets. Auch werden Corsets nach jedem gewünschten Modell angefertigt.“
Breitestraße 116 steht ein circa 2500 Fuß großes theils freies, theils überdachtes Grundstück zum Preise von
100 Murk
monatlich zu vermiethen und wird auf Wunsch ein Comptoirraum und die erste Etage ganz oder getheilt sehr billig dazu abgegeben.
Bescheid bei
Frl. S. Meyer daselbst.
84
Vermuthlich wird der Leser die Neugier der Klosterpförtnerin cheilen und gern wissen wollen, wie es kam, daß in dem kurzen Zeitraum einer Woche die bisher ungetrübte Zurückgezogenheit der Schwester Maria drei Mal gestört wurde.
Der erste Besucher war Jim Riley, dessen äußere Erscheinung eine erhebliche Veränderung erlitten hatte. Die abgetragene Sammtjacke, die Pelzmütze, die Zwillich=Gamaschen und die Nägelschuhe waren verschwunden und hatten einem schwarzen Anzuge Platz gemacht, in welchem Jim sich sehr achtbar ausnahm, aber wenig behaglich fühlen mochte. Es ist begreiflich, daß Jim sich schwarze Kleider angeschafft hatte; er war ja in Trauer um seine Mutter. Weniger klar war der Grund, weshalb er in Frackrock und Atlasweste erschien. Jedenfalls hatte mit der Wahl dieses luxuriösen Anzuges das kürzliche Hinscheiden der Mutter nichts zu schaffen, und wir sind geneigt, anzunehmen, daß Riley in einer so allgemein üblichen und daher wenig auffallenden Tracht dem wachsamen Auge der Polizei am leichtesten zu entgehen hoffte. Wie der ehemalige Scheerenschleifer zu den Mitteln gelangt war, diese Umwandlung an seiner Person vorzunehmen, vermögen wir augenblicklich noch nicht zu sagen.
Den zweiten Besuch empfing Schwester Maria von einem rauh aussehenden Matrosen, der kurze Zeit vor Riley's Besuch einen zarten Eindruck auf das Herz eines Mädchens gemacht, welches zuweilen zur Aushülfe in dem Kloster arbeitete. In aller Form hatte er der Letztern seinen heißen Wunsch verkündet, sie bei ihren sonntägigen Ausgängen begleiten zu dürfen, und das Glück gehabt, diesen Antrag angenommen zu sehen. So erschien denn jeden Sonntag=Nachmittag der Verehrer bei den Eltern des Mädchens, und niemals kam er mit leeren Händen. Bald brachte er Handschuhe, bald Kragen; Bänder von den lebhaftesten Farben fanden ihren Weg auf die Häubchen Patty's, und gern schmückte sie sich, um die Augen ihres seefahrenden Liebhabers zu erfreuen. Sogar ihre photographischen Abbildungen tauschten die Beiden aus; natürlich hatte der Matrose
Billigl Bullig!
# Vollständiger Ausverkauf von Resten jeder Art Mannfactur= u. Kurzwaaren. am Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65,.80, # 1,20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen,
per Meter M. 0,30, 0,40. Gardinen per Meter M.# W.20—.40, große Feuster= M. 2,50—.00,
100
65
a Hemdentuch M. 0,30. Nessel M..25. Bett
möbel M. 0,40. Tricottaillen von M. 2,50 9 bis 8 M. Corsets M..90 bis 6 M. Kleid
Ochen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden
* M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00.
Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden,
Unterhosen und Jacken.
Ein Ramschposten:
# 500 Kinderhemdchen à 20 und 30 Pfg. 1000 Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 Pg. 629 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90, S 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden
S M. 1,25 und.40. 6
Neu eingeführt:
1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 bis 4. 1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M..00. 1,25 u. 2,00.
Sämmtliche Artikel stannend billig empfiehlt
die Kosten der Aufnahme bestritten. Das Bild der braunen Patty zeigte nichts weniger als eine Schönheit, das ihres Geliebten dagegen trug, einen mächtigen schwarzen Bart abgerechnet, die Züge Sampson Lagger's, des Polizeibeamten. Der Seemann erkundigte sich mit großem Interesse nach allem, was hinter den Mauern des Klosters vorging, und als er vernahm, daß ein gewisser Herr Brooks die Schwester Maria mit einem Besuche beehrt habe, verlangte er eine möglichst genaue Beschreibung dieser Persönlichkeit. Als seinem Wunsche willfahrt worden, nahm die Unterhaltung der Liebenden ein früheres Ende als gewöhnlich, indem wichtige Geschäfte die Anwesenheit des Matrosen auf dem Schiffe erheischten. Am nächsten Morgen hatte Inspector Lagger in seiner Amtsgestalt eine Unterredung mit Schwester Maria. Als nun am folgenden Sonntage der Schiffer von seinem Schatz die Nachricht erhalten hatte, daß in der Zwischenzeit ein anderer Herr die Nonne aufgesucht habe, begehrte der Inspector abermals Einlaß an der KlosterWas zwischen den Beiden verhandelt wurde, ergibt sich leicht aus dem Selbstgespräch des Beamten, welches er über das erzielte Resultat auf dem Rückwege führte.
„Also sie will nicht wissen, wohin dieser Riley sich begeben hat! Möglich, daß dem so ist. Auch nicht, zu welchem Zwecke Capitain Frankland das Schloß Mangerton ausfindig machen wollte? Auch gut; möglich, daß ihr das gleichfalls unbekannt ist. Was aber führ den Capitain überhaupt zu ihr; was hat er mit Mangerton zu thun? Das ist die Frage, mein lieber Sampson Lagger, die du jetzt zu lösen hast. Der Capitain scheint ein gut' Theil mehr zu wissen, als er für gut fand, bei seiner Vernehmung auszusagen Er muß ganz besondere Nachrichten erhalten haben, das ist sicher Sollte er auf der Fährte sein? Doch, so wahr ich das Leben habe ich will ihm nachschleichen und sehen, was er treibt! Ich muß ihr im Auge behalten; vielleicht komme ich dann zugleich mit ihm de Sache auf die Spur. Dann gibt's ein heißes Wettrennen für dich mein guter Lagger; aber am Ende muß der Gegner doch zu kun kommen.“
Mit diesem Entschlusse ging Herr Lagger hin, woher er gekommen— und die arme Patty sah ihren lieben Seemann niemal wieder.
Kaum in der Hauptstadt angelangt, hatte Lagger eine kurs
Tüchtige
Pelituratb
gesucht.
Re
Le
Für eine hies Sroßhandlung sucht. Fr.=Off die Geschäftsst
gesucht.
Ein 2
Zimmer
Kanzl
für eine große Nähe Köln's.
Schöne. Hauptbeding
Junge Leut
schriebenen Off
Gehaltsansprii Zeugnisse unte# stelle d. Bl. ein
Ein
gesucht. Deutz,
Haushälterin,
katholisch sein mu ung gewesen ist, lichen Hause des
gesucht.
für Flanellhen
welche römisch=katholisch sein muß und schon in Stellung gewesen ist, wir in einem gräflichen Hause des König reichs Sachsen
ordentliches M alle Hausarbeit Lindentho
Dieselbe muß die Behandlung der Wäsche gründlich verstehen uno wo möglich im Kochen nicht unerfahrn sein. Große Sauberkeit und Ordnun wird gefordert.
Fr.=Offerten unter D P 1513 al die Geschäftsstelle der Köln. Volkszi zu senden.
P
— Es ist bei
Lel
für eine
Dame dar
Bedingun Alterminde geld 750#4 Vergütung
Nic. I
— Alter
A
Dienstm
Ei:
Mädchen für he Alte
Eine voll 10
kommen per 15. August Nähe von Köl Zeugnisse erford Näheres Brei
Ei
Dienstmädchen burgerstraße Ni
EIS
Stellen
Ein junger 9
Hause in de Stelle in einer Fr.=Off. u. N stelle d. Bl.
Stellui
Ein pensioni rathet, katholisch lich im Rechn bewandert, such tigen Eintritt walter. Over seher auf einer Fabrik oder posten.
Suchender ist Beamtenpension lung zu einem
jeder Andere, z Fr.=Off
8 N. Niessen, Köln,
8 Friedrich Wilhelmstraße Nr.=8 u. Nr. 12.
5 Gleich an der Schiffbrücke.##
„=Off. unter 1 schäftsstelle der
Hau
Eine gesetzte? einer einzelnen
Kaum in der Hauptstadi ungelungt, ynnne Anpner= oder auch als K
Unterredung mit seinem Vorgesetzten, worauf ihn noch am selber Haushalt. Au
Abend der Eilzug nach Durmstone entführte.—
Niemand verstand es so trefflich, wie Herr Lagger, mit Fremder
Bekanntschaften anzuknüpfen. Jones, der gestrenge Hausmeister vor Tremlett=Park, war keineswegs leicht zugänglich. Sein Benehmer war immer ernst und feierlich; er sprach wenig, vergab sich nick leicht etwas von seiner eingebildeten Würde und wies den kleinste Versuch zudringlicher Vertraulichkeit sofort in die gebührende Schranken. Dessen ungeachtet wußte Lagger ihn zu fassen, und ed eine Woche verstrichen war, hatte er sich bei ihm in hohe gesetzt.
Brave
(Waise), suchte haltung für Kü Nippes,
Arbeits
S
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Polst
werden gut und

u.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Rölner Loral-Anzeiger Nr. 201&a Samstag. 27. Juli 1333.
Kleine Anzeigen
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
ung!
huhe reip ten Saison kauft. In tets großes
lige Posten
*<space>
zellenstr.
19—.
isen
Pfg. bei
11.
Offene Stellen
c
Tüchtige
Pelituratbeiter u. Versilberer
gesucht Bleissem&amp; Rothgerberbach 21.
Lehrling.
Für eine hiesige Manufacturwaaren= Großhandlung wird ein Lehrling gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bäckerlehrling
ges. Christophstraße 7.
Zimmergesellen gesucht.
Frankstraße 1.
5.
üten
een.
Kanzlist. gesucht
für eine große Maschinenfabrik in der Nähe Köln's.
Schöne, flüssige Handschrift
Junge Leute wollen ihre selbstgeschriebenen Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche und Abschrift der Zeugnisse unter La. J an d. Geschäftsstelle d. Bl. einsenden.
Ein Komiker
gesucht. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40
Näherin
für Flanellhemden gesucht. Näheres Bechergasse—7.
Ein properes
ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal. Wilhelmstraße 65.
EEMAE SE RSEE L E
Es ist bei mir eine 1
Lehrstelle
für eine katholische junge## Dame vacant.
Bedingungen: Graße Figur, Altermindestens 17 Jahre, Lehrgeld 750 4 für drei Jahre, als Vergütung für Kost u. Wohnung.
Nic. Jos. Baum,
— Altermarkt 25. 322
KE
Damen= und Kinder=Kleider werden
angefertigt. Geschwister Rick, Kalk, Hauptstraße 10.
Eine gesetzte
zuverlässige Person
sucht leichte Beschäftigung in kleiner Haushaltung. Bescheid Friesenstr. 9.
Kostüme
werden billig angefertigt nach d. neuesten 9# Bobstraße 27.
Möbel
werden unter Garantie polirt und renovirt. Buschgasse 1.
Ein junger
Kaufmann, Stenograph, mit sehr schöner Handschrift, wünscht seine freie Zeit durch Beischreiben von Büchern oder sonstigen schriftlichen Arbeiten auszufüllen. Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 898 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Reisekoffer,
Handkoffer, Reisetaschen 2c, größte Auswahl, billigste Preise, empfiehlt die
Kofferfabrik 2 Hosengasse 2.
apeten.
Eine größere Menge
Küchenhandtücher,
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
R. Quensel,
Richmodstraße 27.
Herrenkleider.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe eine Anzahl selbstverfertigter Anzüge u. einzelne Hosen; äußerst billige Preise. complete Anzüge nach Maß; beigebrachter Stoff wird billig verarbeitet. Gutes Sitzen garantirt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
Lande
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
ten Patty lebten dadie Züge
erkundigte Mauern isser Herr abe, versönlichkeit. iltung der chtige Geerheischten. lmtsgestalt
folgenden t erhalten onne aufer Klostelleicht aus rzielte Regeben hat! e Capitain lte? Auch
aber führ ngerton zu er, dierdu II mehr zu
h muß ihr it ihm de en für dich och zu kun
;<space> e r<space> g e k o m <space>
nn niemal
eine kurt
am selber
nit Fremder smeister vor Benehme b sich nick den kleinste gebührender sen, und ed hohe Gun
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
Ein junges
Mädchen für halbe Tage gesucht. Alte Wallgasse 14, 2. Et.
kommen selbständige Köchin
per 15. August auf ein Schloß in der Nähe von Köln gesucht. Prima Zeugnisse erforderlich.
Näheres Breitestraße 59/61, Köln.
Ein starkes
Dienstmädchen gesucht. Deutz, Siegburgerstraße Nr. 40.
Stellen-Gesuche.
Kin junger Mann vom Lande, zu 4% Hause in der Bäckerei thätig, sucht Stelle in einer Bäckerei.
Fr.=Off. u. Nr. 889 bef. d. Geschäftsstelle d. Vl.
Ein pensionirter Beamter, verheirathet, katholisch, 44 Jahre alt, namentlich im Rechnungswesen durchaus bewandert, sucht Stellung zum sofortigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Overaufseher oder Aufseher auf einem größern Gute oder Fabrik oder sonstigen Vertrauensposten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. unter D R 1515 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Haushälterin.
Eine gesetzte Person sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder Herren, oder auch als Köchin in einem stillen Haushalt. Auskunft Eintrachtstr. 67.
Braves Mädchen
(Waise), sucht Stelle in stiller Haushaltung für Küche und Hausarbeit. Nippes, Eisenbahnstraße 49.
für Hausfrauen!
Receptbuch betreffend Einmachen der Früchte und Gemüse, sowie feinere Backwaaren. 170 Recepte nebst genauer Anleitung. Preis 60 Pfg. Zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstraße 19; Loock, An der Linde 21); Klotz, Severinstr. 225; Tils, Komödienstr. 37; Frl. Schlimbach, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
Indische Raritäten,
ein Pferdeschädel, vier Eberhirschköpfe, Muscheln, Seegewächse, Indianer=Anzüge 2c. billig zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren=, Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
am Vorgebirge, eine Stunde von Bonn und ¼ Stunde von Station Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, stcht wegen Sterbefalles sofort
zu verkaufen. Das ganze Gut mit Wohnhaus. Stallungen und einem circa zwei Morgen grossen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbarsten Pfirsichen-, Aprikosen- etc. -Spaliere wachsen.
Der Garten enthält ausser einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Hundert Stämme verschiedenster und feinster Sorten Tafelobst, theils zu Spalicren, theils zu Pyramiden gezogen, welche sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Preisen prämiirt wurden. Fr.-Offerten unter F D 1549 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zwischenhändler verbeten.
Franz. Cognac,
per Flasche 4 9.
Hermann Langen Wittwe, Stolkgasse 6
Für Damen.
Kid=Knopfstiefel, Lackblatt. R..50, Kio= Zugstiefel, Lackblatt, K. 9,50, Lastingstiefel R 4,50. Steinweg 16.
7 Mannshemde,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 2 und 2,10.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Für Herren.
Gewalkte Zugstiefel 8., kalblederne Zugstiefel, Doppelsohlen, 10., Vordeaux Zugstiefel, Doppelsohlen, 11 M. Steinweg 16.
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen. Klingelpütz 29.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Schlaumann.
Chüren und Fenster zu verkaufen. Eigelstein 83.
Schwarze Seidenstoffe,
Damast, Merveilleux, Ripsseide spottbillig. Marsilstein 8.
Für Bilderhändler.
Oeldruckbilder in Rahmen mit kleinen Schäden billigst Mauritiuswall67.
Festonkleider
in Resten, staunend billig. Schlaumann.
per Liter 20, 30 u. 40 Pfg. empfiehlt
A. Züllighofen, Pentister
Marienplatz Nr. 13.
Friesstickereien,
Kissen, Tischläufer, Fensterbehänge, Decken nur bei Schlaumann, Marsil= stein 8.
7 Sämmtliche Artikel,
Herren=, Knaben- und Arbeiter=Kleider, nur zu allerbilligsten, streng festen Preisen. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Unentbehrlich für jeden Haushalt!
Champignon=Extract
von gezüchteten Champignons, vorzüglich, um Suppen, Saucen, Ra gouts und Braten hohen Nährwerth und kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Flasche 1 R. Domhof 2 u. d. Hacht.
7 Arbeiter=Kleider.
Pilot, Deutsch Leder und eisenfeste, in Weiß, hellen und dunkeln Farben, 1,95—3,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Möbel!
Verziehungshalber soll baldigst eine große Partie guter
Möbel, Betten, Spiegel,
Stühle u. d. m. spottbillig verkauft werden. Stavenhof 12A.
Kinderwagen,
fast neu, gegen Kinderbettstelle zu vertauschen. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44
Klöppelspitzen,
Handarbeit, zu Bett= und Tischwäsche, in Resten. Marsilstein 8.
Eine kleine
Decimalwaage mit Gewicht billig zu verkaufen. Waidmarkt 9, 3. Etage.
Arbeits-Gesuche.
Polsterarbeiten
illigst angesert Mühlengasse
werden gut und billigst angefertigt.
23
Spitzenreste,
Chantilly=Volants, GuipureVolants zu Mänteln, Kleidern 2c.
am billigsten. Schlaumann, Marsilstein 8
Für Kinder.
Chagrin=Knopfstiefel, Lackblatt, A. 2,20, Agraffenstiefel. K 3,80. Steinweg 16.
7 Mannsblousen,
allerbeste schwerste Cöper, Regatta, mit schräger Brust,.75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Haarflechten,
sowie einzelne Theile am billigsten zu haben Columbastraße 9.
7 Mannsblousen,
echtfarbige gute Cöper, Regatta, mit schräger Brust, 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Möbel!
Gelegenheitskauf!
25 pol. Kleiderschränke, R. 35—95, 20„ Leinwandschränke,„ 15—120, 12„ Waschcomm. m..,„ 30—80, 40" Bettstellen m. completem Zubehör,„ 70.höh. Sophas, I 24. Causeusen, K. 50 u h.
Stühle, Spiegel, Teppiche,
Tisch= und
Kissen, Decken, Plumegux, Federn, Flocken, sowie große Auswahl in tannenen Möbeln empfiehlt mangels
billig. Preisen Tatob Jansen,
Fabrik und Lager in(9 Sternen=2 Möbeln u. Bettwaar., V0 gasse Schreiner=, Polster= und Anstreicher= Werkstatt im Hause.
Ehrenfeld, Haus m. sep. Einfahrt, E Hof u. Garten, zus. ca. 4000 Qu.= Fuß, solide gebaut, im Mittelpunkt gelegen, preiswerth zu verkaufen. Fr.=Off. u. A 138 an die Annahmestelle Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Bettüockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg. 13
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Restauration
in sehr günstiger Lage, mit Inventar, sofort zu übertragen. Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
— Betten.
Compl. Betten 42 M, 4th. Matratzen 14.46, Kleiderschr., Glasschr., Küchenschr., Waschschr, Commoden, Causeuse 35.4, 2th. Kleiderschr. 18 M. Commode 13., Waschtisch.54, Bettladen, Stühle, Bilder u. s.., billig u. wenig gebraucht. 35„Thieboldsgasse 2 Polsterer=Werkstelle.
Bandsäge,
Blockwagen, Weinfässer. Albertusstr.46.
Legehühner.
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 55.
Gut möblirtes
Zimmer mit Pension an einen anständigen Herrn zu vermiethen.
Deutz, Bollwerkstraße 27.
Zwei Paar
junge Kropftauben, weiß, billig zu ver kaufen. Isabellenstraße 14.
Für Friscure.
Wegen Geschäfts=Aufgabe Laden einrichtung, Schaufenster= und Salon einrichtung 2c. billig zu verkaufen ebenso Partie neue Theater Perrücken Blaubach 20.
Muster=Reste
in matt, Perl= und Gold=Vorten, Musterknöpfe, Musterrüschen, Reste für Kinderkleidchen, alles spottbillig.
Friedrichstraße 21.
Bambus,
zu Decorationen und Angelruthen ge eignet. Albertusstraße 46.
Eine Nähmaschine
(Singer) zu verkaufen. Zu erfragen in der Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Zwei
starke Handwagen zu verkaufen. Victoriastraße Nr. 54.
Prima Würtemberger
Seegras, neue Ernte, billigst abzugeben. 61 Mühlenbach 61.
SSSEN
Kauf-Gesuche
.E
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Ladenreale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst steht ein Mahagoni=Buffet zu verkaufen.
Kleines Specereigeschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. P 12 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Im nördlichen Theil der Altstadt wird # in der Nähe des Rheines eine
größere Banstelle
zu kaufen gesucht. Fr-Offerten unter Nr. 899 a. d. Geschäftsst. d. Bl. erbet.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Steinstraße 58, 1. Et.
Zwei freundlich
möblirte Zimmer, straßenwärts, mit guter Pension zu 60 M zu vermiethen.
Breitestraße 171.
Zwei
oder drei Zimmer an kinderlose Leute zu vermiethen. Peterstraße 2.
Ein gut möblirtes Zimmer 1. ###Etage, mit ganzer Pension, zu! #vermiethen. Burgmauer—2.
S
Zwei
durcheinandergehende Zimmer zu vermiethen. Peterstraße 2.
Hinterhaus, für jeden Handw. passend, % 6 Räume, 2 Speicher und Keller zu vermiethen. Bescheid Bürgerstr. 5.
Jahnstraße 19.
Zweite Etage, drei schöne Zimmer, zu vermiethen.
südlicher Theil, Wohnung von etwa acht Räumen und Zubehör gesucht für 1.
October. Anerbietungen mit Preisangabe unter Nr. 884 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Zwei
bis drei Zimmer von stillen Leuten zu miethen gesucht. Fr.=Off. nebst Preis unter Nr. 882 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Abgeschlossene
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung per 1. October oder später in Deutz zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. S 37 bef. d. Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
von etwa 8 Räumen, Küche 2c., in der nördlichen Neustadt, an der Rundbahn, gesucht. Anerbietungen mit kurzer Beschreibung und Preisangabe erbeten unter Nr. 836 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lindenthal. birtes Zimmer
für einen Herrn gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 900 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Damen
können das Glanz= und Neu=Bügeln gründlich erlernen. Deutz, Johannesstraße 1, 1. Etage.
Capitalien
IITTTEE
16,000 Mark
Kirchengelder zu 4½ 0h. auch in kleinern Abschnitten, liegen gegen gute erste Hypothek zum Austhun bereit bei
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
Verloren&am Gefunden.
Korallen=Armband gefunden.
Glockenring 2.
Lindenthal.
Sonntag Portemonnaie mit Geld gefunden. Abzuholen Paulstraße 25.
Auf
dem Dom Regenschirm gefunden. Näheres Wärterhaus, Südportal.
Vermischtes.
Schmidt&amp; Auger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Anständige Handwerker
finden noch billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Kegelbahn.
Eine Gesellschaft in einer Stadt am Rhein beabsichtigt ihre gedeckte Kegelbahn zu erneuern, sei es in Holz oder anderm Material.
Reflectanten, die bewährte Kegelbahnen geliefert, belieben Fr.=Offerten mit Referenzen einzusenden unter A D 15—1506 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für alle innern und äußern Leiden. Behandlung von 9 bis 4 Uhr.
Magnetopath Beckmann,
Baldninstraße 12, Köln.
erlegte Atelier für ReparaA1 turen au Uhren und Goldwaaren von Eigelstein 108 S nachmw Lübeckerstraße 4,

c. Düsseldorf 188o: Staatsmedaille.
PTch München 1888: Medaille u. Ehrendi
Ehrendiplom.(Einziger Preis).
Der Buch- Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. Bachem in Köln
wurde vom Preisgericht der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
die höchste Auszeichnung,
Goldener Stern mit Ebrendiplom,
zuerkannt.
Besonders gepflegt:
DRUCKSACHEN FUR HANDEL UND GEWERBE
in guter Ausstattung.
Revision abhält. Was Einem Recht ist, ist dem Andern billig. Eine
Revision kann doch nur Zweck haben, wenn selbige unerwartet abgehalten wird." Der Vergleich des Herrn Einsenders ist doch nicht ganz zutreffend. Die Revisionen der Maße und Gewichte bezwecken weniger, unreelle Geschäftsleute auf frischer That zu ertappen, wenn sie absichtlich falsche Gewichte oder Maße beim Verkauf anwenden, als vielmehr zu controliren, ob die Geschäftsleute dafür sorgen, daß die beim täglichen Gebrauch entstehenden Mängel an denselben von Zeit zu Zeit ausgeglichen werden. Zu diesem Zwecke sind die Meß= und WägeGeräthe dem Aichamte vorzulegen. Wie wenig die Ankündigung der Revisionen beachtet wird, zeigt stets die große Zahl der auf Grund derselben verfügten Bestrafungen.
M Knaben=Handarbeits=Unterricht. In den diesjährigen Herbstferien findet hierselbst ein von dem Lehrer Witteler geleiteter Unterrichts=Lehrgang zur Ausbildung von Lehrern im Knaben=HandarbeitsUnterricht statt, welcher am 28. August Morgens beginnen und am 14. September Abends schließen wird. Eine große Anzahl Anmeldungen von Lehrern zur Theilnahme an diesem Lehrgange, der im nächsten Jahre wiederholt werden soll, ist bereits erfolgt.
* Die diesjährige Herbstprüfung der Anwärter für den einjährig=freiwilligen Dienst beginnt Dinstag den 24. Sept. im Vortragssaale der Lesegesellschaft hierselbst. Gesuche um Zulassung zu dieser Prüfung müssen spätestens bis zum 1. August d. J. bei der PrüfungsCommission für Einjährig=Freiwillige hierselbst angebracht werden.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(65] Polizei in den Vororten. In den ländlichen Bezirken wird es manchmal sehr bedauert, daß in Folge der Eingemeindung keine Polizei mehr in den einzelnen Ortschaften vorhanden ist; denn eine Polizei, die eine Stunde entfernt wohnt, hat für die betreffenden Ortschaften so gut wie gar keine Bedeutung. Rohheiten und Streitigkeiten fordern sofortiges Einschreiten der Sicherheitsorgane, und schon der Gedanke, daß dieselben in der Nähe sind, verhindert manche Unthaten, während das Bewußtsein, daß jene weit entfernt sind, die Ausschreitungen begünstigt. X.
der Stadt Köln. 25. Juli.
Geburten. Joh., S. v. Pet. Wilh. Zolper, Postschaffner, Gereonsw. 50.
: Hedwig Hel. Aug., T. v. Phil Kaspar, Reisender, Zülpicherstr. 22. Martha, T. v. Seligm. Braunmann, Kaufm., Hohenzollern=Ring 31.- Jos., T. v. Jos. Dick, Kohlenhdlr., Ketten gasse 5.- Anna Kath., T. v. Jos Wiesehof, Hülfsbremser, Quentelstr. 3.
-<space> P e t e r,<space> S.<space> v.<space> C h r i s t.<space> L e y e n d e c k e r,<space> Dachdecker, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 395.- Anna Alfreda Christ, T. v. Christ. Rockstroh, Kaufmann, Aachenerstr. 62.- Joh. Gerh. Maria, S. v. Dr. Franz Schumacher, Gymn.= Lehrer, Beethovenstr. 3. Konr., S. v. Peter Jos. Greven, Schuhm., Gereonswall 5A.— Elisab. Sophia Hel., T. v. Joh. Herm. Frerich, Buchb., Weberstr. 37.- Franz Herm., S. v. Herm. Aug. Seidenpfennig, Eisendr., Kupfergasse 2.
Sterbefälle. Wilhelm Binninger, verh. Eisenb.=Lademstr., 48., Ehrenstraße 28.- Joh. Heinrich Lülsdorf, verh., Schlosser, 30., Thieboldsgasse 33—35.- Maria Agnes Kentgens, 1 J. 2., Manritiusw. 41.- Friedr Jac. Weineck, 6., Kämmerg. 23.Marg. Aug. Beute, 7 M. 8., Lungen gasse 29.- Anna Link, geb. Schöller, 71., Lintg.—.- Clemens Lercher, 1 M. 21., Sternengasse 62.- Kath Jos. Endlein, 2., Gr. Brinkg..Aug. Dehne, Wwr., Botenmstr. a.., 61., Gr. Telegraphenstr. 4.- Ant. Zilken, 7., Carthäuserg. 28.— Elsa Emilie Schütze, 11., zu Leipzig. Heinr. Borgsmüller, unverh., Handelsmann, 51., zu Merheim.
Heirathen. Gust. Krahe, Wwr, Kaufm., zu Mülheim.- Rh., und Maria Gehlen, v. hier.- Arn. Eber
Elise
Schwister, v. Bonn.- Hubert Koch, Klempner, v. Untergolbach, und Sib. Michels, v. Bayenthal.-Heinr. Brück, Commis, v. Brühl, und Clara Liesmann, v. hier.- Leonh. Libertus, Tagl., v. Eckum, und Hel. Eulenkamp, v. hier.- Jos. Eschdorf, Tagl., und Marg. Lips, Beide v. hier. Joh. Thönnessen, Clavierm., und Helena Krahn, Beide v. hier.- Peter Schneider, Bäcker, v. Muffendorf, und Elis. Thelen, v. hier.- Heinrich Wiegert, Schuhm., v. Westbevern, und Elisab. Schröder, Wwe. Küppers, v hier. Joh. Weiland, Schlosser, v. hier, und Eva Bachem, v. Brühl.= Wilh. Menk, Ober=Bottelier in der kaiserl. Marine, v. Turnow, und Ant. Struwe, v. Düsseldorf.
Heiraths=Ankündigungen. Jac
Hüll, Stadtkassen=Assistent, zu KölnDeutz, u. Wilhelm. Thissen, Unter Kahlenh. 31.-Amand Bruder, Wwr., Steuer=Aufs., Thürmchensw. 12—14, u. Anna Bergler, zu Ettenheim. Peter Hermanns, Tagl, Eintrachtstr 72, u. Marg. Erbes, Friesenstr. 52.Jos. Merken, Tagl., Weich erhof 134, u. Adelh. Müller, zu Bayenthal. Wilh. Schell, Elementarl., Ursulastr.
3, u. Hel. Böhmer, von Werthstr. 40 - Joh. Koch, Anstr., Gr. Witschg. 44,
u. Gertr. Wolff, Alterm. 50.- Heinr. Schmidt, Wwr., Schreiner, v. hier, u. Hubert. Johannes, Wwe. Meynders Follerstr. 74.- Karl Kixmöller, Uhrmacher, zu Düren, u. Francisca Rempe, Christophstr..- Karl Leon. Hub. Nachtsheim, Kaufm., hier, u. Maria Josephine v. Fricken, zu Godesberg.- Friedrich Hermann Stäckel, Kunstgärtner, hier, u. Joh. Henriette Auguste Thauwald, zu Elberfeld.
hardt, Maurer, zu Bayenthal, u
Standesamts=Bezirk Nippes
Geburten.(14. Juli.) Reiner, S. v. Christ. Blömer, Tagel., Mer heim.—(15.) Heinrich, S. v. Herm. Theod. Krott, Anstr., Riehl.-Hein rich, S. v. Christ. Geller, Tagel., Longerich.- Johann, S. v. Heinr. Koullen, Schreiner, Nippes.= Anton Heinrich, S. v. Karl Andr. Grün Anstreicher, Merheim.- Anna Maria, T. v. Mich. Backes, Steuer=Aufs.— (16.) Theresia Agnes, T. v. Peter Bell, Schreiner.- Johann, S. v. Wilh Schmitz, Fabrikarbeiter.- Joseph, T. v. Hub. Lennartz, Schlosser.- Anna Maria Margaretha, T. v. Herm. Kaiser, Schaffner=A. ur., Alle zu Nippes.
(17.) Anna Gertrud, T. v. Georg Hermanns, Fuhrknecht, Niehl.=Hein rich, S. v. Ferdin. Kretschmer, Schuhm., Riehl.- Franz, S. v. Fran Stemmer, Schlosser.- Gudula, T. v. Joh. Gerh. Düren, Schlosser, Beide zu Nippes.—(18.) Heinr., S. v. Joh. Klöcker, Tagel., Niehl.= Sibylla, T. v. Wilh. Korb, Tagel., Merheim.- Peter Joseph, S. v. Hub. Reiner Müller, Tagel., Riehl.- Maria, T. v. Joh. Stings, Schreiner.—(19. Joseph, S. v. Otto Jos. Simons, Tagel.-Nicolaus Hans, S. v. Joh Wendel, Locom.=Führer.—(20.) Sib. Sophia, T. v. Franz Jos. Birken feld, Gärtner.- Josephine, T. v. Wilh. Berretz, Mälzer.- Heinrich, S. v Peter Michel, Schreiner.- Julius Otto Wilhelm, S. v. Heinr. Jul. Bern hardt, Eisenb.=Stat.=Assist., Alle zu Nippes.- Kaspar, S. v. Heinr. Esser Gartenarbeiter, Riehl.- Heinrich, S. v. Jac. Sieger, Tagel., Merheim Sterbefälle.(15. Juli.) Joh. Maria Franz Hub. Kunz, 6 M. 7 Köln.= Gottfr. Blau, 1 J. 2., Longerich.—(16) Theod. Schippers, verh., 66., Nivpes.- Hel. Hammes, 8 M. 2., Riehl.—(17.) Peter Jos. Mund, verh, 53.-Kathar. Oswald, 5 M. 26., Beide zu Nippes —(19.) Wilhelm. Dorst, geb. Pelzer, Wwe., 72., Longerich.= Elise Paul Marie Joh. Kentenich, 4 M. 9 T.—(20.) Maria Jung, 7 M.- Cäc Hermanns, 2 J. 5 M.= Gertr. Heinen, 6 M. 25., Alle zu Nippes.
Heirathen.(17. Juli.) Conr. Fischer, Carrouselbes., u. Bernh. Heit mann, Beide zu Nippes.—(18) Peter Joh. Vosen, Hülfs=Lademstr. zu Merheim, u. Cäc. Bebber zu Volkhoven.—(19.) Math. Runkel, Tagel u. Maria Kathar. Kreuer, Beide zu Niehl.—(20.) Joh. Heß, Schlosser u. Sib. Hub. Klein.= Wilh. Rud. Stamann, Schlosser, u. Margar. Krausen, Alle zu Nippes.
Heiraths=Ankündigungen.(17. Juli.) Adolph Louis Rob. Krause Wwr., Schreiner zu Nippes, u. Alwine Maria Ros. Selma Prasse, gesch. Schneider, zu Berlin.
* Vom Rhein, 24. Juli. Der Provincial=Ausschuß der Rheinprovinz erläßt jetzt das Preisausschreiben zu einem allgemeinen Wettbewerb behufs Klarstellung der Kostenfrage u. s. w. hinsichtlich der Errichtung des Kaiser=Dentmals entweder auf einer Höhe am Rhein oder auf einer Rheininsel. Das Ergebniß der Concurrenz soll das Material bilden zur weitern Beschlußfassung des Provincial=Landtages. Für die drei besten Entwürfe, welche in das Eigenthum der Provinz übergehen, sind drei Preise in der Höhe von 6000., 4000 M. und 2000 M. ausgesetzt. Außerdem soll der Provincial=Ausschuß berechtigt sein, auch andere, nicht preisgekrönte Entwürfe zum Preise von 2000 M. anzukaufen. Zur Uebernahme des Preisgerichtes haben sich bereit erklärt die Herren Professor Baur zu Düsseldorf, kgl. Baurath Ende zu Berlin, Professor Jaußen zu Düsseldorf, kgl. Regierungs= und Baurath Lieber zu Düsseldorf, kgl. Baurath Pflaume zu Köln. Die Entwürfe sind bis zum 1. April 1890 an den Hrn. Landesdirector Klein inzusenden.— Aus mehrern rheinischen Orten wird übereinstimmend gemeldet, daß die Schwalben bereits anfangen, sich zu sammeln, wie sie es vor dem Wegzuge zu thun pflegen.
* Die Prüfungen des Conservatoriums in Köln. IV.
Der zweite dramatische Abend der Opernschule— die sechste PrüfungsAufführung— fand, gleichwie der erste Abend, im Flora=Theater statt. Dieses Mal wurde keine vollständige Oper geboten, sondern einzelne Acte aus verschiedenen Opern und einige größere Scenen kamen zur Aufführung. Auf diese Weise war es möglich einer größern Anzahl von Opernschülern Gelegenheit zum Auftreten zu gewähren. Der Abend wurde eröffnet mit dem zweiten Act aus dem„Freischütz“, mit welchem Weber bekanntlich die Composition der Oper begann. Als Agathe erschien Frl. Joesten(Klasse Knudson) die, seit wir sie zuletzt gehört, sehr erhebliche Fortschritte im Gesang gemacht hat. Auch darstellerisch zeigte die stattliche junge Dame gute Beanlagung. Frl. Häusermann, weniger befangen als das erste Mal, hatte jetzt eine größere Herrschaft über ihre schönen Stimmmittel und spielte auch recht lebhaft und aumuthig ihr Aennchen. Am meisten machen den jungen Damen die Hände zu schaffen, mit denen sie entweder zu viel oder zu wenig hantiren. Herr Scheuten überzeugte uns als Max, daß seine sympathische und dabei männlich klingende Stimme ihn befähigt, nicht nur Buffopartieen zu singen, sondern daß er auch in jugendlichen Heldenpartieen seinen Mann stellen würde. In dem nun folgenden Acte aus„Martha“ von Flotow hatte Herr Kammersänger Stolzenberg, an Stelle des Herrn Marzen, der unpäßlich geworden, den Lyonel übernommen und damit allen Freunden eines gebildeten Kunstgesange eine angenehme Ueberraschung bereitet. Vornehmlich in den lyrischen Stellen zeigte der Künstler einen vollendeten Geschmack. Die Martha des Frl. Dwillat(Klasse Knndson), deren gesangliches Signalement wir jüngst gaben, zeigte wirkliches Theaterblut. In Gesang und Spiel gab sie Selbstempfundenes und nicht Angelerntes. Als Nancy hatte Frl. Wagner(Klasse Stolzenberg) reichlich Gelegenheit, ihre schöne Altstimme zur Geltung zu bringen. Auch ihr fehlt es nicht an Anlage zur Darstellung, und dabei besitzt sie freundlichen Humor. Den Plumkett sang Hr. Reinarz(Kl. Stolzenberg) gleich wie früher den Rocco mit gutem Verständniß, jedoch mit zu viel Ernst. Die kleine Episode des Tristan kam durch Hru. Henkemeyer(Kl. Stolzenberg) zufriedenstellend zu Gehör, gibt jedoch keinen Anhalt zur Beurtheilung der Veranlagung des Darstellers. Das große Duett zwischen Valentine und Marcel aus den„Hugenotten“ zu singen, ist für Anfänger immerhin ein Wagniß, welches Frl. Joesten und Herr Bassin(Klasse Knndson), dessen stimmliche Mittel bei dieser Gelegenheit mehr zur Geltung kamen als in der Fidelio=Vorstellung, glücklich bestanden. Zu loben ist, daß beide Darsteller sich nicht übernahmen, wozu dieses Duett leicht verführt, sondern hübsch Maß hielten und stets den Wohlklang wahrten. Aus Frl. Joesten kann, wenn sie so weiter schreitet, etwas Tüchtiges werden. Hierauf folgte der vierte Act aus dem Verdi'schen„Troubadour", im Theater=Rothwälsch„Der Miserere Act“ genannt. Der Graf Luna des Herrn van den Bosch(Klasse Stol zenberg) ließ den etwas grotesken Pizarro von neulich schnell vergessen und that dar, daß der junge Herr das Zeug zu einem dramatischen Sänger vollauf besitzt, vorausgesetzt, daß er das Vibriren läßt. An der warmblütigen Leonore des Frls. Dwillat haben wir unsere Freude gehabt, wenn wir auch gegen die gesangliche Ausführung in Hinsicht des Tech nischen unsere Bedenken nicht unterdrücken können. Frl. Meyer(Klasse Knud son) sang die Azucena mit guten Mitteln und gereiftem Verständniß. Der Manrico des Hru. Scheuten empfahl sich durch warme Empfindung und geschmackvollen Vortrag. Mit der Fides=Scene und dem darauf folgenden großen Duett zwischen der Mutter Johann's und dessen
* Revision der Maße und Gewichte. Man schreibt uns:
Durch ein hiesiges Blatt werden die Gewerbetreibende benachrichtigt, daß in der 19. Polizei=Section zu Anfang des Monats September eine polizeiliche Revision der Meß= und Wäge=Geräthe vorgenommen wird. Da haben sich doch die Milchverkäufer und Metzger von außerhalb zu beklagen, daß diese nicht auch vorher davon in Kenntniß gesetzt werden, wenn die Polizei über eingebrachtes Fleisch resp. Beschaffenheit der Milch
Braut Bertha aus dem„Prophet führung des bravonrösen Duetts Wagner vollauf Gelegenheit, ihre tung zu bringen, sowie Proben
schloß der Abend. In der Au wurde den Frls. Kienemund und ansehnlichen Stimmmittel zur Gel ihrer Darstellungsgabe zu geben
Gleichwie bei dem ersten dramatischen Abend waren Chor und Streichorchener ausschließlich, die Blasinstrumente theilweise durch Schüler des Conservatoriums besetzt. Die musikalische Leitung lag den Händen des Directors Dr. Wüllner, und die Regie führte Hr Stolzenberg. Das Publicum, welches sich wiederum sehr zahlreich ein gefunden hatte, begleitete die Vorstellung mit reger Theilnahme und spendete gern Beifall. Das Gebotene zeugte von neuem, wie gewissen haft die Ausbildung der Zöglinge der Anstalt geleitet wird.
24. öffentliche Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 25. Juli 1889.
Anwesend waren die Herren: Beigeordneter Pelman, Vorsitzender Beigeordnete: Thewalt, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug. Heuser, Rob Heuser, Kisker, Klein 1, Kyll, Lohmer, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Pauli, Pflaume, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Werres.
Entschuldigt waren die Herren: Eich, Elven, Farina, Hoffmann,Kellner, Klein II, Kühlwetter, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Meuser, Neuß, Pilgram, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, van der Zypen.
Um das Andenken an das am 25. d. verstorbene Mitglied des Collegiums, Herrn Geheimen Regierungsrath Dagobert Oppenheim, zu ehren, erhebt sich die Versammlung von den Sitzen.
Die Versammlung nimmt die Wahl eines Revisors für die Revision der Rechnung der Stadterweiterungskasse für 1887·88 vor; stellt die Rechnungen der Baukasse, sowie die Rechnungen der frühern Gemeinden Kriel und Deutz pro 1887/88 fest und ertheilt der Stadtkasse bzw. den betreffenden Gemeinde=Empfängern die Entlastung; bewilligt für die aus den Grundstücken Ehrenstraße 35, Blindgasse 27, Achterstraße 61.65, Mathiasstraße 1 und Bayardsgasse 1— an die Straße fallenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für eine an das Grundstück Heumarkt 78 fallende Straßenfläche fest; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien der Neußerstraße in Nippes und Schildergasse 47 bis 49— einverstanden; hebt den Beschluß betreffend die StraßenAnlage zwischen der Zwirner=, Dreikönigenstraße und dem Platze an der Eiche auf; ist mit der theilweisen Abänderung der Pläne betreffend die Regulirung des Domhofes am Südportal des Domes einverstanden; bewilligt den erforderlichen Credit zum Ankauf des Hauses Domhof 18; ermächtigt die Verwaltung zum An= und Verkauf eines Baugrundstückes Ecke Pfälzer= und Saarstraße, ferner zum Verkauf eines Baugrundstückes am Hansa=Ring; genehmigt einen Vertrag betreffend Ausbau eines Theiles der Brüsselerstraße; ferner die Ausführung der Mosel= und Pfälzerstraße auf der Strecke von der Luxemburgerstraße bis zum Eifelplatz unter gleichzeitiger Aufhebung des Bischofsweges auf derselben Strecke; ist mit der Benennung „Pfälzerstraße“ für die Strecke vom Vereinigungspunkte vorgenannter Straßen bis zum Eifelplatze einverstanden; ertheilt nachträglich für die Dauer der diesjährigen Ausstellung die Genehmigung zur Ueberbrückung der Riehlerstraße am Kaisergarten; genehmigt ferner den Vertrag über den Ausbau der Worringerstraße, sowie von Theilen der Riehler=, einer noch unbenannten Straße und des Rheinuferweges; beschließt die Er mäßigung der Gemeindezuschläge auf verschiedene Stufen der Klassensteuer in den Vororten Rondorf, Bayenthal, Efferen, Müngersdorf, Nippes und Deutz; genehmigt, daß die Gemeindejagd in den Bezirken Deutz und Poll in der bisherigen Weise verpachtet wird; ferner ein anderweites Abkommen mit dem Rheinischen ActienVerein für Zuckerfabrication betreffend Gebühren=Erhebung für Zucker=Verladungen im Hafen; bewilligt den erforderlichen Credit für Beschaffung von Schränken für die Sparkasse; er höht die Fütterungskosten für den Gemeindebullen in Poll; erklärt sich mit der baulichen Wiederherstellung der Eigelsteinthorburg nach den vorgelegten Zeichnungen einverstanden und bewilligt den hierfür erforderlichen Credit; genehmigt die vorgeschlagene Grenzregulirung an der Kapelle St. Maria=Ablaß, die Vermiethung einer Fläche aus dem Gereonskloster als Lagerstelle bis Ende des Etatsjahres; nimmt von Verbesserungen auf dem Holzmarkt, im mittlern Theile der Ulrichsgasse und in der Rheingasse zur Zeit Abstand und genehmigt die Umpflasterung der Stephanstraße nebst Trottoir=Anlage daselbst; bewilligt einen Credit zu Reise=Unterstützungen für einige technische Beamte behufs Besuchs der Pariser Weltausstellung; genehmigt die Anlage von Schienengeleisen vor dem Hause Sternengasse 93 und in der Josephstraße in Ehrenfeld; bewilligt den erforderlichen Credit für die Verlegung von Gas= und Wasserrohren auf dem Eifelplatz, sowie eines Wasserrohres in der Nordstraße in Nippes; ferner für die Nachversicherung von Kunstgegenständen des WallrafRichartz=Museums und für den Erwerb eines Grundstückes, sowie den Bau eines Polizeigefängnisses mit Oberwächterwohnung und Spritzenhaus in Bayenthal; ermächtigt die Verwaltung, das Enteignungs=Verfahren einzuleiten behufs Entfernung der Gaddems in der Bechergasse; ferner behufs Erwerbung der aus dem Grundstück Carthäuserwall 30 an die Straße abzutretende Fläche und behufs Erwerbung der zur Durchführung der Crefelderstraße erforderlichen Grundstücke; ermächtigt ferner die Verwaltung zur gerichtlichen Klage wegen Zahlung von Bauzaunmiethe, sowie Zahlung der Kosten für Herstellung des beschädigten Trottoirs am Bollwerk; findet gegen die Ansteklung zweier Oberwächter nichts zu erinnern und nimmt von der Wiedereinziehung des zu zahlenden rückständigen Gehaltes für einen ehemaligen Kaplan in Ehrenfeld Abstand.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des zur Zeit sich in Aachen aufhaltenden minderjährigen Wilhelm Frantzmann, als Beneficiarerbe seines verstorbenen Vaters Friedrich Frantzmann, zeitlebens Restaurateur zu Köln, der Minderjährige vertreten durch seinen Vormund Eduard Nebe, Kaufmann zu Köln, Rinkenpfuhl 23, wird heute, am 24. Juli 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Siepmann zu Köln wird zum Concurs=Verwalter ernannt.
Concurs=Forderungen sind bis zum
12. September 1889
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines Gläubiger=Ausschusses, und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs=Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 20. August 1889, Vormittags 9 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 1. October 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
12. September 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe Andreas von der Helm, Gertrud, geborene Breuer, Inhaberin einer Weinhandlung, zu Köln, ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 12. August 1889, Vormittags 9 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 23. Juli 1889.
Küpper, Actuar, als Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Kölner Firmen=Register
20. Juli. Firmen=Reg. Nr. 4876. Die Firma„Boisserée=DuMont&amp; Cie.“ (Karl Maria Boisserée), Köln, ist erloschen; ebenso die unter Nr. 2187 des Proc.=Reg. eingetragene Procura der Frau Bernhard Boisserée, geb. Wilhelmine Du Mont.
22. Juli. Firmen=Reg.Nr. 5294. Firma „B. Boisserée=Du Mont“(Bernhard Boisserée), Köln.
22. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2701. Die Firma„Actien=Gesellschaft für Wohnungs=Ausstattungen“ ist aufgelöst und Liquidation der Gesellschaft beschlossen. Zu Liquidatoren sind Joseph Krüll, Jean Schneider und Peter Hoffmann gewählt.
22. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3168. Firma „Jahnwerke Kind&amp; Martin“(Karl Kind u. Herm. Martin), Ründeroth.
22. Juli. Firmen=Reg. Nr. 4791. Die Firma„August Rahaus“, Köln, ist erloschen.
22. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3082. Die Firma„Siebelist&amp; Cie.“, Köln, ist aufgelöst.
Ehe=Verträge.
27. April zw. Gerh. August Zons, Köln, und Francisca Hub. Linnartz, Köln=Deutz: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
25. Mai zw. Johann Vallender und Gertrud Barbara Seiffarth, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
6. Juni zw. Dr. jur. Richard Schnitzler und Ottilie Mumm von Schwarzenstein, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
15. Juni zw. Friedr. Theodor Schaeffer und Margaretha Buscher, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
19. Juni zw. Michael Weiß und Katharina Kreutzwald, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Eine freundliche
erste Etage, vier durchlaufende Zimmer mit schöner Aussicht, zu vermiethen. Ehrenfeld. Vogelsangerstraße 46.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 201 a Famstag, 27. Juli 1339.
Seite 5.
Licitation.
In dem durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Abtheilung 9, in Köln, vom 6. April 1889, eröffneten gerichtlichen Theilungsverfahren über den Nachlaß der zu Köln verlebten, zeitlebens daselbst wohnhaft gewesenen Rentnerin Frau Wittwe Heinrich Kaesen, Bertha, geborene Itschert, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein wohnende Königlich Preußische Notar Gustav Anton Meinertz
am Montag den 9. September 1889, Nachmittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofsplatz Nr.
20 hierselbst, das zu Köln in der Antonitterstraße gelegene, mit der Nr. 38 bezeichnete Wohnhaus sammt Hinterbau, unterliegendem Grund u. Boden, Hofraum u. allen sonstigen An= u. Zubehörungen, eingetragen in der GrundsteuerMutterrolle des Gemeinde= bezirks Köln in Flur7 unter 920
mit einem FlächenInhalte von 2 Ar 58 Meter, unter Zugrundelegung eines Schätzungswerthes von 45,000 Mark öffentlich gegen Bürgschaft versteigern. Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, 25. Juli 1889.
Der Königliche Notar: Meinertz.
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen. # Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Kleineres Specereigeschäft
zu vermiethen. Bescheid Kattenbua l9.
Licitation.
In Sachen der Erben des Johann Peter David Thielen, zeitlebens früher Schreiner, zuletzt Rentner, in Köln wohnhaft gewesen, wird der unterzeichnete, zu Köln am Rhein woh nende Königlich. Preußische Notar Gustav Anton Meinertz auf Grund eines vor demselben am 19. April 1889 vollzogenen, durch Beschluß des Königlichen Amtsgerichtes, Abtheilung 9, in Köln vom 11. Juni 1889 genehmigten Vereinbarungs=Actes:
l. am Montag den 12 August 1889, mittags 3 Uhr, in seiner Amtsstube, Appellhofsplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln auf dem Mühlenbach gelegene, mit der Nr. 57 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund und Boden und allem sonstigen Immobilar=An- und Zubehör, katastrirt in Flur 6 unter Nr. 93 der Parzelle mit einem Flächen=Inhalt von 27 Quadrat=Meter, unter Zugrundelegung eines Schätzungs=Werthes von 21,000 Mark;
II. am Dinstag den 13. August 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale d. Wirthes Franz Wilhelm Dahlen in KölnEhrenfeld, Venloerstraße Nr. 45,
das zu Köln=Ehrenfeld in der Weierstraße gelegene, mit der Nr. 3 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grund u. Boden, Hofraum und allem sonstigen Immobilar=An= u. Zubehör, katastrirt in Flur E unter Nr. 772/72 der Parzelle mit einem FlächenInhalt von 63 Quadrat= Meter, unter Zugrundelegung eines SchätzungsWerthes von 9000
öffentlich gegen Bürgschaft unter günstigen Zahlungs=Bedingungen versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 4. Juli 1889.
G. Meinertz, Notar.
Für Damenschneiderinnen
mit einem disponibeln Vermögen von ca. M. 2000 bietet sich verziehungshalber die denkbar günstigste Gelegenheit, ein seit 14 Jahren bestehendes feines, flottes
Damen=Coufectionsgeschäft
(durchschnittlich 15—20 Mädchen) in einer der industriereichsten Städte Westfalens käuflich zu erwerben. Gefl. Fr=Offerten unter E 0 1538 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Bei einem in der Nähe stattfindenden Vogelschießen hatte Lagger sich an den Hausmeister heran gemacht und ihn durch schlaue Schmeichelreden schnell für sich eingenommen. Lagger wurde nach dem Edelhofe eingeladen, wo ihm während einer augenblicklichen Abwesenheit der Herrschaft das ganze Haus gezeigt und zuletzt in des Hausmeisters Stübchen ein so vortrefflicher alter Portwein vorgesetzt wurde, wie die Gäste Mylady's und des lieben Francis' ihn nur äußerst selten zu kosten bekamen. Dabei suchte Jones seinen neuen Freund auszuforschen; er wollte hören, was für Geschäfte ihn in die Gegend gebracht hätten. Lagger legte bedeutungsvoll den Finger an die Nase und ließ geheimnißvolle Winke über eine neue Bahnlinie fallen, Concurrenz zweier Gesellschaften, über GrundEntschädigungen und geheime Aufträge, worauf Jones seinerseits gleichfalls den Finger an die Nase führte, ihm zunickte und eine so wichtige Miene aufsetzte, als begreife er alles ganz genau, sei aber nicht der Mann, anvertraute Geheimnisse auszuplaudern.
Manchen Abend brachte der Beamte in des Hausmeisters Stube und in Gesellschaft der Haushälterin zu. Diese Dame erklärte, nie einen angenehmern Herrn kennen gelernt zu haben, und der Kammerdiener des lieben Francis gerieth durch ein zartes Verhältniß, das sich zwischen dem willkommenen Gaste und einer Zose Mylady's anzuspinnen schien, in nicht geringe Eifersucht.
Doch war Herr Lagger nicht der einzige Gast in jenen Räumen;
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. August 1889, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 2A zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebäude, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbietenden desinitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterzeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
aöin, 22. Juli 1939. Le Hanne, Hotar
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, ohne Geschäft zu Köln, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, daselbst, wird der Unterzeichnete
am Freitag den 2. August eurrentis,Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstubehierselbst, Cardinalstraße Nr. 1,
das zu Köln im Klapperhof gelegene, mit Nr. 49 bezeichnete Wohnhaus mit Anban, katastrirt Flur 36, Nr. 288 120 Klapperhof, mit 2 Ar 70 Meter Fläche, tarirt zu 75,000 Mark, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, den 20. Juli 1889.
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Wilh. Wolf,
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
Kallee,
e. Pfg. 4
3 *
gebrannt, in vorzüglicher War 100—170
Zucker in ganzen Broden 40
„ indischer„ 43
.Zucker(Raff.) 40
Stampfzucker 39
la. Weizenvorschußmehl. 15 „ Kaisermehr 18 " Blüthenmehl... 20 " franz., Griesmehl.. 22 „ deutsch.„ 18
„ Sultan. Rosinen.. 30 „ Eleme„„„ 25
„ Korinthen.. 30
„ holst. Gutsbutter 130 „ echt. holl. Käse. 80
„„Schweizer„ 100
Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Vollhäringe, feinste Sorte, Stück 7 Frisches Salatöl, Lit. 80—120
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 129.. Jeder Auftrag wird sofort besorat.
* Bekanntmachun
6
9
Um den Wünschen vieler meiner Abnehmer nachzukommen, gebe ich wiederum von heute bis zum 15. August auf meine bekanntlich seit diesem Frühjahr noch bedeutend ermäßigten billigsten aber streng festen Preise meiner sämmtlichen Artikel:
Herren-, Knaben- und Arbeiter-Kleider,
einen Rabatt von 10 Procent.
Ferner verkaufe ich sämmtliche noch vorräthigen
Sommer=Anzüge für Herren u. Knaben, Wasch= u. Cricot=Anzüge etc.
zu ganz besonders redueirten Preisen, und mache ganz besonders auf einen zurückgesetzten
außerordentlich billigen Posten Knaben= u. Burschen=Anzüge
aufmerksam.— Mein Geschäfts-Princip:073
Hochachtungsvoll
S. Nethe, Köln, Weyerstraße 281,
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
die Bedientenstube wimmelte von fremden Livreen. Der erwartete Besuch war nämlich angekommen, was die armen Hasen und Rebhühner bald zu ihrem großen Schaden empfanden. Freilich traf sie das Unheil nicht in dem Maße, als wenn Stephan die Jagd mitgemacht hätte. Den Capitain konnte nichts bewegen, daran Theil zu nehmen. Eigentlich war das kleinlich, man dürfte wohl sagen, seiner unwürdig; aber er hatte sich ein Mal gelobt, auf den Ländereien seiner Stiefmutter keinen Schuß mehr zu thun. Selbst wenn jene niederschmetternde Enthüllung nicht sein ganzes Sinnen und Denken in Anspruch genommen hätte, so wäre er diesem seinem Gelübde treu geblieben. Jetzt fand er eine gute Entschuldigung, sich von den Gästen fern zu halten, in der Erklärung, der Kopf schmerze ihn noch, und er sei durch die Pflaster so entstellt, daß er sich nicht wohl sehen lassen könne.
So verbrachte Stephan die Zeit in seiner Stube, nur wenige Schritte von dem geheimnißvollen Verstecke; er verzehrte sich in Ungeduld und schrak dennoch vor dem Entschlusse zurück, durch einen kühnen Griff mit einem Mal das Schlimmste zu erfahren. Wenn wir einen Brief empfangen, von dem wir die Hoffnung hegen, er bringe Kunde von einem großen Glück oder ersehnten Vortheil, oder die ängstliche Befürchtung empfinden, er enthalte die Anzeige eines schmerzlichen Verlustes— mangelt uns da nicht stets der rechte Muth, sofort das Siegel zu lösen? Dieselbe Scheu hält
uns zurück, wenn eine Frage sich uns auf die Lippen drängt, deren Beantwortung über das Wohl oder Wehe unseres Lebens entscheidet. So erging es Stephan; er schauderte vor dem Gedanken, den Schleier zu lüsten, hinter welchem Elend und Schande verborgen sein mußte!
Dann und wann besuchte ihn der einzige Freund, den er unter den Gästen besaß, um sich mit ihm über alte Zeiten und das Leben in Indien zu unterhalten. Dies war der Graf von Roßthorne, ein langjähriger Freund seines Vaters.
Lord Roßthorne war ein Edelmann aus der sogenannten alten Schule: artig gegen Damen, ruhig ernst unter Männern, würdevoll und kalt gegen Fremde. Seine Art war es nicht, die Leute in brutalem Tone anzuherrschen oder durch seinen Rang zu imponiren, wie es einige jüngere Sprößlinge edeler Häuser zu thun pflegen; noch weniger pflegte er mit Gönnermiene auf Andere herab zu sehen. Mit demselben ruhigen Lächeln hörte er seinen Diener wie den Partner am Whisttische an, der auf die Feinheiten seines Spieles einging; seine Gegenrede erfolgte in gleich gemessenem, mildem Tone bei dem Einen wie beim Andern. Er stand hoch in den Sechszigen und war von großer Gestalt und aufrechter Haltung. Sein Gemüth war weit heiterer, als das manches Stutzers von zwanzig Jahren. Mit seinem glänzenden Adlerauge, dem schneeweißen Haar und dem festen, raschen Gange war der alte Graf für Jeden eine bemerkenswerth schöne Erscheinung. Alt konnte man ihn kaum nennen; denn jede Bewegung seines Körpers wie auch der Ausdruck seiner Züge verrieth Festigkeit, Stärke und einen unbezwinglichen Willen.
Die Bekanntschaft des alten Frankland mit dem edeln Lord stammte aus der Zeit seines denkwürdigen Besuches bei dem Junker Harcourt her, dessen wir im Eingang unserer Erzählung erwähnten. Harcourt lebte jetzt in den dürftigsten Verhältnissen an einem auswärtigen Badeorte, und hätte ohne den Beistand, welchen der hochherzige Genosse einer glücklichern Zeit ihm in eben so großmüthiger als zarter Weise zuwandte, vor Hunger umkommen müssen. Dergleichen edele Handlungen kannte man mehrere von dem anscheinend kalten, stolzen Lord, welcher seit vierzig Jahren Wittwer war, und außer Percy Coryton, dem Sohne seiner Schwester und Erben seines Titels und Vermögens, keine Angehörigen besaß.
(Fortsetzung folgt.)
* H. Broekman's Circus und Affen=Theater wird heute
Nachmittag mit einer glänzenden Vorstellung von dem Kölner Pubicum sich verabschieden. Die vielen Freunde des Unternehmens, namentlich unter der jungen Welt, werden gewiß Gelegenheit nehmen, zum letzten Male noch einige vergnügte Stunden in dem Affen=Theater zu verbringen.
r Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat 1888 findet am Mittwoch den 14., Mittwoch den 21. und Mittwoch den 28. August d.., Morgens von 8 bis 12 und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, statt.
„P„Dievstähle. Einem Ackerer zu Merheim wurde aus seiner verschlossenen Wohnung, welche mittels Nachschlüssel geöffnet worden war, die Summe von 90 Mark in verschiedenen Münzsorten gestohlen.
Beirug. Einige in der Nähe der Aachenerstraße beschäftigte Pflasterer entnahmen in einer Woche bei einem dort wohnhaften Wirthe für etwa 63 Mark Getränke mit dem Versprechen, am Samstag nach dem Lohnempfang alles zu bezahlen. Am Samstag=Abend machten sich die Leute indeß davon und der Wirth hatte das Nachsehen.
in Moro oder Selbstmord. Vorgestern Vormittag wurde in einem
Gebüsch hinter der Mülheimer=Haide die Leiche eines unbekannten, anscheinend dem Arbeiterstande angehörigen Mannes im Alter von 30 bis 55 Jahren aufgefunden. Da die Leiche Verletzungen am Kopfe hatte, so liegt möglicherweise ein Verbrechen vor.
à Unglücksfall. An einem Neubau an der Marzellenstraße stürzte gestern Nachmittag beim Aufziehen von Bauholz ein großer Balken herab und traf einen vorübergehenden Knaben so unglücklich am Kopf, daß derselbe nach kurzer Zeit verschied. Vermuthlich in Folge des Regens hatte sich der Knoten des Zugseiles, mit welchem der Balken befestigt war, in dem Augenblick gelöst, als der Balken nahezu oben angelangt war.
à neverrahren. Gestern Morgen gegen 10 Uhr gerieth ein achtjähriges Mädchen unter einen Schuttkarren. Dieser fuhr dem Kinde über ein Bein und eine Hand. Man schaffte die Schwerverletzte nach dem Krankenhause.
W Köln=Deutz, 26. Juli. Die gerichtliche Obduction der Leiche des vor einigen Tagen im Leichenhause des hiesigen Friedhofes vorgefundenen unbekannten Mannes hat ergeben, daß derselbe nicht ermordet worden ist, wie anfänglich angenommen wurde. Sos Seins 2% Juli. Markt berich t. Durchschnittspreise. Butter M..20
## das Viertel. Schnepfen.00, Kaninchen 0,00 das
S. m. Hinrel.00, Tauben.80, das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.00, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80, Am 440,—5316#### das Pfund. Ochsenfleisch.65, Kalbfleisch 0,65
Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schuialz.80, Nierenfeit.50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. KarEinslacher Gos das ggiue. Nierenr.0 die 100 Pfd. Bohnen
Kurzweil.
V Die bösen Fremdwörter.(Ein Herr im Laden den auf der Theke liegenden Frottirstoff befühlend):„Ist der Stoff zum Abreiben?“ — Verkäufer:„Jawohl, zum Abreiben nach dem Bade.“— Herr: „Avpretirt der denn gut?“
elassen=Lotterie.
n Berlin, 26. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 24,279; ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 71,095; fünf Gewinne zu 500 M. fielen auf Nr. 16,021, 20,418, 63,251, 140,204 und 161,373.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 179.408; zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 4845 und 95,610; sechs Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 13,078 29,036 121,350 124,202 136,964 und 178.982.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen soich a hartnäckigsten Kopfschmerz, auch den durch Wein= und Biergenuß
entstandenen. Schachtel 1 K. in allen größern Apotheken.
Leuchtkraft des Gases
am 26. Juli 1889. Gasfabrik 15.. Lab. 18/8. Stadt
Rheinhöbe 27. Juli, Morgens 7 Uhr.96 m—.02 m.
Wasserwärme am 27. Juli. Morgens 7 Uhr 14¾0 R.

6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 201 2 Samstau, 27. Juli 1839.
Städtische Vorschule beim Realgymnasium.
Der Unterricht schließt am 17. August. Das Winterhalbjahr beginnt Montag den 23. September.
Die Anstalt zählt gegenwärtig in vier Klassen 152 Schüler und ist in jeder Beziehung vollständig eingerichtet. Die Oberklasse hat 52, die Mittelklasse in zwei Abtheilungen 68, die Unterklasse 32 Schüler. Den Religions= Unterricht ertheilen die Lehrer der Anstalt; der katholische steht unter der Leitung des Religionslehrers des Realgymnasiums, Herrn Oberlehrer Hespers.
Neuanmeldungen für die Mittel= und Unterklasse wolle man möglichst bis zum 16. August bei dem Unterzeichneten machen, am besten mündlich, damit der Standpunkt des angemeldeten Schülers vor den Ferien einer Besprechung unterzogen werden kann. Sprechstunde von 12¼—1 Uhr.
Der Director des Realgymnasiums:
Prof. Dr. Schorn.
Aecetate
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Gegründet K öIn a. Rh. Telephon
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
Moselweine v..0,7Op.Fl. Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ¼ Fl..10,50
□ 0 DE5 E 0 — 0 = 00—
m Sig D C
do.
do.
.00
—4
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„9,00
do.„„½.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry Dry-Madeira Portwein Malaga Muscat-Lunel Batavia-Arac
—4
—4
„*„„
.25
*„ 11
—5
„„„„„„„„ 7
gelber ¼„„ 9,00 Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Conservatorium der Musik, Köln.
Samstag den 27. Juli 1839, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
7. Prüfungs-Aufführung
(Clavier, Violine, Violoncello, Flöte u. Gesang).
Eintrittskarten zu 1 Mark sind in der Hof=Musikalien= handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
*
Marienburg-Köln.:
Sonntag den 28. Juli 1389, von Nachmittags 4 Uhr an:
Grosses Concert.
Entrée 50 Pfg. Ein Dutzend Villete 3 M.
A. Faust.
NB. Die Dampfboote„Marienburg“ fahren punkt 3 Uhr mit der Capelle von dem Rheinwerft(Werthchen) ab. Von da an alle Stunden und eventuell auch alle halbe Stunden. 6
Um dem Publicum, welches meine Boote benutzt, entgegenzukommen, habe eine größere Anzahl Dutzend-Billete zu den Concerten auf der Marienburg angekauft und verabreiche dieselben inclusive Hinfahrt zu 50 Pfg. a Person und 20 Pfg. für Kinder unter zehn Jahren. E. Fassbender.
1533333313.0193
Großer Posten
Buckskin und
Zammgarn
auffallend billig.
oröSt. Nartinli.
Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen:
EmailleAllein zu haben à Flac. 30 Pfg. Droguerie und chem.=techn.
Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.„
40 Stück
in erhaltene Cigarrenformen zu ver fen. Löwengasse 8.
Pott’s Kaffee
erhielt vom Preisgericht der Inter nationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf
GHUB.RPOTT•
0 Köln
Goldene Medaille.
mehrere Jahre im Geschäft thätig, mit besten Zeugnissen versehen, sucht Stell Fr.=Offerten unter F II 1553 erbete an die Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig
K.#. onsheit 2.
Preitentrasse 140. S:
Sochk- und V.
Silber
Maaren
grosser Auswahl.
Reparatur.Werkstätte im Hause.
Emil C. Muß,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Bis 15. August verreist.
Dr. Parreidt, Ohreuarzt.
Beginn 4 Uhr:
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endpunkt der Pferdebahn.
Samstag den 27. Juli 1889 Auf dem
Großes Kinderfest.
DOPPEL-CONCERT.
Verloosung eines lebenden Schäfchens.— Geschenkvertheilung.
Auftreten der ersten Kunstkräfte
„Der Mikado“.
Ballet.— Grosse Illumination.
Eintritt à Person für Ausstellung und Festplatz von 1 Uhr ab 50 Afa“
Kinder 10 Pra.— Nach 7 Uhr a Person 25 Pfg.
Flora.
Samstag, den 27. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
IIochzeitsmarsch aus der Oper„Die Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Egmont“ von Beethoven.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Hugenotten“ von Wieprecht. Walzer„Estudiantina“ von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Portugiesische Melodie“ von Arthur Seidel.
Mazurka aus der Operette„Capriciosa“ von Raida.
Trinklied aus„Galathée“ von Masse.
Potpourri„Der Operngucker“ von Hanke.
Dritter Theil.
Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Quadrille„Vis--vis“ von Faust.
„O, bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
„Krieger's Lieblingsklänge“, Marsch von Schröder.
Habsburger-Ring.
Unwiderruflich letzte Vorstellung Sonntag den 28. Juli.
H. Broekman'’s u. Aksnthester.
Samstag den 27. Juli: 1 Vorstellung Nachmittags 5 4Uhr.
Sonntag den 28. Juli 1889, Morgens 11½ Uhr, im großen
9. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie I, Nr. 5)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
1. Ouverture zu„Mansred"..
2. Arie aus„Die Schöpfung
(Fräulein Anna Wüllner).
3. Clavier=Concert(Nr. 3)
(Neu, zum ersten Male.)(Herr Max Pauer.)
4. Sinfonie(Es-dur)
„ a. Arietta„Quel ruscelletto 2. 1 b. Zwei Lieder
(Fräulein Anna Wüllner.)
6. Ouverture zu„Tannhäuser"..:.„ R. Wagner.
Einzelkarten à 1 K. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
Rob. Schumann.
Jos. Haydn.
C. Saint=Sains.
W. A. Mozart. P. D Paradies(1710) Joh. Brahms.
T 231,, Komödienstrasse 34—36,
KOrn, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
— Eigene Weinkellerei.
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1339 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems.
Volksgarten.
Sonntag den 28. Juli 1889, Nachmittags 5 Uhr:
18. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Zampa“ von F. Herold.
2.„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
3. Festmarsch von G. Keller.
II.
4. Ouverture zu„Oberon“ von K. M. v. Weber.
5.„Air russie“, Fantasie für Flöte von W. Popp.
(Herr E. Wessener.)
6. Ungarische Rhapsodie(Nr. 1 in F) von Frz. Liszt. (Instrumentirt von Doppler.)
III.
7. Ouverture zu„Stradella“ von Fr. v. Flotow.
8. b. Pfale2 488 für Streichorchester von G. Hollaender.
9. Waldweben aus„Siegfried“ von R. Wagner.
10.„Geschichten aus dem Wiener Wald“, Walzer von Joh. Strauss. (Zither-Solo: Herr G. Keller.)
Dutzendkarten zu 3 K. Einzelkarten zu 30 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Städtischer Volksgarten.
Grösste Garten-Anlage Köln's.
Großer seeartiger Teich(5½ Morgen groß) reich mit Kähnen besetzt.
Foutaine mit 85 Fuß hohem Wasserstrahl. Prachtvoller Rosengarten hinter der Molkerei.
Von der Restauration aus herrliche Aussicht auf den
Garten.
Ausschank feinster baierischer Biere der Erich'schen Brauerei, Erlangen.
Vorzügliche Regieweine. Ausgezeichneter Kaffee Kr. In den geräumigen Restaurations=Anlagen jeden Sonntag und Mittwoch:
Philharmonisches Concert
der städtischen Capelle.
Maurer- und SteinmetzKranken-Unterstützungskasse. den 23. Juli cr.
im Pius-Bau, Sternengasse 3,
Fahnenweihe,
verbunden mit
45jährigem Stiftungs=Fest.
unter gefl. Mitwirkung des Männergesang-Vereins Rose und mehrerer tüchtiger Dilettanten.
Morgens 9 Uhr: Hochamt in St. Peter, demnach Zug durch die Stadt zum Pius-Bau.— Cassa-Eröffnung Abends 7 Uhr, Anfang 8 Uhr.
Zoologischer Garten
Samstag, 27. Juli. Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Friedrichs-Marsch“ von Friedemann.
2.„Fest-Ouverture“ von Leutner.
3.„Wiener Bonbons“, Walzer von Joh. Strauss.
4„Des Kaisers Liebling“, Charakterstück von Morley.
5. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
6.„Troubadour-Quadrille“ von E. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Cadetten-Marsch“ von O. Métra.
8. Ouverture zur Oper„Wenn ich König wäre“ von Adam.
9.„Goldener Hochzeitsreigen“, Walzer von Faust.
10.„Retraite autrichienne“ von Kéler Béla.
11.„Türkische Schaarwache“ von Michaelis.
12.„Georgine-Polka-Mazurka“ vyn Burald.0