l
TIETER E
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei. Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Aun ar, n an. ee ui co. em... u. u 97 855 8
S S
Nr. 300. Dritter Jahrgang.
R JRRRRRNANFNRFRRKRRHPRFPFRRRRRFRFFKFFFRRRNF
ner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
e.
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Samstag, 9. November 1889.
EE IDO
Sesescsc... esice e schechth e ehhe ce
Die Scherm=Fabrik von
A. Mitsche.
28 Herzogstraße 28,
upfiehlt ihr hervorragend schönes Sortiment vom einsachsten elegantesten Genre zu den bekannten sehr billigen Preisen.
Zancha von M. 1,50 an. Gloria von M. 4 an.
KS
Telephon 339.*
Korbwaaren-Industrien
*
—
ihhee
e
Grosses Lager 5
in
Körben aller Art,
Markt-,Wasch-,Mangel-Reise-,
Näh- und Arbeitskörben,
Blumenkörben, R Musik- u. Zeitungsmappen u. Ständern(auch garnirt),
S•c in Bambus-, Rohr-, Weiden- und
MSSR Raffiageflecht.
Preise wie im Fabrikgeschäft
Machabüerstrasse 17A.
Papierkörbe
Waschekörbe
Schlüsselkörbe e Tassenkärbe
e sch □
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Dampf=Bettfedern= Reinigung, reintt
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Angefangene
Buntstickereien,
Pantossel von K. 1 an, Sophakissen N. 3.„Schlummerrollen, Teppiche, Hosenträger u. s. w. Reiche Auswahl.
M. Günther,
Domhof 28—30.*
Reiner Rothwein, Eiter'. Bse„##lter Vordeaux, Flasche 1# Medicinischer Tokayer, Fl. K. 1,60. Samos, Flasche R. 1,20.
.<space> S c h a r r e n b r o i c h,<space> E i g e l s t e i n<space> 8 1.<space>
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
Hosenträger
aller
bewührten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradchalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges*
Special-Geschäft
Brasunge
Festgeschenken.
Gelegenheitskauf in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Brillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen. Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17
Schun- und Stie
Etablissement ersten Ranges,
K
Köln. 56 Habestraßo K4 nahe der
For, 50 Hphestraße 90, Schildergasse.
„ichte mein neu eröffnetes großartiges Schuhwaaren=Lager aller Neuheiten der Saison; in reichem Maße für Damen, Herren und
Auder, Luch züie rgeige Veniktielte ädues Ansielte selu, Chepraux;, Knopfe, Zugzstiefeln und Haloschuhen u. I. v.
Damen- wichslederne Zugstiefeichen von
Herren-Schaft- un
Ig-Stiefel von Mark 8,— an,
75 an,
*
überhaupt alle Sorten Schuhwaaren, jedem Bedürfniß entsprechend. Große Auswahl in Wasserstiefeln, Filzschuhen und Stiefelchen.
Damen-Filzschuhe schon von M..25 an.
Die Preise sind unter jedem Paare deutlich vermerkt.
Garantie für jede Haltbarkeit.
Ball- und Gesellschafts-Schuhre in großartiger Auswahl.
Schuhe für Herren, Damen und Kinder, für rheumatische und kalte Füße, alles zu
schr billigen, aber Streng festen Preisen u. reeller Bedienung.
Gs Aufertigung nach Maßz und Reparaturen c
werden unter eigener Leitung prompt besorgt.
Schuhmachermeister und Fabricant.
1
8
in Komn, Obenmarspforten 21.
empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
eppichen und Möbelstoffen.
Smyrna-Teppiche,
Weisse Gardinen, Tischdecken, Reisedecken, Angoraselle.
Einoleum- Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Ganz fertige Portières und Uebergardinen.

Seite 2.
viorte Einrückung
Rostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 g Famstag. 9. November 1339.
In dieser Abthellung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jeche Zeile Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Miether
erhalten gratis ausführliche Auskunft über leerstehende Wohnungen 2c. auf dem Bureau des
Kölner Haus= und GrundbesitzerVereins,
Breitestraße Nr. 40, 1. Etage. (Kaiserlicher Hof.)
Geschäftsstunden von—7 Uhr Nachm.
* Der Vorstand.
Mahnungen zu vermiethen. Wohnungen Schilderg=“
gasse 21.
Ein Zimmer für 6 K. zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Lindenthal.
Schöne erste Etage zu vermiethen.
Dürenerstraße 179.
Mehrere große
und kleine Zimmer im Hinterhause billig zu vermieth. Kahlenhausen 29—.
Erste Etage,
ganz oder getheilt, billig zu vermiethen. Stephanstraße 9.
Zwei große
durcheinandergehende Mansardenzimmer zu vermiethen. Weichserhofstr. 28.
An kleine
Familie 2 Zimmer, parterre, im Hinterhause, zu vermiethen. Hämergasse 33.
Ein großes,
sein möblirtes Zimmer, parterre, billig zu vermiethen. Große Neugasse 40.
Wohnungen,
à ein bis zwei Zimmer, zu vermiethen.
Krahnenbäumen 60.
Ehrenstraße 54
abgeschlossene Etage von—5 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Bescheid Ehrenstraße 45.
Zwei Zimmer
erster Etage, Anbau, und ein Hinterbau, vier schöne Zimmer, obere Etagen.
Mauritiuswall
1
2 Etage 3 Zimmer nebst Küche, K. Einge, an stille Familie billig
zu vermiethen. Eintrachtstraße 55.
Ehrenfeld. Untechaus, 4 Räume, K Mansarde, I. Etage, 5 Räume, Mansarde, schöne Wohnungen, preiswürdig zu vermieth. Gutenbergstr. 84.
Ein schön
möblirtes Zimmer, straßenwärts, mit Frühstück, billig zu vermiethen. Moltkestraße 67, 2. Et., Ecke Aachenerstraße.
Nachenerstraße 16 1. Etage, 6 Räume, auch getheilt, zu vermiethen.
Unterhaus
und 2. Elage, 4 durcheinandergehende Zimmer, auch getheilt, zu vermiethen. Viberstraße 3.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen, auch getheilt. Eintrachtstraße Nr. 80. Bescheid Buttermarkt 26, Eingang Hafengasse, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 24.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, I. Et., Glockenring 1= zu vermieth. Besch. Georgstraße 16.
Abgeschlossene
zweite und dritte Etage zu vermiethen. Hansa=Rina 111.
Ehrenfeld,
Vogelsangerstraße 127, schöne 2. Etage mit Wasserleitung und allen Bequemlichkeiten zum 1. December zu vermiethen. Bescheid Vogelsangerstr. 110.
Große Zimmer,
Buschgasse 5 und 54, an ordentliche Leute billig zu vermiethen.
Bescheid Perlengraben 33, 1. Ctage.
Ein großes Zimmer zu vermiethen, 1. Etage. Josephstraße 47.
Ein ordentl. junger Mann zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Südstraße 14. Daselbst große Badewaune zu verk.
Ein Zimmer
dritter Etage an einzelne Person zu zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 54, 1. Etage.
Capitalien
300 Mk. Parlehen
gesucht von einem Staatsbeamten gegen gute Zinsen auf 1 Jahr. Gefl. Fr.=Off..Nr. 1241.d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfandleihgeschäft ssoathe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Streugste Discretion.
S
Verloren&amp Gefunden.
L O
Verloren.
Ein Bund Schlüssel verloren. Wiederbringer Belohnung.
Gereonsmühlengasse 31.
onvert verloren,
enthaltend 1 Cabinetphotographie. von Albertusstraße bis Schildergasse. Gegen Belohnung abzugeben
Schildergasse 63.
Brauner Dachshund
zugel. Lindenthal, Gleuelerstr. 193.
Rabe
abhanden gekommen. Wiederbringer erhält sehr hohe Belohnung.
Marienburg 490.
Vermischtes.
15 Die Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist b. Hrn. J. Aussem, Hauptstr. 164.
Hutsabrik
Fries-Bungarten,
Eigelstein 25.
" Anerkannt gute Fabricate in Herren= u. Knaben=Hüten u. Mützen.
Handwerker finden Kost und Logis, per Woche 9 M.
Große Brinkgasse Nr. 13.
(gutes Mittagessen zu 40 u. 50
0 Abendessen zu 30 Pfg.
Josephstraße 47.
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Hausarbeit. Quirinstraße 24—.
Für Jedermam istes nüßzlich,
der Intern. Correspondenz=Affociation(Centralsitz in Osnabrück) beizutreten. Näheres auf Anfrage.
Jugend=Capelle.
Zur Gründung einer Jugend=Capelle werden junge Violinspieler gesucht. Off. u. Jugend=Capelle a. d. Annahmestelle G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr.57
Ein alleinstehender Mann, 30er, dem es an Gelegenheit fehlt, sucht auf diesem Wege die. Bekanntschaft eines kath. Mädchens nicht unter 25 Jahren behufs Heirath; Wittwe nicht ausgeschlossen. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1253, wenn möglich mit Photographie, an die Geschäftsstelle d. Bl. erbet. Anonymes wird nicht berücksichtigt. Ehrenwort 8887688882
Nach Christophstraße
Ist der bewußte August auch zur Hochzeit eingeladen?
11. g. A. w. g.
S Anzeigen-Annaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Eyrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans. Hosengasse 13, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20. Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Rotygerverbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Eyrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag. 9. November 1339.
Seite 3.
* Ein verspäteter Nothschrei.
An die Redaction der Kölnischen Volkszeitung ist dieser Tage eine Zuschrift gelangt, welche dieselbe uns überweist, da der LocalAnzeiger das geeignetere Blatt für diese rein örtliche Angelegenheit erscheint. Die Zuschrift lautet wie folgt:
„Ein Ihnen treu ergebener Mitbürger, dem das Wohl der Stadt am Herzen liegt, bittet dringend, doch ein Wort gegen die ganz unglaubliche Bahn=Anlage„u erheben, die an der Trankgasse dem Dom so nahe rückt.
entsteht dadurch eine lebensgefährliche Passage, allzu eng für den Pferdebahn=, Post= und Fuhr-Verkehr nach der festen Brücke und den dortigen übrigen Kreuzungen.
„Hier ist der jetzige Raum viel zu beengt— wie soll das später werden und wie wird das Ansehen unseres Gotteshauses geschädigt? Ein allgemeiner Aufschrei der Entrüstung ist nie dringender gewesen und ist es die Presse, welche ihre Schuldigkeit nicht versagen darf. Die ganze Bürgerschaft wird auf Ihrer Seite sein.
„Ist erst der ganz verfehlte Bau fertig, so ist Köln für alle Zeit auf das ernstlichste geschädigt, was unbedingt noch verhindert werden muß.
„Ein wohlwollender Freund und Bürger, dem die richtige Entwickelung der Vaterstadt sehr am Herzen liegt.“ Der ungenannte Schreiber dieser Zeilen*) scheint unsere Veröffentlichungen der letzten Jahre über den Kölner Centralbahnhof schlecht verfolgt zu haben, sonst würde er sich einer Abbildung nebst einem erläuternden Aussatze erinnern müssen, die am 28. Februar 1888 in der Kölnischen Volkszeitung und später auch im Kölner Local=Anzeiger erschien. Da durch die Rauchschlot=Angelegenheit wiederum die neue Bahnhof=Anlage in den Vordergrund des Interesses gerückt ist, rufen wir die wesentlichen Ausführungen jenes Aussatzes unsern Lesern nochmals in's Gedächtniß zurück. Derselbe lautete wie folgt.
Ein Blick auf den hier beigedruckten Plan genügt, um die Einfachheit und Klarheit der ganzen Anlage zu errennen, welche in Anbetracht der ungünstigen und beengten Baustelle als eine vorzügliche Lösung der gestellten Aufgabe bezeichnet werden muß.
Bei der Eigenschaft des Bahnhofs als Kopf= und DurchgangsStation läßt die Oertlichkeit die Errichtung eines einzigen, allen Zwecken dienenden Empfangsgebäudes nicht zu; vielmehr kann das dem Platze vor dem Nordportal des Domes zunächst gelegene Vordergebäude nur Billet= und Gepäck=Halle, sowie einige kleinere Dienst= und Aufenthalts=Räume enthalten, während zur Aufnahme der Wartesäle und deren Nebenzimmer, sowie der größern Räume für den Stationsdienst ein besonderes Gebäude inmitten der GeleiseAnlagen bestimmt ist, von welchem aus alle ein= und abfahrenden Züge bequem zu erreichen und zu übersehen sind— worauf das reisende Publicum der Erfahrung gemäß besonderes Gewicht zu legen pflegt.
Der Reisende, welcher Köln verlassen will, betritt vom Vorplatze aus(an der Stelle, von wo in dem Plan die beiden Sehlinien nach dem Dom gezogen sind) das 160 Meter lange Vordergebäude zunächst die 600—750 Qu.=Meter große Eingangs=Halle, an welche unmittelbar die Halle für die Gepäck=Abfertigung sich anschließt, deren Grundfläche auf 850—950 Qu.=Meter zu bemessen sein wird. Um diese beiden stattlichen Räume herum gruppirt sich eine Anzahl kleinerer, in denen das reisende Publicum verkehrt: 18 Billetschalter, ein Auskunfts=Bureau(gleichzeitig Ausgabe der Rundreise=Billete), zwei Räume für Handgepäck=Aufbewahrung, Pförtner= und Geldwechsler=Stube, Depeschen=Annahme, Krankenzimmer, Retiraden, Waschzimmer, sowie ein Polizei=Bureau nebst Gefängnißzelle. Von der Eingangs=Halle aus erfolgt auch der Zutritt zu dem dem Chore des Domes zunächst gelegenen Theile des Vordergebäudes, in welchem die Zimmer für hohe Herrschaften (Fürsten=Papillon) eingerichtet werden sollen, während der nach der Kirche St. Mariä=Himmelfahrt zu befindliche Theil von der Ausgangs=Halle und kleinern Diensträumen eingenommen wird.
Die Verbindung dieser beiden Hallen des Vordergebäudes mit der eigentlichen Station(Wartesaal=Gebäude) vermitteln zwei Tunnels, durch welche hindurch man auf zwei Haupt= und vier NebenTreppen zu der machtigen Bahnhofs=Halle hinaufsteigt, welche in einer Länge von 255 Meter und einer Breite von 92 Meter den ganzen Perron überdeckt, so zwar, daß der mittlere Theil in Bogenform bei einer Spannweite von 65 Meter sich bis zur Höhe von 24 Meter frei entwickelt, während die zwei kleinern je 13,5 Meter breiten Seitentheile flach eingedeckt sind. Der Höhenunterschied zwischen Bahnhofs=Platz und den Wartesälen bzw. Verrons beträgt rund 4 Meter. Doch ist auf möglichst bequeme Anlage der sechs Treppen Bedacht genommen.
Die Halle wird unstreitig zu den großartigsten ihrer Art gehören. Zum Vergleich sei hier auf die Verhältnisse der nachstehenden größten Bahnhofshallen Europa's verwiesen.
Bahnhofshallen. Länge. Breite. Höhe. Fläche. Geleise.
Meter. Meter. Meter.-Met.
Ankalter Bahnhof in Berlin 167,80 60,70 34,30 10,185 6
Cannon=Street=Station in London 200,00 58,00 33,00 11,600 9
durchschnittl.
300,00 45,00 18,00 14,000
215,00 73,20 30,50 15,738
Bahnhof in Mainz
St. Pancras=Station in London Schlesischer Bahnhof in Berlin (2 Hallen)
Central=Bahnhof in München (4 Hallen)
Central=Bahnhof in Köln Central=Bahnhof in Frankfurt a. M.(3 Hallen)
Inmitten der Perronhalle
5
10
207,28 92,50 23,90 19,173 11
150,00 140,00 22,00 21,000 16
255,00 92,00 24,00 23,460 11
186,00 168,00 28,60 31,248 18 und von dem riesigen Eisen= und Glas=Dach derselben überspannt, soll das 52 Meter lange und 32 — ter brei.. Wartesaal=Gebäude seinen Platz finden, in welchem zwei große Wartesäle, Damenzimmer, Speisesaal, Waschzimmer, sowie Räume für den Wirth und den Stations=Dienst unterzubringen sind. Zwei kleinere Baulichkeiten für den letztern, sowie sieben Retiraden=Anlagen sind an verschiedenen Stellen des Perrons vertheilt.
Der Bahnhof charakterisirt sich an den beiden Längsseiten als Durchgangsstation mit je zwei Geleisen, in der Mitte als Kopfstation, 90# baß südwestlich des Wartesaal=Gebäudes die rechtsrheiziichen Zuge auf drei, nordwestlich desselben die linksrheinischen . nuf vier Geleisen aus und ein fahren. Eine besonders praktische aichtung besteht darin, daß die kleinern, zwischen zwei Geleisen
„ lassen sonst ohne Namen des Einsenders an uns gelangende
gue## grundsätzlich unberücksichtigt, glaubten aber in diesem Falle eine Ausnahme machen zu sollen.
gelegenen Perrons vom Publicum gar nicht betreten, sondern lediglich zum Zweck der Beförderung von Gepäckstücken und Postsendungen benutzt werden. Acht durch hydraulische oder elektrische Kraft betriebene Aufzüge vermitteln die Verbindung des Perrons mit dem unterhalb desselben gelegenen Gepäck=Tunnel, welcher seinen Ausgang in der großen Gepäckhalle nimmt. Weitere fünf solcher Aufzüge führen zum Nost=Tunnel, welcher, wie schon erwähnt, unter der Marzellenstraße her auf kürzestem Wege Postund Bahnhofs=Gebäude verbindet. Auf diese Weise wird das jetzt auf den Personen=Perrons herrschende, oft wirklich gefährliche Gewühl mit Gepäck und Poststücken für die Zukunft aufhören, die Reisenden zu belästigen.
Die Gesammt=Anlage ist diejenige eines Tunnel=Bahnhofes. Die Anordnung eines solchen hat mit der Zeit als die einzige Lösung für Bahnhöfe mit großem Durchgangsverkehr sich ergeben und ist bei fast allen bedeutenden Neubauten, wie in Hannover, Magdeburg, Mainz und Hildesheim zur Ausführung gelangt. Der Bahnhof letzterer Stadt ist bis jetzt das einzige Beispiel der gesonderten Anlage eines Wartesaal=Gebäudes innerhalb der Perronhalle, und in dieser Beziehung ist eine gewisse Aehnlichkeit der Bahnhöfe von Köln und Hildesheim, nicht zu verkennen. In letztgenannter Stadt hat die Lage der Wartesäle und Diensträume in unmittelbarer Nähe der Züge ihrer Uebersichtlichkeit wegen des Beifalles der Reisenden und der Stationsbeamten sich zu erfreuen— wenngleich die Umständlichkeit nicht verschwiegen werden soll, welche die weite Entfernung der Gepäck= und Billet=Ausgabe im Vordergebäude mit sich führt für Diejenigen, welche bei lebhaftem Uebergangsverkehr zu schleuniger Lösung neuer Billete bzw. Um=Expedirung ihrer Gepäckstücke genöthigt sind. Da dies in noch erheblicherm Maße in Köln der Fall sein wird, so dürfte sich gar bald die Errichtung einiger besondern Billetschalter auf den Perrons möglichst dicht beim Wartesaal=Gebäude als dringendes Bedürfniß herausstellen.
Die Gevaa=Ausgabe, welche nur in der Ausgangshalle stattfindet, wird auch nicht immer so schnell, wie erwünscht, erfolgen können, da die Besörderung durch den tief gelegenen Gepäcktunnel immerhin eine größere Zeit in Anspruch nehmen und mit Vorsicht zu handhaben sein wird.
Daß in dem Eingangs= und Ausgangs=Tunnel sich mitunter ein gewaltiger Verkehr zusammendrängt, beweisen die bestehenden Anlagen dieser Art zur Genüge. Namentlich ist dies in Hannover und Magdeburg an Sonntagen und zur Sommerzeit der Fall, so daß in letzterer Stadt gar bald die Zugänglichkeit der Perrons durch neue Treppen=Anlagen hat vermehrt werden müssen. Ob in Köln, wo der Verkehr noch bedeutender ist, die Einrichtung von nur zwei Personen=Tunnels, die nicht allein den Verkehr der Reisenden von und nach den Perrons, sondern auch denjenigen der Stadtbewohner mit der Domstraße, Maximinenstraße, Johannisstraße u. a. zu vermitteln haben, sich bewähren wird, dürfte mindestens zweifelhaft sein. Die Eisenbahn=Verwaltung möge sich in dieser Beziehung lieber bei Zeiten vorsehen, um etwaige spätere kostspielige und verkehrsstörende Aenderungen zu vermeiden. Jedenfalls wird durch die Organe der Polizei dafür Sorge zu tragen sein, daß nicht solche Elemente die Tunnels betreten, welche denselben lediglich als Straße betrachten oder daselbst Unfug verüben, welches geeignet ist, den Verkehr den Reisenden zu behindern.
Noch sei erwähnt, daß das Wartesaal=Gebäude, da es ganz von der Perronhalle überspannt ist, nur mittelbares Licht erhalten wird — ein Umstand, welcher die Helligkeit der Wartesäle zu beeinträchtigen im Stande ist, zumal im Winter, wo der Schnee einen großen Theil des Hallendaches bedeckt.
Was nun die Architektur des Bahnhofes anbelangt, so läßt
das Programm der Wettbewerbung diese Frage völlig offen, anscheinend, um den Architekten jeder Stilrichtung Gelegenheit zu bieten, ihr ganzes Wissen und Können zu zeigen. Jedoch dürfte wohl ziemlich feststehen, daß Gebäude in rein antiken oder in modernen Renaissance=Formen nicht neben den Kölner Dom gehören, sondern nur Entwürfe im Stile des Mittelalters oder der FrühRenaissance zur Ausführung geeignet sind. In dieser Hinsicht werden die Arbeiten gewiß manches Neue, Originelle und Interessante bringen, namentlich in der Ausbildung des südlichen Hallenabschlusses in Verbindung mit dem Giebel des Vordergebäudes, welcher dem Dom am nächsten liegt. Das Preisgericht, die königl. Akademie des Bauwesens, welche in ihrer Beurtheilung von Entwürfen zu öffentlichen Bauten scharf und streng zu Werke geht, wie dies bei demjenigen zum Reichstags= und Reichsgerichts=Gebäude sich gezeigt hat hat, wird in diesem Falle hoffentlich unter dem Besten das zur Ausführung empfehlen, was, an und für sich betrachtet, ein künstlerisch vollendetes abgeschlossenes Ganzes bildet und gleichzeitig mit der Domkirche zusammen sich zu einem einzig dastehenden architektonisch hervorragenden Gesammtbild einigen wird, sei es von der festen Rheinbrücke oder von dem Bahnhofs=Vorplatz aus betrachiet.(Die Befürchtung, daß das Empfangsgebäude der Dom=Terrasse zu nahe rücken würde— wie dies bei der früher geplanten Entfernung von 20 Meter der Fall gewesen wäre—, braucht nicht mehr gehegt zu werden, da in dem neuen Entwurf sich augenscheinlich das Bestreben kundgibt, einen möglichst großen Raum, etwa 33 Meter, zwischen den beiden Bauwerten zu schaffen.)
So weit die Ausführungen des damaligen Aussatzes, welcher mit einigen unwesentlichen Aenderungen auch heute noch zutreffend ist Die in dem letzten Satze desselben ausgesprochene Befürchtung, die neue Bahnhofs=Anlage mochte allzu naye an den Dom herangerückt werden— was auch jetzt wieder viele Bürger beunruhigt —, verliert ganz erheblich an Bedeutung, wenn man die schräge Lage des neuen Bahnhofs, welcher von der Ueberführung an der Trankgasse ab immer weiter vom Dom zurücktritt, in Betracht zieht, sowie nachstehende Zahlenverhältnisse berücksichtigt, welche jetzt endgültig festgestellt sind.
Die kürzeste Entfernung zwischen der westlichen Abschlußmauer des Bahnkörpers und der Dom=Terrasse nach dem Domchore hin beträgt 38.5 Meter und die äußerste vorspringende Ecke des Empfangs=Gebäudes, der Kaiser=Pavillon, bleibt von dem nächsten Punkt der Dom=Terrasse noch 29 Meter entfernt. Rechnet man die Entfernungen vom Dom selbst an ohne Berücksichtigung der Terrasse, so beträgt dieselbe am Domchor 54 Meter und gegenüber dem Kaiser=Pavillon 45 Meter. Die letztern Maße kommen in Betracht bei Beurtheilung der Entfernung der beiden Bauwerke als solche, die erstern mit Rücksicht auf die Verkehrsverhältnisse an der Trankgasse. Dieser Verkehr wird— und das müssen wir gegenüber den vielfach irrigen Auffassungen in der Bügerschaft betonen— durch die neue Bahnhofs=Anlage an der Nordseite des Domes erheblich an Raum zu freierer Entfaltung gewinnen. Denn die Trankgasse, welche an dieser Stelle jetzt 16 Meter breit ist erhält an der am weitesten vorspringenden Spitze des KaiserPavillons noch eine solche von 29 Meter; also tritt selbst dieser Kaiser=Pavillon noch 13 Meter hinter die jetzige Fluchtlinie der Trankgasse zurück.
Anders gestaltet sich die Lage an der Ueberführung der Trankgasse, deren Grenzlinie nach dem Innern der Stadt zu dieser Tage durch rothe Bänder angedeutet war. Diese Grenzlinie erstreckte sich einige Schritte hinter dem Candelaber entlang, ungefähr nach der Mitte des Wittgenstein'schen Hauses. Bis dahin wird also die (Fortsetzung folgt auf Seite.)
7

Scite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 306&a Samstag, 9. November 1839.
Waldmarkt 20, Joseph Hohn, Ecke Mühlenbach,
empfiehlt eine sehr reiche Auswahl in
pregen, Winter= und KinderMäuteln, auen modernen Kleiderstoffen 2c.
32
Am Donnerstag den 14. November 1889
unwiderrußich Ziehung der Grossen Kölner Lotterie.
100.000 Loose mit 2008 Gewinnen.
Hauptgewinne Werth: 10,000, 5000, 3000 Mark etc.
Loose à 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit.
*
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
21 Minoritenstrasse,
am Museum,
Etablisscment für Gesammt-Ausstattung von Wohnräumen.
Tapeten, Teppiche, Möbel- u. Vorhang-Stoffe,
Tischdecken, Gardinen einfarbig und bunt, Linoleum-, Cocos-Teppiche und-Matten, orientalische Teppiche, Portièren, Divandecken, japanische Windschirme. Decorations-Gegenstände etc. etc.
Holz- und Polster-Möbeln
in neuen Formen, in einfacher und reichster Ausführung unter Garantie.
Ausstellung vollständiger Einrichtungen in den obern Etagen.
Geb. j. Dame, kath., der engl. und franz. Spr. mächtig, sucht Stelle als
Gesellschafterin
Fr.=Offerten unter R T 2348 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Franz
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1890. Köln 1889.
a. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade„
„ große Hellerlinsen „ große Linsen
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen „ geschälte Victoria „ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste
Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkrant „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. la. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. K 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschlus Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
5 Pfg.
Einfaches, katholisches Mädchen sucht
a Haushälterin Familie.
Fr.=Offerten unter R R 2346 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Tüchtiger Bäcker=Geselle,
selbständiger Arbeiter, gegen hohen Lohn gesucht. Offerten u. W befördern Günther&amp; Schwan, Essen an der Fuhr.
Billigste Bezugsquelle
für
A A
jeder Art, tadellos sitzend und gediegen gearbeitet.
0
Specialgeschäft für Corsets.
Severinstr. 127.
Alle Reparaturen rasch
* und billig.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem&amp; Fanter
in Hochheim am Rain
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fanter.
Ladenpreis K 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64, Droquerie, Gottfr. Schmalfuss,
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
Unter Goldschmied 42, Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Obenmarspforten 10, Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
D0. do. do. do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen. Droguerie, Friedr. Hayne.
1000 Stück 2
I Filzhüte 3
außergewöhnl. billig. Preisen.
5 Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50.
Bitte auf Nr. 50 zu achten.
Nach Maass.
Herren=Herbst= und Winter=Ueberzieher von 24—50 K, Herren=Anzüge in Buckskin oder Kammgarn von 30—60 K. Knaben=Ueberzieher, Knabenu. Kinder=Anzüge billigst. Fertige Ueberzieher u. Anzüge in großer Auswahl.
I. W. Schmitz, Ursulastraße 24.
Füllregulir= u. americanische
neueste und beste Systeme, den Winter durchbrennend.
e
Sese che
ser eschee Ss ec
sowie Anfertigung von
Eck=, Doppes= u. Kaminösen.
Ofenschirme u. Feuergeräthe
in großer Auswahl empfiehlt
.van Brock.
Fabrik und Lager:
14.
Ferneprech-Anschluss 1577.*
Alter Cosnac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Nur beste Waare!
=Zucker 32 Pfg. Stampfmelts 30„
Neue bos. Pflaumen 20—30„
„ Korinthen... 28„
„ Sult.=Rosinen 30„ „ süße Mandeln.. 110„
Weizenvorschußmehl:§ 15„# Kaisermehr 18„*
Blüthenmeyr 20„ 282 Franz. Griesmehl. 1" 22„ E=
Holländ. Buchweizen. 1 15„ S.
Kartoffelmehl 18„
Neue Riesen=Erosen. 13„ E
„ grüne Erbsen.. 15„
„ geschält. Victoria. 17"
„ Speckbohnen.. 18„*
„ weiße Langbohnen 17„ E „„ mittel Bohnen 13„= „ mittel Linsen.. 14"*
„ große„." 20„
„„ Hellerlinsen. 25„
„ größte Hellerlinsen 30„
Kallee,
gebrannt, in nur kräftiger reinschmeck. Waare, zu 130—170 Pfg.* Gebrannte Graupen.. 15„ 4
Echt Mainzer Sauer= 8399
kraut 7„#
Salatöl, frisch, Liter 80„ 18
Große holl. Vollhäringe 5„ do. das Dutzend 50„ Americ. Petroleum.. 18„ empfiehlt
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 129..
Vereins=Nachrichten.
00 Der Kölner Sängerkreis hat, wie in Berlin, so auch in
Leipzig recht glänzende Erfolge erzielt. Die große Alberthalle, in welcher das Concert stattfand, war, wie uns von dort geschrieben wird, vollständig ausverkauft. Sämmtliche Vorträge, darunter Tonstück: von Kremser, Brambach, Mendelssohn, Bruch, Schubert und Zöllner wurden mit rauschendem Beifall ausgenommen. Einzelne Liederspenden riefen eine solche Begeisterung hervor, daß der Verein nicht umhin konnte, die Zuhörerschaft mit denselben Melodieen nochmals zu erfreuen. Sämmtliche Leipziger Zeitungen widmen dem Concerte ausführliche Besprechungen, welche die Leistungen des Vereins in verdienter Weise anerkennen.
7 Der Allgemeine Stenographen=Verein, welcher im Sommer
vorigen Jahres gegründet wurde, hat während seines mehr als einjährigen Bestehens gezeigt, daß das allen Stenographen=Vereinen gemeinsame Ziel, die Heranbildung zur Praxis, ganz gut von Anhängern der verschiedensten Systeme gemeinschaftlich verfolgt werden kann. Regelmäßig jeden Dinstag=Abend finden im Vereinslocal, Lenz=Erholung, gemeinschaftliche Uebungen statt. Diese Uebungen erfolgen in Dictaten von 5, 10—20 Minuten mit einer Anfangsgeschwindigkeit von 120 Silben in der Minute, welche sich allmälig bis 200 Silben in der Minute steigert. Der Hauptzweck des Vereins ist eben die Heranbildung der Mitglieder zur Praxis, ein Ziel, welches sich ja alle StenographenVereine gestellt haben; jedoch haben die andern Vereine, welche ein bestimmtes System vertreten, auch noch andere Ziele zu verfolgen, insbesondere die Ausbreitung des von ihnen vertretenen Systems durch Abhaltung von Unterrichts=Cursen. Der Allgemeine Stenographen=Verein, welcher kein bestimmtes System vertritt, sondern Anhänger der verschiedensten Stenographie=Systeme als Mitglieder aufnimmt, kann dagegen seine ganze Zeit und Kraft allein auf schnellschriftliche Uebungen verwenden, um dadurch die Mitglieder zu höherer Fertigkeit zu bringen. Es ist daher allen Stenographen, welche sich zur Praxis heranbilden wollen, zu empfehlen, sich dem Allgemeinen Stenographen=Verein anzuschließen. Der Verein zählt gegenwärtig 20 Mitglieder, welche 5 verschiedenen Systemen angehören und im besten Einvernehmen miteinander leben.
+- Das Aloysianische Bündniß von St. Gereon veranstaltete am vergangenen Sonntag im großen Saale des Fränkischen Hofes eine Aufführung des religiösen Drama's„Gottesraub und Gottesfluch“ oder„Des Priesters Rache“ von Joh. Heeß. Das recht gefällige Stück spielt sich in Oesterreich unter der Regierung Joseph's II. ab und gewährt einen traurigen Einblick in den ernsten und bittern Culturkampf, welcher unter diesem Kaiser von den Geheimbündlern gegen die katholische Kirche geführt wurde, und dem nicht weniger als 700 Klöster zum Opfer sielen. Die jungen Leute hatten das Stück fleißig eingeübt, und ihr ansprechendes Spiel fand bei der sehr zahlreichen Zuhörerschaft lebhaften Beifall.
Der Fischschutz=Verein für den Regierungsbezirk Köln hielt am Mittwoch in der Restauration Massan seine Monats=Versammlung ab. Seit der jüngsten Versammlung sind dem Verein zehn neue Mitglieder beigetreten. Dem Forstaufseher Heidel in Eitorf wurden zwei Prämien für erlegte Ottern, sowie die bronzene Medaille für hervorragende Verdienste um die Fischerei zuerkannt; auch Hr. Karl Odendahl in Selscheidt erhielt eine Prämie für eine erlegte Otter. Bezüglich der Verunreinigung der Röhr durch Fabrikwässer soll dem Verein ein Plan vorgelegt werden, um bei der königl. Regierung gegen jene Verunreinigung vorstellig werden zu können.
Locales.
68 Das Panorama International, Ecke Neumarkt und Richmodstraße, wird mit dem 2. December nach dem Hause Minoritenstraße Nr. 19 verlegt, welches der Minoritenkirche gegenüber liegt. Die Näherrückung dieses eben so belehrenden wie unterhaltenden Instituts nach dem Mittelpunkte der Stadt wird zweifellos den seither schon regen Besuch wesentlich steigern.
n Goldene Hochzeit. Die in der Panialeonsmühlengasse hierselbst wohnenden Eheleute Philipp feiern heute das seltene Fest der goldenen Hochzeit. Das Jubelpaar ist noch recht rüstig.
3 Jubiläum. Am 1. November d. J. beging Hr. J. J. Niessen hierselbst sein fünfundzwanzigjähriges Jubiläum als General=Agent der London=Chatham= und Dover=Eisenbahn. Morgen(Samstag) findet die officielle Feier, woran außer den Angestellten der Firma, der Bureaux in Köln und Kaldenkirchen, noch etwa 50 Eingeladene sich betheiligen werden, im Restaurant Bettger statt.
00 Das Kunstgewerbe=Museum, welches so recht geeignet ist, für die praktische Arbeit in der Werkstatt dem Handwerker neue Ideen und stets neue Anregung zu geben, hat erfreulicher Weise von Monat zu Monat einen stets wachsenden Besuch aufzuweisen. Auch die am 7. October in Verbindung mit dem Museum eröffnete Bibliothek erfreute sich von Anfang an eines lebhaften Zuspruchs. Von den 310 Besuchern entfallen auf die Vormittage 125, auf die Abende 185 Besucher. Benutzt wurden 685 Mappen mit Vorbildern und 443 Buchwerke. Die 310 Besucher vertheilen sich auf die einzelnen Handwerkszweige und Berufsarten wie folgt: 56 Architekten, 43 Bildhauer, 2 Buchbinder, 10 Glasmaler, 7 Goldschmiede, 71 Maler, 5 Sattler, 16 Schlosser, 17 Schreiner, 3 Tapezierer, 35 Zeichner und Zeichenlehrer, 11 verschiedene Handwerker und 34 Nichthandwerker. Nochmals sei darauf hingewiesen, daß die Bibliothek Jedermann unentgeltlich zugänglich ist. Auch als Lesezimmer sind die Bibliothekräume allen strebsamen Handwerkern angelegentlich zu empfehlen; sie finden dort eine große Anzahl der besten Fachzeitschriften zur freien Benutzung aufgelegt, u. a. Deutsches Maler=Journal. Zeitschrift des Kunstgewerbe=Vereins zu München, Formenschatz, Kunstgewerbeblatt, Blätter für Kunstgewerbe, Gewerbehalle, Mittheilungen des k. k. österreichischen Museums Wien, Mittheilungen des nordböhmischen Gewerbe=Museums Reichenberg, Mittheilungen des mährischen Gewerbe=Museums Brünn, Mittheilungen des Vereins für deutsches Kunstgewerbe Berlin, Bau= und KunstgewerbeZeitung für das Deutsche Reich, Japan. Formenschatz, Chronik für vervielfältigende Kunst, Zeitschrift für christliche Kunst, Kunstchronik, Zeitschrift für bildende Kunst,’art,’art pour tous, Gazette des Beauxarts; ferner eine Mappe mit den zur Kenntniß des Kunstgewerbe=Museums kommenden Preisausschreiben für Entwürfe auf dem Gebiete des Kunstgewerbes und der bildenden Kunst, sowie der Architektur. Auch der von der Tagesarbeit ermüdete Handwerker kann bei verständigem Gebrauch all' des Gebotenen hier in den Abendstunden eine angemessene Erholung und dabei höchst nutzbringende Unterhaltung sich verschaffen.
*

iltete eine luch" illige und Itursegen 700 eißig Zuhielt ab. ieder mien VerSeie
Plan
sreiRichitenDie
ituts
egen
elbst
golsen der ndet eaux igen
tist, deen onat am k er310 Besucherkszuchsster, verrauf ist. andzahl sches chen, erbeMitMitigen
erbeverZeitrts.;
ums
instder
GHessene
ffen.
Rötner Loral-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 9. November 1339.
Seite 5.
ch in welwird, stück: illner inden nhin eiten. Beanumer einn geigern legellung taten 120 der dung pheni beinsAberein, verdangen igen. ilden anveriteinSamstag, 9. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Wien bleibt Wien“, Marsch.
Ouverture zu„Raymont“ von Thomas. „Kuss-Walzer“ von Joh. Strau-s.
„Ein Ton aus deiner Kehle“, Lied von Kéler Béla, Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Bankett-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
8. Unverture zu„Martha“ von Flotow.
9.„Girofle, Girofla“, Walzer von Ed. Strauss.
10. Arie aus„Rigoletto“ von Verdi.
11.„La belle Amazone“ von Löschhorn.
12.„Brieftauben-Polka“ von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Dramatischer Verein Köln=Ehrenfeld.
Sonntag den 10. November, Abends 7 Uhr,
in der Ehrenfelder Villa,
Samstag, den 9. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Frühlingsmarsch“ von Parlow.
Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
Fantasie aus Weber's„Preciosa“ von Mans.
„Die Glocken von Corneville“, Walzer von Metra.
Zweiter Theil.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
Arie aus der Oper„Prinz Eugen“ von G. Schmidt „Abendglöcklein“, Mazurka von Wisneth. „Frühlings-Erwachen“, Lied ohne Worte von E. Bach. „Schöne Geister begegnen sich“, Charivari von Zulehner.
Oritter Theil.
Erinnerung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. Entr’acte aus der Oper„Tell“ von Rossini.
Quadrille aus„Der lustige Krieg“ von Strauss.
„Ich sende diese Blume dir“, Lied von Frd. Wagner „Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Nachdruck ist mient gestattet.
zum Besten der Armen des St. Vincenz= Vereins:
Aaus
#
——„
verbunden mit Theater und Ball,
unter gefälliger Mitwirkung von Mitgliedern des
Liederkranz
und geschätzter hiesiger und auswärtiger Solisten. Karten à 1 K.(eine Dame frei) sind bei den Herren: G. Böhr, Cigarrenhandlung Noß, Venloerstraße; H. Granderath, Vogelsangerstraße; Münch'sche Buchdruckerei, Franzstraße; im Vereinslocale Neulen, Johannstraße; bei den Mitgliedern des Dramatischen Vereins und des St. Vincenz=Vereins zu haben Cassapreis M. 1,50. Der Vorstand.
Männergesang=Verein Nippes.
Dirigent: Herr J. Bergheim. Sonntag den 10. November, Abends 7½ Uhr
Chreunasfose
unter gefälliger Mitwirkung mehrerer auswärtiger Vereine im KaiserSaale des Herrn Schweppe,
.<space>„ b e s t e h e n d<space> i n<space> C o n c e r t,<space> T h e a t e r<space> u n d<space> F e s t b a l l.<space>
Entrce 50 Pfg., eine Dame frei. Der Vorstand.
Die am Sonntag den 10 d. statt findende
Monats-Versammlung
fällt aus.
Der Obermeister Becker.
Martins=Essen.
Der großen Betheiligung wegen wird die Liste Samstag=Abend unbedingt geschlossen und kann nur die eingeschriebene Personenzahl zugelassen werden. Der Vorstand.
Für 1. Jan. ein gesetzt. Mädch. zur
Stütze der Hausfran gesucht,
welches bürgerliche Küche und Milchwelches bürgerliche Küche und Milchwirthschaft gründlich versteht. FrancoOfferten unter R L 2341 an die Ge schäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
für ein Colonialwaaren=Geschäft, durchaus zuverlässig, mit Kaffec=Breunerei vertraut, gesucht. Fr.=Off. unter R E 41 an das Insert.=Comptoir Gustav Cohen, Bonn.
Cireus Corth=Althoff,
Köln, im Prachtbau des Circus
O. Carré, Gertrudenstraße.* Samstag, 9. Nov., Abends 7½ Uhr:
Parforce=Vorstellung.
U..: 12 Hengste, vorges. von Hrn. Pierre Althoff. Pas de Chäles, getanzt vom Corps de Ballet. Das Springpferd Champion, ger. von Frl. Adele Althoff. Auftreten der AkrobatenTruppe„Montrose", der Luftgymnastikerin Miß Elysa, des Jockeyreiters Mr. Loyal, der Turnerkönige Gebr. Stephan 2c. Rheingold, Rapphengst, in der hohen Schule geritten von Hrn Pierre Althoff. Fantasie=Husaren=Manöver, geritten von neun Herren. Alles Nähere durch Placate.
Sonntag, 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Neue Pflaumen
a# bei 5 Pfd. 20 Pfg. Bruchkaffee, gebrannt, bei 5 Pfd. 90 Pfa neue Hülsenfrüchte billigst.
Julius Falk, Mathiasstraße 14
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Dentschlands.
Im roihen Severinstraße Nr. 95.
Im rothen Löwen.
g große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
DAS
Für St. Elisabeth!
NWUNDER
Drama von Henriette Reusch.
Nebst zwei kleinen Dramen
von Nicolaus Cardinal Wiseman:
„DIE HIRTINNEN ZU BETHLEHEN“.
„ST. URSULA“.
Uebersetzt von Henriette Reusch.
Fünfte Auflage. 96 Seiten 12°. Geheftet 80 Pfg.
75
Diese drei kleinen Dramen eignen sich vorzüglich zu Geschenken für Mädchen, sowie zur Aufführung in Instituten.
Gegen Einsendung von 90 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch die Verlags handlung
J. P. BACHEM in KöLN, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
Ssc
1nd
Mit dem heutigen Tage eröffnen wir in dem Hause
Friedrichstraße 14-10,
11
ein Geschäft
in Butter, Eier, Käse, Gemüse, Kartoffeln und Obst
Um geneigten Zuspruch bittet
Brems&amp; Trimborn.
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herrenund Burschen=Anzügen, Tuch und Buxkin, auch
Winter-Paletots,##
in nur prima Qualitäten und aller= neuesten Facons anzukaufen und
gebe solche weit unter den sonstigen Preisen ab.
Ecl
□
bedeutend heller als Gas, empfiehlt von Mark 9,50 an
die Niederlage der Ruhrorter
Apostelnstr. 18.
In,
Kl. Griechenmarkt 8
2
F mn
Eröffnung.
dem heutigen Tage eröffno ich
Mit dem heutigen Tage eröffne ich
Kleine Budengasse 16—18
ein
Eine große Partie nur hochelegante neue Möbel, als:
* nußb. Schlafzimmer, Renaissance, 1 nußb. und 1 eichen. Speisezimmer,
1 schwarzer Salon sowie mehrere hochfeine Plüschgarnituren, je 1 Causense und 6
*
ganz neu und hochelegant und stammen aus einem süddeutschen renommirten Möbelgeschäfte), besonderer Umnande halver ssofort, auch im Einzelnen, gegen Cassa sehr billig
zu verkaufen durch den Auctionator
Bienemann,
Köln, Martinstrasse 16,
gegenüber dem Gürzenich.
Butter=Eier=Fisch= u. Pelicatessen=Geschäft
Prompte Bedienung.— Billige Preise.
Indem ich mich der geehrten Kundschaft bestens empfehle, bitte um geneigten Zuspruch und zeichne Hohachtend
Frau Helene
Kleine Budengasse 16—18.
Su vill Ruse am Rusestock,
Su vill Hoohre am Geisbock,
Su vill Locke am Puddelhunk,
So vill Johre bliev gesund.
Vivat Döres von der Iserbahn,
Söns geiht dat keinen Andern ahn, Morge fröh treffe mer uns beim Lutsch, Un soll och gonn'nen Dahler futsch. Unus pro multis.
Motto: Was uns eint, Das deutsche Lied.
Kölner H. G. V. Polyhymnia.
irigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Sonntag den 10. Novbr. 1889,
CT***—
„s punit 8 Uhr,
im Großen Saale der Lesegesellschaft,
## bestehend in
Vocal= und Iustrumental=Concert,
unter gütiger Mitwirkung von Frl. Käthchen Schregel(Sopran), Concert Sängerin von hier, Herrn Scheuten(Tenor), Schüler vom menn
„ Conterl=
### Schüler vom hiesigen ConserInf.=Rats. unter persönlicher Leitung
vatorium, sowie der Capelle des 65. des Herrn Georg Huber.
Hierauf.„General=Musterung“.
Burleske in zwei Acten von Fritz Hönig Musik verschiedener Meister.
Zum Schlusse: Fest-Ball.
.„KaFhn sind unter den bekannten Bedingungen nur durch Mitglieder
Cassa findet nicht sto. Der Vorstand.
An die
Bewohner der
„
Behufs Neu=Constituirung der
&a Gam
N
Carnevals-Gesellschaft
im Eden-Garten
verden die alten Mitglieder sowie Interessenten zu einer Vorbesprechung und Wahl des Vorstandes auf heute,
Samstag den 9. November, Abends 8½ Uhr, im großen Saale des Eden=Gartens
höflichst eingeladen.
Das provisorische Comité.
ölner Wohlthätigkeits=Verein.
n
Römnerm rr.
„ Nachdem wir unsern Vereins=Mitgliedern und Mitbürgern in dem in unserer General=Versammlung am 19. Juli d. J. erstatteten Jahresberichte
die Heue Frästiche auic Pest hoven, weiche unserer Witsamkeit durch geue stadtische Armen=Ordnung entgegenstehen, sind durch Rundschreiben #r Aria-Deputation vom 4. October d. J. die Organe der öffentlichen Ar u pflege in Wahrung der öffentlichen Interessen angewiesen worden: in der Regel die Bezüge vom Wohlthätigkeits=Verein zum
Lebensunterhalte- auch daun, wenn einte andere Form gewählt wird, als die der
monatlichen, laufenden Bewilligung,—
wenn klar liegt, daß dies zur Erschwerung oder Verhinderung „#mmmechnung geschieht,— auf die Ausschlußsätze in Anrechnung
In An#etlach, der vorerwähnten Handhabung der neuen Armen=OrdMruse eitsterriinnr geitee gezwungen, auen denjenigen, welche öffentliche Armen=Unterstützungen empfangen, oder zu empfangen berechtigt sind, für die Folge unerseits keine Unterstützungen moh zu Thail mardae uu. vart
miehr zu Theil werk snt zu lassen,
sondern solche Gesuchsteller an die städtische Armenpfleger zu verweisen
„ KKArr an
Köln. 6. November 1889.
#er Vorstand des Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
Das Bankhaus Sal. Oppenheim jr.&amp; Cie. hier
schenkte aus Anlaß seins 100jährigen Bestehens der Stadt Köln eine großere„ungzzezzu vershebenen wohlthätigen Zwecken, mit der Anleitung,
nurcde uns hento Vereine zukommen zu lassen. Diese
Wir sprechen hierdurch für diese gütige Zuwendung der verehrten Firma
Dank aus.
unsern herzlichen Euna
Köln, 6. November 1889.
Der Vorstand des
* Der Vorstand den
Kölner Wohlthätigkeits=Vereins.
* S.1 4

Seite 6,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 306= Samstag. 9. November 1839.
(Fortsetzung von Seite.)
Ueberführung nach dem Dom zu vorrücken und den jetzigen Platz einengen. Man berücksichtige aber, daß der Raum, welcher hier anscheinend für die Freilegung des Domes verloren geht, an der Nordseite des Domes, vielleicht vor dem neuen Empfangsgebäude, um das Fünfache gewonnen wird. Auch die Klagen über die lebensgefährliche Einengung des Verkehrs unter der Ueberführung und in dem untern Theile der Trankgasse sind nicht begründet. Schlimmer als es bisher war, wird es jedenfalls nicht werden, vielmehr wird ja der ganze untere Theil der Trankgasse an der Südseite noch erbreitert werden, und zwar an der ungünstigsten Stelle, unter der Ueberführung, auf eine Breite von zwölf Meter.
Die Johannisstraße soll am untern Ende, d. h. unter der Ueberführung her bis zur Trankgasse, auf eine geringste Breite von 11,50 Meter, also ungefähr auf das Doppelte ihrer bisherigen Breite innerhalb des Bahnhofs=Bereichs, gebracht werden. Die neue 12 Meter breite Maximinenstraße wird nun in Verbindung mit jenem erbreiterten untern Stück Johannisstraße dazu bestimmt sein, hauptsächlich den Verkehr aus dem Norden der Stadt zum Rhein und zur festen Brücke aufzunehmen. Nun mündet die neue Maximinenstraße in die Johannisstraße, ziemlich genau der Kostgasse gegenüber. Diese letztere erscheint also als die unmittelbare Verlängerung nach dem Rhein und dem Frankenwerft zu und könnte die Unterführung sowie die Trankgasse erheblich entlasten, wenn sie bis zum Alten Ufer erbreitert würde. Es wird das nur eine Frage der Zeit sein können. Einstweilen ist nach dem städtischen Plan für die Kongasse nur eine Breite von 8 Meter, für die nahebei mit ihr in gleicher Richtung laufende Goldgasse eine solche von nur 5 Meter vorgesehen. Die Nothwendigkeit der erheblichen Erbreiterung dieser beiden Gassen wird sich wohl herausstellen, wenn ein Mal der ganze neue Bahnhof an jener Stelle in Betrieb genommen ist. Während der darüber wohl noch vergehenden drei Jahre findet sich hinreichend Muße, diese Frage zu prüfen.
Locales.
∆ Dem Hauptsteueramte für ausländische Gegenstände zu Köln und dem Nebenzollamte I zu Herbesthal im Bezirk des Hauptzollamtes zu Aachen ist die Befugniß zur Abfertigung derjenigen mit dem Anspruch auf Steuervergütung ausgehenden Branntweinfabricate ertheilt worden, deren Alkoholgehalt nicht unter Anwendung des ThermoAlkoholometers ermittelt werden kann. Die den Hauptzollämtern zu Aachen und Emmerich ertheilte gleiche Ermächtigung ist zurückgezogen worden.
C Das Bezirks=Comité für Knaben=Handarbeits-Unterricht
hat vor kurzem im Sitzungssaale der königlichen Regierung hierselbst eine Sitzung abgehalten, in welcher interessante Mittheilungen über den Stand des Handarbeits=Unterrichts im Regierungsbezirk Köln sowie über den im September dieses Jahres hier abgehaltenen Lehr=Cursus gemacht wurden. Alsdann berieth man über die Beschaffung einer Bibliothek und über die Aufbringung der Kosten für die Bedürfnisse des Bezirks=Comité's.
0O In dem kunstgewerblichen Institut des Hrn. Hof=Goldschmieds und Emailleurs Franz Wüsten hierselbst, Hunnenrücken 28, ist seit einigen Tagen eine höchst interessante Ausstellung kunstgewerblicher Erzeugnisse auf dem Gebiete der religiösen wie profanen Goldschmiedekunst neu eingerichtet, welche die lebhafte Anerkennung nicht nur der Laien, sondern auch aller Sachverständigen findet. Es ist nicht nur eine Ausstellung fertiger Gegenstände, worunter wahre Prachtexemplare an Monstranzen, Kelchen, Ciborien, Kreuzen, Religiuiarien 2c. vorhanden sind, sondern auch einzelner Theile derselben in verschiedenen Stadien ihrer Bearbeitung, bei deren Betrachtung auch der Laie ein schwache Ahnung erhält, wie allmälig aus dem edeln Metall die schönsten architektonischen Formen und die zierlichsten Filigranmuster entstehen, sowie auf die freien Flächen durch eine eben so leichte wie exacte Gravirung schwungvolle Ornamente und ausdrucksvolle Figuren gewissermaßen hingehaucht werden. Wer noch weiter in die Geheimnisse der Goldschmiedekunst eindringen will, versäume nicht, auch der Werkstatt des Hrn. Wüsten einen Besuch abzustatten, in welcher die ausgestellten Gegenstände unter der unmittelbaren persönlichen Anleitung des Meisters entstanden und noch fortdauernd interessante Arbeiten in der Ausführung begriffen sind. Hr. Wüsten hat sich bekanntlich die schöne, aber dornenvolle Aufgabe gestellt, sein Institut zu einer Goldschmiedeschule auszubilden, in welcher talentvolle junge Leute vorzugsweise in der religiösen Goldschmiedekunst von Grund aus eine tüchtige Anleitung erhalten. Die Schule dieses schaffensfreudigen Meisters ist eine strenge, aber erfolgreiche, und wir finden hier den praktischen Beweis für die Wahrheit des alten Satzes, daß die Werkstatt die berufenste Bildungsstätte auch für das Kunsthandwerk ist.
∆ Die einzige noch freie Viear=Stelle im Dome ist jetzt
durch Hrn. Lausberg besetzt. Derselbe war bisher in Belgien thätig.
*e Daß durch die Ankunft des Circus Cortz=Althoff dem
Wunsche zahlreicher Kölner entsprochen worden ist, zeigte der fast vollständige Ausverkauf des geräumigen Circusgebändes an der Gertrudenstraße am Eröffnungstage und nicht minder die gestrige Vorstellung, welche guten Besuch auf allen Rangplätzen aufwies. Wenn dieser Circus nun auch schon fast fünf Jahre Köln fern geblieben ist, so erinnert man sich doch noch der lebhaften Anerkennungen, welche die Leistungen desselben bei seinem jüngsten Auftreten hierselbst gefunden haben. Die heutigen Vorführungen verdienen keinen geringern Beifall. Von einem Fortschritt in den Darbietungen kann man nicht sprechen; schon damals hatten dieselben einen ansehnlichen Höhepunkt erreicht, so daß man den Circus zu denjenigen ersten Ranges zählen durfte. In der gestrigen Vorstellung erwiesen sich die Herren Alphons und Peter Althoff als tüchtige Meister in der Reitkunst sowohl wie in der PferdeDressur. Allgemeines Stannen erregte der Hengst Mignon sowohl durch seine Fertigkeit im Apportiren, wie durch seinen schönen Wuchs und seine graciöse Gangart. Frl. Adele Althoff ritt einen Trakehner Fuchshengst tadellos in der hohen Schule, während Frl. Helene Girach die kühnsten Sprünge und zierliche Tänze auf gesatteltem Pferde ausführte und Hr. Franconi seine unübertreffliche Kunst als Saltomortale= Reiter zeigte. Ein prächtiges, in allen Theilen wohlgelungenes Reiterstückchen war die von Hru. Peter Althoff commandirte sechsfache Fahrschule. Auch die in Freiheit vorgeführten Trakehner Rapphengste, zehn an der Zahl, fehlten nicht, alle hübsche Thiere, welche jedem Winke ihres Herrn folgten und mit Leichtigkeit zugleich die bekannte Stellung auf den Hinterbeinen zur Ausführung brachten. Wie weit man es in der Turnfertigkeit am slehenden Reck zu bringen vermag, bekundete das Auftreten der Gebrüder Stephani. Jeder Zuschauer wird denselben ohne Bedenken den Titel Turnerkönige zuerkennen. Dieselben übertressen in ihren Uebungen am vierfachen Reck in Wirtlichkeit alles, was man hier bis jetzt in Köln an derartigen Künsten zu sehen Gelegenheit hatte. Zu erwähnen ist noch Herr Angelo, welcher als Jockey=Reiter besonders durch seine sichern Sprünge aus der Manege auf den im schnellsten Laufe befindlichen Schimmel Aufsehen machte, und Herr Becker, welcher als recht gewandter Parforce=Reiter allgemeine Aufmerksamkeit erregte. Kleine Vorkommnisse. Am Eingange zum Dome wurde
einem jungen Manne im Gedränge die Cylinder=Uhr von Nickel von der Kette abgerissen und gestohlen; dieselbe trug die Nummer 1023.— Ein Dienstmädchen ließ beim Verlassen ihrer Stelle ihre sämmtlichen Sachen im Schlafzimmer zurück. Als sie dieselben nach einigen Tagen abholte, war eine neue Tricot=Taille und ein gutes Taschenmesser verschwunden.— Unter erschwerenden Umständen wurden von einem Lager, welches auf einem Grundstück an der Friesenstraße sich befindet. eine größere Partie Mandeln und eine größere Anzahl Flaschen Cognac und Champagner im Werthe von etwa 200 M. gestohlen.
* Köln, 8 Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.80 das Paar. Hasen 3,30, Schnepfen.50, Feldhühner.50, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund, Hühner.40, Enten .20, Gänse 6,50 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,30, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Vereins=Nachrichten.
M Deutscher Beamten=Verein. Im hiesigen Zweigverein hielt in der Monats=Versammlung am 6. d. M. im„Holz“ Hr. Gymnasial= lehrer P. Esser einen äußerst anziehenden Vortrag über Maria Stuart in Poesie und Geschichte. Redner, welcher bemüht war, darzuthun, daß die geschichtliche Maria Stuart nur theilweise in den Rahmen paßt, den Schiller ihr zugedacht hat, gab zunächst eine Vorgeschichte des Lebens der Königin bis zu dem Zeitpunkte, wo sie in die englische Gefangenschaft gerieth. Diese Auseinandersetzung hatte zunächst den Zweck, manche Stellen des Drama's verständlicher zu machen. Darauf zog Redner einen Vergleich zwischen dem Drama selbst und den gleichzeitigen geschichtlichen Daten und gelangte zu dem Ergebniß, daß Schiller eine ganze Reihe von Thatsachen theils absichtlich übergangen, theils zu seinem Zwecke umgebildet, theils neu eingeführt habe. Nachdem dem Redner der lebhafte Dank der Versammlung ausgesprochen worden, fand noch eine gemüthliche Sitzung statt, in welcher Clavier= und humoristische Vorträge wechselten.
6 Die Strafkammer verhandelte gegen Antonie Piepkorn, die frühere Oberwärterin der Irren=Anstalt Lindenburg, wegen verleumderischer Beleidigung des Sanitätsraths Dr. Laudahn. Die Angeklagte hatte im Juni d. J. nach ihrer Entlassung aus jener Anstalt Briefe an die Stadtverordneten=Versammlung, an die königl. Staatsanwaltschaft und an Hrn. Dr. Desenberg gerichtet, in welchen sie den genannten Sanitätsrath unter beleidigenden Ausdrücken verschiedener Amtsverletzungen beschuldigte. Das Urtheil lautete auf drei Monate Gefängniß.— In einer Wirthschaft in Braunsfeld entstand am 8. October zwischen den Tagelöhnern Franz Wolf und Werner Wolf eine Streitigkeit. Ersterer brachte seinem Gegner mit einem Messer drei Stiche in den Kopf bei. Die Strafkammer ahndete diese Rohheit mit 18 Monaten Gefängniß.
5 Schwurgericht.(Fortsetzung. Vergleiche die gestrige Nummer.) Im Laufe der gestrigen Verhandlung wurde die Vernehmung der Belastungszeugen beendet. Bezüglich des Betrugsfalles bekundet der Zeuge Gustav Erkelenz aus.=Gladbach, daß Hirsch im Jahre 1886 als Agent ihrer Firma thätig gewesen sei. Ende des Jahres habe er für die Firma Sturm auf der Severinstraße eine Bestellung im Betrage von 800 M. gemacht. Hirsch schilderte die Verhältnisse der Firma Sturm als glänzende. Eine Bezahlung ist nicht erfolgt. Es wurden eine Anzahl Schutzzeugen vernommen, welche dem Angeklagten Niemann das beste Leumunds=Zeugniß ausstellten; nach diesen Bekundungen hat derselbe sich besonders in Geldangelegenheiten höchst coulant gezeigt; auch bezüglich der Familien=Verhältnisse Niemann's wurde nur Gutes berichtet. Zum Schlusse der Beweis=Aufnahme wurde der Sachverständige Kiefer nochmals vernommen. Eine Eröffnungs=Bilanz hat Hecker nicht angefertigt, ebenso fehlt eine Jahres=Bilanz. An einer Reihe von Zahlen und Daten wies der Sachverständige die Unübersichtlichkeit der Hecker'schen Bücher nach. Die Schuldenlast Hecker's, soweit sich dieselbe feststellen ließ, beläuft sich auf 20.000., das Sturm'sche Geschäft hat eine Unterbilanz von 3600 M. Der Sachverständige ist der Ansicht, daß die Schuldenlast eine bedeutend höhere ist, da eine ganze Anzahl protestirter Wechsel nicht gebucht sind. Der Sachverständige erklärte, daß es unmöglich sei, aus den Büchern eine Vermögens=Uebersicht zu gewinnen, auch ist er der Ansicht, daß Hecker die fehlenden Bücher absichtlich bei Seite geschafft hat. Von Januar bis Juni 1887 bezog Hecker noch für ungefähr 23,000 M. Waaren, von welchen nur ein geringer Bruchtheil bezahlt wurde. Hecker will Verluste in der Höhe von 30,000 M. gehabt haben. Um 7 Uhr Abends begann die Verlesung der Schuldfragen; die Verhandlung dauerte bis heute Morgen ½5 Uhr und endete mit der Verurtheilung des Hecker zu 6 Jahren Zuchthaus, die beiden andern Angeklagten wurden freigesprochen. Der Staatsanwalt hatte für Hecker 12 Jahre Zuchthaus beantragt.
b Zu den Stadtverordneten=Wahlen.
Der Ausschuß des Allgemeinen Bürger=Vereins hatte auf gestern Abend eine Wahlversammlung nach der Restauration„zur Neuen Welt“ einberufen, zu welcher etwa 80 Personen erschienen waren, und unter diesen gehörten, wie zum Schluß die Abstimmung ergab, ungefähr 60 dem genannten Verein an. Herr Oberstaatsanwalt Hamm eröffnete gegen 94 Uhr die Versammlung damit, daß er einen, von Hru. Röder beim Ausschuß eingebrachten Antrag, wonach der Verein beschließen solle, daß in der dritten Wählerklasse auch nur dieser Klasse angehörige Candidaten aufgestellt werden sowie zur Aufstellung dieser Candidaten eine besondere Versammlung von Wählern dritter Klasse einberufen werden solle, als zur Discussion ungeeignet zurückweist, weil der Verein als solcher keine Mitglieder von bestimmten Abstimmungen ausschließen könne.
Alsdann ging Redner zur eigentlichen Tagesordnung, Aufstellung der Candidaten, über. Derselbe ist der Ansicht, der Einfluß des Allgemeinen Bürger=Vereins sei bereits bei den verschiedenen Parteien sichtbar geworden, namentlich bei der liberalen Partei, welche allerdings in erster Linie die drei ausscheidenden Candidaten ihrer Richtung wiederzuwählen habe, aber auch für die freigewordenen Sitze nur gemäßigte Candidaten aufgestellt habe. In der Sache habe sich also die liberale Partei dem Programm des Vereins angeschlossen, indem sie wenigstens in städtischen Dingen von dem oft allzu engherzigen Parteistandpunkt absehe. Beim Centrum habe dieser Einfluß sich weniger geltend gemacht, indeß sei doch ein Erfolg in der Aufstellung des liberalen Stadtverordneten Rehe zu verzeichnen. Von dem hierbei bethätigten Standpunkte des Centrums bis zu demjenigen des Allgemeinen Bürger=Vereins seien allerdings noch viele Schritte, aber der Anfang sei doch da, und die Consequenz der Haltung des Centrums hätte sein müssen, daß es auch die andern ausscheidenden Stadtverordneten, die ebenfalls sich sehr bewährt hätten, wiederwählte.
Es sei zu bedauern, daß man zu,einem Ehrenamte, dessen Inhaber nur das Wohl der Stadt im Auge haben sollte, nicht auf Grund seiner Tüchtigkeit, sondern als Anhänger einer bestimmten Partei gewählt werden könne. Daher komme es denn auch, daß man unbekannte Leute als Candidaten aufstelle, nur weil sie der Partei angehören. Herr Justizrath Jausen sei ihm persönlich sehr wohl hekannt, aber er habe bei aller Achtung vor dessen Persönlichkeit keine Gewähr für seine Fähigkeit als Stadtverordneter. Auch Herr Zilkens sei ihm wohl bekannt gewesen,
aber da die Zahl der aus den Vororten zu wählenden Stadtverordneten durch Verträge festgesetzt sei, habe Alt=Köln keine Ursache, außerdem noch andere Vertreter der Vororte zu wählen und so die naturgemäße Rei bung zwischen Alt=Köln und den Vororten zu verstärken. Seine Wendung von den„unbekannten“ Stadtverordneten in der vorigen Ver sammlung sei hauptsächlich gegen den Centrums=Candidaten Thönissen gerichtet gewesen, welcher in Bayenthal=Rondorf gegen den bisherigen Stadtverordneten Mann aufgestellt worden sei. Letzterer habe sich als tüch. tiger Stadtverordneter bewährt, aber da er zufällig Protestant und liberal sei, habe das Centrum ihn nicht wählen können, und da die meisten fähigen Leute in Bayenthal liberal seien, habe man einen un bekannten Mann aufgestellt, der nur die Bescheinigung der Geistlichkeit und anscheinend auch des Hausarztes für sich habe. Das Centrum sei bisher die Rechtfertigung schuldig geblieben, weshalb es von der Candidatur der beiden ausscheidenden bewährten Stadtverordneten Klein und Mann absehe.
Einen unwürdigen Anblick gewähre es, wie zwischen zwei Parteien, Centrum und Handwerkern ein Tauschhandel, zum Theil unter Aufopferung der eigenen Ueberzeugung getrieben werde. Bei politischen Wahlen sei ein solches Verfahren wohl verständlich, aber in städtischen Wahlen handele es sich doch nur darum, Leute zu wählen, die für das Wohl der Stadt sorgen. Für Leute, die auf solchem Standpunkt ständen, sei der Census noch nicht hoch genug, solche verdienten nicht, überhaupt wählen zu können.
Der Ausschuß des Allgemeinen Bürger=Vereins empfehle als Candidaten für die dritte Klasse die ausscheidenden Stadtverordneten Rehe, Mann und Dr. Klein, sowie die Handwerker=Vertreter Depenheuer und Bodewig. Da der in der vorigen Sitzung vorgeschlagene Herr Ferd. Schmitz aus besondern Gründen auf eine Candidatur in der dritten Klasse verzichte, aber doch Mitglied des Vereins und des Ausschusses bleibe, habe man an seiner Stelle Hrn. Depenheuer aufgestellt, der auch Mitglied des Ausschusses ist. Hrn. Bodewig habe man deshalb in Aussicht genommen, weil er Vorsitzender des Innungs=Ausschusses sei und auch von den Handwerkern selbst als bester Vertreter des Handwerks dargestellt worden sei.
In der anschließenden Discussion wurde nur gegen die Candidatur des Hrn. Bodewig Einspruch erhoben, weil dieser an ein bestimmtes Parteiprogramm sich gebunden habe, was mit den Grundsätzen des Allgemeinen Bürger=Vereins nicht zu vereinbaren sei. An seiner Stelle wurde wiederum Hr. Anstreichermeister König vorgeschlagen. Ein Redner ist gegen alle drei vorgeschlagenen Handwerker=Candidaten, weil Depenheuer und König auch von den Liberalen aufgestellt worden und so der Allgemeine Bürger=Verein als Anhängsel dieser Partei erscheine, und weil anderseits Hr. Bodewig von den Ultramontanen aufgestellt worden. Der Vorsitzende erwidert, daß der Ausschuß des Allgemeinen BürgerVereins die Herren Depenheuer und König zuerst aufgestellt und diese Candidaturen absichtlich in die Oeffentlichkeit gebracht habe, um die Entschließung der liberalen Partei zu beeinflussen. Wenn diese nun dieselben Candidaten aufstelle, habe sie sich dem Allgemeinen BürgerVerein angeschlossen, nicht umgekehrt.
Hr. Schuster spricht der Handwerkerpartei sowie den Handwerkern überhaupt das Recht ab, den Mund so weit aufzureißen und zu thun, als ob sie den größten Theil der Steuern aufzubringen hätten. Ein Blick in die Bürgerrolle zeige, daß der Kleingewerbe= und Kaufmannstand erheblich stärker unter den steuerzahlenden Bürgern vertreten sei.
Im Anschluß an diese Ausführungen meint Hr. Justizrath Fischer, ein guter Stadtrath könne überhaupt kein guter Handwerker sein, und umgekehrt. Redner erinnert daran, daß vor Jahren mehrere Handwerker in den Stadtrath gewählt worden. Der Metzgermeister Schneider, der Dachdeckermeister Esser, der Bäckermeister Weiler und der Specereihändler Klein seien als Stadtverordnete zu Grunde gegangen. Die Handwerker=Candidaten möchten sich daher wohl prüfen, ob sie Zeit genug übrig hätten, um alles das zu erfüllen, was ihnen als Stadtverordneten an's Herz gelegt werde.
Bei der Abstimmung werden die Herren Rehe, Mann und Dr. Klein einstimmig als Candidaten des Allgemeinen BürgerVereins aufgestellt, desgleichen Hr. Schlossermeister Depenheuer. Alsdann wurde über Hrn. Bodewig abgestimmt, welcher indeß in der Minderheit blieb, und schließlich wurde mit großer Mehrheit Hr. Anstreichermeister König als fünfter Candidat nominirt. Zum Schluß ermahnte der Vorsitzende alle Anwesenden, nunmehr für die volle Candidatenliste einzutreten.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(25. Oct.) Bernard, S. v. Wilh. Fuchs, Tabakarbeiter.Agnes, T. v. Jos. Langen, Fabrikarbeiter.= Elisabeth Helena Louise Karoline, T. v. Joh. Ludw. Heinr. Stoffer, Anstr.= Wilhelm Anton, S. v. Franz Wilh. Zimmermann, Tischler.- Agnes, T. v. Peter Wirz, Posthülfsbote.— (26.) Jacob, S. v. Peter Jos. Wichterich, Schlosser.- Joseph, S. v. Franz Drewes, Droschkenbes.—(28.) Lorenz, S. v. Math. Felten, Postschaffner.
- Johann, S. v. Peter Becker, Schmied.—(29.) Friedr. Severin, S. v. Jac. Kemp, Bahnarbeiter.- Anna Sibylla, T. v. Karl Ludw. Frank, Maurer.- Maria Magdal., T. v. Nic. Schmitz, Schneider.- Gottfried, S. v. Bernard Waldhausen, Klempner.- Johanna Cäcilia Ida, T. v. Franz Aug. Beckmann, Postschaffner, Alle zu Köln=Deutz.—(30.) Peter, S. v. Joh. Math. Wagner, Gerichtsvollz.=Geh., Poll.-Margar., T. v. Peter Heinr. Huster, Klempner.-(31.) Katharina, T. v. Rich. Göb, Hülfsbremser.
Sibylla Maria Therese, T. v. Engelb. Wiesen, Postschaffner, Alle zu Köln=Deutz.- Elisabeth, T. v. Joh. Engels, Tagel., Poll.- Hedwig Charlotte, T. v. Alw. Friedr. Ibe, Eisenb.=Heizer.= Wilhelm, S. v. Wilh. Koch, Tagel., Beide zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(25. Oct.) Karol. Drolshagen, 19 I.—(28.) Ernst Peter Karl Bohne, 1 M. 2.- Sus. Kathar. Friedr. Reinartz, geb. Gehrer, Wwe., 67.- Hel. Joh. Hübgen, 28 J.- Adolph Kalscheuer, 3 J. 26., Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(15. Oct.) Wilhelm, S. v. Arn. Braun, Bahnarbeiter.— (16.) Gertrud, T. v. Peter Hennes, Spec.=Hdlr., Beide zu Sülz.—(18.) Joseph, S. v. Mart. Faßbender, Tagel.—(19.) Maria Hermine, T. v. Joh. Pütz, Landes=Bau=Amts=Secr.—(20.) Walter Heinrich, S. v. Walter Heinr. Philippson, Kaufm., Alle zu Lindenthal.-Wilhelm, S. v. Joh. Buschmann, Tagel.—(21.) Friedrich, S. v. Hilar. Schmitz, Maurer.—(26.) Maria, T. v. Friedr. Wilh. Blum, Maurer, Alle zu Sülz.- Bertha Maria, T. v. Joh. Anton Vogel, Anstr., Lindenthal.—(27.) Margar., T. v. Mich. Hamacher, Tagel., Sülz.—(28.) Anna Joseph., T. v. Mich. Jos. Randerath, Bierbr., Linderhöhe.—(31.) Maria, T. v. Joh. Aloys Schüller, Stuccatirer.- Gottfried, S. v. Herm. Seiwerth, Tagel.—(1. Nov.) Friedr. Wilhelm, S. v. Jac. Hub. Burbach, Schlosser.- Friedr. Bernhard, S. v. Dr. Mor. Hoymann, Lehrer, Alle zu Lindenthal.= Agnes, T. v. Mich. Schnichels, Fabrikarbeiter, Sülz.—(.) Agnes Therese, T. v. Ed. Hövel, Schreiner.
— Peter, S. v. Peter Jos. Filz, Schreiner.—(.) Cäcilia, T. v. Peter Höfel, Fuhrm., Alle zu Lindenthal.
Sterbefälle.(20. Oct.) Anna Maria Rieder, ledig, 28., Melaten.
—(23.) Hel. Schütz, 6., Lindenthal.—(24.) Franz Rupprecht, verh., 32., Linderhöhe.—(25.) Anna Maria Pliester, 6 M.—(26.) Anna Nichartz, 2 M. 25 T.—(2. Nov.) Wilh. Kuhlmann, verh., 56 J.—(.) Anna Maria Steinweg, geb. Post, 49., Alle zu Sülz.- Barb. Spies, 2., Kriel.
Heirathen.(26. Oct.) Peter Weber, Sandformer, u. Anna Perillieux, Beide zu Linderhöhe.—(28.) Gerh. Hub. Denhoven, Bau=Untern. zu Müngersdorf, u. Getr. Schneider zu Melaten.
Heiraths=Ankündigungen.(23. Oct.) Franz Heinr. Schmitz, Fuhrm. u. Kath. Frechen, Beide zu Lindenthal.—(4. Nov.) Gottfr. Felix Spies Wwr., Tagel. zu Lindenthal, u. Maria Hub. Agnes Faßbender zu Melaten
Leuchtkraft des Gases
am 8. November 1889. Gasfabrik 18,8. Lab. 19,9. Stadt—“
* Rheinhöhe 9. Nov., Morgens 7 Uhr 2,95 m= 35 cm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 a Samstag, 9. November 1339.
Seite 7.
Der unter der Severinsmädchenschule, Severinsmühlengasse 2, gelegene, bisher zu Weinlagerung benutzte Keller soll unter den im Ratthause, Zimmer Nr. 31, offen liegenden Bedingungen vermiethet werden. Versiegette Anerbieten mit der Aufschrift„Vermiethung eines Kellers Severinsmädchenschule betreffend" werden bis zum 31. December c. entgegengenommen.
Köln, 7. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
* Pelmay.
34.
der Stadtverordneten=Versammlung am 7. November 1889.
Anwesend waren die Herren:
Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Fischer, Freyse, Graffweg, Rob. Heuser, Hoffmann, Kisker, Klein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Langen, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pflaume, Pilgram, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Stelzmann, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Elven, Farina, Aug. Heuser, Kellner, Mann, vom Rath, Schmalbein, Vagedes.
Die Versammlung bewilligt für die aus Grundstücken am- Stavenhof und in Longerich an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; ist mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien der Clemensstraße, der Franzstraße in Lindenthal, eben so den Baufluchtlinien und der Höhenlage der Venloerstraße von der Umwallung bis zu den bestehenden Häusern von Ehrenfeld einverstanden; genehmigt vorbehaltlich der Rechnungsrevision die Finalabschlüsse der Stadtkasse, der selbständigen Kassen, der abgesonderten und Nebenfonds, der Sparkasse, des Leihhauses und der Industrieschule sowie die Etatsüberschreitungen, ebenso die Abtragung des Restkaufpreises für ein Hausgrundstück der Martinstraße; ist unter Aufrechterhaltung eines frühern Beschlusses mit dem Antrag einverstanden, daß event. die Eröffnung des neven Schlacht= und Viehdoses für die Authebung des hiesigen Montags=Viehmarktes in Aussicht genommen und erst dann über die Watl eines andern Wochentages Beschluß gefaßt werde; nimmt für den Wahlvorstand der Stadtverordnetenwahlen zwei Ersatzwahlen vor; wählt ferner die Klassensteuer=Einschätzungscommissionen für die nächsten drei Etatsjahre und den Director für das Wallraf=Richartz=Museum; bewilligt aus der Stiftung Leiden vier Stipendien für Studirende an der Technischen Hochschule zu Aachen, eben so Wittwenbzw. Waisengeld für die Hinterbliebenen zweier verstorbenen Beamten und findet gegen die Anstellung eines Bureau=Assistenten und eines Oberwächters nichts zu erinnert.
Häuserversteigerung zu Köln.
Am Donnerstag den 14. November cr., 5 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wwe.
Wilhelm Goergens, Dorothea geb. Langen zu Köln
im Locale der Wirthin Frau Wwe. Melchior Herckenrath, Friesenstraße Nr. 33, daselbst, die folgenden zu Köln gelegenen Wohnhäuser als:
1. das zu Köln an der Friesenstraße, Ecke des Fricsenwalles und der Friefenstraße, gelegene, mit Nr. 78 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter,
und
2. das zu Köln an der Straßburgergasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete, als Lagerhaus geeignete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 8 Qu.= Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen offentlich versteigern.
Das Grundstück an der Friesenstraße läßt sich in verschiedene Baustellen eintheilen.
Köln=Ehrenfeld, 25. October 1889.
Schippers, Notar.*
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Wilheim Sieger zu Köln, Kreuzgasse Nr. 2A, wird heute, am 7. November 1889, Vormittags 9½ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Dr. Peus quens in Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt.
Concurs-Forderungen sind bis zum
2. Januar 1890
bei dem Gerichte anzumelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 6. December 1889, Vormittags 11 Uhr,
und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 20. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Auspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
2. Jannar 1890
Anzeige zu machen
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth.7.
Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
Für Hausirer und Wiederverkäufer!
Verdingung.
Für den Neubau der Domprupstei und einer Domeurie am Margarethen= kloster zu Köln soll die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten, sowie die Lieferung von Mauer steinen, Sand, Wasserkalt und Fettkalk auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885(vergl. Amtsblatt der königlichen Regierung zu Köln 1886 Stück 15) zu Grunde.
Die Angebote sind:
a. für Loos I betreffend die Ausführung der Erd= und MaurerArbeiten bis zum 23. November, Vormittags 9 Uhr.
b. für Loos II betreffend die Lieferung von 877,000 Stück Mauersteinen bis zum 23. Noveiaber, Vormittags 9½ Uhr;
c. für Loos III betrefsend die Lieferung von 604 Cbm. Mauersand bis zum 23. November, Vormittaas 10 Uhr;
d. für Loos IV betreffend die Lieferung von 2150 Hectoliter Wasserkalk bis zum 23 November, Vormittags 10½ Uhr:
e. für Loos V betreffend die Lieferung von 504 Hectoliter Fettkalk bis zum 23. November, Vormittags 11 Uhr,
in versiegeltem Umschlag, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen an den Unterzeichneten einzureichen.
Die Verdings=Unterlagen können täglich von 8 bis 12 Uhr auf dem
fenAls durchaus praktisch empfiehlt:
Jos. Hieb’l,
Inh. Jos. Asbach,
Gr
ngsheftes und der Bedingungen von Loos 1 K. 2,50, fü die übrigen Loose à R. 0,50. Zi
schlagsfrist vier Wochen.
Köln, 6. November 1889.
Der königliche Baurath, Freyse."
In Folge sehr günstiger Ab schlüsse offerire:
Unterhosen f. Herren, Dtzd. 447,50
„„„„„ 9,60
extra schwer und groß.
Gestrickte Manns=Jacken,
Otzd. K. 14,40,
Gestrickte Manns=Jacken,
Dtd. A. 16,50,
extra schwer
Jagdwesten f. Herren,
5d.22.4 „ 33„
Hautjacke
Socken
55.56.7
2c. seh
80.
preiswürdig.
August Bloch,
2 Weyerstraße 2.
Ecke Manritiussteinweg.
Krouditl Svonl J
=Gehülfe
Schaaf,
sofort gesucht Koblenz.
erkaus von
ländereien
Kö
Donnerstag den 14. November cr., Nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wittwe Hubert Hermanns, Helene, geb. Langen, zu Köln=Ehrenfeld,
im Locale der
Lirthin Frau Wwe.
Herckenrath, Friesenstraße Nr. 33 zu Köln,
die folgenden, in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Gartenländereien, nämlich:
1.
Flur C Nr. 128/1 der Parzelle, Oberweg Melaten, Garten, 15 Ar 75 =Meter, neben Burghard Schnitzer und Kaspar
2. Flur C Nr. 141 der Parzelle, am Krenz, Garten 49 Ar 90=Meter, neben Johann Herckenrath und Franz Sander, und
3. Flur C Nr. 929/149 der Parzelle, daselbst, Garten, 12 Ar 30=Meter und 12 Ar 31=Meter, neben Andreas Franz Tahlen u. Wwe. Joh. Daverkausen,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 25. Oct. 1889.
Schippers, Notar.
Gerichtlicher
Verkauf.
In dem Concursverfahren über den Nachlaß des Kaufmannes Ludwig Spranger zu Köln wird der unterzeichnete Stephan Fröhlich, Königl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein, auf Grund Beschlusses des Königlichen. Amtsgerichtes, Abth. VII, zu Köln, vom 17. September 1889,
am Dinstag den 10. December 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 4, zu Köln,
das zur Concursmasse gehörige, zu Köln, Kreis und Gemeinde gleichen Namens, in der Gertrudenstraße gelegene, mit Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Anbau, Hofraum und sonstigem Zubehör, eingetragen im Kataster des Gemeindebezirks Köln unter Flur 18 Nr. 936/428 mit 1 Ar 39 Meter Fläche und geschätzt zu 28,500 M.
meistbietend versteigern und nach erreichtem Schätzungspreise endgültig zuschlagen.
Bedingungen und sonstige Voracten einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, den 8. November 1889.
! Mantelpelnche!
in Resten staunend billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Roßhaarmatratzen, Sprungfedermatratzen, complete Beiten, Waschcommoden,
aller Art,
Patent=Ausziehtische,
Bussets,
Verticows,
Bücherschränke,
Trumeaux=Spiegel,
Schreibtische,
Polster=Garnituren
in grösster Auswe
zu billigsten Preisen.
i
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.
Beamter auf dem Lande, Wittwer mit drei Kindern,—5 J. alt, sucht eine gesetzte katholische Person zur
Führung des Haushaltes
und Verrichtung aller Hausarbeiten. Fr.=Offerten unter R E 2335 sind an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu richten.
Restaut
mit Wintergarten, Garten 2c. in verkehrreicher Stadt, ist mit sämmtlichem feinsten Mobilar 2c. sofort zu vertaufen und anzutreten.
Näheres durch
Neuß. Fr. Wenge.
Ein
zuverlässige Ahrmacher=Gehülfe
mit guten Zeugnissen findet sofort dauernde Stellung bei
Louis Brand,
Oberhausen, Rheinland.
W
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Puppenköpfe gute Hualitäten.
und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, Puppenschulze und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, vorzügliche Qualität, vollständig freistehend Gelenklanstings, und jedes Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kostenanschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
Nicht explodirendes Petroleum
aus der
August Korff'i Bremen.
Bester und billigster Brennstoff für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen,
Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
∆
2
e
——
8
∆
3.
∆
#
Lan
Wir liefern das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt zum Preise von 20 Pfg. per ½ Kilo frei in's Haus. # Der Verkauf findet ferner in weissen verschlossenen Glasflaschen S im Laden statt; auch wird daselbst jedes Quantum ausgewogen. Das Kaiseröl ist ferner echt in denjenigen bekannten Geschäften zu haben, in welchen unsere mit Schutzmarke verschenen Placate aushängen.
.#WT„
Kun
B)
54 Sternengasse
e
HA
leute, Stellmacher, Buchbinder, Brechsler. !— Uebernahme vollständiger WerkstattS###halterarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=,
5
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler.
*#r Werkst
Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=, A Knnstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
.— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und
ohne Gestell.— Profilhobel werden nach
Eigenes Fabricat. Zeichnung sosort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
Meinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Fr. Ferd. Geisenheimer,
129 Breitestrasse 129.
- Strumpf=, Wollwaaren und Tricotagen.
Tricot=Taillen, schwarz, reine Wolle.., à M..—.
Normalhemden., à M..50.
Großes Lager in Pelzmusfen.. à K. 1,50.
Ee Breitestraße 129. M
Loeales.
* Das Wahlcomité der liberalen Partei hat beschlossen, der am Sonntag in der„Neuen Welt“ stattfindenden Versammlung der Partei die Herren Apotheker Rehe, Sanitätsrath Dr. Klein, Gutsbesitzer C. Mann, Schlossermeister G. Depenheuer und Anstreicher= meister J. F. A. König als Candidaten für die StadtverordnetenWahlen der dritten Klasse vorzuschlagen.
à Militairisches. Wie in den betheiligten Kreisen verlautet, soll auch das Infanterie=Regiment Nr. 16 bei der Neubildung der beiden Armeecorps ein Bataillon abgeben. Es soll nämlich das 4. Bataillon des genannten Regiments zu dem neu zu bildenden 17. Armeecorps herangezogen und am 1. April n. J. nach Strasburg in Westpreußen verlegt werden.
4 Postbau. Mit der Versetzung des Sockels an den Umfassungsmanern des Hauptgebäudes sollen die Arbeiten für dieses Jahr beendigt sein.
4 Eine größere Anzahl junger Mädchen aus Posen, welche
einige Zeit auf Runkelrübenfeldern bei Euskirchen beschäftigt waren, trafen vorgestern hier ein, um in die Heimath zu reisen.
= Das de Noöl'sche Marien=Hospital am Pantaleonswall (früher Glockenring), welches bekanntlich von Schwestern der Genossenschaft von der Regel des h. Karl Borromäus geleitet wird, hatte am Montag, am Feste des großen Heiligen, die Freude, den Besuch des Herrn Erzbischofs zu empfangen, welcher in der kleinen Hauskapelle das Meßopfer celebrirte.
a der Verein rheinischer Städte, welcher zur Zeit 62 Städte zu Mitgliedern zählt, wird seine nächste Sitzung am Samstag den 14. December, Vormittags 11½ Uhr, im Locale der Lese=Gesellschaft abhalten. Außer der Vorstandswahl(die fünf gegenwärtigen Vorstandsmitglieder scheiden sämmtlich aus) steht auf der Tagesordnung als einziger Berathungs=Gegenstand: die Reform der directen Steuern mit Selbsteinschätzung. Berichterstatter ist Bürgermeister Stern aus Viersen, Nebenberichterstatter Bürgermeister Baur aus Wesel.
* Ehrenfeld, 8. Nov. Wir theilten kürzlich mit, die Verwaltung der hiesigen Waggonfabrik habe zugegeben, daß die Accordlöhne von 2 bis 10 pCt. herabgesetzt worden seien. Dem gegenüber wird uns versichert, dies müsse auf einem Mißverständniß beruhen.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotbefe, Glockengasse 2. Aposteln=Apotheke.
Von FAY’s echten Sodener Mineral=Pastillen, gewonnen aus den hochrenommirten Sodener Gemeinde=Heilquellen Nr. 3 und 18, halten alle Apotheken Verkaufsstelle. Preis 85 Pfg. die Schachtel. Bei dem vortheilhaften Einflusse auf die erkrankten Athmungsorge#### üben dieselben die günstigste Wirkung auf die Verdauung.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 306 g mamstag. 9. November 1839.
Centrums-Partei Köln=Deutz.
Einladung zu der
am Sonntag den 10.., Abends 7 Uhr,
im Gartensaale„Zum Tempelhof“.
des Herrn W. Rosenbaum zu Köln=Deutz stattfindenden
Bürger-Versammlung
behufs Besprechung der bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen.
Mehrere Redner haben zugesagt.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Centrums-Partei
Nippes.
Sonntag den 10. November, Abends 6½ Uhr,
Wahl-Versammlun
im Saale des Herrn Th. Laersch, Nippes, Neußerstraße. Mehrere Kölner Redner haben ihr Erscheinen zugesagt.
Alle Gesinnungsgenossen sind hierzu freundlichst eingeladen.
Der Vorstand.
Se
sche
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
J
62
Sonntag den 10. d.., Morgens 10¾ Uhr, im Pius=Bau:
Große Wähler=Versammlung.
des Appellationsgerichtsraths a. P.
Dr. August
die Stadtrathswahl dritter Klasse
Rede des
serrn
Severinstraße 1623 und Heumarkt,#
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
Jacob Auer Söhne
Mauritiussteinweg
54,
*
ernsprech
Nr. 463,
Köln,
Dampf=Kornbranntwein-Breunerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, abgelagerten, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische Spirituosen. Punsch-Syrupe.
Für Großbezug empfohlen.
enseler.
prakt. Chemiker
Unterleibs=, 55
„
Mühlenbach 53 der Machiasstraße).
Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten, sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens
Modehandlung Marie Falkenbach,
Drususgasse Nr. 13. am Muscum,
beehrt sich, eine große Auswahl eleganter Hüte in empfehlende Erinnerung zu bringen. Trauerhüte stets vorräthig.
Herz= ein=Kirchenbau=Verein
in Köln.
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine jroße Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der umen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet vürden, wie mächtig könnte dann der Bau gesördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen. Hosfacker, Inspector, Vorsitzender; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Bank=Director; Esch. Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..; Sanitätsrath Dr. König; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nieuhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts=Besitzer; J. V. Schumacher, Kaufmann: Thomas, Ehren=Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24,
W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenhennenzwisch 4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
I. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137.
F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 26.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.
I. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Nöhrergasse 2.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167 I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29
A. Conzen, Hahnenstr. 43. P. I. Creier, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20.
M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19. P. Horatz, Ebrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Unsere Candidaten für
sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Wahlcomité der Centrumspartei:
A..: E. Fuchs.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 143.
gegenüber dem Gesellenhause.
Se
Centrumspartei.
Wahlversammtung zur Stadtrathswahl
Sonntag den 10. November 1889, Morgens 11 Uhr, im Saale des Herrn Rosenbaum, Sülz, Verreuratherstraße
Central=Wahlcomité der Centrumsportei.
Wir machen alle Wähler 3. Klasse aufmerksam darauf, daß die in diesen Tagen ausgetragenen Einladungen zur Wahl als Legitimation ausbewahrt werden müssen, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen.
Dos Central=Wahlcomité der Centrumspartei.
EA 4 fl. 4
„Ar AFA SxPrmgA
Ko Erinl Prautnne VNr Wruwn
Den geehrten Nauchern die ergebene Mittheilung, daß ich Samstag den
9. November in dem Hause
448
Wominarsns
Ecke der
20
0
0505
05
#
ein s Zweiles Geschäft eröffnen werde.
Durch absolnt K8. Waare bei äußerster Preisstellung hoffe ich, auch für dieses Unternehmen mir die Gunst der geehrten Naucher zu erwerben. Um gest. Probeabnahme bittend, zeichnet Hochachtungsvoll
Mn WRSIENN
Cigarren-Import- und Versandt-Geschäft,
Unter Sachsenhausen 39. Sbenmarspforten 1
14—
Einfach möblirtes 1„ Waschmädchen
Parterrezimmer. Machabäerstr. 43. lsucht Kunden. Eulengarten 14.
Universal-Oel.
S
nicht erplodirendes americanisches Petroleum, ist das anerkannt Hervorragendste auf dem Gebiete des F
Beleuchtungs=Materials.
1. Vollständige Sicherheit gegen Explosion;
2. Stärkste Leuchtkraft;
3. Geringerer Verbrauch;
4. Quellwasserhelle Farbe;
5. Geruchlosigkeit.
Allein echt und literweife zu haben in folgenden
renommirten Geschäften:
in Köln bei:
H. Bauer, Apostelnstraße.
Jobann Bomm, Rheingasse.
Adolph Cader, Herzogstraße. Pet. Emmerich, Komödienstr.
Jean Fasheuder, Severinstr. H. Giersberg, Johannisstraße.
Jul. Genske, Limburgerstraße.
Aug. Haßler, Weperstraße.
L. Jacobs, Follerstraße 105.
Jung&amp; Wirtgen, Breitestraße. Friedr. Imhoff, Eigelstein.
J. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Bh. Obladen. Ecke Baumstraße.
Gebr. Peters, Breitestraße.
I. M. Rehe, Höhle. J. P. Schlömer, Breitestr. 21.
J. J. Schlösser, am Bollwerk. Lamb. Schmitt, Klingelpütz.
C. J. Schmitz, Weverstraße.
P. J. Schon, Mühlenbach.
Gedr. Schüller, Eigelstein.
Siepen, Jac., Severinstr. 138.
NB. Man verlange ausdrücklich
Universal-Oel
und achte auf die Schutzmarke mit Firma
Emil Finke, Bremen.
General=Vertreter:
B. I. Wilms, Apostelnstraße. Wirz&amp; Schlösser, Columbastr. I. Weis, Komödienstraße 14.
In Deutz:
Fr. Stelkens, Mathildenstraße. In Kalk:
F. Wardenberg, Hauptstraße.
In Ehrenfeld:
Frz. Esser, Venloerstraße. Hönig=Grüne, Venloerstraße. I. M. Rehe, Venloerstraße.
In Mülheim a. Rh.: Nich. Homberg, Wermelskirchenersraße.
Clem. Jung, Buchheimerstraße. Peter Kley, Buchheimerstraße. Jean Kramer, Wallstraße.
F. Wardenberg, Buchheimerstraße.
In Lindenthal:
J. J. Schmitz, Dürenerstraße.
Frz. Andr. Lemmen, Köln,
Gr. Griechenmarkt 13. 8
SA
4
Köln 1889 Karlsruhe 1889
Ehrendiplom mit Stern Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatsprels
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Hleinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödienstr 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31;
J. P. Emmerich jr, Antonsgasse; Emil Horstmann, Severinstr. 175; .Vossen(..Weiss),.Hutmach.7; Anton Braun, Ursulastrasse 17;
in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
in Ehrenfeid bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56; in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74 Win. Oslender, Neusserstrasse 47;
in Mülheim a. Rh. bei:
R. Homberg, Wermelskirchenerstr. in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85; Carl Schuler, Victoriastrasse 24A.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Wir suchen eine
grosse Anzahl Näherinnen
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenberg&amp; Blumenau, Kleine Sandkaul 16.
T•
Die herzlichsten Glückwünsche dem Herrn Theoder Becker zu 9
seinem heutigen Namenstag.
Gewidmet von
W. Schödder
und seinem Fahrpersonal. Köln=Nippes, Florastraße Nr. 90.
—
B