5
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Ke
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich gctragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
So
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De die ste sie ate, die die ste ste ste sle ite se, dte se dte st, ste st, die sie uie se sie, die de de die de die se die de ie de ie die die 2e die de 3i 3e###
Nr. 310. Dritter Jahrgang.
SiSS
Köln, Mittwoch, 15. November 1889.
Auflage über 22,600.
20
Toose a 1 Mark, 11 Loose für 10 Mark, sind, so lange Vorrath reicht, in den durch Placate kenntlichen Handlungen und beim Loose=Genera=Debiteur
### A
Wir haben wieder eine größere Anzahl Muster ischgebild ausrangirt und bedeutend im
Unsern gechrten Kunden empfehlen solches sowohl gedeckweise, wie auch in einzelnen Tischtüchern und Servietten zur geneigten Abnahme.
Haussegen
von 50 Pfg. an, mit getrockneten Blumen von 1 K. an, mit und ohne Rahmen fertig und zum Selbstarbeiten; Anfangen gratis.
M. Günther, Domhof 28-30.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25. Anerkannt gute Fabricate in Herren= u. Knaben=Hüten u. Mützen.
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11. A. KrUDD. St. Agatha 11.
Speciahität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.*
Günstige Gelegenheit, billig zu kaufen. Für ganze Neubauten ausreichend. Per Cassa mit 10 Procent Rabatt.—
ast ber Puaape!“ JOh. Jos. Jsrael.
Dampf=Bettfedern=
Neinigung, reeur“
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Alle Wahl-Anzeigen finden sich auf der 4. und 5. Seite.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 x Mittwoch, 15. November 1839.
Jode vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Bäckerlehrling katholisch, vom Lande, gesucht.
Thieboldsgasse 60.
Einem j. Mädchen wird geg. geringe Vergüt. Gelegenheit geboten, sich in
Küche u. Haushalt auszubild.
Franco=Offerten unter S V 2373 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Dienstuädchen
erhalten gute Stellen durch
Frau Müller, Perlengraben 40.
Heizer gesucht. Schlosser erhält den Vorzug. Jos. Klein, Malzbüchel 4.
Chrys.
Tüchtige Schlossergesellen
ges. G. Depenheuer, Mauritiuswall 11.
Maurer
gegen hohen Lohn sofort gesucht.
von Werthstraße 50, parterre.
sin geb. junges Mädchen wird Tzur Beaussichtigung zweier Kinder im Alter v. zwei u. vier Jahr. gesucht. Selbiges muß im Nähen 2c. etwas bewandert sein. Eltern oder Vormünder, denen daran gelegen, ein Mädch. in gut. kath. Fam. unterzubringen, u. mehr auf famil. Behan l. als hohes Salair sehen, wollen Fr.=Off. u. S Z 2375 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. einreich.
Komiker
nebst Clavierspieler gesucht. Zu erfragen bei Julius Gericke, Hoseng. 18.
Arbeiter gesucht, welcher Kisten machen kann.
Nippes, Steinweg
26.
Ein junger
Mann zum Brodausfahren gesucht.
Heinrichstraße 8.
Schneider
jum Ausbessern gesucht. Friedrichstr. 53.
zesucht.
Ein Bäckergeselle
Arndtstraße
Arbeit!
Arbeiter, welche eine Schippe besitzen und nach einem größern Schneefall bei der Beseitigung des Schnee's helfen wollen, können sich schon am Sonntag den 17. d.., früh—10 Uhr, beim Herrn Feldwebel Massaloup auf der Feuerwache am Altermarkt melden. Für jede Tagesstunde wird 30 Pfg., für jede Nachtstunde 45 Pfg Lohn gezahlt.
Köln, 13. November 1889.
Der Branddirector:
Brüllow.
Lehrlingsstelle offen.
Für eine Garn=, Strumpf= und Kurzwaaren=Handlung en gros, ver bunden mit gemischtem Waaren Laden=Geschäft, wird ein braver junger Mann aus kathol. Familie und mit guter Schulbildung als Lehrling gesucht. Kost und Wohnung im Hause des Principals. Bewerber wollen gefl. Fr.=Off. unter S N 2364 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig. ein senden.
Mädchen
zum Neu= und Glanzbügeln in die Lehre gesucht. Plankgasse 9
Eine mit besten Zeugnissen X versehene, zuverlässige
e Ladengchulline
O„„„.
für feine Conditorei u. Deli8 Geschäft gesucht. Offert.
# mit Zeugniss-Abschr. u. Pho- G 2 tographie zu richten an die amp Geschäftsstelle d. Köln. VolksSzig. unter Chiffre T G 2382. 8
90
#9
Verkäuferin
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht Caution erforderlich. Fr.=Off. sub Nr. 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(ain tüchtiges, fleißiges Dienstmädchen 4% für Küche und Hausarbeit gesucht; keine Wäsche. Nur Solche mit besten langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
(aine propere, fleißige Bügelerin *“ gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Musterfertige Schuhe Rückenkissen MA.1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.*
Stellen-Gesuche.
CCi1
Wb
in junger Mann, Verlagsbuchhändler, auch mit dem Insertions= und Druckereiwesen betraut, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, Umstände halber sofort anderweit Stellung. Fr.=Offert sub II 50—2365 bef. die Geschäftsstelle d. Köln Volksztg.
Perh. Buchhalter,
in Stellung, kinderlos, 30er, kathol., sucht beliebigen Vertrauensposten in einem Geschäft oder bei kathol. Herrschaft. Suchender ist in der Landwirth= schaft nicht unerfahren. Gute Refer Gefl. Fr. Off. unter N C 2237 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.
BallGlacé-Handschuhe
2 Knopf Glacé Paar 94..—
4„„„„.40
: Ereme...50
10„„„„.—
Herren=Handschuhe„.—
H. Stein-Leydel,
19— Marzellenstraße 19—.*
R R R
Tischläufer 1.,
Servir=Tischdecken 1 Mark. 2c.
* Altermarkt 6, Uhlmann.
Packkisten
billig zu verkaufen. Marzellenstraße 21, Cigarrenhandlung.
Wirthstische gesucht.
Weingartengasse 6Drei eichene
Aushängekasten zu verkaufen.
Marienplatz 20.
Ia. seiden
Plüsch
für Jaquets und Mäntel nur.4,— per Meter.
h. Coen, kriesenstraße 80,
neben Kurzwaarenhandlung L. Wefers.
Gebrauchter
kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Fünf wilde Enten 5 Mark
vers.fr. Rchn. E. Degeuer, Swinemünde.*
Lampenschirme, Krippe, Kölner Dom 2c., neueste Muster:—10 Bogen. Geschw. Antoni, Breitestr. 16..
Markthalle
Altermarkt Nr. 73, offerirt
prachtvolles frisches im Ausschnitt.
Pfundweise wird's abgegeben.
Krima Nagetholz(Rauchfleisch Pohne Knochen) a Pfd. 1 M. 30 Pfg. ima Hammelbraten, 9½ Pfr
Herrschaften
erhalten gute Dienstmädchen durch Frau Müller, Perlengraben 40.
tain Mädchen, welches gut nähen kann, sucht in Köln Stelle zur Stütze der Hausfrau Näheres bei Gretchen Weidenfeld, Coslar bei Jülich.
Arbeits-Gesuche.
Moosrahmen
werden billig angefertigt, Einsetzen gratis. Anmeldungen Perlengraben 74, Luxemburgerstraße 29.
Moosrahmen,
für alle Stilarten von Fenstern, werden angefertigt Propsteigasse 27. Propere Arbeit. Billigste Preise.
Für Damen!
Empfehle mich den geehrten Damen im Anfertigen von Costumes und Hauskleidern Princip: tadelloser Sitz und prompte Bedienung. Steinweg 16.
Zwei anständige
Personen suchen Beschäftigung im Handstricken u. Häkeln. Fr.=Off. u. Nr. 1262 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Erysauth Joseph Klein.
prima Hammelbraten, 9½8 Pfd. franco Nachnahme nur 5 M. bis 5 M. 50 Pfg. A. Philipson, Emden.*
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Ein fast
neuer Post=Uniformsrock sowie Degen billig zu verkaufen. Deutz, Mathilden= straße 67.
Damenhüte,
hochelegant, spottbillig. B. Achtel, Martinstraßze 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Die billigsten und schönsten
Reich geschnitzte
Spiegel, Stühle, Consolen, eichen, antik, gebohnt, billig zu verkaufen. Eschen bach. Schreinermeister, Eigelstein 115
Rothwei
871
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Bescheid., geb. Mädchen
kathol., aus guter Fam lie, gsetzten Alters, am liebsten Kindergärtnerin, gesund und kräftig, als Stütze der Hausfrau bald gesucht.
Fr.=Off. mit Zeugniß=Abschr. oder Empfehlungen u. Angabe d. GehaltsAnsprüche u. T D 2379 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Verhältnisse halber
einige neue Singer=Nähmaschinen billig zu verkaufen. Kl. Griechenmarkt 12.
gesucht.
Eine Waschfrau
Eigelstein 25.
Eine ältere Person,
freundlichen, heitern Wesens, welche mit allen Hausarbeiten erfahren, bessere, bürgerliche Küche gründlich versteht(Dienstmädchen ist vorhanden), auch die Versicherung mitbringt, zwei Jungen und ein Mädchen von drei bis sechs Jahren liebevoll und pflichttreu zu versorgen, findet selbständige Stellung bei gutem Lohn. Religion katholisch. Eintritt sosort oder bald. Näheres unter Eins. d. Photogr. u. bisheriger Stellung bei Heinrich Jos. Pelzer, Kobleuz.
Paderborner
60
p.
70 Pfg. 2 p. Fl.
und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Heumarkt 70.
Für Damen!
Wichslederne Zugstiefel K. 5,50.
Steinweg 16.
Muster=Tricottaillen
billig zu verkaufen. Weingartengasset 8.
Waldhausen
Köln, Obenmarspforten 20.
Billige
aschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Portemonnaies,
Cigarren=Crui
zwei Mal wöchentlich frisch nur 2 echt Siegburgerstraße 44,
Deutz, H. Schmidt. 6
7
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unter kleider billigst bei Mehler, Hohe pforte 22—.
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe äußerst billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17
und Hohestrasse 48—50.
Tischläufer, große
Altermarkt
ecken 2c.
6, Uhlmann.
Stipse, Cravatten,
Hosenträger. Hutfabrik Eigelstein 25.
Verbessertes Schwarzbrod von bestem geschältem Roggen, sehr zu empfehlen, Preis 70 Pfg., bestes Schwarzbrod 60 Pfg., Oberländisches Sauerbrod 50 Pfg., helles Graubrod 40 Pfg., Milchweißbrod mit Korinthen 50 Pfg., Mürbeblätze 50 Pfg. und höher liefert für Köln und Lindenthal die Bäckerei mit Maschinenbetrieb von A. Bormer in Lindenthal. Bestellung per Karte genügt.
Für Herren!
Gewalkte Zugstiefel 8 J. Steinweg 16.
200 Groß
Knöpfe unter Preis abzugeben.
Weingartengasse—8.
Billig! Billig!
Gestrickte Metzger=Jacken, HerrenWesten, Kinder=Jacken, Unterröcke, Strümpfe, in prima Qualitäten, werden abgegeben. Köln, Mittelstraße 4. Sülz, Peterstraße 60.
i9
und zweischläfiges Tannen=Bett, Nußbaum=Waschcommode, Nachtscommode, großer runder Ausziehtisch, großes Stockgestell, verschied. Bil er, Spiegel, Hausuhr mit Kasten, einschl. Eisenbett, Regulateur=Uhr, mittelgroßer Herd, großer und mittelgr Herd mit kupf. Kessel, verschiedene Säulen= u. Mantelefen, einige für Wirthschaft, großer, schöner Eck=Mantelosen mit Marmor.
Achterstraße 4.
Frankfurter Wurst,
frische, warme. Poststraße 30A.
Drei neue
Stahlstiche billig zu verkaufen.
Vogteistraße 27, 2. Etage.
Ein Zieh
Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, verl. Südstr.
(artoffeln ö4 Preisen.
zu den billigsten Preisen, Hafer, Gerste und Noggen liefert waggonweise
Landwirthschaftliche Bauk, Trier.
Kauf-Gesuche.
Für Fuhrleute.
Alte Basaltsteine werden angekauft Näheres Albertusstraße 14.
Für Schreiner.
Hobelbank nebst Werkzeug, gebraucht, aber noch gut erhalten, zu kaufen g sucht. Rheingasse 9.
Getragenes Schuhzeug
verkaufen.
Buttermarkt 48.
(Jold, Silber 2c. wird zum hi O Werthe angekauft.
Fleischmengergasse 3, a. Neumarkt
Rabe
Nur 5 Mark!! Nur 5 Mark
3 Hammelrücken oder Keule
919 Pfd. franco Nachnahme.
Julius Philipson, Emden.
Ein Nachtcommödchen
zu verkaufen. Venloerstr. 96, Ehrenfeld.
Spitzen, Bänder,
Weiß= u. Kurz=Waaren, aus früherm Geschäft, weit unter Preis anzugeben. Dominicaner 11B, II.
Severinstraße 50.
5%
bis 1000 Frucht Centner haltend, oder gut erhalten, ohne Zeichen, zu kaufen gesucht. Frco. Offerten an die
Laudwirthschaftliche Bauk,
Trier.
Mieth-Gesuche.
Eine Wohnung
3 bis 4 Räume, am liebsten us. Fr.-Off. an die Annahmeoh. Rick, Deutz, Siegburgerstr.
Einjung. Säuger sucht möbl.
gung(1 o. 2.) in guter Fang milie. Familien=Anschluß
Unterricht.
Welcher Militair=Musiker
ertheilt gründlichen Trompeten=Unterricht. Fr.=Off. mit Preis=Angabe u. Nr. 1261 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Cehrer für Clavier und Geige gesucht. amp Fr.=Off. u. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Capitalien
e
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diserction.
sch
Verloren&amp Gefunden.
Hund entlaufen.
Weißer Spitz mit gelben Abzeichen Wiederbringer erhält Belohnung Hohenstaufen=Ring 38, 2. Etage.
Vermischtes.
Maurer=Arbeiten
ohne Material=Lieferung zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst..Bl.
Ludwig Schirmer,
Mauritiussteinweg,
Ecke Bobstraße, vis--vis der Kirche,
Gummi=Specialgeschäft
sowie großes Lager in
Soling. Messern u. Scheeren.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Festlichkeiten
und Trauerfälle. Cylinderhüte leih: weise. Hutfabrik Eigelstein 25.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit=Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 189. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Me
Fernsprechstelle Nr. 468.
1. Etage,
5 Räume(kein Anbau) u. Mansarde, Rosenstraße, zu vermiethen.
Bescheid Blindgasse 9.
Muscatel-Datteln,
Almeria=Trauben, schönste Tafelrosinen, große Feigen, Kaiser= und Katharina Pflaumen, glacirte Früchte, Aprikosen, Chinois, Erdbeeren ze.: Istrianer= und neavol. Hasel= und Para=Nüsse, schönste Bozener Maronen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
4 Zimmer.
Albertusstraße 1, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 13.
Fr. Krage,
Gerichtsvollzieher Kr.=A.
in Köln,
Helenenstraße 2A.

Local-Anzeiger Nr. 310 Mittwoch, 15. November 1339.
Seite 3.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 41.10 auf 100(64.29 Lebendgeb. 55.14
Auf 1 Jahr Lebend=41.75/ 640 u. 1000 Einw.] ge=[31.08 10 S berechnete borene:34.57
ne:
17.16 19.08 19.06
* Ein Kölner Stadtwald.
Unser Milbürger Hr. Pet. Jos. Stollwerck hat unter'm 7. Juli d. J. an den Herrn Oberbürgermeister ein Schreiben gerichtet, welches allgemeines Interesse beanspruchen kann und dessen Wortlant wir daher hier folgen lassen.
Ich erlaube mir eine Angelegenheit anzuregen, welche zweifelsohne auch schon von Ihnen als Bedürfniß anerkannt ist und welche auszuführen um so schwieriger würde, je länger sie hinausgeschoben wird.
Bei der zunehmenden Vergrößerung von Köln macht sich der Mangel eines größern Parkes oder Wäldchens, welcher bzw. welches für den Fußgänger erreichbar und auch für den Wagenverkehr passend ist, mehr und mehr fühlbar. Es ist nur ein geringer Procentsatz der Einwohner, welcher die Mittel hat, mit der Eisenbahn nach Brühl und noch weiter zu fahren, und selbst den gut situirten Bürgern werden die Ausflüge mit Familie zu theuer, um sie in einem Jahre oft zu machen.
Sowohl die großen Städte Deutschlands als auch das Häusermeer London haben bzw. hat derartige Parkanlagen oder Gehölze.
London hat den großen Hydepark mitten in der Stadt und mehrere andere.
Paris hat die Parks de Monceaur, die Champs Elisses, das Bois de Boulogne, das Bois de Vincennes und andere mehr.
Berlin hat die Hasenhaide, den Thiergarten, den Grunewald und die Spree=lIfer.
Wien hat den Prater, Volksgarten, Schönbrunn u. s. w.
Leipzig hat das Rosenthal, den Johannispark, den Connewitzer Wald und andere mehr. Dresden hat den großen königlichen Garten.
Bremen hat den Bürgerpark. Frankfurt hat seine Anlagen und das Wäldchen. Magdeburg hat den großen städtischen Park. Kassel hat die Anlagen an der Fulda und die Wilhelmshöhe. Haunover die Parke in Herrenhausen und Eilenriede, sowie die großen, Hannover umgebenden Gehölze.
Hamburg hat derartige Anlagen vor dem Dammthore, in Eimsbüttel, Eppendorf, Harvestehnde, Wandsbeck und das untere Elbufer. Düsseldorf hat den Hofgarten. Dortmund hat den Fredenbaum.
Bochum und Essen haben die großen Stadtparks.
Duisburg die prachtvollen Kaiserberg=Anlagen.
Stuttgart hat die großen Anlagen nach Cannstatt hin.
München den englischen Garten, und weitere ließen sich anführen. Eine ähnliche Anlage würde sich jetzt noch zwischen LindenthalLind und dem Weißen Hause, bzw. zwischen der Römerstraße und dem Melatener Weg schaffen lassen, und wenn die jetzige Generation noch nicht so viel Nutzen davon hat, so wird die folgende es ihr danken, daß sie ihr etwas Derartiges geschaffen hat.
Man könnte vielleicht entgegnen, daß der Königsdorfer Forst oder das Vorgebirge hinter Brühl etwas derartiges böte. Solche Erholungstouren sind aber für den Fußgänger zu weit und auch zu Wagen.
Ist eine solche Anlage an der besagten Stelle nicht zu erreichen, so wurde sich auch wohl die Halbinsel, auf welcher die Mülheimer Haide liegt, dafür eignen und für die Militairbehörde ein anderer Exercirplatz zu ermitteln sein, da jetzt schon zumeist die Casernen im Süden der Stadt liegen und die Mülheimer Haide so weit ist, daß die Truppen, um dort hinzukommen, schon eine kleine Marschübung zu machen haben.
"#### in vorstehendem Briefe niedergelegte Vorschlag ist dieser Tage in der Commission berathen worden. Der Herr Verfasser hört, wie er uns mittheilt, daß ein Sonder=Interesse(Grundbesitz in der vorgeschlagenen Gegend) als Mitveranlassung betrachtet wurde. Dies letzere ist nun nicht der Fall.„Als ich,“ so schreibt uns Hr. Stollwerck,„auf einer kleinen Reise durch Thüringen, in Leipzig beginnend, so manche Stadt mit herrlichen Waldungen in unmittelbarer Nähe angetroffen, in denen sich die Schuljugend und Erwachsene in Freispielen ergingen, trat mir dieser Fehler in der rheinischen Hauptstadt besonders vor Augen und veranlaßte mich zu dem Brief an den Herrn Oberbürgermeister. Die Beschaffung eines solchen Stadtwaldes wäre auch des Schweißes der siebenten Großmacht grerth,„velche bei dem Dom=Kamin ja so schnellen Erfolg verzeichnen
Wir bringen diese Gedanken gern in die Oeffentlichkeit. Zweifellos zenugen gegenüber der alljährlich sehr stark zunehmenden Bevolkerung Köln's unsere jetzigen verhältnißmäßig kleinen öffentlichen Anlagen nicht und der Vorschlag der Schaffung eines Kölner Staotwaldes wird daher viele Anhänger gewinnen. Es handelt in m die Geldmittel.Vielleicht findet sich wieder ein Kaesen, ### Angelegenheit in uneigennütziger Weise unter der Hand bereibt und dann Köln mit dem Erfolg seiner Thatkraft überrascht.
Jacob Auer Söhne,
Mauritiussteinweg W xIn
54. HOIN. Nr. 463,
Dampf=Kornbranntwein=Brennerei
besonders leistungsfähig in anerkannt feinen, reinen Kornbranntweinen eigener Brennerei.
Liqueurfabrik. Ausländische
Bunsch-Syrupe.
Für Grozvezug empfohlen.
Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao
englische
iscuits
in den beliebtesten Sorten stets frisch, Compotfrüchte, Spargel, Erbsen, Haricots verts. Flagcolets und dicke Zohnen in Gläsern und Büchsen.
Katharina- u. bosnische Pflaumen, ital. und franz. Brünellen, Feigen, Datteln, Tafelrosinen und Mandeln. Maronen und Nüsse.
Alle Colonialwaaren billigst bei feinen Qualitäten.“
Honigkuchen
Sachsenhausen 28 und Schaafenstrasse 65.
und complete Zimmer=Einrichtungen, bolk ausgeführt, liefert in
kurzer Zeit zu billigem Preise die Schreinerei von
Große Prinkgasse Nr. 1.
Wir suchen eine
grosse Anzahl
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenberg&amp; Blumenau, Kleine Sandkaul 16.
Ferd. Geisenheimer,
129 Breitestrasse 120. 53
- Strumps=, Wollwaaren und Tricotagen.
Tricot=Taillen, schwarz, reine Wolle..... à M.—.
Normalhemden, à M. 1,50.
Croßes Lager in Pelzmussen., à K..50.
S Breitestraße 120. 8
n
WENAEA
TRRT-A
VellAusterkt mit 20 Procent Rabalt
unter langjähriger Garantie wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause
Atermart. 69.
Jean Rilger Bürgerstraße 22, Köln
Ein Ladengestell, pass. für jede Prauche, bill. zu verkaufen.
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 90. vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung,# Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Laden=Einrichtungen und
jeder Art
liefert in kürzester Zeit bei stilgerechtester Ausführung und billigster Preisberechnung die
Schreinerei für Laden=Einrichtungen von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 16.
95
Verlegte mein Geschäft und Wohnung von Gereouswall 120 O nach Eintrachtstraße 173.
Friedr. Rosemann, Schuhmachermeister. Specialität: keinere Herren= und Damen=Arbeit.
NamenstagsGeschenke.
Kanarienvögel echte Harzer Noller, singende Tigerfinken, Cardinäle, sprechende Papageien, Vogel= u.
Papagei=Käfige liefert zu billigsten Preisen bei großartiger Auswahl
Gustav Voss,
Köln, Hohestrasse 59.
Trauerhüte,
y große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann,
51 Passage 51. 0
Kupfer,
Blei wird zu kauft bei
Zinn,
hohem Preise angeKahlenhausen 13G.
Unterhaus,
Buttermarkt 44, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 13.
Locales.
) Die 39. Jahresfeler der Cardinal=Erhebung des
eligen Erzbischofs Johannes v. Geissel wurde gestern Vormittag 8 Uhr m Dom mit der gestifteten Jahresmesse am Muttergottesaltar eröffnet. Rittags 1 Uhr wurden im Saale der Bürger Gesellschaft 72 arme Greise on dem Comité festlich bewirthet und persönlich bedient. An dem Fest ahm auch der Hr. Erzbischof Dr. Krementz, die HH. Domcapitulare r. Heuser, Dr. Braun und Lic. Velten, sowie andere Geistliche und aien Theil. Hr. Ziskoven begrüßte den Oberhirten mit einer Anprache, in welcher er demselben im Namen des Comité's und der Breise den Dank für sein Erscheinen ausdrückte. Das heutige Fest sei in steter Widerhall der allgemeinen Freude, welche vor 40 Jahren as ganze katholische Rheinland und die Metropole Köln durchzuckte, Is der greise Papst Pius IX. den hochseligen Erzbischof mit dem Purur geschmückt habe. Der Hr. Erzbischof Philippus dankte für den indlichen Empfang. Es gelte heute ein Freudenfest zu feiern zur
unerung an einen Bischof, der eine ganz hervorragende Zierde auf Stuhle des h. Maternus gewesen, der von Gott berufen worden
C
dem
sei, nach Beendigung einer schweren Zeit die Kölnische Kirche zu regieren. Mit Weisheit und Pflichttreue habe der hochselige Cardinal seines hohen Amtes gewaltet. Deshalb bleibe sein Andenken gesegnet. Möchlen stets die Katholiken seiner im Gebete gedenken und seinem Beispiele nachfolgen. Den greisen Gästen empfahl der Oberhirt, die kurze Zeit ihres Lebens zu benutzen, um auf den Schritt in die Ewigkeit sich wohlvorzubereiten und namentlich die Beschwerden des Alters mit Geduld zu ertragen. Das Alter der bewirtheten Greise betrug zusammen 5323 Jahre oder im Durchschnitt 73 Jahre 11 Monate. Der Aelteste von ihnen war 84, neun über 80 Jahre, der Jüngste 64 Jahre alt. Am Abend vereinigte sich das Comité, welches 57 Mitglieder zählt, zu einem Stiftungsessen. Heute Morgen fand in der Minoritenkirche die feierliche Seelenmesse für die verstorbenen Mitglieder und Greise statt.
à Trappisten. Achtzehn junge Leute fuhren gestern Nachmittag 1 Uhr 30 Min. von hier über Vlissingen nach Marianhill in Africa. um in das dortige Trappistenkloster einzutreten.
= Herr Bildhauer August Schmidt(Ehrenstraße) hat eine prächtige Bildhauerarbeit, eine Kanzel in gothischem Stil, nach Zeichnung des Hru. Banmeisters Wiethase, vollendet. Dieselbe ist drei Meter hoch und sehr edel gehalten. Ju den vier nach der Mitte der Kirche gerichteten Feldern erblickt man die Symbole der Evangelisten, auf den Kanten die Figuren des Heilandes und der Heiligen Petrus, Paulus, Johannes Baptist und Gertrud. Aus den gothischen Giebeln wächst reiches Laubwerk hervor, welches sich unter dem Sims ausbreitet. Das schöne Kunstwerk ist für Bockum bei Crefeld bestimmt.
+- Das Marienheim am Gereonswall, welches in seiner von Vincentinerinnen geleiteten Bewahrschule 320 armen kleinen Kindern, ferner 20 Pflegekindern und einer Anzahl heranwachsender Mädchen aus Arbeiter=Familien Unterkommen bietet, sieht mit großer Sorge dem bevorstehenden Winter entgegen. Gerade für die arbeitende Klasse ist die Anstalt von größtem Segen, und deshalb sei dieselbe der Unterstützung der gesammten Kölner Bürgerschaft, deren sie durchaus würdig und dringend bedürftig ist, recht warm empfohlen.
P Diebstähle. Ein Fuhrunternehmer engagirte einen Arbeiter, ohne denselben näher zu kennen; am folgenden Tage war der Mann schon wieder verschwunden, halte aber einem Fuhrknechte die besten Kleidungsstücke mitgenommen.— Ferner wurden gestohlen: Aus einer Wohnung an der Ehrenstraße eine goldene Herren=Remoutoiruhr mit schwarzemaillirtem Zifserblatt, auf dem Rückdeckel A. W. als Monogramm eingravirt, eine goldene Gliederkette mit Carabinerhaken und ein goldenes Medaillon in Buchform, eine Damen=Photographie enthaltend; von der Bleiche eines Hauses an der Florastraße zu Nippes eine Partie Wäsche; aus dem Speicherzimmer eines Hauses an Lyskirchen ein grauer Handkoffer, welcher 30., ein Fernglas, ein Portemounaie und Legitimations= papiere enthielt. Der erbrochene leere Koffer mit den Papieren wurde in der Elsaßstraße wiedergefunden.— Einer Frau wurde beim Verlassen der Kirche in der Kupfergasse das Portemonnaie mit Inhalt aus der Tasche gestohlen. Dieselbe bemerkte den Diebstahl aber sofort und stellte den Dieb, einen schon ältern Mann mit halbgranem Vollbart. zur Rede, worauf dieser das Portemonnaie rückwärts von sich warf und dann sagte:„Da liegt ja Ihr Portemonnaie.“ Als er dasselbe aufheben wollte, fiel ihm der Hut zur Erde. Die Frau griff schnell nach dem Portemonnaie und Hut, während dessen der Dieb das Weite suchte.
§ Ueberfahren. Ein Hülfsrangirer gerieth vorgestern Abend auf
dem Bahnhof zu Ehrenfeld zwischen zwei Waggons und wurde ihm das rechte Bein am Knöchel überfahren; man brachte denselben in eine Privat=Heilanstalt.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz angenblicklich. Schachtel 1 R. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
kin unbestrittener Vorzng von Fay's echten Sodener MineEin unbestrittcher VorZug rat-Pastillen gegen andere Präparate ist der, daß erstere bei ihrer hohen Schleimlösung auch einen äußerstwohlthätigen Einfluß auf den Magen ausliben und die Verdauung beleben. Preis 85 Pfg. per Schachtel. Depots in allen Apotheken.*
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 c. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Leuchtkraft des Gases
am 12. November 1889. Gasfabrik 19,8. Lab. 18,5. Stadt—.
Rheinhöhe 13. Nov., Morgens 7 Uhr 2,76 m— 12 cm.

Die erste Stadtrathswahl nach der Eingemeindung steht bevor. Zum ersten Mal sollen die Bürger Altköln's und der Vororte gemeinsam Männer ihres Vertrauens zur Verwaltung der städtischen Angelegenheiten bestellen, und wenn nicht alles täuscht, wird diese Wahl für die Entwickelung unserer erweiterten Stadt von durchschlagender Bedeutung sein.
Viele Jahre hindurch hat Köln unter einem liberalen Partei-Regiment gestanden, welches seine Herrschaft rücksichtslos ausnutzte auf allen Gebieten.
Was die liberale Mehrheit zur Verbitterung des Culturkampfes thun konnte, das hat sie gethan: sie hat den Altkatholiken die Rathhaus=Kapelle überliefert, und die Minoritenkirche wurde gegen den Beschluß der Mehrheit nur durch einen Proceß gerettet.
In der Schulfrage ist ihre Gegnerschaft gegen die Kirche zum schärfsten Ausdruck gekommen. Sie hat unser Pfarrschulsystem zerschlagen, die segensreiche Verbindung von Schule und Kirche zersprengt; ohne den Widerspruch unserer protestantischen Mitbürger und der königlichen Regierung hätte sie die allgemeine Simultanisirung der Volksschulen durchgeführt; hartnäckig hat sie die simultaue Lyskirchen=Schule beibehalten, bis die Aufsichtsbehörde der Sache ein Ende machte. Auf die Einführung simultaner Mittelschulen hat sie nur gezwungen verzichtet, und bei erster Gelegenheit wird sie auf ihre alten Pläne zurückkommen.
Mit schroffer Unduldsamkeit ist die liberale Partei gegen Andersdenkende verfahren. Männer wie Baudri, Landwehr, G. Schenk und Schilling hat sie aus dem Stadtverordneten=Collegium verdrängt oder zu verdrängen gesucht; noch niemals hat sie den Namen eines Nichtliberalen auf ihre Candidatenliste gesetzt.
Nur langsam konnte die Minderheit allmälig einigen Antheil an den wichtigern Commissions=Arbeiten sich erringen; noch heute ist sie in der SchulDeputation nur durch ein einziges Mitglied vertreten, von der Armen=Deputation vollständig ausgeschlossen; noch im vorigen Jahre wurde sie bei der Wahl der sechs städtischen Vertreter zum Provincial=Landtag einfach übergangen.
Zur Behauptung ihrer Herrschaft haben unsere Gegner einen Wahl-Census aufrecht erhalten, wie er nur noch in drei andern Orten der Monarchie bestehtDank diesem hohen Census von 18 Mark war es möglich, daß bei der Eingemeindung Hunderte von Wählern der Vororte ihres Wahlrechtes beraubt wurden.
Schon ist es besser geworden. Schritt für Schritt hat die Opposition sich den Boden erkämpft, sich Geltung und Achtung verschafft, und vor zwei Jahren ist es ihr zum ersten Mal gelungen, außer einem vollständigen Siege in der dritten Klasse, zwei Sitze in der zweiten Klasse zu erobern.
Jetzt endlich, wo der Bann gebrochen ist, wird ein sogenannter Allgemeiner Bürgerverein für„parteilose“ Wahlen gegründet. Warum nicht früher, wo der liberale Fanatismus in seiner Blüthe stand? Liberale haben diesen Verein gegründet, Liberale bilden den Vorstand, und fünf neue Mitglieder des liberalen Wahl=Comité's sind vor ein paar Wochen zu Vertrauensmännern des„parteilosen“ Bürgervereins gewählt worden! Die liberale und die„parteilose“ Candidaten=Liste stimmt bis auf den letzten Namen überein, ein Mitglied der Centrumspartei ist auf keiner von beiden zu finden. Mögen die Herren vom Allgemeinen Bürgerverein sagen, was sie wollen: Beurtheilt sie nicht nach ihren Worten, sondern nach
ihren Werken— es ist eine Versicherungs-Anstalt für die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten, die alte Firma mit neuem Schild.
Die Centrumspartei hat ihre Fahne nicht in die Tasche gesteckt. Frei und offen tritt sie vor die Wähler mit ihrem alten Programm, unerschütterlich in ihren Grundsätzen, aber duldsam gegen die Personen. Gewarnt durch das Schicksal ihrer Gegner, denen nichts so geschadet hat, als der blinde Haß gegen Jeden, der anders dachte wie sie, hat sie es vermieden, ihre Candidaten lediglich nach Parteirücksichten auszusuchen. Sie hat Herrn Bodewig, den Candidaten der Handwerkerpartei, auf ihre Liste gesetzt, und nach langer, reiflicher Ueberlegung, wie schon früher, einen ausscheidenden liberalen Stadtverordneten, Herrn Apotheker Rehe, beibehalten, weil er in der Schulfrage von der liberalen Mehrheit sich getrennt, als Inspector des Bürger=Hospitals um die Stadt sich wohl verdient gemacht und bei zahlreichen Abstimmungen Unabhängigkeit der Gesinnung bekundet hat.
Außer diesen beiden Herren schlagen wir euch zur Wahl vor Herrn Justizrath Jansen, einen tüchtigen Juristen, als Nachfolger unseres unvergeßlichen Schilling; Herrn Thoennissen, ein warm empfohlenes Mitglied des Kaufmannsstandes— nach dem Eingemeindungs=Vertrag muß einer der zu wählenden fünf Stadtverordneten der Bürgermeisterei Rondorf angehören— und als weitern Vertreter der Vororte Herrn Bank=Director Zilkens, einen um unsere Nachbarstadt Ehrenfeld in hervorragender Weise verdienten Mann.
Mitbürger! Voll Muth und Hoffnung schreiten wir in diesem Jahre zur Wahl, vertrauend auf unsere Stärke, unsere Eintracht und unsere gute Sache, aber nicht vertrauensselig. Laßt euch nicht täuschen durch die Zurückhaltung der Gegner:
Kommt Alle zur Wahl,
so viel wie möglich
und helft so den erwarteten Sieg zu einem glänzenden zu machen. Ganz besonders rechnen wir auf die Wähler der Vororte. Wie schon im vorigen Jahre bei den Wahlen zum Abgeordnetenhanse, werden sie auch jetzt wieder zeigen, daß sie sich als Kölner Bürger fühlen und fest entschlossen sind, den ihnen gebührenden Einfluß nachdrücklich geltend zu machen.
Die bevorstehende Wahl kann die Entscheidung bringen. Schon ist der Ring der liberalen Parteiherrschaft gelockert;
noch ein kräftiger und er ist gesprengt!

Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 n Mittwoch, 13. November 1339.
Seite 5.
Centrums=Partei.
Wir bitten dringend, gleich
am ersten Tage,
also morgen Donnerstag,
zur Wahl zu kommen. Der erste Tag entscheidet oft die ganze Wahl. Auch wird auf diese Weise unsern Vertrauensmännern sehr viel Arbeit und Mühe gespart.
Die Wahlzeit ist morgen, am ersten Wahltage, von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr, wie aus nebenstehender Anzeige ersichtlich. Auch wolle aus derselben jeder Wähler ersehen, in welchem der 9 Wahl=Locale er seine Stimme abzugeben hat.
Die Namen der zu Wählenden müssen laut gesagt werden. Am besten werden dieselben abgelesen.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
ums-Partei
0
Auf die etwaige Frage des Wahlvorstehers, welchen Candidaten man für Nondorf wähle, laute die Antwort: „Ferdinand Thoennissen, Kaufmann“.
Gemäß den Eingemeindungs=Verträgen muß nämlich einer der Candidaten der dritten Klasse im frühern Bürgermeistereibezirk Rondorf(Marienburg, Bayenthal, Mannsfeld u. s..) wohnhaft sein. Herr Thoennissen wohnt in Mannsfeld.
Das Wahlcomité der Centrumspartei.
Die Stadtrathswahlen stehen bevor. Mehr als je werden dieselben von entscheidender Bedeutung für die innere und äußere Entwickelung Köln's sein.
Der großartige Ausschwung unserer Stadt erfordert eine fortschreitende. pflichttreue, geordnete und eben so sparsame wie den hohen Zielen Rechnung tragende Verwaltung. Dazu sind Männer nöthig, welche allgemein bekannt, von dem Vertrauen der gesammten Bürgerschaft getragen, von einseitigen consessionellen und persönlichen Rücksichten frei ihre Zeit und Kraft in den Dienst der Bürgerschaft zu stellen gewillt sind.
Die großen die Stadt bewegenden Aufgaben: Hafenanlagen, Schlachthof, elektrische Beleuchtung, fortschreitende Ausdehnung der Straßenbahnen, Steuer=Reform u. s. w. lassen eine zahlreichere geeignete Vertretung des Handwerks wie des mittlern Handels= und Gewerbestandes dringend nothwendig erscheinen.
Staat und Kirche haben Frieden geschlossen. Für die politischen Angelegenheiten Preußens und des Reiches ernennt die Bürgerschaft ihre Vertreter zum Land= und Reichstage in besondern politischen Wahlen.
Stadtrathswahl hat mit politischer Wahl nichts zu thun. Die tiefgreifende Bedeutung der bevorstehenden Wahltage liegt vor allem in der Frage, ob bisherige altbewährte, einsichtige Stadtverordnete aus der Altstadt wie aus den Vororten nur deshalb nicht wiedergewählt werden sollen, weil sie einer ausgesprochen politischen Partei nicht genehm sind.
Der Allgemeine Bürgerverein hält an diesen Männern fest und stellt als neue Stadtverordnete unabhängige Männer auf, die ohne Furcht und Tadel den gesicherten Gang der städtischen Entwickelung zu erhalten gesonnen sind.
Er ist sich bewußt, daß diese Anschauung von der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft getheilt wird und daß es nur der getreuen Pflichterfüllung auer zur Wahl Berufenen bedarf, um ihr zum Siege zu verhelfen.
Die Namen der von uns vorgeschlagenen Candidaten bürgen dafür, daß sie, dem Grundsatze des Vereins:
städtische Fragen ohne jede Rücksicht auf einseitig parteipolitisches Intcresse zu behandeln,
getreu, das Wohl unserer Stadt in jeder Beziehung fördern werden.
Mitbürger wählt in der III. Klasse die Herren:
Sanitätsrath Dr. Jakob Klein I, Apotheker Johann Wilhelm Rehe, Schlossermeister Georg Depenheuer, Pecorateur Joh. Franz Aug. König
und für den Wahlbezirk Rondorf den Herrn:*
Gutsbesitzer Carl Mann.
Leute für schriftliche Arbeit gesucht während der Tage der Wahl. Bescheid Am Hof 44, Nachm. von—5 Uhr.
Die Candidaten der Centrums=Partei
für die
Stadtverordnetenwahl III. Klasse
am Donnerstag 14. November von—1 Uhr Morg. und—6 Uhr Nachm., am Freitag 15. November von--1 Uhr Morg. und—6 Uhr Nachm., am Samstag 16. November nur Morgens von—12 Uhr sind:
1. Franz Jansen, Jnstizrath.
2. Franz Zilkens, Bank=Director.
3. Keinrich Bodewig, Tapezierer.
4. Johann Rehe, Stadtverordueter.
Für den Bezirk Nondorf:
5. Ferdinand Thoennissen, Kaufmann.
des
Rathhauses.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauses oder des Gürzenichs abzugeben:
A bis B im Muschel=Saale
O bis Fl im Hausa=Saale(südlich)
Fo bis Hey im Hausa=Saale(nördlich)
Hi bis Ku im Zimmer Nr. 29 Ko bis Mav im Zimmer Nr. 26 Me bis 4 im Zimmer Nr. 11 R bis Schm im Stimm=Saale
Schn bis X im Isabellen=Saale Kürzonicha
U bis 2 im großen Saale) Gurzenichs.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen.
des
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
Stadtverordnetenwahl Klasse!
Getreu unserer seit längern Jahren beobachteten Haltung, ersuchen wir unsere Freunde und Gesinnungsgenossen, auch bei der bevorstehenden Wahl für die Candidaten der Centrumspartei, die Herren
1. Justizrath Jansen, Rechtsanwalt,
2. Obermeister Bodewig, Tapezierer,
3. F. Thoennissen, Kaufmann,
4. F. Zilkens, Bauk-Director,
zu stimmen und zu wirken.
Wähler! Die fünfte Stelle zu besetzen oder nur vier Stimmen abzugeben, überlassen wir Euerm Ermessen.
Die Wahl des national=liberalen Herrn Apotheker Rehe vermogen wir Euch nicht anzuempfehlen: er war und bleibt Anhänger der sogenannten„liberalen“ Partei des Stadtverordneten=Collegiums, und deren genugsam bewiesenen und oft gekennzeichneten Intoleranz und Parteiherrschaft gegenüber sollte esfür jeden unabhängigen Bürger nur einen Wahlspruch geben:
Gegen die liberale Mehrheit unseres Gemeinderathes!
Köln, 12. November 1889.
Der demokratische Verein.
Centrumspartei.
Mittwoch den 13. d.., Abends 7½ Uhr,
am Vorabend der Wahl,
WählerVersammlung
im Pins=Bau(Sternengasse)
zur Besprechung der Stadtrathswahlen.
Wir machen alle Wähler 3. Klasse aufmerksam darauf, daß die in diesen Tagen ausgetragenen Einladungen zur Wahl als gitimation aufzubewahren sind, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen.
Wahlcomité der Centrumspartei.
Das Wahl=Bureau befindet sich während der Wahltage in der
Restauration im Kranz,
Mühlengasse Nr. 1.
Unsere Vertrauensmänner werden dringend gebeten, sich dort zu insormiren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.

Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr.
Mittwoch, 15. November 1835.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. November 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [381 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Schwaches Kind.— Du wirst mit jedem Jahre feiger. Einst besaßest du Stolz und Entschiedenheit; nun schäme ich mich deiner. Hast du vergessen, welche Demüthigungen sie dich fühlen ließen?“
„Ich gedenke nur des Unrechtes, das ich begehen half. O Tante, laß die Fehde ruhen. Bedenke, was bald über dich, über mich, über Alle kommen muß:— welche Last für ein im Tode brechendes Herz, sich solch' grausamen Hasses bewußt zu sein. O, laß uns vergeben, das Unrecht gut machen, und in Frieden leben!“ Sie hatte die Hände gefaltet.
„Vergeben, das Unrecht gut machen?!“ fuhr die Alte auf.„Bist du von Sinnen? Was würde die Welt dazu sagen? Sie würde sagen, daß die stolze Dame von Blenkarne Terrace liebeskrank ist, und nach dem Oberst Blenkarne schmachtet, der sie verachtet.“
Die Worte verfehlten ihre Wirkung nicht. Flammendes Roth ergoß sich über Mylady's Antlitz; sie preßte beide Hände auf das Herz und sank in einen Stuhl.
„Vielleicht erwartest du, daß deine versöhnende Nächstenliebe den Oberst zu deinen Füßen bringt?“ fuhr Madame Blank schonungslos fort.„Laß dir das nicht in den Sinn kommen— er haßt dich, er verachtet dich, er flieht den Klang deines Namens.“
„Halte ein!“ rief Mylady.„Ich dachte nicht an ihn, sondern nur an die Vorwürfe meines Gewissens. Dich aber beginne ich zu durchschauen. Du hast mich betrogen, mich als Werkzeug gebraucht zu deinem bösen Vorhaben. Deshalb brachtest du mich, ein schuldloses, unerfahrenes Kind, hierher. Gott vergebe mir, wenn ich dir Unrecht thue. Aber mir ist es, als hättest du alle Vorzüge, die der Himmel mir gewährt, nur dazu benutzt, um Zwietracht und Verderben in den Kreis zu bringen, in dem ich liebevolle Aufnahme gefunden hatte. Durch dich wurde ich zur unbewußten Heuchlerin. Du erzähltest mir jene Geschichte, welche mein Leben in diese traurige Unklarheit brachte und mich bestimmte, auf Schleichwegen zu gehen. Welch' edele, große Herzen waren sie Alle! Weib, wenn du den unseligen Zweikampf, das entsetzliche Ende heraufbeschworen, so wird dich eine Vergeltung treffen, wie deine Seele sie nicht zu ahnen vermag!“
Ein lautes, schrilles Lachen der dämonischen Alten war das Echo, welches diese feierlich gesprochenen Worte fanden.„Ist deine Predigt zu Ende?“ höhnte sie.„Mir däucht, Lady Blenkarne hätte genug zu thun, sich der eigenen Schwachheiten zu erinnern, statt sich ob meiner Sünden zu quälen.“
„Gewiß. Aber ich wußte nicht, was ich that: ich war nur der Spielball eines bösen Dämons.“
„Nun, meine Predigt wird kurz sein; der Text heißt:=Nimm dich in Acht, daß du nicht meine Pläne störest!. Du kennst das Ziel meines Lebens. Sollte ich jetzt die Waffe aus der Hand werfen, nachdem ich Jahre lang mühsam gearbeitet? Wenn du wissen willst, wer an allem Schuld ist, so gehe zurück bis zum Vater deines Gatten. Ihm schwur ich Rache, ihm, seinen Kindern und Kindeskindern. Um meinen Fluch zu erfüllen, sristete das Schicksal mir das Leben bis heute. Hüte dich also, mir entgegen zu treten.“
Mit diesen Worten nahm sie den Stock und verließ das Zimmer, ohne einen Blick zurückzuwerfen.
Lady Blenkarne erhob sich rasch und verriegelte die Thüre. Sodann nahm sie aus einem Geheimfach Amri's Gürtel.
„Was soll ich damit beginnen?" flüsterte sie erregt.„In meinem Gewahrsam ist er nicht mehr sicher. Sie hat Verdacht, und augenscheinlich ist der Gürtel von größter Wichtigkeit. Sonderbar, daß er mir in die Hände fallen mußte, daß ich gerade an jenem Abend das vermißte Buch in Mr. Osborne's Bibliothek suchen wollte— seltsamer noch, daß ich Amariah's Stimme erkannte und sofort ahnte, es müsse sich um etwas Gefährliches handeln.“
Sie hielt den Gürtel an das Licht und untersuchte ihn genau. Eine dunkele, unregelmäßige Linie fiel ihr auf. Sie nahm ein Vergrößerungsglas und entzifferte deutlich die Worte:„Die BlenkarneJuwelen. Eigenthum der Blenkarne von Exeter, Devonshire, England.“
Der Gürtel entsank der kraftlosen Hand. Ernestine saß da starr und bleich.
„Die Blenkarne=Juwelen!— Kein Wunder, daß die Tante Himmel und Erde in Bewegung setzt, um sich ihrer zu bemächtigen! Sie kennt Sir Ralf's Testament, weiß, wem sie gehören, und daß sie berufen sind, dem alten Herrenhause Sühne, Wohlfahrt und Reichthum zu bringen.“
Einen Augenblick lang stritt der Dämon auch im Herzen dieser
schwer geprüften Frau. Sie dachte, wie viel dieser Gürtel Jenen brachte, die ihre Feinde geworden, denen sie verhaßt war, deren größter Genuß bei dem unerwarteten Glücksfall vielleicht der Triumph war, den sie über Mylady feiern konnten.
Einen Augenblick lang zitterte der feine Mund unter hartem, grausamen Lächeln und die Angen blitzten im dämonischen Lichte böser Entschlüsse— alsdann aber näßten sie sich mit dem Thau der Reuethränen. Ihr Haupt beugte sich tiefer und tiefer.
„Mein Gott, mein Gott, keine Rache, keine Unrecht mehr!" schluchzte Ernestine.„Laß mich beweisen, daß meine Reue auftichtig ist. Der Gürtel gehört ihnen— sie sollen ihn haben. Möge diese That mir zur Sühnung gereichen!"
Mit diesem Entschluß legte sie den Gürtel um und befestigte ihn sorgfältig. Dann blickte sie hinaus auf die Straße, wo Madame Blank's Wagen noch hielt. Die Alte saß darin. Mylady wußte, daß sie ihr eine unversöhnliche Feindin sein würde, wenn sie that, was sie zu thun beabsichtigte. Aber sie blieb dennoch entschlossen, ihr zu widerstehen.
Madame Blank wartete auf Amariah. Das arme, willenlose Werkzeug kam aus dem Stallhose, beantwortete einige Fragen und wollte eben auf den Platz neben dem Kutscher llettern. Da aber schien Madame ihm einen Befehl zu geben; er trat eiligst zurück und starrte einige Secunden verwundert dem fortrollenden Wagen nach. Sodann ging er zurück an das Einsahrtsthor des Gartens und setzte sich gemächlich nieder.
Lady Blenkarne hatte ihn durch die Gardinen beobachtet.„Da mun er wachen, während sie nach Hause fährt und Entsetzliches ausbrütet. Ich habe keine Zeit zu verlieren.“
Sie eilte in ihr Ankleidezimmer, hüllte sich in einen einfachen dunkeln Mantel, ließ dem Kutscher die Weisung ertheilen, gegen drei Uhr die an der Exe vorüberführende Straße entlang zu fahren und eilte durch den Garten und die Anlagen hinaus auf den Verbindungsweg, der vom Schloß nach dem Herrenhause führte. Wann hatte sie ihn zuletzt betreten? Sie erbebte bei dem Gedanken. War damals nicht Guido Blenkarne ihr Begleiter gewesen? Hatte nicht seine Hand ihr sorglich über Strauch und Stein geholfen? Hatte sie ihm nicht vertraut wie dem Himmel selbst?
Sie ging nicht in das Herrenhaus. So heroisch ihr Entschluß auch sein mochte, es gebrach ihr dennoch der Muth, Mrs. Roscoe's Hohn zu trotzen. Tief verschleiert wandte sie sich der Landstraße zu und stand bald vor der Rosenhütte. Sie sah ein junges Mädchen, das fröhlich nach einem Kätzchen haschte und im Eifer der Jagd plötzlich vor ihr stand.
Daisy erröthete, warf die lichtbraunen Locken zurück und blickte unbefangen in das Antlitz der Fremden.„Verzeihen Sie, Madame, ich war so kindisch und dachte nur an das Kätzchen.“
„Gott im Himmel!“ rief Lady Blenkarne und schaute starr auf das schöne junge Wesen.„Wie heißen Sie, mein Kind?“ fragte sie dann, sich wieder fassend.
„Daisy,“ entgegnete das Mädchen, das sich von einer seltsamen Empfindung ergriffen fühlte.„Ich wohne hier mit meinem Großvater.“
„Mit Ihrem Großvater?“ wiederholte die Dame traurig.
Das Rollen von Rädern wurde vernehmbar. Mylady blickte um und erkannte die rostbraune Livrée vom Cedernhof. Rasch senkte sie den Schleier.
„Ich bitte um ein Glas Wasser,“ sagte sie, eilte, ohne Daisy's Antwort abzuwarten, in das Haus und schloß die Thüre.
Ein junger Mann, mit einem Buche in der Hand, trat ihr entgegen.
Die Dame schrak zusammen. Träumte sie? Lebte sie in der Gegenwart oder in der Vergangenheit? Das lebende Bild des Mannes, dessen Name auf dem Schlosse längst verschollen, stand vor ihr.
„August Blenkarne," lispelte sie, kaum wissend, daß die Andern sie hörten.
Man pochte ungestüm an die Hausthüre.
„Der Wagen hält hier," sagte das junge Mädchen verlegen.
„Verbergen Sie mich; ich will mich später erklären.“
Daisy verstand und öffnete schnell die Thüre ihres Schlafgemaches. Lady Blenkarne verschwand und das junge Mädchen eilte an die Hausthüre zurück.
22.
sich nicht zu verrathen. ron's willen?
(Fortsetzung folgt.)
Köln, 12. Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben.00 das Paar.
Hasen.30, Schnepfen.50, Feldhühner.30, Truthahn 11,00 das Stück, aninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,60 das Bund, Hühner.40, Enten .20, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nieren= fett 0,50, Zwiebel 0,10 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,50, rothe 3,20, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00
richten.
X Der Männergesang=Verein Arion feiert am kommenden Sonntag im Pius=Bau unter der Leitung seines neuen Dirigenten, Hrn. Felix Krakamp, sein neunundzwanzigstes Stiftungsfest. Der erste und zweite Theil des Programms besteht aus Vocal= und InstrumentalConcert; u. a. werden Chöre von Abt, Mendelssohn=Bartholdy, Schäfer, Veit und Götze zum Vortrage gelangen; auch werden namhafte Solisten auftreten. In der dritten Abtheilung wird an Stelle eines Theaterstückes eine Zauber=Soirée von dem Mitgliede Herrn Peter Block veranstaltet werden. Den Schluß bildet ein Festball. 6 Die Carnevals=Gesellschaft Rheingeister hat mit ihrer vorAmri erwachte mit rasendem Kopfschmerz und etwas verwirrtem Begriffsvermögen. Er begab sich sobald als möglich in das Freie, auf daß die Morgenluft frische Farbe auf seine fahlen Wangen fächele. Die Gedanken des jungen Mannes weilten bei Daisy, deren Wiedererscheinen in seinem Herzen die alte Gluth entfacht hatte. Es drängte ihn, sich ihr in dem usurpirten Glanze eines englischen Cavaliers zu zeigen. Diesem Drange folgend, schlug er den Weg nach der Rosenhütte ein.
Daisy war im Garten und band Ranken auf. Ihre süße Stimme jubilirte gleich einer Lerche. Onkel Philipp's geheimer Kummer hatte nicht vermocht, auf ihr junges Herz einen Schatten zu werfen.
Amri näherte sich kühn und fragte, ob er ein Antlitz wiedererkenneu dürfe, welchem der liebliche Rahmen einer englischen Landschaft neue Reize verleihe, nachdem es schon in Ostindien seinen Zauber geübt.
Daisy's Lippe verzog sich.„Ich erinnere mich nur eines Passagiers auf einem schiffbrüchigen Dampfer,“ entgegnete sie.
„Erlauben Sie mir, mein seltsames Betragen zu erklären,“ sprach Amri eifrig.„Es bedarf wohl kaum der Versicherung, daß ich mich nur in der Hoffnung entferute, auch die übrigen Passagiere zu retten. Selbstverständlich bat ich den Capitain des Schiffes, das mich aufgenommen, er möge umkehren. Dieser aber hatte keine Zeit zu verlieren; doch wußte er, daß ein anderer Dampfer nach kurzer Zeit des Weges kommen müsse. Wie sreue ich mich, Sie Alle gerettet zu wissen!“
„Alle?“ fragte Daisy bedeutsam.
Amri biß sich auf die Lippen.„Gewiß; nur ist es in Ihrer Gegenwart nicht leicht, sich noch Anderer zu erinnern. Also sind Alle glücklich gelandet?“
„Alle hatten wohl nicht dasselbe Ziel,“ antwortete Daisy ausweichend.„Ich behielt nur meine Freunde im Auge.“
„Ich habe unzählige Male an Sie gedacht,“ fuhr Amri mit einem schmachtenden Seufzer fort,„und war fest entschlossen, Sie aufzusuchen. Wie dankbar bin ich dem gütigen Geschick, das mich an Ihres Hauses Schwelle führte, nachdem ich allen Gefahren getrotzt, um zu Ihnen zu gelangen! Ich bin reich. Mit kostbaren Juwelen vermag ich Sie zu schmücken. Jeder Wink Ihrer Augen soll mir Gebot, Ihre Liebe mein Glück sein.“
Entrüstung flammte in Daisy's Auge; sie senkte den Blick, um
gestrigen Eröffnungsfeier sich sehr vortheilhaft in die Oeffentlichkeit eingeführt. Die Betheiligung war sehr rege, da neben den zahlreichen
Mußte sie sich nicht beherrschen um AlgeMitgliedern auch eine Anzahl Fremden erschienen war. Nach einem gemeinschaftlichen Essen, welches der Küche des Hru. Fritz Röttger zur Ehre gereichte, wurde der unterhaltende Theil des Programms durch die Festrede des Präsidenten, Hru. Otto Rosenor, eröffnet. Die Sololieder der HH. Jos. Reuther und Denz, sowie die Reden der HH. Gebrüder Rosenor und Martinelli fanden lebhaften Beifall.
b Die Handwerkerpartei
hatte gestern Abend nochmals eine Zusammenkunft in der Restauration „Im Holz“ an der Breitestraße, welche von etwa 120 Personen besucht r. Eine große Anzahl von Handwerkern war, wie Hr. Figge als rsitzender erläuterte, durch Vertrauensmänner=Versammlungen in den einzelnen Bezirken in Anspruch genommen. Von den im Verein mit der Centrumspartei aufgestellten Candidaten waren auf besondere Einladung die Herren Tapezierer Bodewig und Kaufmann Thoennissen erschienen; die Herren Justizrath Jausen und Bank=Director Zilkens hatten sich wegen Theilnahme an Vertrauensmänner=Versammlungen, Hr. Stadtverordneter Rehe wegen Erkrankung entschuldigt.
Hr. Figge legt zunächst Verwahrung gegen die Annahme ein, die Handwerkerpartei sei nur eine Local=Abtheilung der Centrumspartei. Die Handwerkerparrei sei vielmehr vollkommen selbständig und habe sich nur, da sie allein noch keinen Erfolg erzielen könne, mit der ihr verwandten und von früher her verbündeten Centrumspartei vereinigt. Alsdann erheben Hr. Figge sowohl wie auch die meisten folgenden Redner Einspruch gegen die Behauptung des Hrn. Justizraths Fischer, ein guter Stadtrath könne kein guter Handwerker sein. Das heiße nichts anderes als einem ganzen Stande in gewisser Beziehung das Recht absprechen, im Stadtverordneten=Collegium Sitz und Stimme zu haben. Jedem, der das Herz auf dem rechten Fleck habe und gewillt sei, das Wohl der gesammten Bürgerschaft zu fördern, müsse die Freiheit gelassen werden, um dieses Amt sich zu bewerben.
Hr. Stadtverordneter Klein legt„als der einzige Handwerker im Stadtrath“, als den Hr. Fischer ihn bezeichnet habe, noch ein Mal den Zweck und die Ziele dar, weshalb die Handwerker Köln's sich zusammengeschaart haben und ihre Interessen zu fördern suchen. Derselbe richtet einen warmen Aufruf an alle Handwerker und Kleingewerbtreibenden Köln's, ihre Ehre darein zu setzen, die ganze mit dem Centrum vereinbarte Candidatenliste durchzubringen. Er wolle annehmen, daß Hr. Fischer die vorhin erwähnte Redewendung nicht gebraucht habe; aber immerhin sei dieser Satz doch im Auge zu behalten, da solche Gedanken in der That auf der gegnerischen Seite gehegt würden. Das Comité der Handwerkerpartei, sowie auch die von ihm aufgestellten Candidaten hätten die Frage wohl ernstlich geprüft, ob diese im Stande sein werden, die ihm aufzuerlegenden Pflichten zu erfüllen. Ein Hand□0 Goldenes Amts=Jubiläum. Dem Senats=Präsidenten beim hiesigen Oberlandesgerichte, Hrn. Friedrich Schneider, ist anläßlich seines goldenen Amts=Jubiläums, welches gestern gefeiert wurde, der Charakter als Geheimer Ober=Justizrath verliehen worden. Nachdem die Mitglieder des Oberlandesgerichts und der Oberstaatsanwaltschaft sowie die Rechtsanwälte des Oberlandesgerichts dem Jubilar Morgens ihre Glückwünsche dargebracht hatten, fand Nachmittags im Civil=Casino ein Festessen statt.
9 Verkehr am Dom. Die Anwohner der Straße Unter Fettenhennen haben gestern eine Eingabe an das Stadtverordneten=Collegium gerichtet, worin dieselben den Wunsch ausdrücken, das Gäßchen, welches zwischen den Schaeben'schen und Vrancken'schen Häusern von der Straße Unter Fettenhennen nach dem Domkloster führt, möge dem Verkehr übergeben werden. Die Bittsteller begründen ihr Ersuchen damit, daß durch Gewährung ihrer Bitte die anliegenden Geschäftshäuser sehr gewinnen würden, während die Dombesucher jetzt unwillkürlich nach dem Wallrafsplatz gedrängt würden.
0 Auszeichnung. Wie wir erfahren, ist den Inhabern der Firma P. W. Ossendorff(Zur guten Quelle) von Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin Augusta unter'm 2. d. das Prädicat als königliche Hoflieferguten verliehen worden.
werker müsse gewiß mit Stolz sein Amt als Stadtverordneter treu ausüben, aber sich immer bewußt bleiben, was er sei und bleiben wolle, daß er sein Geschäft und seine Familie nicht vernachlässigen dürfe. Wenn er dies im Auge behalte, könne er ein guter Handwerker und dabei ein guter Stadtrath sein. Er habe die Ueberzeugung, daß die sämmtlichen auf die Candidatenliste gestellten Herren Freunde des Handwerks seien; auch Hr. Stadtrath Rehe, welcher gegenwärtig leider krank sei, habe ihm(Redner) gegenüber erklärt, daß er stets die Interessen des Handwerks wahren werde, falls er wiedergewählt werde. Betreffs der Wahl selbst machte der Redner darauf aufmerksam, daß bei Neunung des Candidaten Kaufmann Thoennissen ausdrücklich gesagt werden müsse„für Bürgermeisterei Rondorf".
Hr. Stadtrath Rings erkennt in dem Ausspruch des Hrn. Fischer die Anmaßung der Gegner, den Mittelstand noch weiter bevormunden zu wollen. Wenn Hr. Fischer mehrere Handwerker aufgezählt, die als Stadträthe zu Grunde gegangen, so könnte wohl auch ein Mal ein Rechtsanwalt als Stadtraty zu Grunde gehen. Und wenn ein Mal ein Handwerker in die Gefahr gerathe, könnte man ihm ja durch Uebertragung städtischer Arbeiten wieder aufhelfen, wie ja auch die Advocaten die städtischen Processe führten.(Lebhafter Beifall.) Alsdann rechtfertigt Redner die Interessenvertretung, wie sie die Handwerkerpartei anstrebe; auch sie wolle nicht die Sonderinteressen einzelner Handwerkszweige vertreten wissen, sondern diejenigen des gesammten Handwerks und Kleingewerbes als eines Haupttheiles des Mittelstandes gegenüber dem Großcapital. Als ehrliche Männer werden die Handwerker für die mit dem Centrum vereinbarte Candidateuliste mit aller Energie eintreten, aber auch den Verbündeten zeigen, was sie wollen und können.
Hr. Rings sowohl wie auch Hr. Stadtverordneter Neuß verwahrten sich gegen die Behauptung des Hrn. Fischer, sie seien keine Handwerker. Beide hätten sie ihr Handwerk regelrecht gelernt und führten auch jetzt noch ihr Geschäft handwerksmäßig. Wenn man einen solchen Maßstab an die Handwerker anlegen wolle, wie die Gegner beliebten, seien auch die Handwerker=Candidaten der liberalen Partei keine Handwerker, sondern Fabricanten. Hr. Neuß führte weiterhin aus, der Allgemeine Bürgerverein habe dadurch seine Handwerkerfreundlichkeit am besten bekundet, daß er dem um das Handwerk verdienten Hrn. Bodewig, welchen die Handwerkerpartei als den geeignetsten Candidaten ausgewählt habe, einfach fallen gelassen habe. Uebereinstimmend erklärten beide
Redner, es sei Sache der Handwerkerpartei, Leute auszusuchen, die den Standesgenossen bekannt seien als solche, die Rath und That bereits dem gesammten Handwerkerstande gewidmet hätten.
Hr. Thoennissen gibt unter lebhaftem Beifall der Versammlung die Versicherung, daß er stets für das Wohl und das Erblühen des Handwerkerstandes mitwirken, auch für Herabsetzung des Wahlcensus eintreten werde. Hr. Bodewig dankt ebenfalls für die Aufstellung seiner Candidatur und versichert, daß nicht Ehrgeiz ihn veranlaßt habe, nach einem Sitz im Rathhause zu streben; vielmehr sei er sich bewußt, schwere Pflichten zu übernehmen gegenüber dem Handwerkerstande, der gesammten Bürgerschaft und der ganzen Stadt Köln.
Ueber das Vorgehen der Handwerkerpartei im Verein mit der Centrumspartei herrschte vollkommene Uebereinstimmung in der Versammlung. Nur Hr. Restaurateur Schorn suchte durch verblümte Anempfehlung der Candidatenliste des Allgemeinen Bürger=Vereins Verwirrung zu stiften, wurde aber damit von mehrern Rednern ziemlich energisch abgewiesen. Zum Schluß forderte Hr. Figge nochmals zum einmüthigen Gutreten für die Candidatenliste der Handwerkerpartei auf.
Garte
Am
14.
lassen die Er Her
Langen, zu
im L thin
zu K
die folgende Müngersdorf reien, nämlich
1. Flur
laten, . Me Schui
Sit
2. Flur
Parze
ten neben und 3. Flur
Parze
12 A 12 Ar
Andre
Wwe.
unter günstig öffentlich ver Köln=Eh
empfiel ein reichha Lager a neueri
schwarz
vernick
und
*
Griechi
in großer Au
9
9
deuts
Flotho
Prei

S
Kölner Local-Anzeiger Nr. 310 a Mittwoch, 13. November 1339.
Seite 7.
M..10 Paar. Stück, „Enten Salm ammelNieren= 1, weiße n 10,00
menden igenten, er erste mentalSchäfer, Solisten Theaterock verrer vorkeit einslreichen nem geger zur is durch e SoloH. Gezuration besucht gge als in den rein mit ere Einsissen ers hatten en, Hr.
ein, die uspartei. ind habe der ihr vereinigt. olgenden Fischer, as heiße ung das imme zu d gewillt die Freierker im Mal den h zusamDerselbe werbtreiCentrum ien, daß cht habe; olche Geen. Das fgestellten u Stande Ein Handtreu ausen wolle,
zn dürfe. rker und ,<space> d a ß<space> d i e<space> des Handider krank Interessen Betreffs bei Neusagt wern. Fischer ormunden , die als Mal ein ein Mal irch Ueberldvocaten rechtfertigt austrebe; erkszweige erks und lüber dem ir die mit eintreten, n.
erwahrten andwerker. auch jetzt Maßstab seien auch erker, sonUllgemeine besten beewig, welusgewählt irten beide n, die den hat bereits
sammlung
blühen des Zahlcensus lufstellung ilaßt habe, h bewußt, stande, der
t der CenVersammAnempfehserwirrung energisch nmüthigen
in prachtvollen neuen Farben, Meter von Mark.25 bis Mark 5,—, sowie sämmtliche Neuheiten in schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen für Gesellschafts-, Promenaden- und Hauskleider kauft man am besten u. billigsten
Gi Damendleiderstefe August Essmann, Köln, Wallrafsplatz.
Verkauf von Gartenländereien zu Köln.
Am Donnerstag den 14. November cr., Nachmittags 4 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wittwe Hubert Hermanns, Helene, geb. Langen, zu Köln=Ehrenfeld,
im Locale der Wirthin Frau Wwe. Melchior Herckenrath, Friesenstraße Nr. 33 zu Köln,
die folgenden, in der Gemarkung Müngersdorf gelegenen Gartenländereien, nämlich:
1. Flur C Nr. 128/1 der Parzelle, Oberweg Melaten, Garten, 15 Ar 75 =Meter, neben Burghard Schnitzer und Kaspar Schäfer,
2. Flur C Nr. 141 der Parzelle, am Krenz, Garten 49 Ar 90=Meter, neben Johann Herckenrath und Franz Sander, und
3. Flur C Nr. 929/149 der Parzelle, daselbst, Garten, 12 Nr 30=Meter und 12 Nr 31=Meter, neben Andreas Franz Dahlen u. Wwe. Joh. Daverkausen,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Köln=Ehrenfeld, 25. Oct. 1889.
Schippers, Notar.
Hänserversteigerung
zu Köln.
Am Donnerstag den 14. November cr., Nachmittags 5 Uhr,
lassen die Erben der Frau Wwe.
Wilhelm Goergens, Dorothea geb. Langen zu Köln
im Locale der Wirthin Frau Wwe. Melchior Herckenrath, Friesenstraße Nr. 33, daselbst, die folgenden zu Köln gelegenen Wohnhäuser als:
1. das zu Köln an der Friesenstraße, Ecke des Fric= senwalles und der Fricsenstraße, gelegene, mit Nr. 78 bezeichnete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 3 Ar 17 Qu.=Meter, und
2. das zu Köln an der Straßburgergasse gelegene, mit Nr. 1 bezeichnete, als Lagerhaus geeignete Wohnhaus nebst Zubehör, groß 2 Ar 8 Qu.= Meter,
unter günstigen Zahlungsbedingungen öffentlich versteigern.
Das Grundstück an der Friesenstraße läßt sich in verschiedene Baustellen eintheilen.
Köln=Ehrenfeld, 25. October 1889.
Schippers, Nolar.
Mansardenzimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Ofen= u. Herde=Fabrik
von Jacob Müller,
Heumarkt 35,
afelempfiehlt ein reichhaltiges Lager aller neuern
FüllT
herde,
reiche Auswahl, in jeder Größe, schwarz,
emaillirt und
schwarz und Majolica sowie vernickelt, großes Lager aller
Haus- und Küchengeräthe.
Deutsche Schaumweine und französischer Thampagner,
52
.—
——
renommirteste Marken zu Originalpreisen, als:
Kupferberg&amp; Co., Kupfer.
S do. Gold.
J. Oppmann, Haus=Etig.
„„ do. Stein Mousseux.
5 Burgeff&amp; Co., erste Sorte.
M. Müller, schwarze Etig.
„ do. Gold=Etig.
S do. Germania=Sect.
do. Champagne.
S Deinhard&amp; Co., Mosel=Sect.
— do. Ingelh. Ausbr.
do. Cabinet Sect.
„ Mercier&amp; Co., Carte'or.
2 do. Champ. Splendide.
Heidsieck&amp; Co., Monopole sec.
*<space>*•<space><space> f e r n e r:<space>
Griechische Weine und Smyrna=Weine
in großer Auswahl aus eigenem directen Import von ersten Producenten.
Portwein, Sherry, Malaga, Marsala, Tokayer, deutsche und franz. Weine, Cognac, Rum, Arrac 2c.
.„„ empfehlen
Flotho&amp; Kaiser, Köln, Wollküche 1.
Preisliste steht zu Diensten. Telephon Nr. 325.
Weidenverkauf.
Am Donnerstag den 21. Noveinber., Vormittags 10½ Uhr, sollen im Gasthause von Knott in Langel bei Worringen ro. 1000 Ar einjährige Weiden der strombaufiscalischen Pflanzungen am linken Rheinufer von unterhalb Merkenich bis gegenüber Blee in 11 Loosen öffentlich auf dem Stamm versteigert werden.
Der Zuschlag bleibt vorbehalten und hat der Käufer einen Bürgen zu stellen.
Nähere Auskunft ertheilt der Strombau=Aufseher Wendel in Rheincassel.
Köln, den 9. November 185#.*
Königliche Wasserbauinspection.
Oeffentlicher
Verkauf.
Am Donnerstag den 14. November 1889. und nöthigenfalls die folgenden Tage, Morgens 9 und Nachmittags 2 Uhr anfangend,
werde ich im Hause Unter Käster 7 zu Köln wegen Aufgabe des Geschäftes das ganze Porzellaulager, bestehend in:
Punschbowlen, Kaffee= und Wasch=Servicen, Tellern, Tassen, diverse Wein= und Biergläser, Tischlampen 2c. 2c.
öffentlich meistbielend gegen gleich baare Zahlung versteigern.
vereidet. Gerichts=Taxator und Auctionator.
Für
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 K. bei
P. I. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
Automatischer Thürschließer mit pateutirtem pnenmatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer,
Wolldecken, Federkissen, Federbetten, Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Roßhaarmatratzen, Sprungfedermatratzen, complete Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische,
Verticows,
Spiegelschränke,
Bücherschränke,
Trumeaux=Spiegel,
Schreibtische,
Polster=Garnituren
in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Kreuzgasse 14,
am Stadt=Theater.*
.—
.—<space>
Schilder=
gasse
vis--vis d. Krystall= palast
105 Schildergasse 1 A AW D M 7d ∆ Schildergasse 1□ □
106 ansin 106 Für Dauen. 106 astan 106.
palast B Dus 4911 526 palast 8
Schön garnirte Damen- u. Kinderhüte, elegantes Facon,§s
von 3, 4 und 5 Mark bis zu den feinsten empfiehlt Sß
9 AUUA1OO Schilder.∆
106 Oscar Weidenpesch. 10 6. 106
5. Si.#.2f 131.5
Wwe. Wilh. Piel,
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegründet 1369.
empfiehlt als Specialitäten:
Haarbürsten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten,
Frisir=, Staub= u.
Zahnbürsten,
Nagelbürsten,
Kleiderbürsten von 30 Pfg. bis 5 Mark,
S. J
Schwämtue, Wr=Mhpppeaupunnnegeee Teusterleder,
Möbelbürsten in Greuelle, Cocus und Borsten,
Schrubber Lch. Haarbesen
mit Stiel von mit Stiel von
1 M. an.
50 Die. an.,
56 Marzellenstraße 56, Feitral=Bahuhof.
und
Nur beste Waare!
Oesucker: 32 Pfg. Stampfmels 30„
Neue bos. Pflaumen 20—30„
„ Korinthen... 28 „ Sult.=Rosinen.. 30
„ süße Mandeln.. 110
Weizenvorschußmehl.. 15
Kaisermehl 18
Blüthenmeyr 20 Franz. Griesmehl... 22 Holländ. Buchweizen.. 15 Kartoffelmehl 18 Neue Riesen=Erbsen.. 13
„ grüne Erbsen.. 15
" geschält. Victoria: 17 „ Speckbohnen.. 18
„<space> w e i ß e<space> L a n g b o h n e n<space> 1 7<space> „„ mittel Bohnen 13
„ mittel Linsen 14
„ große„. 20
„„ Hellerlinsen. 25
„ größte Hellerlinsen 30
Kallee,
5
8—
iumph-Lampen
bedeutend heller als Gas, empfiehlt von Mark 9,50 an
die Niederlage der Ruhrorter Lampenfabrik, Köln, Apostelustr. 12.
der Stadt Köln. 10. Nov.
Sterbefälle. Jac. Ritter, unverh., Handl., 23., Kostgasse 10.- Heinr. Reichardt, verh., Ingen. und Kaufm., 44., zu Marenburg. Anna Matthes, 3 J. 5., An der Linde 6.- Gust. Abrah. Vogelsang, verh., Kaufm., 44., Follerstr. 99.- Wilh. Bergstein, verh., Steuer=Rev.=Insp., 74., Steinfeldergasse 14.- Kath. Heschmeyer, Wwe. Hager, 84., Weberstr. 36.— Elise Weiß, 2 J. 2., Schaafenstr. 10.Kaspar Füsgen, verh., Wirth, 40., Thurnm. 44.— Georg Brandt, Wwr., dänischer Consul, 59., zu Amsterdam.- Anna Kath. Pütz, Wwe. Arnold, 61., Hahnenstr. 37—59.- Christ. Schmitz, verh., Vers.=Beamter, 61., Benesisstraße 46.- Arthur Schmidt, unverh., Hauptm. a.., 37., Steinstraße 26.- Gerhard Schmitz, 1 J. 5 M, Alte Mauer am Bach 34.- Anna Hornyk, geb. Maszovsky, 34., Palmstraße 1.- Anton Christ. Menzenbach, 2 J. 11., Achterstr. 23A.- Gertrud Krämer, 8., Josephstr. 9.- Marg. Zündorf, 28., Heinsbergstraße 28.Minette Charl. v. Moltke, Wwe. v. Plüskow, 73., Friesenw. 25.- Peter Bornhard, Wwr., Zimmerm., 69., Schemmerg. 14.- Johann Lehniger, 1 J. 6., Bonnerstr. 76.- Math. Knour, 82., Buschg.—15.- Elise Kraft, 1 J. 11., Severinstr. 136.
Heiraths=Ankündigungen. Dr Eugen Frank, Chemiker und Maria Corbach, Beide Brabanterstr. 58. Franz Blau, Maler, Friesenstr. 87, u. Sophia Kreutz, Hohestr. 29.— Rich. Wagner, Hauptm. u. Comp.=Chef, zu Metz, und Joh. Claudi, Georgspl. 6.
Anton Ripp Schuhm., zu Lindenthal, und Kath. Mirgeler, Annostr. 20.— Balth. Schmitz, Wwr., Schmiedeges., zu Bayenthal, und Anna Ahns, zu Arnoldshöhe.- Peter Otten, Fuhrmann, Kurfürstenstr. 15, und Gertr. Wechsler, Annostr. 56.- Wilh. Weiler, Gerichts=Refer., hier, und Kath. Heck, zu Düsseldorf.- Theodor Joh. Pasch, Drechslerges., Lungengasse 26=, und Josepha Becker, zu Euskirchen.- Pet. Jos. Weyand, Post=Assist., hier, und Gertrud Fuchs, zu Honnef.- Peter Schütz, Wirth, hier, und Regina Mayer, zu Remagen.
Geburten. Anna Kathar., T. v.
Wilh. Fuchs, Tagl., Isabellenstr. 18.
Ant., S. v. Peter Isenkrott, Tagl., Kämmerg. 29.— Friedr. Jos, S. v. Joh. Deutz, ohne Gew, Holzmarkt 27.
= Heinr., S. v. Joh. Neuß, Fabrikarb., Severinsw. 57.- Wilhelm, S. v. Joh. Pet. Smeets, Maurer, Kettengasse 4.- Joh. Maria Math, T. v. Heinr. Stöcker, Brieftr., Gr. Neug. 16.
Gottfr. Jac., S. v. Joh. Schmitz, Tagl., Blaubach 30.- Gertr. Maria, T. v. Wilh. Hub. Peeck, Anstr., Hämerg. 10.- Christ., T. v. Heinr. Bönisch, Schneider, Buschgasse 12.- Peter, S. v. Joh. Joseph Hollmann, Schlosser,
gebrannt, in nur kräftiger reinschmeck. Waare, zu 130—170 Pfg. Gebrannte Graupen.. 15„ Echt Mainzer Sauerkraut 7„
Salatöl, frisch, Liter 80„ Große holl. Vollhäringe 5„ do. das Dutzend 50„ Americ. Petroleum.. 18„ empfiehlt
□
111 Severinstraße 111.
Fernsprecher Nr. 1297.
Bruchbandagen
von N. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
Severinskl.—. Francisca Elise, T. v. Joh. Wilh. Kürten, Postschaffner, Friedensstr..- Paul. Carol., T. v. Pet. Jos. Gilles, Steinhauer, Mathiasstraße 8.- Maria Katharina, T. v. Adam Schotten, Hausknecht, Ulrichsgasse 18.- Friedrich, S. v. Joseph Schönberg, Bürstenm., Spulmannsg. 58.- Petron., T. v. Friedr. Wever, Tagl., Weißbütteng. 15.= Eman., S. v. Phil. Nix, Dachd., Buschg. 3C.Joseph. Thekla Ant., T. v. Hermann Kowaczek, Postschaffner, An den Domicanern 24." Maria Clara, T. v. Anton Buchholz, Bäcker, Gilbachstraße 34.- Valentin, S. v. Jac. Limbertz, Bäcker, Gr. Griechenm. 131. Christ. Doroth. Elisab., T. v. Heinrich Behrens, Schreiner, Eigelstein 125. Anna Maria, T. v. Friedr. Fix, Glasbläser, an Lusk. 3.- Maria Kath., T. v. Leonh. Hub. Dujardin, Stuccat., Friedrichstr. 60.- Joh. Anna Elisab., T. v. Joh. Jos. Etheber, Buchy., Johannisstr. 31.- Maria Kath., T. v. Pet. Jos Hub. Müller, SchlafwagenCond., Gereonsw. 10.- Max Heinr., S. v. Max Becker, Vergolder, Er. Neug. 32.— Sophia Jul., T. v. Karl Gust. Herm. Schwahn, Kutscher, Weyerstraße 72.- Anna Sophia, T. v. Pet. Deblon, Gef.=Aufs., Weideng. 37.— Sophie Babette, T. v. Moritz Goldberg, Kaufm., Minoritenstraße 27. Anna, T. v. Jos. Morel, Tagl., Kämmergasse 29.- Pet. Jos., S. v. Peter Schmitz, Metzger, Schaafenstr. 49. Aug., S. v. Ludw. Schmitz, Kaufm., Appellhofspl. 22.- Karl Gottfr. Wilh., S. v. Friedrich Küpper, Tagl., Zugasse 17.
0
Gediegenes Festgeschenk.
ie Frau aus dem Peilchenhause.
Roman v. Mariam Tenger.
284 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag 3 Jb.
In Salonband mit Goldschnitt K. 4,25.
Der zur Zeit der Kossuth'schen Erhebung in Ungarn spielende Roman wird einen eben so dankbaren Leserkreis finden, wie M. Tenger's Arheiten: Der letzte Capy— Hann Kuljevich— Der Glöckner von St. Dieze—, die in Bachem's Roman= bzw. Novellen=Sammlung erschienen sind. Der vorliegende Roman übertrifft jene Arbeiten an Tiefe und Bedeutung, bei gleich spannender Darstellung.
Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.

Eigene Fabrication.
Appen=Incassables. Puppen, gekleidete. Puppen=Täuflinge.
11pPeit=Gestelle(Leder). Puppen=Gestelle(Ressel).
(Patent).
Puppen=Köpfe m. Haaren. Puppen=Köpfe, Biscuit.
SchlafPuppetz=Arme und Veine.
Puppen=Schuhe.
Puppelt=Strümpfe.
Puppen=Kleider.
Puppen=Mäutel.
alle erPuppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Beten.
=Wiegen.
Puppen=Schaukein.
Puppen=Stühle. Puppen=Koffer. Puppen=Artikel jeder Art. Puppen=Toufsaur.
Puppen=Repataturen.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
Keine Puppen mit Wachskopf, nur Puppen mit waschbar. Patent=, Biscuitund Porzellan=Köpfen.
Grosse SeparatPuppen-Ausstellung
Da mein Geschäft ein ständiges ist, so habe ich selbst das größte Interesse daran, meine Kundschaft nicht nur mit den billigsten Preisen, sondern vorzüglich mit guter, solider Waare zu bedienen. Ich bitte deshalb, genau auf die Hausnummer
40 u. 42,
Ecke Perlengäßchen, zu achten und mein ständiges Geschäft nicht mit einem Gelegenheits Weihnachts Ge schäfte, welches nach Weihnachten wieder verschwindet, zu verwechseln.
Zu freundlichem Besuche meiner Weihnachtsausstellung lade höflichst ein.
Elberselder Galauterieund Spielwaaren=Pazar
Jacob
Odenkirchen
Puppent=Fabrik,
gegründet 1859.
Schildergasse
nur 40 und 42,
Ecke Perlengäßchen.
Zurückgebautes Haus.
4 große Schausenster.
8 große Ausstellungsräume.
Mittwoch, 13. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zu„Rosamunde“ von Fr. Schubert.
3.„Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner.
4.„Schmeicheikätzchen“, Charakterstück von R. Eilenberg
5. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
6.„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
7.„Colonia-Marsch“ von Bach.
8.„Nordische Ouverture“ von Fr. Seidemann.
„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
Inctt aus„Jessonda“ von L. Spohr.
Sceuen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Baumgarten-Allee“, Polka von Bilse.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
10.
I.
12.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. SCzwe#.“ Scverinstraße Nr. 95. Sszztben
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 5 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
er nächste geschlossene Tanzeursus, Dinstags und Freitags,
beginnt am 19. November.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundl. entgegen.
Friedrich Gosewisch,
anzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.
Mittwoch, den 13. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capclle des 5. Rheinischen, Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Deutscher Musikvereins-Marsch“ von Puffhold.
Ouverture„Die Schatzgräber“ von Stichl.
Cavatina aus„Troubadour“ von Vordi.
Fantasie aus Meyerbeer’s„Prophet“ von Rosenkrann „Wanderlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Onverture„Die irrfahrt um's Glück“ von Suppe.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„'il vous plait“, Mazurka von Seidel.
Finale aus„Maria Stuart“ von Donizetti.
„Angeführt“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Russische Marsch-Fantasie“ von Strauss.
„Im Wald und auf der Haide“, Tonbild von Zikoff. „Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Im Traum“, Impromptu von O. Köhler.
„Zu Strassburg auf der Schanz“, Marsch von Richter. Nachdruck ist nicht gestattet.
Dirigent: Herr Felix Krakamp.
Sonntag den 17. November 1889, Abends 8 Uhr,
zur Feier des 29. Stiftungsfestes:
Großes Vocal- und Instrumental=Concert
nebst FEST-BALL im Pius-Bau(Sternengasse).
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren C. F. Peter, Weidengasse 14, Feuerhahn, Marzellenstraße 21, Geschw. Steegmayer, Sternengasse 60, sowie im Pins=Bau.*
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
——
Reparaturen, sowic alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Answahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149,
gegenüber dem Gesellenhause.
Zu Festgeschenken.
Gelegenheitskauf
in Uhren, Goldwaaren, Diamanten und Beillanten, nur reelle Waare, zu den billigsten Preisen. Hermann Bromberger,
17 St. Agatha 17.
Mödl. Mansardenzimmer an einen Herrn zu vermiethen.
Brüderstraße 9.
Närrische Südwester
(tagend im Gertruden=Saale der Bierbrauerei Jos. Stauff, Severinstraße 199).
Alle Freunde des vaterstädtischen Festes und die eingezeichneten Mitglieder der Gesellschaft ladet zu einer Vorbesprechung auf
Mittwoch, 13.5., Abends 9 Uhr,
Bierbrauerei Jos. Stauff(kleiner Saal)
mit dem sreundlichen Ersuchen um pünktliches Erscheinen höflichst ein
Das provisorische Comité.
Köln=Ehrenfelder
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Donnerstag den 1a. November, Abends 8 Uhr:
Monats=Versammlung
im Vereinslocale bei Vellen, Venloerstraße 129.
Die Tages=Ordnung enthält unter anderm: Berichterstattung über die an die Negierung abgesandte Beschwerdeschrift betreff. den Stadtrathsbeschluß vom 17. October a. c. über die Enteignung der Vorgärten=Terrains in der Venloerstraße zu Ehrenfeld ohne jede Entschädigungsbewilligung.— Nichtmitglieder haben Zutritt.
Anmeldung neuer Mitglieder werden entgegengenommen.
Um recht zahlreiches Erscheinen bittet. Der Vorstand.
C. Sasse
Köln, Passage
empfichlt
alle Neuheiten
in
Regenschirmen
zu den billigsten Fabrikpreisen.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren, Korallen=, Granaten= und Fautasie=Schmuck
in großer Auswähl zu billigen Preisen empfiehlt
die Uhren= und Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse.
* Werkstätte f. Revaraturen u Neuarbeiten i. Hause.
Cirens Cortu=Althoss,
Köln, Gertrudenstraße.
Mittwoch, 15. Nov.. Abds. 7½ Uhr:
Mignon, Apportirpferd, vorgefühlt von Herrn Pierre Althoff. Auftret. des Jockey=Reiters Mr. Loyal. Pas de chales
(Corps de Ballet). Das Schulpferd Cromwell, ger. von Frl. Adele Althoff. Miß Elysa, Luftgymnastikerin. Entréc comique des Clowns Little Fred. Rneingold, Rapphengst, in der hohen Schule ger. v. Hru. Pierre Althoff. Auftreten der Turnerkönige Gebr. Stephan, sowie der Akrobatentruppe„Montrose". Blumen=Quadrille, geritten von 4 Damen und 4 Herren. Alles Uebrige durch Placute.
Donnerstag, Abds. 7½ Uhr: Gr. Vorstellung.
Als durchaus praktisch# empfiehlt:
## Pflanzendaunen
von
6 bis 15 Mark
* mit Federn
von 10—20 Ml.
5 mit Pannen von 12—30 M.
cs. Asbach.
" ih. SUs. Answtunz
Gr. Neugasse 20.**
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
„ Block=Chocolade
„ große Hellerlinsen „ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste.
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut
„ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. sh, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1344.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Dr. Spranger'sche Heilfalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausu., wie veralt. Beinschäd n. böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, ge.ind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Dritsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Ennhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Avotheke, Ursulastr. 6, a Schächtel 50 Pfa.
* empsiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämürt
Köln 1880. Köln 1889.