Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Sss
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 50. Dritter Jahrgang.
KRRRRNNTRRRNNNRNTN,NTTTNNTNTNNNNNMRR
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
WTudopeggTaTSoNnteyapwwogyttgwtt
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Mittwoch, 20. Februar 1889.
Berlin,
Kaiser Wilhelmstraße 27.
Herren= und Knabengarderoben=Geschäft. Aufertigung nach Maß.
D. Simansan
Pemenschr Hohestraße u. Schildergassen=Ecke.
Geschäfts-Eröffnung!
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich am hiesigen Platze
Hohestrasse und Schildergassen-Ecke
ein Zweiggeschäft meiner seit Jahren in Berlin bestehenden
Herren= und Knabenkleider=Fabrik
und erlaube ich mir, ein hochgeehrtes Publicum Köln's und Umgegend hierauf aufmerksam zu machen.
Geschäft ist mit allen der Jetztzeit entsprechenden Neuheiten versehen und auf das reichhaltigste assortirt. Der Verkauf geschieht nur zu
streng festen, jedoch billigen Preisen
und sind auf sämtlichen Garderöbengegenständen in deutlicher Schrift die billigsten Verkaufspreise vermerkt. Durch eigene Fabrication der hier zum Verkauf gelangenden Sachen bin ich in der Lage, ein geehrtes Publicum, was
Billigkeit, Solidität und Sitz der Waren anbetrifft, auf das weitgehendste zufrieden zu stellen.
Indem ich mein Unternehmen einem geehrten kaufenden Publicum auf das beste empfohlen halte, zeichnet
Hochachtungsvoll!
D. Simonson, Herrenkleider=Fabrik, Hohestraße und
Preisgekrönt mit goldener Medaille. London 1885.
PAULINE MULLER, Köln a. Rh., Ludwigstr. 5.
Gesetzlich geschützt:
K: 473„Hygienischer Geradehalter L A für Kinder
zur Verhütung von
Rückgradkrümmung.
Ohne Polsterung.- Tadellose Maskirung hoher Schulter und Häfte.
3Sestcscsc
Neu!
5 Schweizer Café=Restaurant
*" Zum Alpenrösli,
S Marspfortengasse 1(Alte Glasstraße).
„ Feinstes Dortmunder und Münchener Bier.
Heute Baierische Knödel mit Sauerkraut, per Platte 30 Pfg. Original Schweizer Küche.
J. Stauffer aus Basel.
Neu! Neu!
SSS
s Thampagner.
Unsern vorzüglichen echten Champagner,
Marke: Union Club,
bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung Reims und Köln.
Boom&amp; Co.
Hoflieferanten.
Ausverkauf zurückgesetzter
Möbelstoff- und Gardinen-Reste.
Reste von Portièrenstoffen, Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken,
abgepasste Teppiche und Teppich-Reste
zu bedeutend ermässigten Preisen.
Julius Schramm in Köln,
Obenmarspforten 5,
I. Etage.
1880. Conserven. 1880.
(Büchse à 2 Pfd.)
Feine Erbsen,
Mittel Erbsen,
Junge dicke Bohnen, Schneidbohnen, Stangen=Spargel,
Prima Preißelbeeren, Salzgurken, Essiggurken und eingemachte grüne Bohnen, alles in bester Qualität zu
herabgesetzten Preisen.
Geschw. Emmerich
Georgstraße Nr. 4.
Prima Schmolzbutter,
feinstes Spelz= und Vorschußmehl, Maizena, Mondamin, Kraft= und Kartoffelmehl, Vanille, Vanillin, Orangeat, Citronat, rothe und weiße Gelatine, Marmeladen und Gelées empfehlen
&amp; Schlösser,
Columbastraße—3.
Ladenlocal,
300 Quadratmeter Flächeninhalt, für jedes Engros= und Detail=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Schildergasse 105.
Verloren.
Sonntag=Abend zwischen Urfulamarkt und Domstraße einen Armrina verloren. Gegen Belohnung Domstraße 17 zurückzugeben.
TRICOT
TAILLHN, AERSEEZR
bis zu den hochseinsten Ausführungen.
KNABEN-ANZDGE, MADCHEN-KLETPCHEN
empfiehlt in reichhaltigster Auswahl zu den billigsten Preisen
HARL GUNST
GUNDFInt. Fettenheunen Nr. 11.
RET EREMLIEITSNANIE" Auf einen großen Posten vorjähGELEEERHEITSKAUFS riger Trieot=Taillen, Trieot=Jaquettes und Tricot=Kleidchen zu ganz
bedeutend herabgesetzten Preisen wird besonders aufmerksam gemacht.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 50 n Mittwoch, 20. Februar 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abende 6 Uhr.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen. Arbeits-Gesuche.
Ordentliche Jungen
mit guten Zeugnissen gesucht.
1 Hermann Beckerstraße.
Reinliche Laufburschen
von ordentlichen Eltern zum 1. März gesucht. Dom=Apotheke, Komödien= straße 1, Ecke Fettenhennen.
Gartenknecht
gesucht,
katholisch, im Gemüsebau erfahren, Gelegenheit zur fernern Ausbildung. Näh. St. Maria im Capitol Nr. 26—.
Vergoldermeister gesucht.
Ein größeres Fabrikgeschäft sucht zur Leitung seiner Werkstätte einen tüchtigen Vergoldermeister. Fr.=Off. unter Nr. 247 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein erfahrener
Klempnergeselle sofort gesucht.
Ehrenfeld, Johannstraße 53.
Ein junger
Schlossergeselle gesucht. Nächelsgasse 8.
Aufseher,
unverheirathet, mit guten Zeugnissen, für Kalksteinbruch und Brennerei bei Berg.=Gladbach
gesucht.
Selbstgeschriebene Fr.=Off. m. Attesten u. Nr. 244 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Schneidergeselle gesucht. Eigelstein 78.
Haus= und
Geschäfts=Diener
gesucht. Beethovenstraße 13.
Ein starker
Schreinerlehrling gesucht. Kupferg.1Junge
für leichte Arbeit geucht.
Pantalionswall 45, Hof.
Ein Schlosserlehrling und Arbeitsjunge gesucht. Gereonstr. 5
Deckenstepperinnen
für feinere Arbeiten gesucht.
P. Lücker=Schieffer, Breitestr.
Perfecte Löchin,
die auch etwas Hausarbeit übernimmt, in herrschaftlichem Hause gesucht. Fr Off. u. Nr. 237 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein braves Mädchen,
welches die bürgerliche Küche versteht und gute Zeugnisse besitzt, zum 4. Mi
gesucht. Kreuzgasse 16.
Braves Mädchen,
gesucht.
Waschfrau
Klingelpütz 33.
Mädchen
erhalten Stelle; billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
öchen sucht usarbeit in
Mädchen
*—
ordentl
Stelle
iches
für Küche und shaltung. gasse 2—
stiller Haushaltung.
Engg
(ain j. Mann mit schöner Handschrift “ und Talent im Zeichnen, sucht u. besch. Ansprüchen Stellung. Gefl. Fr.Off. u. Nr. 239 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Gesucht wird für ein kath. 21jähr. #9 Mädchen aus achtb. Familie Stelle zur unentaeltl. Erlern. v. Küche. Fr.Off. u. Nr. 242 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
(Ein Mädchen ges. Alters, m. mehrj. 2 Zeugn., s. St. f. Küche u. Hausarb. i. kl. Haush. Besch. U. Gottesgnaden 17
Ein Mädchen
aus anständiger Familie, welches noch nicht gedient, sucht Stelle in kleiner Haushaltung. Nüheres Linde 21).
Ein ordentliches Mädchen sucht Stelle zur Selbstführung eines Haushaltes, welches gute Zeug
nisse besitzt. Heinsbergstraße 10, 3. Et.
Glacé=Haudschuhe, prima Qualität, vierknöpfig, K. bei Mehler, Hohepforte 22—.
.50
Neue Herde
sehr billig zu verkaufen. Sterneng. 47.
Feinsten, garantirt reinen
Ostfriesischen Honig
und Honigkuchen empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach 16.
Carnevals Hüte.
B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Lindenthal.
Schöne 1. Etage,—6 Räume, separaten Eingang, zu vermiethen.
Dürenerstraße 3.
Wohnungen
zu vermiethen. Ursulaplatz 134.
R b
Zwei Leute suchen eine Wohnung Viorl grall von—4 Zimmern in ruhigem Hause. Fr.=Off. mn. Preisangabe u. Nr. 252 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Off. n.
Haus zu miethen gesucht. Fr.Nr. 249 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eine kleine,
stille Familie sucht zum 1. April eineabgeschlossene 1. oder 2. Etage,—6 Zimmer, Küche, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, im Preise von 800 bis 1000 M. zu miethen. Fr.=Off. u. Nr 246 an die Geschäftsstelle d. Bl.
—3 Zimmer
dritter Etage von jungem Ehepaar Nähe Hahnenthor zum 15. März gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 210 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wohnung
nebst Werkstätte, parterre, zwischen Gereon und Weyerthor gesucht. Fr.= Off. u. M 12 an die Annahmestelle Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Unterricht.
Philologe
erth. bill. Unterricht. Antonitterstr. 24.
Ehrenfeld.
Wer ertheilt gründlichen Unterricht in der englischen und französischen Sprache? Fr.=Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 251 a. d. Geschäftsst. d. B.
Capitalien
3000 M.
auf gute 1. Hypothek zu 4½% zum Austhun bereit. Fr.=Offerten unter Nr. 231 an die Geschäftsstelle d. Bl.
I. Hypothekenund Bau=Capitalien gewährt ein Institut von 4% an.
Fr.=Off. unter Nr. 248 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren amp Gefunden.
Verloren
im Gürzenich oder auf dem Wege zu Tewele ein Schildpatt=Kamm und goldenes Kettchen mit kleinen, hängenden Korallen. Entsprechende Belohnung. Abzugeben Hohenzollern=Ring 86, 3. Et.
Sonntag=Abend
ein Portemonnaie gefunden. Mathildenstraße, Deutz. Abzuholen Mathilden= straße 30, 1. Etage.
Ein schwarzes
Kätzchen mit weißer Brust, Pfoten, an der Schnauze weiß gefleckt. Wieder: bringer erhält Belohnung.
Marzellenstraße 11.
Vermischtes.
Billiger Mittagtisch
und Schlafstelle. Thürmchenswall 40.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Für Metzger.
Wer liefert Würstchen zu den Fast nachtstagen und zu welchem Preis pro Tausend Stück. Fr.=Off. u. N 45 a. d. Geschästsstelle d. Bl.
ich leiste auf alles Verzicht.
Unterhaus
zu vermiethen, Buschgasse5; auch schöne große Zimmer daselbst und im Hause 54 u. Nr. 3. Besch. Perlengrab. 33, 1. Et.
Hübsches Ladenlocal
mit großem Schaufenster à 9 Thlr. zu vermiethen. Ursulaplatz 13A4.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiethen.
Heumarkt 36, 1. Etage.
Zwei oder
drei Zimmer 1. Etage sehr billig zu vermiethen. Follerstraße 15.
Locales.
M Unsere Stiftsgymnasten. Die Verstaatlichung der drei stiftischen Gymnasien in Köln(Marzellen-, St. Aposteln= und Kaiser Wilhelm=Gymnasium) beschäftigte vorgestern die Budget=Commission des Abgeordnetenhauses. Die Commission bewilligte, wie man der Köln. Vztg. aus Berlin berichtet, die dafür im Etat ausgeworfene Summe, nachdem der Regierungs=Commissar erklärt hatte, durch die Verstaatlichung solle der stiftungsmäßig katholische Charakter dieser Anstalten in keiner Weise beeinträchtigt werden. Es wird Gelegenheit genommen werden, auch bei der Plenar=Verhandlung auf diese Erklärung zurückzukommen. Der Abg. Mooren hat zu Cav. 120 Titel 23 den Antrag eingebracht: die königk. Staatsregierung aufzufordern, sich über die Grundsätze, welche a. für die Verstaatlichung höherer städtischer Lehranstalten, b. für die Bewilligung von Staatszuschüssen für solche Anstalten leitend sind, eingehend zu äußern, bzw. darüber eine Gesetzes=Vorlage zu bringen.
— Submission. Zur Uebernahme der öffentlich ausgeschriebenen Abbruchsarbeiten des Fort Paul im neuen Volksgarten haben sich im Ganzen 27 Personen gemeldet. Die betreffenden Anerbieten wurden gestern auf dem Stadtbauamte bekannt gemacht, wobei sich herausstellte, daß der Mindestfordernde den Kostenanschlag nicht weniger wie 41 pCt. unterbot.
m. Feuer. Vorgestern Abend gegen 11 Uhr gerieth auf dem Central= Bahnhof ein in der Nähe der Zollabfertigung stehender Postwagen in Brand. Die Feuerwehr beseitigte die weitere Gefahr. Das Feuer soll durch Selbstentzündung von Packeten entstanden sein.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 50# Mittwoch, 20. Februär 1889.
Seite 3.
Concurs=Verfahren.
Ueber das Vermögen des Kaufmannes Mathias Feith zu Köln, Schildergasse Nr. 110, wird heute, am 18. Februar 1889, Vormittags 10 Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Der Herr Rechtsanwalt Gammersbach zu Köln wird zum ConcursVerwalter ernannt. Concurs=Forderungen sind bis zum
18. April 1889
bei dem Gerichte anzunelden.
Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf
den 18. März 1889, Vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten
Forderungen auf
ontag den 29. April 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
18. April 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln, Abth. VII.
Zur Beglaubigung:
Keßler,
Gerichtsschreiber.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnutzbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Decker, Höhle 24.
Bekanntmachung.
Auf Grund der Verfügung königl. Regierung vom 17. Januar cr. B 303 wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die höhere Knabenschule zu Köln=Deutz mit dem Ablauf dieses Schuljahres aufgehoben wird.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Jesse.
Kalk!
Für ein neu zu errichtendes Kurz-, Passementerie-, Weiss- u. WollwaarenGeschäft wird eine tüchtige Kraft zur Leitung desselben gesucht. Es wird auf eine Dame reflectirt, welche mehrere Jahre in obiger Brauche thätig war und Caution stellen kann. Hohes Salair, event. als Theilhaberin.
Ferner wird eine Verkäuferin sowie ein Lehrmädchen aus besserer Familie für dasselbe Geschäft gesucht und müssen beide Damen in Kalk wohnhaft sein. Fr.=Off. u. Nr. 250 a.
d. Geschäftsstelle d. Bl.
Modes.
Erlaube mir, sämmtliche
Carnevals=Artikel
bestens zu empfehlen.
Ganz besonders mache auf meine fertig garnirten Damenhüte, Perrücken, Bärte und Masken=Anzüge ergebenst aufmerksam.
Aenderungen an Hüten und Anzügen werden schnell besorgt.
Malzmühle 8.
Frische Schnittblumen,
Zimmer= und Jardinière=Pflanzen
in reicher Auswahl.
Bouquets u. Kränze, sowie jegliche andern Arrangements von Blumen u. Pflanzen.
Entwürfe u. Pläue zu Gartenaulagen
sowie Ausführung derselben in jeglicher Größe und jeglichem Stile.
Richard Siegert,
Kunst= u. Handels=Gärtner, Nachenerstraße links.
Meinen geehrten Kunden hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mein Atelier für
Gold=, Silber= und Inwelen-Waaren
von Kahlenhausen 18 nach
Unter Taschenmacher Nr. 26
verlegt und dabei ein Ladengeschäft eröffnet habe.
Bei Zusicherung prompter und reeller Bedienung bittet um geneigten Zuspruch. Hochachtungsvoll
Jos. Grass.
Indischer Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln), übertrifft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und
Ausgiebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
Hohestrasse Nr. 154 bei Herrn Georg Reichard.
„ Nr. 8
Steinweg Nr. 3„
Eigelstein Nr. 53„
Hof Nr. 46
Malzbüchel Nr. 11„
Severinstrasse Nr. 149 u. 149A„
Ehrenstrasse Nr. 6„
Christophstrasse Nr. 31„„
Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37„
Gust. Busch.
A. Umé.
Alb. Geyr.
A. H. Nolden.
Ludw. Nolden. Jean Fasbender. Pet. Wingen. Jean Frings.
J. J. Schmitz.
Tillmanns&amp; Cie.
Brususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
Leeales.
8 Kaiser Wilhelm=Denkmal in Köln. In der unter dem
Vorsitz des Hrn. Oberbürgermeisters Becker gestern Abend im HansaSaal des Rathhauses abgehaltenen Versammlung des bezüglichen Comité's wurde beschlossen, das Denkmal auf dem Kaiser WilhelmRing zu errichten, ohne über die besondere Stelle eine Bestimmung zu treffen. Ebenso wurde die Frage offen gelassen, ob ein ReiterStandbild oder etwa ein Laufbrunnen mit dem Standbild des Kaisers ausgeführt werden soll. Die bis jetzt eingegangenen Beiträge belaufen sich auf 270,000 Mark.
a Ein großartiger Leichenzug bewegte sich gestern Nachmittag von der Rubensstraße zum Hahnenthor. Es galt, dem dahingeschiedenen Mitbürger, Justizrath Corn. Bald. Trimborn die letzte Ehre zu erweisen. Zu mehrern Hunderten hatten sich die Leidtragenden im Trauerhause versammelt; Kränze und Blumenspenden in übergroßer Zahl waren gesandt worden. Die Centrums=Fraction des Reichstags und Landtags hatte einen prachtvollen Kranz mit Widmungsschleife gesandt und war durch die Abgg. Dr. Bock, Haanen, Dr. Lingens und Spahn vertreten. Aus Crefeld, dem Reichstags= und LandtagsWahlkreis des Verstorbenen, waren gegen 70 Herren erschienen, die den Leichenzug eröffneten, einen mächtigen Kranz mit Widmung bei sich führend. Am Grabe richtete Herr Ehrendomherr Dechant Thomas eine herzliche Ansprache an die Versammelten.
Die maroccanische Gesandtschaft traf, wie angekündigt, gestern Nachmittag gegen drei Uhr, von Essen kommend, hier ein. Eine große Menschenmenge hatte sich auf dem Bahnsteig am hiesigen Centralbahn= hofe eingefunden, um die fremden Gäste zu sehen. Die Gesellschaft bestand aus dem Gesandten Sid Aldessalani ben Rechid el Harisi, zwei Gesandschafts=Secretairen, einem Vertrauten, einem maroccanischen Fourrier, zwei Schreibern, vier Offizieren, einem Gebetsverkündiger, zwei Köchen, einem Barbier, vier Dienern, einem Dolmetscher und andern Begleitern, im Ganzen etwa 36 Personen. Die Gäste trugen ihre malerische Landestracht und waren meist mit weißem Turbau und Burnus in den verschiedensten Farben, bald braun, weiß, blau, violett oder roth, gekleidet. Einige Bejahrtere trugen weiße Bärte. Die Leute hielten sich im Fürstenzimmer auf und fuhren um 5 Uhr nach Basel weiter.
• Das Programm für den diesjährigen Rosenmontagszug ist in der gestrigen Maskensitzung in der Elsasser Taverne in den Hauptnummern zur Kenntniß der anwesenden Narrenschaar gebracht worden. Dasselbe lautet: Zugführer(Hr. Steinbüchel), Kranzträger. zwei Herolde, Musikcorps der Düsseldorfer Husaren, Geckenbähnchen, Heiligen=Mägde und=Knechte, elf närrische Stadträthe, Ehrendamen der Colonia, Colonia, Musikcorps der Funken, Funken=Infanterie, FunkenFeldpost, Funkenzelt, Musikcorps, Generalstab der Funken, Funken=Artillerie, Geschüß der Artillerie, Kanone des historischen Festzuges, das künstliche Gewerbe=Museum(Wagen, die Besetzung haben die närrischen Alterterthumsforscher übernommen), Vorreiter, Musikcorps, Wagen der Sport=Ausstellung, Vorreiter, Huldigung der Colonieen(Wagen der Kölner Narrenzunft), Wagen der Nahrungsmittel=Ausstellung, Vorreiter, Ulrepforte(Wagen der Närrischen Neustädter). Dann folgt die zweite Abtheilung, worin die Idee, die Künste huldigen dem Prinzen Carneval, wie folgt zur Anschauung gebracht werden soll: ägyptische Vorreiter, Musikcorps, Baukunst(Wagen), Zunft der ehrsamen Gütermakler, Alttrüschler, Professoren der Wandweißheit, Vorreiter, Wagen der Malerei, Grafengruppe, Salon Schulte(Wagen), Vorreiter, Musikcorps, Wartburg(Wagen), Beethoven und Andere, General Baß, Kölner Hänneschen(Wagen), Vorreiter, Theaterschmiere(Wagen), Vorreiter, Africane= rin(Wagen), Musikcorps und Gruppe der Gesellschaft Klimm=Bamm, Bildhauerkunst(Wagen), Conditoren mit Tafel=Aufsatz, GöbbelchensBäcker, die drei entlaufenen Grenadiere, Marasmus, Hoher Census, Vorreiter, Emilsruhe(Wagen), Musikcorps, echtes und unechtes TheaterComité, Vorreiter, Dichtkunst(Wagen), berittenes Musikcorps, Vorreiter, Ehrengarde und Wagen des Prinzen Carneval, Sammelbüchse für den Wohlthätigkeits=Verein(Schlußwagen).
C0 Hotel=Restaurant Kaiserhof. In einigen Tagen wird unsere Stadt um ein schönes Restaurationslocal bereichert werden, und zwar durch das an der Salomonsgasse durch den Baumeister Leinen aufgeführte Hotel=Restaurant Kaiserhof(Restaurateur Barthel Wey). Der prächtig ausgestattete große Saal desselben wird mit allen Bequemlichkeiten nach den Erfahrungen der Neuzeit eingerichtet werden.
*<space> J u g e n d l i c h e<space> R o h h e i t.<space> Z u<space> d e r<space> u n t e r<space> d i e s e r<space> S p i t z m a r k e<space> i n<space> Nr. 17 des Kölner Local=Anzeiger gebrachten Notiz wird uns von Seiten des Rectors der Schule an St. Marien mitgetheilt, daß er nach eingeleiteter Untersuchung unter den Schulkindern der genannten Schule keinen Fall der in jener Nummer geschilderten Art habe ermitteln können. Anscheinend bezieht sich die irrige Mittheilung unseres Berichterstatters auf einen von anderer Seite gemeldeten Streit zweier Schüler einer hiesigen höhern Lehranstalt, wobei einer derselben in leichtfertiger Weise mit einem Messer verletzt wurde.
* Köln=Deutz, 20. Febr. Das stadtkölnische Oberbürgermeister=Amt macht im Inseratentheil dieses Blattes bekannt, daß auf Grund der Verfügung der königlichen Regierung vom 17. Januar cr. die höhere Knabenschule hierselbst mit dem Ablauf dieses Schuljahres aufgehoben wird.
Köln, 19. Febr. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..15 das Pfund. Eier.00 das Viertel. Hasen.00. Kaninchen.00 das Stück. Hinkel.60, Tauben.80 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80. Enten 2,80, Gänie.00 das Stück. Hecht.00. Aal.60, Karpfen.80. Salm
.00, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbsleisch.55, Hammel= fleisch 0,55, Speck, geräuchert.70, gesalzen.65, Schmalz.70, Nierenfett .50, Zwiebel.06 das Pfd. Aev#el.00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße
4,00, rothe 4,60. Nieren=.50 die 100 Pfund.
Vermischte Nachrichten.
#. Kalk, 19. Febr. Ein älterer Fabrikarbeiter, welcher mit seinem Sohne und zwei Mitarbeitern in einer an der Hauptstraße gelegenen Wirthschaft eingekehrt war, gerieth daselbst mit drei jungen Leuten in Streit, so daß die Letztern von der Wirthin aus dem Locale ver wiesen wurden. In der Breuerstraße lauerten diese nun den heimkeh renden Arbeitern auf und einer derselben versetzte dem ältern Arbeiter mit einem Ziegelsteine einen Schlag auf den Kopf. Der Schwerverletzte, welcher Vater von sechs Kindern ist, wurde in's hiesige Hospital aufgenommen. Die drei Burschen wurden noch in derselben Nacht festgenommen und einer derselben bekannte sich nach längerm Zögern als den Thäter der entsetzlichen Blutthat. Es soll der einundzwanzigjährige vielbestrafte Jacob Kürfer von hier sein.
X Aachen, 19. Febr. Dem Vernehmen nach wird in der heutigen Stadtrathssitzung das Stadt=Theater auf drei Jahre dem frühern Theater=Director Ernst, welcher bekanntlich längere Zeit Leiter des Kölner Stadt=Theaters war, überlassen werden. Der bisherige Director Rahn hat sich nicht wieder um dasselbe beworben.
Zur Kurzweil.
Große Versteigerung im „Zur Glocke“, Am Hof 14, Dinstag 26.., Morgens 10 Uhr, Nachm. 3 Uhr,
wird eine reichhaltige Sammlung moderner
feinster kunstgewerblicher
in Holz, Eisen, Bronze, Porzellan, Majolica, Fayence, Glas 2c., herrührend von einer Kunst=Ausstellung, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.
Die Gegenstände sind zur Besichtigung ausgestellt.
Ei, ei! Astronom:„Nun sehen Sie jetzt den kleinen Bären?"— Dame:„Nein.“— Astronom(den Apparat noch ein Mal stellend): „Nun jetzt?“— Dame:„Ach ja, nun sehe ich ihn— welch' ein nied liches kleines Thierchen!"
Mädchen=Philosophie. Der Lehrer müht sich ab, den Schülerinnen einer höhern Mädchenklasse den Sinn von Schiller's Spruch:„Getheilte Freud' ist doppelt Freude" begreiflich zu machen. Hierauf fordert er eine Schülerin auf, ein Beispiel zu bilden. Dieselbe sagt:„Wenn ich ein Stück Chocolade habe, es in zwei Stücke breche und mir eines für den nächsten Tag aufhebe.“
13 Altermarkt 15, zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfichlt für die
Carnevalsund Ball-Saison!
Sammet-Reste in allen Farben
Meter 65 Pfg.
Sammet-Brocat mit Gold und Silber.
Allas
Satins in allen
Cachemires 1 Farben.
Zanellas
Sämmtliche Gold- und Silber-Besätze. Gestickte seidene Blumen und Figuren zum Garniren von Ballkleidern. Ball-Handschuhe. Ball-Strümpfe. Rüschen.
Grösste Auswahl. Billigste Bezugsquelle.
28 Wohnungs-Veränderung. 28
Verlegte Comptoir und Wohnung nach
Zülpicherplatz Nr. 14
und halte mich in allen prima Kohlensorten bestens empfohlen. Lager Aachenerstraße, neben Panorama.
Jean Düx,
früher in Firma Th. Gemünd&amp; Comp.
der Stadt Köln. 18. Febr.
Geburten. Heinr., S. v. Franz verh., Schreiber, 23., Rudolphspl. Frechen, Tagl., Stavenhof 13.- Heinr., s2.- Cornel. Bald. Trimborn, verh.,
Rechtsanwalt und Justizrath, 65., Rubensstr. 34A.- Gertrud Blumentritt, 4 M. 24., Katharinengr. 72.
Hub. Wingen, verh., Dachdecker, 38 ., Friesenw. 90.- Jacob Werker, verh., Tagl., 53., Spulmannsg. 36.
Joseph. Schopp, 17., Weißgerbereckg. 4.- Ludwig Seibert, 5., zu Nippes.= Georg Schüchler, verh., Kohlenhdlr., 42., Wehrg..- Anna Hönerbach, geb. Breuer, 77., Spulmannsg. 46.— Elisab. Schröder, 1T., Luxemburgerstr. 64.— Steph. Merz, 1 J. 9., Zugasse 11.
Heirathen. Jos. Zangerle, Anstr., v. Burbach, und Marg. Unterstell, v. hier.=Albert Kleck, Buchh., v. Beuren, und Maria Krämer, v. Straelen. Peter Hillebrand, Tapez., v. hier, und Aug. Bertram, gen. Große, v. Osnabrück.- Franz Oedekoven, Wwr., Eisenbahn=Zeichner, und Gertr. Heinrichs,
S. v. Math. Junggeburth, Fabrikarb., Köln=Bayenthal, Wilhelmstraße 16.Franz, S. v. Jac. Best, Steinmetz, Mühlenb. 41.- Arthur, S. v. Isidor Marx, Kaufm., Rinkenpf. 11.- Henr. Gertr., T. v. Friedr. Wilh. Hoven, Wirth, Antwerpenerstr. 11.- Ludw., S. v. Gottfr. Poulheim, Kutscher, Gr Griechenm. 16.=Elise, T. v. Andreas Nöhrig, Schreiner, Herzogstraße 12.Marg., T. v. Jos. Grünewald, Bäcker, Agrippastr. 102.- Maria Louise, T. v. Joh. With. Möhren, Bäcker, Man riliusw. 37.— Ida Emilie, T. v. Karl Kleinschmidt, Knopfm., Gereonswall 184.- Hub. Jos., T. v. Jos. Engelb. Brous, Fabrikarb., Elsaßstraße 63. Otto Albert, S. v. Christ. Rollwage, Schuhm., Cordulastr. IA.- Clara, Marg., T. v. Wilh Houché, Schneider, Gr. Telegraphenstraße 30A.- Anna Sib., T. v. Phil. Arn. Rahm, Tagl., Weideng. 43.= Elisab., T. v. Wilh. Schröder, Zimmerm., Luxemburgerstr. 64.— Friedr., S. v. Gust. Karl Abels, Kutscher, Pfeilstraße 25—27.- Nicol. Joseph, S. v. Bernh. Mödder, Buchdrucker, Follerstr. 83.- Joh., S. v. Math. Göbel, Tagl., Carthäuserw. 13.
Sophia Gertr., T. v. Peter Joseph Stiehl, Bäcker, Holzm. 61.- Anna Ursula, T. v. Nic. Lemper, Schachtmeister, Elsaßstr. 53.- Peter Theod., S. v. Theod. Jony, Anstr., Weyerstr. 30C.- Elise, T. v. Peter Franz Fischer, Anstr., Propsteig. 31.
Sterbefälle. Bernh. Jos. Niemann, verh., Kausm., 49., Gereonstr. 31.
Theod. Phil. Bredt, unverh., Maschinenfabr. und Gutsbes., 57., zu Ottynia in Galizien.Kath. Becker, 23., Marzellenstr. 60.- Margar. Henr. Aug. Käbe, 1 J. 4., Friedrichstr. 57.— Barb. Münch, Wwe. Lobenstein, 83., Salzg,.- Paul Hub. Mevis, 8., Eigelstein 117.— Andr. Junck, very., Steinh., 35., Kl. Griechenm. 56.- Adelh. Lenders, geb. Klein, gesch., 82., Limburger straße 11.- Gertr. Hilgers, 4 M. 24 ., Clemensstr. 24.- Ferd. Wiesel,
Beide v. hier. Gerh. Heller, Schneider, v. Bergheimerdorf, und Anna Küpper, v. Linz a. Rh.= Gerh. Assenmacher, Tagl., v. Walberberg, und Anna Sackenheim, v. Dieblich.- Jos. Bellen, Gärtner, v. Ehrenfeld. und Christ. Wieland, v. Brauweiler. Wilh. Hausmann, Wwr., Schuhm., und Kath. Dienstknecht, Beide v. Arnoldsweiler.
Heiraths=Ankündigungen. Christ.
Weißenfeld, Wwr., Schiffer, zu Koblenz, und Elisab. Biesemann, Follerstr. 76.
Heinr. Neferdorf, Wwr., Mechaniker, An Lyskirchen 19. und Kath. Zingeler, zu Uckendorf.- Franz Stengele, Graveur, und Elisab. Collard, Beide Rosenstraße 60.— Peter Dreschmann, Wwr., Maurer, zu Lindenthal, und Francisca Wilden, Weißgerbereckg. 4.
Aug. Rohloff, Wwr., Maurer, Schartgasse—4, u. Emilie Sander, Schartgasse 5.- Heinr. Fuchs, Commis, zu Mülheim a. Rh., und Kath. Wilh. Beckmann, Flandrischestraße 6A. Kaspar Ant. Aussem, Fabrikarb., z. Z. Soldat, hier, und Gertrud Hey, zu Heumar.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Vier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich. Vorräthig à Schachtel 1 M. in der Jan van
Werth=Apotheke, Altermarkt; Dom=Apotheke, Komödienstr. 1; Hirsch Apotheke, Hohestraße; Glocken=Apotheke, Malzmühle 12. Haupt=T Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Febr. 1889. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt—.*
* Rheinhöpe 29. Febr., Morgens 7 Uhr 4,043####+-.41 m.

*
FI
Seite 4.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 20. Februar, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 50- Mittwoch, 20. Februar 1305..
chobenzollern scher g. Sat: Auton von Hichenzollern (Houenzollern sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
m„ Erster Theil.
1.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
2. Ouverture„Die Stumme“ von Auber.
7###### von Fr. Schubert. für Orchester von Lux.
4. Fan asie aus„Lohengrin“ von R. Wagner „Auf blumiger Aue“, Walzer von E Waldteufel.
6.„Röslein roth“, Concert-Polka für Trompete von R. Zerbe.
Zweiter Theil.
7.„Colonia-Marsch“ von Bach
" Oaverrure 2u„Oberon“ vou K. M. v. Weber.
„Meditation“ von Lange.
10.„Fantasie’amour“ von Latann
„ Geraie-Grra-css.#..: aizer von Joh Strauss.
12.„Cercle-Quadrille“ von Sahan.
Franz Schatter,
offerirt eine Partie
Corsets
und Tricottaillen,
welche etwas gelitten haben, zu sehr billigen Preisen
40 Buig und seenni ell=Handschuhen u. Strümpfe a 25 Pig,
40 Pfg. und 60 Pfg. sind in allen Farben wieder vorräthig.
Wegen Ambau meines Hauses
ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Decken
schnellstens raumen,
weshalb zu
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch Sinz ch Mahagoni, Rußbaumun Iw. zem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
1g. Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi,
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Flora
Mittwoch, den 20. Februar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Westf. Pionier-Bataillons Nr. 7, Deutz Kgl. Musik-Dirigent Rudolph Hubert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch„Flott weg“ von Kretschmer. „Concert-Ouverture“ von Kahnt.
„La Paloma“, Mexicanisches Volkslied von Tradier Walzer„Auf blumiger Aue“ von Waldteufel. Introduction und Chor aus„Lohengrin“ von Wagner.
„ Zweiter Theil.
Ouverture„Katharina Cornaro“ von Lachner Finale aus„Maritana“, von Wallace.
53„Fer., parfümirt“ von Fahrbach. „#r Himmel im Thale“, Lied von Marschner.
Potpourri„Kunstsinn und Liebe“ von Goldschmidt.
Dritter Theil.
„Festmarsch“ von Luers.
uber das Lied„Die Loreley“ von Nesvadba. Walzer„Donauwellen“ von Jvanovici Selection aus„Preciosa“ von K. M. von Weber Galopp„Auf und davon“ von Strauss.
Panorama international.
8Aprachspol Reise in das Berner Oberlaud. II. Eyklus.
Interlaken, Brienz, Unterseen u. s. w. Geössner taglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entree 30 Pfg, Kinder 20 Pfa.
Graue Haare
färbt man sofort schön blond, braun oder schwarz mit Dr. Löwenstamm's Haarfärbemittel
(Puritas tannique) Restorer oder Krystall. Garantirt unschädlich u bequem, à K. 2,50 bei Joh. Neu Friseur, Kalk, Hauptstr. 81. Max Schönberg, Friseur i. Brühl.
Carnevalshüte
in origineller Garnirung.
Sämmtliche Carnevals-Artikel
zu Fabrikpreisen.
H. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.—
Kölner Stadt=Theater
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 20. Februar 1889.
155. Abonnements=Vorstellung.— 68. Schauspiel=Vorstellung.
. Die Pisaner.
Trauerspiel in 5 Acten von Adolph Friedr. Graf von Schack. Ugolino, Graf von Gherardesca, erwählter Oberherr der Republik Pisa————
Cornelia, seine Gemahlin————
Guelfo 1
Gaddo
Ugo seine Söhne
Anselmo
Ruggieri, Erzbischof——
Ato, sein Sohn, angeblich sein Neffe Daniele, sein Vetter———
Sismond: 9 ven Rath Gualandi
Marco Lombardo, ein Greis Appezinghi, in Ugolino's Diensten Ein Gesandter der Republik Genua Der Bürgermeister
Häupter
der
Ghibellinen
Einlaß 612, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Donnerstag den 21. Februar 1889:
18. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 104. Opern=Vorstellung.
Hermann Heine.
Judith Schwarzenberg. Emanuel Stockhausen. Antonie Reichenbach. Terka Csillag.
Louise Stierna.
Adolph Weiße.
Karl Leisner.
Ernst Schäzle.
August Ulbrich. Alfred Bocka.
Otto Beck.
Emil Milan.
Max Hecken.
Clemens Schaarschmidt Karl Stallmann u. s. w.
Gastspiel des Kammersängers Georg Lederer vom Stadt=Theater in Leipzig und Gastspiel von Cornelia von Zanten vom Stadt=Theater in Hamburg.
und Isolde.
Handlung in 3 Aufzügen von Richard Wagner.
Sa
VENETIA
23. Februar, II. großes Familien=Masken=Kostüm
in veinem Pilg üte Namen einastragene Herren= und Damen=Karten, welcht
in keinem Falle übertragbar sind, in Empfang genommen werden können.
„ a.(zur unsere Vereinsmitglieder bzw. deren Familien=Angehörigen
orike Echrescarten alegeschene,iti beluchenden beftenndeten Famkten
2 Danen, jede weitete Damenlate M. 0z30, beantragt erden.
cr., Avends 9 Uhr, werden sämmtliche Listen in unserm
sändich am Ballabende nicht stats Der Vorstand.
Pfarr=Verein von St. Alban.
Am Sonntag den 24. Februar,
findet im großen Saale des Pins=Bau, Abends 8 Uhr, eine
„Musikalisch=theatralische Abend= Unterhaltung“
tatt, deren Nein=Ertrag zur innern Ausschmückung der Pfarr. kirche von St. Alban verwandt wird.
Eintritts=Karten à 1 M. sind niedergelegt bei den HH.: J. Klesisch. Unter Hutmacher 29; J. Schlösser, Severinstraße 178: H. Theissing, monsgasse 12—i Unter Gottesgnaden 4; J. Jacher, Salo
„Für Wirthe!
Stühle, Tische aller Art, Spiegel, Betten, Teppiche 2c. in groß. Auswahl
zu Fabrikpreisen!
11 Glockengasse 11.
Schöues möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstraße 99.
Quensel,
Richmodstr. 27
Carnevalia.
In unserm Verlage erschienen:
Dreckboor's Polka.
An von Toni Urbach.
Preis 60 Pfg.
Et. Müllersch Settche.
Tert von Ch. Dohmen.
Preis 80 Pig
Geiht alles fleute.
Text von Gerh. Schnorrenberg Musik von R. Jeibmann.
Preis 60 Pfg.
Diese 3 Lieder werden überall in Folge ihres gesunden Humors und derleicht faßlichen ansprechenden Melodieen sich des größten Beifalls erfreuen.
Zu beziehen durch alle Musikalien=Handlungen.
Köln, Alt&amp; Uhrig,
Kgl. Hof=Musikalien=Handlung Kreuzgasse 15.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz: K
Bersch. Köln, Salomonsgasse 16/18. Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant
„Zum Kochelbräu“. Salomonsgasse 16/18.
#eer, Ensel= und Export-Bier
# in ganzen und halben Flaschen, aus der(175):
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
„#. Die Blumen= und Federn=Fabrik
Fr. Adolph Meyer, Köln, Hof 3, empfiehlt
für Geburts= und Namensfeste, Benefizvorstellungen
Bouquets, Kränze, Jardinieren, sowie jede gewünschte Ausschmückung.
Ballblumen, Kostümblumen.
empfiehlt
Speeialität
als
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per!; Dud. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu K 21.
BA zu M. 26.
BB zu K 27
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.
Rahmen, Seegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumeaur, Oberbett., Decken. Wasch= u. Nachts-Commoden Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Caufeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angefertigt. Reparaturwerkstelle für alle Mobel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustav Schnabel, Streitzeuga 52.
Prima Schweizer Senn-Butter,
de 3985 J5, Soländer 65. Lineurger I. ose als Solonialganten
zum billigsten Preise empfiehlt
C. Dreiling,
Zu Masken-Bällen.
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neueste in Haarschmuck zu den billigsten Preisen.
m. Stöckeling,
Brückenstraße 50.
vis--vis der Passage.
Selters= u. Soda=Wasser,
ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen isten wiet in empsehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasser
„#uf Korkbrand zu achten! Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1232.
Der k Kammerjäger C. Schön aus Duisburg ist wieder angekommen, um radical für die Dauer Ratten, Mäuse, Schwaben, Wanzen 2c. zu vertilgen. Für guten Erfolg zeugen über 100 Original=Atteste von weltbekannten Firmen, welche zur Versügung stehen. Bestellungen im Gasthaus Pütz, Marsplatz 7, Köln, erbeten.
Reichshallen Theater.
Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10
Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunsteapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Bierhaus
Zur Schwanenburg,
Marienplatz.*
Prachtvolles helles Exportbier.
Damen=Bedienung.
Ein kinderloser
Beamter sucht drei Zimmer. Fr.=Off mit Preisangabe unter Nr. 224 an di Geschäftsstelle d. Bl.
Köln im Februar 1885.
Der schmutzige Brief verfehlte seinen Zwedk Wenn Verleumder den Muth hat, seinen Names zu nennen, so stehen M. 100 zu einem gute Zweck bereit. Christine.