er
tfabrik.
n Sorten den billigStroh,
u. Streuen
d Vororte zene Fuhre.
alter,
tstraße 14.
ße 10,
n und Glas wahl, sowie ausgezeichn. isterleder 2c.
ur
ntel
zulösen und zu
5 Reichhaltigst hen lassen, ohn
es und langen
das Doppelte 14, 16, 18, 20
10, 12,„
=Anstalt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Local-A
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeiter
Nr. 101. Dritter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Köln, Montag, 15. April 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Man überzeuge sich von den extra feinen deutschen Reichs.
Schreib= und Copir=Tinten,
violett, schwarz und bläulich. Probefläschchen zur Beurtheilung der ausgezeichneten Qualität werden gratis abgegeben. Nur allein zu haben bei
H. C. Gast,
Mariengartengasse Nr. 5.
ilh. Wolf,
uswahl.
n= und Confirwerden billigst ücher eingebunueste Auflage. r. 12, Ehrenfeld.
Ein flotter Schnurr bart
sowie
Vollbart
i und sichersten t durch den
ustachesidlich. Verdachnahme. n in Köln hestr. 118.“
111 Severinstraße 11.,
empfiehlt:
la. Weizenvorschußmehl. 15 Pfg. Kaisermehr 18„ Blüthenmehl.... 22„ Buchweizenmehl.. 15„ deutsch. Griesmehl 18„ franz.„„ 22„
Kartoffelmehl 20 Gemüsenudeln. 24—35 deutsch. Macaroni. 35 ital.„ 45
bosn. Pflaumen 20—30
Apfelschnitzel 35 Apfelringe 50 Riesen=Erbsen 13 geschälte Vict.=Erbsen 17 grüne Erbsen 17 weiße Bohnen. 13 Langbohnen 17 Speckbohnen 18 Mainz. Sauerkraut 5 holl. Vollhäringe.. 4
2
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Waare, zu 130—170 Pig 1o=Zucker(Raffin.) Stampfmelis
Kleine Rosinen Große Korinthen
* *<space>*<space> **
S
*—
31 33 30 25 30
2.
25
—
#a. Extra=Kronseise . Neuw. Silberseise.
„ Kernseise m. 18
.„ weiße Kernseife 30
.„ Bleichseise 30
„ Krystall=Soda... 4 #. Henkel's Bleichsoda 10 I. nord. Rüböl. Liter 62 I„ frisch. Salatöl.„ 80
16 Pig
19„ 18„
111 Severinstraße 111.
Stal. Wermuthwein. stürkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Hochfeinen Laberdan
frisch vom Faß, im Ganzen Pfd. 30 Pfg., gewässert 35 Pfg. Laach 16.
die Osterfeiertage
Feinstes Vorschutzmehl
„ Kaisermehl „ ungar. Blüthenmehl
Ia. Stampfmelis
Große Rosinen(Eleme) Kleine Rosinen(Sultanin) Ia. Corinthen
empfehlen:
" per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg.
13
20
32
24
28
28
„„„„„„„„„
Pflaumen„„ 15
Apfelschnitzel„ 35
Pflaumenmuß„„ 23
16
18
31
22
26
26
14
33
20
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
Carl Jacoh F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
Thieboldsgasse 85, Ecke Bobstraße.
Autonsgasse 10, Ecke Schildergasse.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber Zeinrichstr.
CongressOben- 0A D
Stoffe, Etaminstreifen u. Spitzen für Decken, Gardinen etc. in creme u. farbig.
marspforten 30 R. Block-Schütz. 30
Obenmarspforten,
gegenüber Café Mosler.
IBBIG
8
Höchste uszeichnungen auf ersten Weltausstellungen
wenn jeder Topf, den Namenszug:
in BLAUER FARBE
frägt.
Zu haben in den Colonial-, Delicatesswaaren- u. Droguen-Geschäften, Apotheken etc.
Liebig's Fleisch-Extract dient zur soiortigen Ilerstellung einer vortrefflichen Kraftsuppe, sowie zur Verbesserung und Würze aller Suppen, Saucen, Gemüse und Fleischspeisen u. bietet, richtig angewandt, neben ausserordentlicher Bequemlichkeit das Mittel zu grosser Ersparniss im Hlaushalte. Vorzüg. liches Stärkungsmittel für Schwache und Kranke.
Engros-Lager bei dem Correspondenten der Gesellschaft: 100“
Ierrn Aug. Bennert in Köln
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolade. Sort.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond. empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vegetabile-gaanz Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Sänglinge verdaulich. Viele dankbare AnerkennungsSchreiben. Per Büchse 1,30. M.
Pflanzen-Nährsalz-Extract bidung ao nöchigen
salze, per Topf 1,70 M.
rabrikanten Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näheres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Großes Lager in kräftig und solid gebauten
Herden
bester und bewährtester Construction in Schmiedceisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe la. Waare zu den billigsten Preisen.
Jos. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
Erste Etage,
großer Saal,—8 Räume, für ein Engros=Geschäft, zu vermiethen.
Schildergasse 95.
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Erbacher*.75 die Flasche ohne Glas,
Dacher Abfüllung diese Woche.
1884er Bordeanx Emilion“.35 die Flasche ohne Glas,
# gueute- Emttion Abfüllung nächste Woche,
„. bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
gegründet 1799—
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawis, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dielen* Körn
11 Hohestrasse 11.
bug Tafel= und Export-Bier
in ganzen und halben Flaschen, aus der[938)*
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
Zur hI. Communion
empfehle
grosse Auswahl
in
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten-Nadeln, Manschetten=Knöpfen 2c. in nur bester Qualität
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
Ewigen Lampe Köln, Komödienstraße 29,
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.
Abgeschlossene Etagen.
Zweite und dritte Elage, sieben Zimmer, Küche, zwei Mansarden, zwei Keller, Waschküche, Trockenspeicher, mit allen Bequemlichkeiten, elegant ausgestattet, im Eckhause Hansa=Rina 31, gegenüber der großen Anlage, zu vermiethen.
Näheres beim Eigenthümer Brabauterstraße 39
(au der Verlängerung der Ehrenstraße), Neustadt.
Für Damen.
Wegen gänzlicher Aufgabe meines Putz=Geschäftes und
baldiger Räumung des Locales dauert
der Ausverkauf sämmtlicher Putzartikel:
Strohhüte, Blumen, Federn, Bänder, Spitzen, garnirte Damen- und KinderHüte sowie Braut- u. Communionkränze,
nur noch bis Ende April zu außerordentlich billigen Preisen.
Pers. Christiana Orth, Pr c“
Katholische sowie evangelische
Gebet- u. Gesang-Bücher,
Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden zu billigsten Preisen in großer Auswahl.
Chr. Lüsdorff Wwe., Inhaber: Arthur Pietsch, Eigelstein 24.

2.
101 a Montag. 15. Auril 1339.
Offene Stellen.
in braver lehrking gesucht. Kl. GriechenHolzdrechsler,
erfahren, gesucht. Weißbüttengasse 36.
Bei dem Restaurationsbau der Willibrordikirche zu Wesel finden
Verzierungs=Arbeiter,
welthe gothisches Ornament hauen können, sowie noch einige
Steinmetzen
lohnende Beschäftigung. Meldung bei dem Meister Hütte.
Wesel, 10. April 1889.
Der Königl. Kreis=Bauinspector:
Hillenkamp.
Drechslerlehrling
gesucht. Mauritiuswall 84.
Handlanger
gesucht. Baustelle Blindgasse 29.
Lehrling unter günstigen Bedingungen als Kappenmacher ges. Perlengraben 35.
gesucht.
Anstreicher Dreikonigenstraße 3.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Pantaleonstraße 19.
Ein
der schon in Buchbinderei oder als Mustermacher gearbeitet hat, findet dauernde Anstellung bei*
P. W. Ossendorff,
„zur guten Quelle", Waidmarkt 35-39.
Ein
ordentlicher properer Ochsenmetzgergeselle sofort gesucht. I. Horn, Kalk, Hauptstraße 74.
Bildhauer=Lehrling
gesucht. Aachenerstraße 16A.
Schweinemetzgerlehrling
gesucht. Eintrachtstraße 24.
Ein Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Ein ordentlicher Junge als Juwelier= "“ und Goldarbeiter=Lehrling gesucht.
B.&amp; H. Neukirchen.
139 Hohestraße 139.
finden leichte, dauernde Beschäftigung Kistenfabrik, Nippes, Ossendorferstr
Lehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen für das Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts. Bewerber mit einj freiw. Zeugniß bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl
Ordentlicher Bäckerlehrling
gesucht. Heribertusstr. 50, Ehrenfeld
Stuhl=Schreiner
gesucht. Ehrenfeld, Philippstr. 53.
Ein tüchtiger
besonders in schwerer Handarbeit er fahren, findet dauernde Stelle.
Gr. Griechenmarkt Nr. 23.
Ein Clavierspieler
für die Zeit von Östern bis October gesucht.„Fr.=Off. nebst Lohnanspruch u. Nr. 452 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
... Anstreichergehülfen
gesur, Ursulastraße 46.
Ein zweiter Bäckergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Ein Handmädchen in Leinen sofort gesucht.
Unter Seidmacher 6.
Nähmädmen,
auf Singer=Maschinei Weißwaaren arbeit erfahren, gesuc
Unter Hutmacher 25—25, parterre.
Ein Lehrmädchen
und ein Lehrling für Schweinemetzgerei gesucht. Christophstraße 16.
Braves, katholisches Mädchen mit guten Zeugnissen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Selbiges kann auch dort das Specerei Geschäft gründlich erlernen. Eintritt baldigst. Nivpes, Eisenbahnstraße 28.
Mehrere Dienstmädchen gesucht; finden auch Schlafstellen.
Enlengarten 14.
Ein anständiges Diepstrlädchen gesucht, Gr. Neugasse 7.
Ein braves,
katholisches Kindermädchen gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
Stellen-Gesuche.
Jür ein gut empfohlenes Mädchen Ivon 17 Jahren wird bis 1. Mai in einem gut katholischen Hause Stelle gesucht. Antonitterstraße 24.
Besseres Küchenmädchen
und Zweitmädchen mit guten Zeug nissen suchen Stelle. Probsteig. 33.
Arbeits-Gesuche.
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch zu reinigen b. Werner Klug, Ferculum 23.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt Reparaturen billigst; kleine nicht be rechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Venloerstraße 48.
Chemische Reinigung
jeder Art(hochsein); Herren=Anzug 2 K. Joh. Abels, Ulrichsgasse 30. Aufträge werden abgeholt.
Communionkleider
werden elegant und billig angefertigt; daselbst ein Lehrmädchen gesucht.
Hamburgerstraße 1.
Zu verkaufen.
Eisschrank,
einthürig, in sehr gutem Zustande, zu verkaufen. Severinstraße 29.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahr werden, um damit zu raumen, zi äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22Pferdedünger
zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24
Für Mädchen
und Knaben: Agraffenstiefelchen 3 A 80 Pfg. Steinweg 16.
Corsets.
Vorzügliche Facons, billigste Preise.
Glockengasse 62
Für Damen:
Zugstiefelchen 5 K. 50 Pfg.
Steinweg 16.
Laden=Einrichtung,
passend für Kurz= und Weiß=Waaren, billig zu verkaufen. Hohestraße 59.
Für Herren:
oppelsohlen, Handarbeit, 8 K. Steinweg 16.
Anstreicher=Kittel
sehr billig zu verkaufen. Perlengraben 5.
Ziegelbütten
zu verkaufen. B ubach 39.
Crcton,
Leinen, Siamosen, Futterzeuge, Festons in weiß und creme, spottbillig.
Weißbüttengasse 1
Ein junger,
starker Ziehhund zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 47.
Buckskinund Kammgarn=Reste, Gardinen und Congreßstoffe spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
3 Herren=Anzüge,
hochfeine, echte Kammgarn, mit seid. Tresse eingefaßt, 38.00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Rüschen,
seidene und Glacé=Handschuhe, Bänder und Federn in großer Auswahl.
Weißbüttengasse 1.
3 Herren=Anzüge,
Kammgarn=Imitation, prima Waare, mit Seide eingefaßt, Joppen=Anzüge 23—26, Rock=Anzüge 23,75—26,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Gestickte Borden
für Einsätze, matte Borden und Gehänge, Mobelplüsch, Regenschirme, znorm billig. Weißbüttengasse 1.
Für Brautkleider!
Seidenstoffe und Cachemires in Resten. Marsilstein 8, Schlaumann.
3 Herren=Anzüge,
außerordentlich solide gearbeitet, echtfarbiger blauer Cheviot, mit Seide eingesaßt 27,50. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Spitzen! Spitzenstoffe!
Chantilly, Guipure 2c. enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Causensen,
Sefsel, Sopha, complete Betten unter Garantie billig zu verkaufen.
Deutz, Tempelstraße 63.
Hühner.
3 Stämme Hamburger Silbersprengel und Brut=Eier von denselben, und von meinen mit dem 1. Preise prämirten japanesischen Zwerghühner(Siero Chabo) zu verkaufen. Probsteigasse 13.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohestraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1 K an. M. Strauch.
Ein Pult
zu verkaufen. Albertusstraße 41.
Tafelherd
mit Kupferkessel zu verkaufen. Näheres beim Portier 84 Hohenzollern=Ring.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Leines Privathaus,
neuerer, solidester Bauart und mit etwas Garten, im Preise von 40= bis 50,000 M. gegen Baar vom Selbstkäufer zum Alleinbewohnen Offerten u. G. 95 an die Annahmestelle Friesenstraße 16.
Seltene
Freimarken
zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 416 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Schöne 2. Etage,
5 helle Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu vermiethen. Breitestraße Nr. 30.
Erste Etage,
3 hübsche Räume, an stille Leute billig und sofort zu vermiethen. Ehrenstraße 80—82, nahe der Neustadt.
Erste Etage,
fünf große, schöne Zimmer, zu vermiethen. Rothgerberbach 58.
zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Heizbares Speicherzimmer
an einzelne Person sofort zu vermiethen. Vogteistraße 23.
Ein mödl. Mansardenzimmer
an 1 oder 2 Herren zu vermiethen bei F. W. Cöllen, Unt. Fettenhennen 4.
Zweite Etage
zu vermiethen. Follerstraße 52.
Nippes, Siebachstraße 46. 1. Etage, 2e3 luftige Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichk. zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
Eine Werkstelle
nebst 2 Zimmern zu vermiethen, billig. Bescheid Severinstraße 233, 1. Etage.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 5.
Schöne
erste Etage Perlengraben 28—30, 5 Räume, mit allen Bequemlichkeiten, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Erste Etage,
fünf Räume, Mansarde und alle Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen; freie Aussicht auf den erzbischöflichen Garten. Altengrabengasse 1A, Ecke Klingelpütz.
Ein Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Schöne Wohnung
zweiter Etage Aachenerstraße, vier Zimmer, Küche und Mansarde. Näheres Ehrenstraße 48.
Haus,
ganz oder getheilt, zu vermiethen. Elstergasse 22. Bescheid Christophstr. 16.
Drei schöne
Zimmer dritter Etage mit allen Bequemlichkeiten an stille Familie zu vermiethen. Hunnenrücken 50
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Bescheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage, oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul 7—
Comptoir und Lager,
auch als Werkstelle zu gebrauchen, zu vermiethen. Albertusstraße 41.
Der bisher von der Wittwe Schmitz als
Marmorlager
benutzte
an der Nordseite der Kirche St. Cunibert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 33.
Möblirte Zimmer,
7 und 9 K. zu vermiethen. Mechtildisstraße 29.
2. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen. Streitzeuggasse 66.
Drei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, durcheinander, und Mansardenzimmer.
Mauritiuswall 84.
Möblirtes
freundl. Wohn= u. Schlaf=Zimmer,
parterre, an einen anst. sol. Herrn per 1. Mai zu verm. Streitzeuggasse 66.
Schönes Ladenlocal
in lebhafter Gegend, zu jedem Geschäfte geeignet, mit oder ohne Woh nung„sbfort zu vermiethen. BeschUnter Hutmacher 19.
Bescheid
Ein großes
helles Zimmer(straßenwärts) an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Lindenthal, Klosterstr. 37.
Schöne 1. Etage, 3 Zimmer, Küche, Mans., abgeschl. Keller, Garten am Hause per 1. Mai an stille Familie zu vermiethen. Preis 30 K. monatlich.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituos, und Frau. Breitestraße 15.
Capitalien
Gymnastal=Primaner
ertheilt Unterricht. Fr.=Off. u. X 50 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Vermischtes.
Neuanlegen u. Aunterhaltung der Gräber auf d. Friedhose
übernimmt die
Kunst= u. Handels=Gärtnerei von Seb. Sester
gegenüber dem neuen Friedhofe.
Mehrere anständige Handwerker finden noch billige Kost und Logis. Gastwirthschaft Wilh. Würges, Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Rosenstock, 1,70 m hoch,
wurde von einem Grabe des Deutzer Kirchhofes entwendet. Derjenige, der mir den Dieb ermittelt, so daß ich ihn gerichtlich belangen kann, erhält 30 Mark als Belohnung.
Jos. Leist, Deutz, Rupertusstr. 10.
Für anständige
Handwerker billige Kost und„Logis. Mühlengasse 24, am Altermarkt.
Sonntags=Feier!—
Bravo! den Vereinigten Friseuren und Barbieren für die Schließung um 5 Uhr. Viele Gehülfen.
Kinderkleider
für Knaben u. Mädchen werden billiangefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Junge Mädchen,
die mit Ostern aus der Schule ent lassen werden, haben die schönste Gelegenheit, bei den Schwestern der christlichen Liebe, Annostraße 44 jede Weißnäherei gründlich und gurzzu erlernen. 8
Empfehle
zutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—8
Maison Blanc.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 15. April 1889.
a. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt (10) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Ein Mal die Woche dürfte genügen.“
„O nein, Fräulein; bitte, versprechen Sie mir's! Da kommt der Arzt.“
„Sei es denn.... Mein Herr, ich habe Ihnen nicht erlaubt, meine Hand zu küssen.“
Die eifrig im Zimmer herum hantirende Madame Jacques lächelte über die merkwürdige Unterhaltung der Beiden.
Rosa erhob sich hastig und sah zum Fenster hinaus, während der Arzt den Fuß untersuchte. Eine halbe Stunde verging. Der Knöchel wurde gebadet und verbunden; dann entfernten sich Doctor Pillule und der alte Jacques.
Uebermüthig lächelnd trat Rosa wieder zu dem Patienten.„Nun, Mr. Reinecourt, bis wann glaubt der Arzt, daß Sie sterben?“
„Sobald Sie mich verlassen.“
„So rufen Sie schnell Ihre Familie an Ihr Sterbebett, Monsieur. Ich muß Sie jetzt verlassen; zu Hause wird man glauben, ich sei verloren gegangen.“
„Und Sie kommen morgen wieder?“
„Vielleicht, wenn ich nichts Besseres zu thun habe."
„Was könnten Sie Besseres thun, als einen Kranken besuchen? Und noch eine Gunst: bitte, bringen Sie mir ein paar Bücher, damit ich die trostlosen Stunden während Ihrer Abwesenheit ertragen kann.“
Entzückt ritt Rosa nach Hause: die ganze Welt schien ihr verändert, Ste. Croix ein Paradies. Des Capitains zweite Tochter hatte auf den ersten Blick dem Fremden ihr Herz geschenkt, ein Gefühl ganz anderer Art, als die kindische Neigung für Julius Le Touche, durchglühte sie.
„Wo warst du so lange?“ rief Yella ihr entgegen, als sie durch
die Halle schritt.
„O, überall und nirgends.“ Sie eilte an der Schwester vorüber in ihr Zimmer und schloß sich ein. Den ganzen Nachmittag blieb sie allein und träumte, wie nur ein thörichtes achtzehnjähriges Herz träumen kann. Als die Glocke zu Tische läutete, ging sie hinunter, ohne die gewohnte Aufmerksamkeit auf ihre Toilette verwendet zu haben.„Was liegt daran," dachte sie,„er sieht mich ja nicht.“
Doctor Danton und Augustus Clare, der englische Geistliche, kamen im Laufe des Abends. Rosa würdigte sie kaum eines Blickes. Mit halb geschlossenen Augen lehnte sie im Fauteuil und lauschte Carola's Spiel. Vor ihrem Geiste schwebte das öde Zimmer in der alten Farm und der Mann, der krank und einsam vor dem Kaminfeuer lag. Bald zog sie sich zurück, um ungestört an des Tages Ereignisse zu denken und sich nach dem Morgen zu sehnen.
Etwa eine Stunde nach dem Frühstück ließ sie ihr Pferd satteln und ritt davon. An der Farm kam der alte Franzose ihr artig lächelnd entgegen.„Monsieur ist oben. Wollte Mademoiselle sich hinaufbemühen? Der Arzt hat ihn bereits besucht und sich befriedigend geäußert; aber Monsieur kann noch nicht auftreten.“
Als Rosa eintrat, lag Monsieur schlummernd auf dem Sopha; ihr Eintritt weckte ihn.
„O, Mademoiselle, ich fürchtete schon, Sie kämen nicht, und war in Verzweiflung.“
„Das heißt, schliefen. Ich will Ihre Träume nicht stören.“
„Ich träume nun süßer, als ich je schlafend geträumt. Und Sie bringen mir Bücher: wie kann ich Ihnen genug danken?“
„Sie können es viemals; also versuchen Sie es auch nicht.“

Polizei=Verordnung.
In Ausführung des K. 2 der Polizei Verordnung vom 2. Juli 1888, das Straßen=Reinigungswesen betreffend, wird für die Bezirke der frühern Vororte Bayenthal, Lindenthal, Ehrenfeld, Nippes, Riehl und Deutz einschließlich Humboldt=Colonie auf Grund der L. 5 und 6 des Gesetzes über die Polizei=Verwaltung vom 11. März 1850 und in Gemäßheit der§§. 143 und 144 des Gesetzes über die allgemeine Landes=Verwaltung vom 30. Juli 1883 unter Zustimmung des Gemeinde=Vorstandes von Köln über die Straßenreinigung verordnet, was folgt
§. 1. In den bezeichneten Bezirken mussen die Hauptstraßen an allen Wochentagen gereinigt werden, und war:
In Bayenthal die Kölnerstraße, in Ehrenfeld die Venloerstraße, in Nippes die Neußerstraße, die Eisenbahnstraße und der Steinweg, in Deutz die Frei heitstraße, Siegburgerstraße, Düssel dorferstraße, Kirchstraße, Eisenbahnstraße, sowie die Mülheimer= und Siegburger=Thorpassage. Die übrigen Straßen sind wöchentlich drei Mal, namlich am Dinstag, Donnerstag und Saistag zu reinigen. Die Reinigung muß während des ganzen Jahres morgens von 7 Uhr ab, an denjenigen Werktagen aber, welche Sonn= und Feiertagen vorhergehen, Nachmittags von 2 Uhr ab beginnen, ohne Unterbrechung fortgesetzt und binnen längstens einer Stunde beendigt werden.
§. 2. Uebertretungen dieser Verordnung werden mit einer Geldbuße von 1 Mark bis 30 Mark bestraft.
§. 3. Die Verordnung tritt mit ihrer Publication in Kraft.
Köln, 6. April 1889.
Der Polizei=Präsident
von König.
Vorstehende Polizei=Verordnung ist
835chen w den Eingängen zum städtischen Rathhause und der Königlichen Polizei=Direction durch Aushang bekannt gemacht worden.
Köln, 10. April 1889.
Der Polizei=Präsident von König.
Amtliche Bekanntmachung.
14. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Mittwoch den 17. April 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung: Grundstücks=Entschädigung, Roth gerberbach 58, Spulmannsgasse 17, Carthäuserwall 30;
2. Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer Volksschule in Longerich;
3. Plan und Kostenanschlag für den Neubau einer Turnhalle in Nippes;
4. Gas= und Wasser=Rohrlegungen im verlängerten Carthäuserhof und in der Mastrichterstraße;
5. Numerirung der Dürenerstraße;
6. Verträge über den Ausbau eines Theiles der Mainzer=, Maternus=, und Alteburgerstraße, der Gladbacherstraße und eines Theiles des Königsplatzes;
7. Nachcredit für die gewerbliche Fachschule;
8. Verbesserung der Gehaltsverhältnisse der Assistenten I. Klasse;
9. Vereinigung der Armenkasse mit der Sparkasse;
10. Anlage, einer normalspurigen
Straßenbahn von Köln(Luxemburgerstraße) nach dem Vorgebirge.
Local-Anzeiger Nr. 101 K Montag. 19. Kvril 1839.
50Pfg.= Saur 50 Pfg.
Ehrenstraße 10,
empfiehlt Porzellan und Glas in großer Auswahl, sowie Schrubber m. Stiel, ausgezeichn. Schwämme, Feusterleder 2c.
Kinderwagen, Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
P. Herm. Wassenberg.
Zur bevorstehenden Neise=Saison, sowie bei Beginn der Pensionate empfiehlt
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen etc.
Preisen upd streng red“ Vag, eiunsten Soten bei den billigsten
die Koffer=Fabrik von
Ph. Sabelberg
Baustellen,
in den besten Lagen des südlichen Drittels der Neustadt, mit außergewöhnlich günstigen Maß=Verhältnissen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Brabauterstr. 39.
9. Die Niederlegung der Kölner Artillerie=Caserne lenkt die Aufmerksamkeit auf das frühere Dominicanerkloster. Heißt es doch, daß die Fundamente der alten Kirche seit vorgestern herausgenommen werden, wobei Schädel, Ueberreste von Gebeinen rc. sich vorfinden. Das Kloster wurde 1221 von dem berühmten Pater Heinrich v. Cöln gegründet unter dem Schutze Engelbert's des Heiligen und der Stiftsherren von St. Andreas, welche ihr Haus in der Stolkgasse und das vormalige St. Magdalenen=Spital hergaben. Dasselbe erhielt, unterstützt von dem Herzoge von Limburg, eine sehr große Ausdehnung. Eine prachtvolle Kirche wurde aufgebaut mit besonders schönem Chor, wobei der berühmte Albertus Maanns als Baumeister thätig gewesen sein soll, nach anderer Annahme aber nur die Mittel hergab. Die Kirche, welche wegen ihrer architektonischen Formen sehr gerühmt wurde, enthielt, wie Mering bemerkt, sonst nicht viel Bedeutendes. Die Grabmäler waren nicht hervorragend, jedoch hatten einige Kölner Patricier, z. B. die Lyskirchen in denselben Erbbegräbnisse. Im Kloster wurden die Zellen des h. Thomas von Aquin, Albert's des Großen und Heinrich Susos' stets mit großer Ehrerbietung betrachtet, und aus ersterer auf Kosten der Bischöfe Adrian und Peter von Walenburg eine schöne Kapelle geschaffen.(Ob von letzterer noch wohl Spuren zu finden sind?) Außerdem bewahrte man im Kloster die Sprechmaschine Albert's des Großen, seinen Becher, mehrere Handschriften von ihm u. s. w. Albert hatte auch dort seine Grabstätte gefunden Aus dem Dominicanerkloster gingen 15 Bischöfe und Erzbischöfe hervor, nämlich: 1. Albertus Magnus, Bischof von Regensburg; 2. Joh. Lichtenberg, um 1204 wum.m„„„—
vor, und dann plauderten di. Beiden über Poesie, ngeschosen mor
„Sie kommen morgen wieder, nicht wahr?“ bat Reinecourt.
do5 ie nicht weakr“; velleicht.“ tief im Herzen aver wußte Rosa,
cht wegbleiben werde. Sie kam auch jeden Morgen, bis Fide. Schuesturn, das Ausreiten unmöglch machten. Ins Haus u. sie 1 reizou., daß man sie kaum ansprechen durfte
halte ernstem, trißzen waxr ve(wunden, ihr endloses Geplauder
Vemwandete uich sher Lesee Boatz genach. uie ganze Fanilie
ue gersiähten, Ert oie de giei Viemand aber vermnochte sie G. klbst und desta di„Sonne wieder schien, war Rosa wieder de selbst und die langen Reitübungen begannen von neuem.
„De, verstau te Fuß des Fremden wollte lange nicht heilen. Beinahe drei Wochen waren verflossen und noch vermochte Mr. Reine
Dur zicht zu geshen, werigtens nicht— vemn Rosa do: Der
ie gerschnduitzinnig, Rosals Herez war unhelbar
verwundet. Noch wußte sie nichts, als daß der Fremde Reinecourt Libe, verlangte guch nichs zu wissen, nur ihm nahe zu sein: die Gegenwart war beglückend— das genügte ihr.
„ Sie, sind wicklich nicht neugierig,“ sagte Reinecourt eines Tages
Haheres über dieselden ersahrenseuss gefragt. Möchten Sie
„Wenn Sie es mir gern sagen wollen,“ entgegnete sie leise. Sie
etzter Zeit eigenthümlich zurückhaltend geworden „Wenigstens muß ich Ihnen sagen, daß ich von hier fortgehe eise em verstauchter Fuß wieder heilen.:9
hatte ihre Hand erfoßt
wver ich Hin und wodin ih ar(elen
sine Sind Sie nicht Mr. Reinecourt?“
„Gewiß; aber ein bloßer Name genügt nicht bis morgen gedulden?“
Herrbiat der sggie sie tief aufathmend. Sein Lächeln hatte sie Tage hielt er ihre Hano, wie Rosa sich
wohl, meine sieh gate Binlig auss, der seinen.„Leiben Pischerersens.i gute Pflegernn; leben Sie wohl, bis wir uns (Forts. folgt.)
dem Balle so hau= l: x.##“, Ernma, du haft ja der Auguste gestern auf
D1 ich Lo herslich„#ie Hau. gedrückt! Ichdenke, ihr seid euch böse?“ er„Ol ich habe ihr alles verziehen; sie ist ja so häßlich geworden!“
Können Sie sich
• Tescher von Uirgensollig! 2.
1304 Bischof von Regensburg; 3. Joh. v. Constanz, Weihbischof von Köln, v 1337; 4. Joh. Scadelandt, Bischof von Culm, Hildesheim, Worms und Augsburg im 14. Jahrhundert; 5. Everhard de Westrun; 6. Dionysius; 7. Heinr. v. Rübenach; 8. Johannes de Monte; 9. Henricus Kalteisen; 10. Michael ab Insulis; 11. Paulus de Monilia; 12. Balthasar Wannemann; 13. Antonius Rezius, Weihbischof von Würzburg; 14. Arnoldus Nylen und 15. Otto v. Senheim, Weihbischof von Trier. 1798 wurde das Kloster aufgehoben und durch die französischen Gewalthaber zur Caserne bestimmt. Die Kirche wurde abgebrochen. Wohin die Fenster gekommen sind, steht nicht fest; man sagt, daß in der Sacristei des Kölner Domes Stücke derselben sich befinden. Die Gebeine des Albertus Magnus fanden eine Zufluchtstätte in der Andreaskirche. Es ware nun sehr wünschenswerth, wenn bei dem Abbruch des frühern Klosters durch Sachverständige festgestellt wurde, was noch bezüglich des alten Baues ermittelt werden kann.
8 Arbeiter=Versammlung. Die gestern Vormittag im Edengarten tattgehabte Versammlung der Arbeiter Köln's war von etwa 1100 Perjonen besucht. Zunächst verbreitete Hr. Lückel sich über das gewerbliche Schiedsgericht und das Bestreben der Arbeiter, daß in diesem Gerichte owohl Arbeitgeber als Arbeitnehmer gleichmäßig vertreten seien. In Köln sei das Gewerbe=Schiedsgericht hauptsächlich in den Händen der
Innunge„ Saon im vorigen Jayre have man eine Petition an die tädtische Behörde mit dem Verlangen gerichtet, daß den Arbeitnehmern Köln's auch eine entsprechende Anzahl Sitze im Gewerbe=Schiedsgericht eingeräumt werde. Bevor dies geschehen, können die Arbeiter zu dem hiesigen Schiedsgericht kein Zutrauen haben. In jüngster Zeit habe man wiederum eine dahingehende Petition eingereicht, die in einer der nächsten Stadtraths=Sitzungen zur Sprache kommen solle. Sodann wurde fol##., be. g#:„Die gh ire zu Edengarten versammelten Arbeiter Köln's, etwa 1100 an der Zahl, erklären sich mit der erneuerten
Petition, die Umänderung des Gewerbe=Schiedsgerichtes auf Grundlage der gleichmäßigen Vertretung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer in demselben betreffend, einverstanden und erwarten, daß die Herren Stadtverordneten bei der demnächstigen Verhandlung dieses Gegenstandes den berechtigten Wünschen der Arbeiter Rechnung tragen werden. Zugleich sprechen die Arbeiter ihre lleberzeugung aus, daß ein solches Gewerbe= Schiedsgericht nur dann eine wohlthätige Wirkung erzielen könne, wenn an demselben Arbeitgeber und Arbeitnehmer in gleicher Weise betheiligt seien.“ Diese Resolution fand einstimmige Annahme. Der zweite Punkt der Tagesordnung betraf den Strike der Maler= und Anstreicher=Gehülfen Köln's. Hr. Stroh verbreitete sich eingehend über den von denselben aufgestellten bekannten Lohntarif, gegen dessen berechtigte Forderungen die Meister wegg i, gehren suchten. Redner bemängelte sodann die von
der Maler= und Anstreicher-Innung beschlossene Gründung einer Innungs=Krankenkasse, welche die Zustimmung der hohen Regierung gesunden habe, sowie den Gesellen=Ausschuß, auf dessen Neuwahl die Ge hülfen schon seit Jahresfrist warteten. Hierauf legte Hr. Lückel die
Bo.., ungen klat, unter denen ein Strike günstig begonnen und durchgeführt werden könne. Redner glaubte, daß man durch einen
Strike i. 4.„Forderungen auf ein Mal durchsetzen könne, und empfahl die Unterstützung der Strikenden, deren Lohntarif zu billigen sei. Eine diesbezügliche Resolution wurde ebenfalls einstimmig angenommen.mnig ung
„., Fe16,„In de..## von Samstag auf Sonntag gegen 12 Uhr brach in dem Hinterhause einer an der Columbastraße gelegenen Hutfabrik Feuer aus. Ein anwohnender Bäcker sowie der Revierwächter sahen am Dachstuhl Flammen herausschlagen und riefen sofort die Feuerwehr zur Stelle. Es dauerte aber noch weitere 5 Minuten, bevor die sorglos schlafenden Einwohner die Hausthüre öffneten. In dessen hatte das Feuer bereits so weit um sich gegriffen, daß der. auf dem Speicher aufgehäuften Vorrath an Strohhüten verbrannte. Dem Eingreifen der Feuerwehr gelang es, eine weitere Ausdehnung des Feuers zu verhindern.
∆ Römerfahrt. Trotz der trüben Witterung war die Betheiligung an der Römerfahrt eine sehr große. Die ersten Theilnehmer zogen 32 us und der Schluß der Procession kam um 2 Uhr 20 Min. aus dem Dom. Der Auszug dauerte also beinahe eine volle Stunde. Der jüngste der Herren Pfarrer, Hr. Pfarrer Dr. Münchs, eröffnete die Römerfahrt, dann folgt die Pfarre St. Alban, St. Aposteln
St. Maria, Limme, aht., Sk. Gereon, St. Maria in Lyskirchen, St. Andreas, St. Cunibert, St. Maria in der Schnurgasse, St. Ursula St. Martin mit der Marianischen Congregation, St. Maria in der Kupfergasse, St. Severin. St. Jacob, St. Mauritius, St. Marien im Capitol, St. Peter, St. Columba und Dom. Die zahlreichste Betheiligung wiesen die Pfarreien St. Johann, St. Aposteln, St. Gereon
St. Cuanihert und St. Ursla auf. Hinier vier Mitgliedern des Domcapitels folgten die zwölf Apostel, von denen der jüngste 64, einer 68 zwei 69, einer 70, einer 71, einer 72, zwei 73, einer 74, einer 76
ra alf 8s8 Johe zadite. Das Gesamm Alter der zwöl Apostel
Zur
Freunde):„Aber, lieber Imre, wie kannst du die Loose schon vor der Ziehung zerreißen?“—„No hät, steht im Spielseine Verschwendungl K gazt gah beltdie zud andern!“ .„#ag! Herr(auf dem Ball zu seiner Dame):
„Das Wetter ist sehr schön.“— Sie:„Ach, davon haben wir uns ja schon beim vorigen Tanz unterhalten.“—„Ja wohl, ich habe auch
Se#deres Gespräch in perto— davon fange ich aber erst beim
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe
90 am„Samstag=Abend im Restaurant Hövel(Berzdorf) eine Monats-Versammlung ab, in welcher recht interessante Punkte zur Verhandlung kamen. Hr. J. Hohn berichtete über das Einschreiten des Vorstandes in Sachen der Smyrnaer Teppich-Knüpferei. Ein Hr.
Vranken aus Striegau i. Schl. kündigte bekanntlich zu Anfang dieses Monats einen unentgeltlichen Unterricht auf dem Gürzenich in der Teppich=Knüpferei an. Thatsächlich hatte er dort ein großes Wanderlager aufgeschlagen, und der Unterricht bestand in einem umfangreichen Verkauf der zur Teppich=Knüpferei erforderlichen Waaren. Das Unternehmen fand bei hiesigen Damen großen Zuspruch, und in den wenigen Tagen, in welchen dasselbe unbehelligt blieb, müssen hunderte Pfund Garne verkauft worden sein, aber in einer schlechten Qualität, welche von hiesigen Stickgeschäften nicht geführt wird. Fast gleichzeitig wurde von einem andern schlesischen Unternehmer ebenfalls ein Unterricht in der Teppich=Knüpferei in Verbindung mit Materialien=Verkauf angekündigt, welcher im Hause der Lese=Gesellschaft stattfand. Der Vorstand des Vereines gegen Unwesen im Handel und Gewerbe ermittelte alsbald daß beide Unternehmer es unterlassen hatten, die gesetzlich vorgeschriebene Wanderlagersteuer zu entrichten. Auf eine diesbezügliche Eingabe an die Polizeibehörde hin wurden beide Verkäufe polizeilich geschlossen, und aer derselben sehen einer gerichtlichen Bestrafung wegen Wanderlagersteuer=Umgehung entgegen. Damit wäre die Sache, Dank dem thatkräftigen Einschreiten des Vereins, für Köln abgethan gewesen sie hat aber noch eine andere, für weitere Kreise gefährliche Schattenseite. Der erstgenannte Unternehmer wies in einer Beschwerde an den hiesigen Oberbürgermeister eine Empfehlung des Handelsministeriums vor, von welchem ihm auch eine jährliche Subvention von 1200 M zugewiesen worden ist. Die aus seinem Lager verkauften Waaren bezeichnete er als Kunstgegenstände, welche nicht der Wanderlagersteuer unterliegen. Da der Unternehmer unter Berufung auf jene ministerielle Empfehlung und Unterstützung in allen, namentlich den kleinern Städten Preußens herumreist und dort die ansäßigen Geschäftsleute in empfindlicher Weise schädigt, so beschloß der Verein in einer Eingabe an das Handelsministerium die hier gemachten Erfahrungen mitzutheilen und zu beantragen, dem Manne die staatliche Subvention zu entziehen, da es sich hier nicht um einen gemeinnützigen Unterricht, sondern um einen gemeinschädlichen Wanderlager=Verkauf handele. Der Wortlaut der Eingabe wurde festgesetzt. Des weitern beschäftigte die Versammlung sich mit den Champagner=Bezügen und=Verkäufen welche hier und anderwärts auf eigenartige Weise betrieben werden
D. Verrau geschieht mn der Regel auf dem Wege der Versteigerung, und das Publicum nimmt im Allgemeinen an, irgend ein französisches
## gaut, h. be, arg emn hiesige Firma einen Posten echten Champagners geschickt, hier sei die Annahme verweigert worden, und nun gelange die gute Waare durch einen Auctionator zu spottbilligen Preisen zum Verkauf. Thatsache ist aber, wie der Vorstand des Vereins ermittelt hat, daß von
hi auswärtigen Firmen solcher sogen. Champagner zum Zweck des Schleuderverkaufes hergestellt wird. In einem Falle wurde er#### da„vonl einem hienigen Spediteur an einen hiesigen Auctionator 60 Kisten Champagner abgegeben wurden, welcher pro Flasche einschl Glas und Verpackung mit 85 Pfg. berechnet war. Dieser Champagner pur e. bier mit, uzend, Flaschen versteigert zum Preise von.80.pro Flasche. Ein hiesiger Agent hat für eine auswärtige Champagnerfabrik nachweislich schon 30,000 Flaschen in Köln abgesetzt. Die Versammlung war darüber inig, daß derartige Champagner-Bezüge und Vergs## grot# Schwindeleien gerechnet werden müßten, welche Sa.Occästsistpag g en.. üugnen, Zeit betrieben worden sind. Man beschloß, das Publicum über die schwindelhafte Art und Weise wie der Champagner durch Auctionen in den Handel gebracht werde,
„-gzutiaren; u, er die Quc lität jenes Champagners will man sich eines Urtheils enthalten, wenngleich derselbe als Stärkungsmittel für Kranke jedenfalls nicht zu empfehlen sei. Zum Schluß wurde von mehrern Anwesenden noch über andere unreelle Geschäftshandhabungen Klage
schie gege escheie e ein Enscheiten des Verias zur Jeit
b Kölner Kunstgewerbe=Verein. Der Director des
hielt gestern Vormittag im Isabellensaale des Gürzenich den letzten der angekündigten Vorträge, und zwar verbreitete er sich über„Stil und Mode". Redner schilderte in großen zyurzus, ie Entt. e#ng der verschiedenen Stilarten vom Anfang des
Mit der Einig in der Deuts.iae zuug i der Ornamentik. Mit der Einigung des Deutschen Reiches sei im deutschen Volke auch das Verlangen nach einem nationalen Stil erwacht, der unabhängia von den Einflüssen des Auslandes, namentlich des eben niedergeworfenen Frankreichs, sei. Zu dem Zwecke wollte man den Stil des 16 Jahrhunderts, der Zeit Holbein's und Albrecht Dürer's, wieder erwecken esm. Katigzalsil, erheben. Indeß wenn man auch die hohe Blüthe jener Kunstperiode unbestritten läßt, so verdient der Stil jener Zeit imVeraleich mit der Blüthe der gothischen Kunst zum Nationalstil gestempelt zu werden. Bei der Anwendung des Stils des 16. Jahr#5 f man, daß, ge Formen desselben entsprechend den veränderirini)##. rhebliche Umgestaltung erforderten. Redner wendet sich gegen die von München aus proclamirte Stileinheit, welche nie existirt habe und auch an sich zu verwerfen sei, da sie nicht in der Lage sei, etwas Neues
ndern nur von der Nachahmung lebe. Der Umstand, daß man die Forderung, die Stilformen den Bedürfnissen der Zeit anzupassen, außer Acht ließ, bewirkte, daß großer Unfug mit jenem Renaissance=Stil getrieben wurde und dieser selbst schließlich zur Mode murt, in Folge dessen er sehr schnell zum Verfall gekommen I.„So ihen wir denn jetzt keinen Einheitsstil, sondern die verschiewelche je nach Bedürfniß und Geschmack angewendet werden. Redner hofft, daß entsprechend den jüngsten Erscheinungen in America und England sich auch bei uns ein, wenn man will, neuer herausbilde, dessen Hauptgrundsätze Construction und Zweckmäßigkeit seien. Das sind aber Umgestaltungen, welche der Zukunft
blei en. Einstweiten in die Aufgabe des Kunsthandwerkers, stilgerecht zu arbeiten, und um dies zu können, hat er theoretische Schulung wie auch praktischen Anschauungs=Unterricht durch mustergüllige Vorbilder nothwendig. Letztere bietet das Kunstgewerbe Museum,
weienden deingend einlahu de Papst zum Schluß alle AnSes Sache Cer eleresie der. Les. Kardlid uod, Der. Zoözscrz lach
daß unsere Gesetze gegenüber dem Raubritterthum, welches alle Gebiete
ohne Ausnahme überfällt, um von den Mühen und Opsern, welche Andere gepracht, auf angene me Weise zu profitiren, nicht streng genug sind. Besonde, gerpersi,„st es aber, wenn dieses Treiben auch auf dem Mediring=Gebie, einreizi und demselben aus Gewinnsucht Vorschub geleistet wird. So haben wir Gelegenheit gehabt, wie die seit zehn
„ manafa, en Storungen der Verdauungs= und Ernährungs=rgane bekannten, von den höchsten medicinischen Autoritäten geprüften und empfohlenen Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen eine ganze Reihe von
Faaft weridher u5d asden Nachahmungen fanden und diese auch ver t werden. Das Publicum moge also beim Ankauf stets vorsichtig sein
sich nicht durch Redensarten bestimmen lassen ein anderes Mittel, als
echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu nehmen. Man ver
Schachteln sind urichrn. uorgewpigen rigt. Ale anders ausehenden
Leuchtkraft des Gases
am 14. April 1889. Gasfabrik 18,8. Lab.—. Stadt.
* Rbeinhöbe 1d. April, Morgens 7 Uhr

Seite 4.
Kölner Töral-Anzeiger Nr. 101&n Montag, 15. April 1889.
Bekanntmachung.
In Folge der durch die
Aufhebung des Schulgeldes
bedingten Vereinigung der Bezirks= und Volks=Schulen ist für Altköln eine anderweite Abgrenzung der Schulbezirke vorgenommen und von Königlicher Regierung genehmigt worden. Der Plan liegt bei den Rectoren, Hauptlehrern, resp. Hauptlehrerinnen zur Kenntniß der Betheiligten offen. Mit Ostern c. werden alle diejenigen Kinder schulpflichtig, welche bis zum
1. October dieses Jahres das 6. Lebensjahr vollenden. Die Anmeldung derselben findet am Mittwoch den 17. April., Vormittags zwischen 8 und 12 und Nachmittags zwischen 2 und 4 Uhr, in den Schulhäusern des Bezirks bei dem betreffenden Rector, Hauptlehrer oder der Hauptlehrerin statt.
Der Unterricht des Sommer=Halbjahres beginnt für die Katholiken und Protestanten Montag den 29. April, für die Israeliten Freitag den 26. April, Morgens 8 Uhr; die Aufnahme für letztere Schule findet am Freitag den 19 April statt.
Es wird ausdrücklich aufmerksam darauf gemacht, daß nur solche Kinder in den betreffenden Schulen verbleiben oder in dieselben neu ausgenommen werden können, welche in den bezüglichen Schulbezirken wohnen.
Das Schulgeld für Kinder, welche nicht im Stadtgebiete ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Köln, 13. April 1889. Der Oberbürgermeister.
J..:
Der Beigeordnete: Jesse.
Höhere Mädchenschule ind Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April, die AufnahmePrüfung Freitag den 26., 9 Uhr. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von 10—12 Vormittags und—4 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln, im April 1889. Dr. Erkelenz.*
Amtliche Bekanntmachung.
Elementar=Unterricht
in den Vororten.
Der Unterricht in den Elementarschulen der Vororte
beginnt am Montag den 29.
dieses Jahres. Schulpflichtig sind alle Kinder, welche bis zum 1. October d. J. das sechste Lebensjahr vollenden. Die Anmeldungen finden am 29. d. Mts. in den betreffenden Schulen bei den Hauptlehrpersonen resp. bei den ersten Lehrpersonen statt.
Das Schulgeld für Kinder, welche im Stadtgebiet nicht ortsangehörig sind, beträgt 36 Mark pro Jahr.
Der Oberbürgermeister, In Vertretung Der Beigeordnete:
Jesse.
Bekanntmachung.
Präparanden-Anstalt.
Die Aufnahme=Prüfung
für das kommende Unter
richtsjahr findet am
1. Mai d.., Nachmittags 2 Uhr,
in der Bezirksschule St. Peter, an der Wollküche, statt.
Anmeldungen hierfür werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Nathhausplatz Nr. 5. Zimmer Nr. 2 täglich von 110—12½ Uhr entgegengenommen.
Köln, 10. April 1889.
Der Stadt=Schuliuspector,
Dr. Brandenberg.
Bekanntmachung. Elementar=Lehrerinnen-BildungsAnstalt Köln.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs= Anstalt findet am 16. und 17. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgsplatz Nr. 7, statt. Die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminarcursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zum Exame für Elementar=Lehrerinnen zugelassen werden können.
Das Schulgeld beträgt 100 M jährlich. Anmeldungen für die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhaus platz Nr. 5, Zimmer Nr. 5, an den Wochentagen von 11½—12½ Uhr ent gegengenommen.
Der Diriaent Dr. Blumberger,
Königlicher Kreis=Schulinspector.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Montag den 15. April 1889:
199. Abonnements=Vorstellung.— 135. Opern=Vorstellung.
Auftreten von Costanza Donita.
Mignon.
Oper in 3 Acten.
Musik von Ambroise Thomas.
Personen:
Wilhelm Meister———
Lothario
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
zu Köln.
Anmeldungen für die untern und mittlern Klassen können nur in sehr beschräknter Zahl noch angenommen werden.
Anfnahme=Prüfungen Samstag den 27. April. Vormittags 9 Uhr. Montag den 29. April, Vormittags 8 Uhr, Anfang des Unter richtes.
Köln, Heinrichstraße 4.
Dr. Wilh. Schmitz, Director.
Städt. Ober-Realschule zu Köln,
41.
Das neue Schuljahr der Anstalt beginnt Montag den 29. April ., Morgens 8 Uhr. Anmeldungen neuer Schüler können wanrend der Ferien täglich, am besten zwischen 10 und 12 Uhr Vormittags, im Schulgebäude erjolgen. Bei der Meldung zur Aufnahme, oder spätestens Freitag den 26. April., Vormittaas zwischen 10 und 12 Uhr, sind die Zeugnisse (Schulzeugniß, Impf= bezüglich Wiederimpischein, Geburts= oder Taufschein) einzureichen. Die Aufnahme=Prüfungen beginnen Freitag den 26. April c, Nachmittags 2 Uhr. Für den Eintritt in die Serta ist das nennte Lebensjahr das Minimal= und zugleich geeignetste Alter.
Ich bemerke zugleich, daß die Ober=Realschule einen neunjährigen Lehrgang wie das Gymnasium und das Realgymnasium hat und auch mit derselben Klasse wie diese Anstalten(Reise für Obersecunda) Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen
neng feir Uu. Wymmestum und das Rratucmmam Jur Und G.
selben Klasse wie diese Anstalten(Reise für Obersecunda) ihren Schülern die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst ertheilt; daß sie ferner von ihrem Lehrplan die alten Sprachen ausgeschlossen hat, aber dafür den modernen fremden Sprachen(Französisch und Englisch) eine viel größere Anzahl von Unterrichtsstunden widmet, als dieses bei den andern hohern Lehranstalten der Fall ist und daher unter anderm auch zur Vorbildung für Gewerbe und Industrie, sowie namentlich auch für den höhern Kaufmannsstand ganz besonders geeignet ist, sodann daß ihren Abiturienten auch für die Zukunft die Berechtigung zum Studium aller Lehrsächer auf den technischen Hochschulen, insbesondere auch des Baufaches und Maschinen= baufaches, als immatriculirten Studirenden zusteht, desgleichen die Berechtigung zur Zulassung zu den an diesen Hochschulen stattfinden den Diplom=Prüfungen, durch deren Bestehen, je nach dem Fachgebiet, für welches die Prüfung abgelegt worden, ein Diplom als Bau=Ingenieur, Maschinenbau=Ingenieur. Schiffbau=Ingenieur, Schiiismaschinenbau=Ingenieur, technischer Chemirer oder Hütten=Ingenteur zum Zweck der Privat=Praxis erworben wird.
Schulprogramme, welche auch über die gegenwärtigen Berechtigungen der Anstalt Auskunft geben, werden auf Verlangen bereitwiligst
von Fräulein Zensen,
43 Hohenzollern-Ring 43,
gegründet Ostern 1868.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Zöglinge finden vom sechsten Jahre ab Aufnahme. Näheres durch den Prospect und die Vorsteherin
Fortbildungsschule des Kaufmännischen Vereins.
Die im Herbst 1888 eröffneten Lehrcurse in den neuern Spra chen(Französisch für Anfänger und Vorgerücktere, Eng lisch für Anfänger) werden während des Sommers fortgeführt gleichzeitig soll ein neuer Cursus für Buchführung und Corre spondenz beginnen. Unsere bisherigen bewährten Lehrkräfte werden den Unterricht wieder übernehmen.
Handlungs- Gehülfen und-Geurlinge können die Schule be suchen; Erstere jedoch nur, wenn sie Mitglied unseres Vereins sind oder zu werden sich bereit erklären.— Die Gebühr für jedes Lehr fach beträgt M. 10.—.
Die Listen zur Einzeichnung liegen in unserm Vereinslocal Marienplatz 2, I. Stock, Abends von—10 Uhr offen; die Einzeichnungen müssen vor dem 30. April erfolgt sein; spätere können, wenn nicht besondere Umstände in Betracht kommen, keine Berücksichtigung finden.
Der Unterricht beginnt am 1 Mai und findet in den uns seitens der Stadt zur Benutzung bewilligten Räumen der Städtischen höhern Bürgerschule, Spicsergasse 15, statt, und zwar Abends von 8½ Uhr an.
Jede weitere Auskunft ertheilen wir in unserm Vereinslocal.
Der Vorstand des Kaufmännischen Vereins.
Einladung
zu der am Diustag den 23. April d.., Abends 8½ Uhr, im Saale
der Wwe. Schäser zu Ehrenseld, Venloerstraße 42, stattfindenden
General=Versammlung der Ortskrankenkasse
zu Ehrenseld.
Tagesordnung:
1. Abänderung der Statuten.
2. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes Seitens der Arbeitnehmer.
Der Vorstand der Ortskrankenkasse 1.
und gratis verabfolgt.
Köln, 10. April 1889.
Der Director: Dr. Zieken.“
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung.
Die in allen Schichten der Bevölkerung am häufigsten vorkommenden Leiden sind die Verdauungsstörungen, und diese bilden wiederum die Quelle vieler anderer Erkrankungen. Man beachtet anfangs jene Störungen nicht, in der Hoffnung, daß der fehlende Appetit sich bald wieder einstellen, die gleichzeitig vorhandene Stuhlverstopfung, der schlechte Geschmack im Munde, das Gefühl von Mattigkeit, die Gemüthsverstimmung, die Eingenommenheit des Kopses u. s. w. bald von selbst verschwinden werden. Erst nach längerer Zeit, und nachdem man von Andern auf das schlechte Aussehen aufmerksam gemacht worden, wird man stutzig und findet, daß außer den oben genannten, scheinbar unbedeutenden Beschwerden inzwischen noch etliche neue und größere hinzugekommen sind. Die Hautfarbe ist bleich und fahl geworden, der Augapfel gelblich gefärbt, die Augen selbst sind eingefallen, die Sehkraft hat gelitten und wird durch Flimmern vor den Augen und Funkensehen gestört. Die Haut ist bald trocken und heiß, bald übermäßig feucht und kühl. Der Urin wird in geringerer Menge abgesondert, ist dunkel gefärbt und läßt beim Erkalten einen Bodenbesatz zurück. Stuhlentleerung erfolgt nur alle paar Tage, oder nur alle Wochen ein Mal. Das Gefühl der Mattigkeit und Schwäche tritt immer deutlicher hervor, und die Lust zur gewohnten Thätigkeit geht allmälig ganz verloren. — Die genannten Erscheinungen machen sich bald einzeln, bald in ihrer Gesammtheit bemerkbar, und man darf wohl ohne Uebertreibung behaupten, daß ein Zehntel aller Menschen an einer oder der andern jener Beschwerden leidet.— Durch frühzeitigen Gebrauch der erst seit kurzem bei uns eingeführten und in A. Brandt's neuen verbesserten Schweizerpillen als Hauptbestandtheil enthaltenen Cascara sagrada werden alle oben genannten Störungen sicher beseitigt und das frühere Wohlbefinden dauernd wieder hergestellt. Die Cascara sagrada wird von allen hervorragenden ärztlichen Autoritäten— Professor Dr. Senator in Berlin an der Spitze— als ein unschätzbares, durch kein anderes zu ersetzendes Mittel bezeichnet, daher bei Verdauungsstörungen irgend wel cher Art und bei den Folge=Zuständen derselben die Wirkung der A. Brandt'schen Schweizervillen eine geradezu wunderbare ist. Jeder, der nur einen einzigen Versuch mit denselben gemacht, wird das Gesagte bestätigen und zu diesen Pillen wie zu einem Retter in der Noth stets gern seine Zuflucht nehmen. Man verlange in den Apotheken aber ausdrücklich A. Brandt's verbesserte Schweizervillen und achte genau auf den Vornamen.; der Name A. Brandt ist sowohl auf jeder Schachtel als auch in dem jede Schachtel umhüllenden Prospect mehrmals gedruckt zu finden.— Schachteln ohne diesen Prospect sind zumeist geralsmr— Man weise also solche gesälschte Waare zurück, die anstatt gesundheitsförderlich oftmals geradezu gesundheitsgefährlich ist. Die echten A. Brandt'schen verbesserten Schweizervillen sind in jeder bessern Apotheke in Schachteln zu 60 Pfg. oder 1 Mark vorräthig.“
Laertes—
Friedrich
Jarno— Antonio Mignon Philine
Max Bürger.
Karl Mayer.
Robert Kaps.
Emanuel Stockhausen. August Ulbrich.
Adolph Göttmann. Costanza Donita. Johanna Richter.
Philine——————„
Im 1. Act Ballet: Zigeunertanz, arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet. Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.
— Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
Dinstag den 16. April 1889:
200. Abonnements=Vorstellung.— 92. Schauspiel=Vorstellung.
Der Meineidbauer.
Panorama international.
84. Woche. Auf vielseitiges Verlangen: Eine Wanderung durch die„ewige Stadt“ Rom, II. Cyklus. Peterskirche, S. Maria Maggiore, S. Giovanni in Laterano 2c. Villa Medicis, Hafen, Ruinen u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
Gewerbe=Verein für Köln und Umgegend.
Außerordentliche Hauptversammlung
Montag den 15. April cr., punkt 8 Uhr,
im Vortragsaale der Lese=Gesellschaft, Mörsergasse.
1. Vortrag des Herrn Professor Weiland über Papierfabrication.
2. Bericht über die Bibliothek=Angelegenheit.
3. Feststellung des Zeitpunktes der ordentlichen Hauptversammlung.
Der Vorstand:
Pflaume.
Grosse Kölner Kunst-Auction.
Die IV. und letzte Abtheilung der bekannten Kunst- und culturhistorischen Sammlungen aus dem Nachlasse des Herrn
Dr. Karl Heinz Ritter und Edlen Mayer von Mayerfels,
kgl. baier. Kammerjunker p. p. auf Schloss Meersburg am Bodensee gelangt den 29. April bis 8. Mai 1889 durch den Unterzeichneten in Köln zur Versteigerung. Dieselbe ist sehr reich in allen Gebieten der Kunst und des Kunstgewerbes, namentlich aber auch in heraldischen Gegenständen, als Wappenschilder aller Art, Münzen, Urkunden, Gemälde, Möbel etc. etc. Illustrirte Kataloge sind zu haben.
J. M. Heberle(H. Lempertz Söhne) in Köln.
Ausloosung stadtkölnischer Obligationen.
Am Mittwoch den 1. Mai 1889, von 11 Uhr Vormittags an, wird die Ausloosung von Obligationen aus der stadtkölnischen Gürzenich=, Schlachthof= und Börsenbauschuld, sowie aus der Anleihe von 6,100,000 Mark in dem Hansasaale des hiesigen Rathhauses öffentlich stattfinden.
Köln, 10. April 1889. Der Oberbürgermeister.
I..: Der Beigeordnete,
Pelman.*
Isabellen=Saal, Gürzenich.
Morgen Diustag:
Letzte Demonstration
über
Optik.
75 der brillantesten Experimente. Vortrag von
W. Finn.
Karten sind in der Kgl. HofMusikalien=Handlung von Herrn F. Weber, Schildergasse 6, und Abends von 7 Uhr ab an der Cassa zu haben. Num. Sitze M. 1,50, nichtnum. Sitze 1., Schüler 50 Pfg.
Anfang 7½ Uhr.
sein.
Alter Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Eine in der Manufactur= und Confections=Branche erfahrene
Verkäuferin
zum baldigen Eintritt gesucht. Bewerbungen werden erbeten u. F K 1640 postlagernd Düren.
Schmitz' Zahntechnisches Justitut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach. am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Nur noch 8 Vorstellungen.
KOLN a. Rh., Gertrudenstrasse.
1
0
8•
Heute, Montag, 15. April 1889, Abends 7½ Uhr:
ParforceVorstellung. Erstes Auftreten des besten Kunstreiters der Welt Mr. John Frederik Clarke.
10,000 Mark derjenigen Direction, welche einen Gegner aufweisen kann.
1. Mal:
Das Fest der Postillone,
dislocirte, equestrische Scene.
Alles Nähere durch Placate Dinstag:
Auftreten von Mr. Clarke.