arre,
%.
ty.
ig.
*
isters Uhr.
st:
rt,
Tromments r. 8.
les.
Abds.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
G
Kölner
Toral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e se i ie e i Pi, i, e ie eite se sse 3
OwEISGE.
Nr. 212. Tritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 7. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
chen, Waschkleidchen, Tricotblousen, Waschblousen
verkaufe wegen vorgerückter Saison mit A5% Rabatt. Das Lager enthält nur diesjährige moderne Sachen.“
A. Böheimer, 83 Schildergasse 83.
Eine Partie waschechter baumwollener Flanellkleidchen per Stück 1 Mark
Ssthee
65,
*
Il.
sellenwesen
denen Ge Mitglied reurecht
ebensjah
ist,
reitestt
re
Bierdruck
rzögerun
paratei
gegenüber dem Kaisergarten.
30,000 Qu.-Meter Ausstellungs-Hallen— 14 Nationen vertreten.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr. Mittwoch, 7. August, von Nachmittags 2 Uhr an Entrée 50 Pfg. Von 4 bis 6 Uhr: Speisung von 600 Waisenkindern Köln's im Fest-Saale der Ausstellung.
ER-GARTEN.
Grosses Doppel-Promenaden-Concert.
Kreis=Dampfbahn, americanische Bergbahn, Eis=, Brod= und Wurst=Fabrik in Betrieb. Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern.
Grossartige elektrische Beleuchtung.
Venetianische Nacht.
Entrée 25
Entrée 25
orm
ejetzt, de sichtenz August Correspo
öln.
13.
au
Luftschiff,„Hohenzollern“, Kaisergarten, Köln.
Grosses aöronautisches Fest.
Das gefesselte Luftschiff„Hohenzollern“ wird
Sonntag den 11. August er.
von Vormittags 10 Uhr bis Abends 8 Uhr von 10 zu 10 Minuten Fahrten unternehmen.
Fahrpreis pro Person 10 Mark.
Abends 9 Uhr wird der„Hohenzollern“ eine
Frei-Fahrt mit Passagieren
unternehmen. Fahrpreis pro Person 100 Mark.
Bestellungen der Plätze, sowohl für die Auffahrten im Ballon-captif, wie für die Freifahrt sind zu richten an
Arthur Vrancken, Köln, Domkloster I.
95
2
Haarfärbemittel,
zusammengesetzt aus vollständig unschädlichen Bestandtheilen. Einfach in Anwendung, gibt dasselbe ergrauten Haaren ihre jugendliche Farbe wie Der beste Beweis non denn
der wieder.
deweis von dessen Güte ist der stets zunehmende Absatz desselben.
Per Flasche 1 Mark 50 Pfg.— Probe=Färbung gratis.
F. Falkenberg, Kupfergasse 31.
Reiner Rothwein, Eiter#0
Alter Bordeaurwein, Flasche 1 K. Echter Tokayerwein, Fl. K. 1,60 Feiner Samoswein, Fl. M. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Jür Handwerker. Ordent. Leute finden C Kost u. Logis. Gr. Sandkaul 7, 1. Et.
rau,
chen.
ige
Ohr.
6.
ig.
serwandt welche unseres#
lerb
jefgerüh
bliebenen:
rb
1 Kosru. Togis. Gr. Sanbraut
2 Da die großen Vorräthe in Manufactur= und
* fections=Waaren noch nicht geräumt, verlegten wir Geschäft 5 und Wohnung nach Apostelnstraße Nr. 23, woselbst der
# Ausverkauf vom 1. August ab fortgesetzt wird.
Die Preise haben wir abermals heruntergesetzt und bitten * Freunde und Gönner um gefl. baldigen Zuspruch.
8 Engels& Orbann,
Apostelnstraße 23. Apostelnstraße 23
Eier,
bester Qualität, am billigsten
Hahnenstraße 11.
Fabrik-Lager
Triumphstühle.
Zu benützen als: Stuhl, Fauteull, Ghaiselongus, Hängematte, Bett.
Einmachgläser
in allen Größen wieder am Lager.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Franz
Hammelrath,
Perlengraben 32,
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämüirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Gerstenkaffee, geschält, p. K 16, b. 5015 Pf. Löwen=Kaffee, per Packet 5 Pfg. Küchenfeuerzeug, 2Dos. 11, b. 100 5 Pfg. Schwed. Feuerzeug,.Pack. 10, b. 100 9 Pf. Ia. Weizenvorschußzmehl, p. K 14 Pfg., bei 5 K 14 Pfg.
„ Kaisermehl, p. K 17 Pfg., b. 5 f 16 Pfg. „ Blüthenmehl, p. a 20, b. 5 K 18 Pfg. „ franz. Griesmehl, p. K 22, b. 50 20 Pfg. „ deutsch.„ p. a 18, b. 50 17 Pfg. „ Sultan.=Rosinen,.K 28, b. 50 27 Pfg. „ Eleme=Rosinen, p. R 24, b. 50 22 Pfg. „ Korinthen, p. E 28, bei 5 k 26 Pfg. , Holst. Gutsbutter, per 8 K. 1,30, bei 5 8 J. 1,25.
„ Margarine, p. a 80 Pfg., b. 50 75 Pfg. „Hülsenfrüchte in gut kochender Waare.
Neue holl. Vollhäringe,.St. 5 Pfg. Feinst. Salatöl, p. Ltr. 80, b. 5 Lt. 75 Pfg. Prima Mainzer Sauerkraut, per# 12 Pfg., bei 10 K 10 Pfg.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge per Telephon werden auf das prompteste besorgt.
Alter Cognac, sein, Psche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Die Procession
nach Balkhausen
zieht, unter Benutzung der Eisenbahn bis Horrem, am Sonntag den 11. August, Morgens 6 Uhr(nach der ersten h. Messe, welche um 5 Uhr beginnt), von St. Martin aus. Rückkehr mit dem Zug ab Horrem, Abends 6 Uhr 13 Min. Die Retourbillete sind zu haben bei Mohr, Taschenmacher 9; Beckers, Bürgerstraße 19, und Lülsdorff, Altermarkt 30.“
von 1 Mark 50 Pfg. an.
Carl Hochherz, Eigelstein 37.
Korbwaaren-Industrie.
Anthracit=Nußkohlen
aus dem Wurmrevier,
worauf ich in der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf die höchste Auszeichnung
mit Stern
erhielt, liefere billigst waggonweise sofort und auf Lieferungstermin.
W. Dünner, Köln, Kohlengroßhandlung,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
grnsbrgm
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
1
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Häuser z. verkaufen o. z. vermiethen.
Gladbacherstraße 43, 47 und 49(Verlängerung der Christophstraße,)
mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet. Friedrichstraße 6, enthaltend 31 Räume.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten Hofraum, für Werkstelle geeignet.
Bescheid Herwarthstraße 18, am Kaiser Wilhelm=Ring.
9

Kölner Local-Anzeiger Nr. 212= Mittwoch, 7. August 1839.
Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
2
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
e
Tüchtiger, unverheiratheter
Fuhrmann
mit guten Zeugnissen, welcher zweispännig fahren kann, sofort gesucht.
Mülheimer Malzfabrik Gebr. Herriger,* Mülheim a. Nh., Buchheimerstr.
Junge
von 14 bis 16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Klarastraße 7.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstr. 14, Ehrenfeld.
Für ein Colonialwaaren=Geschäft wird ein
solider Hausknecht
mit guten Zeugnissen gesucht.
Columbastraße 2.
Katholischer Lehrjunge
für Material= und Colonialwaaren= Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 930 an die Geschäftsstelle d. Bl.
(in tüchtiger Schlosser, welcher *9 selbständig auf Geldschränke arbeiten kann, gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Weidengasse 25.
Gelbgießerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Schlossergeselle
gesucht. Thieboldsgasse 116.
gesucht.
Dachdecker
Achterstraße 22.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Bäckergeselle gesucht.
Thurnmarkt 59.
Tüchtiger Stuecatur
gesucht. Held, Kyffhäuserstraße.
Kräftige, m. gut. Zeugnissen versehene
Lager=Arbeiter
gesucht. Gr. Witschgasse 32—34.
Solche, die schon
haben, werden bevorzugt.
Bauschreiner gesucht.
Hoher Lohn; Logis im Hause.
Nippes, Siebachstraße 72A.
Eine größere Mühle
sucht für den Verkauf und Incasso in Köln und Umgebung einen mit dortigen Verhältnissen vertrauten, best empfohlenen jungen Mann. Fr.=Off. u. Nr. 935 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. Abschrift der Zeugn. beizuleg. Discret. w. zugesichert.
Für ein großes WeitzwaarenGeschäft in Nachen eine erfahrene Gehülsin, kath., ein Lehrmädchen,„
letzteres gegen Pensions=Vergütung, gesucht. Frco=Offerten unter T S 80 postlagernd Aachen.
Für ein besseres Mannfactur=Geschäft mit Confection in einer rheinischen Stadt mit 20,000 Einwohnern wird eine äußerst tüchtige, gewandte, katholische
Verkauferin
zum baldigen Eintritt gesucht.
Fr.=Offerten u. J II 1623 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Mädchen, welches bügeln und nähen kann, gesucht. Gereonshof 15.
Maschinen=Näherin,
auf Wheeler=Wilson, für jeden Mittwoch gesucht. Marsikstein 8.
Ein einsaches Fräulein, kathol, geC prüfte Lehrerin, welche einige Kenntniß der französischen Sprache besitzt und in Handarbeit erfahren, zu 1. October gesucht. Fr. Offerten unter Lit. II W 1614 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Sauberes
anständiges Mädchen für Stunden arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 28.
Für 1. October eine
perfecte Köchin,
katholisch, sowie ein tüchtiges Zweitmädchen, katholisch, welches gut nähen und serviren kann und Liebe zu Kindern hat, gesucht. Wäsche außer dem Hause. Franco-Offerten u. G F 1571 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Ein braves
Mädchen gesucht. Plankgasse 34, Holzhandlung.
Regenfässer
zu verkaufen. Rothgerberbach 68.
Brautkränze
in großer Auswahl. Passage 51.
Holl. Voll=Häringe,
r Stück 5 Pfg., Dutzend 55, Hunrt 400, empfehlen
Geschw. Gerber,
Schwarz gebrannter
Kaffee 120 Pfg. Falk, Mathigsstraße.
ebr. Sprung= und Tafelm. kupfern. Kessel wegen kaum billig zu verkaufen.
Christophstraße 14.
Bruchtaffee,
gebrannt(kein Kunstkaffee) 95 Pfg., 5 Pfd. K 4,50. Falk, Mathiasstraße
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen.
Quirinstraße 24—.
groß und stark, auch als Ponywagen und für leichtes Pferd geeignet, billig zu verkaufen. Martinsfeld 17, Köln.
mit gutem fertigem und unsertigem Material. ¾ Stunde von Köln entfernt, ist unter günstigen Bedingungen zu übernehmen.
Gefl. Fr.=Anfragen beliebe man unter Nr. 932 an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger zu richten.
11 Glockengasse 11
stehen 12 hochfeine Zimmer=Einrich=
tungen, sowie eine große Partie einzeln.
Möbel, Spiegel, Teppiche, Decors, ca.
1000 Stühle aller Art, Patent=Sophas,
Sessel und Tische 2c., alles in ge
diegenster Ausführung, bedeutend
unter Preis zum raschmögl. Verkauf.
Für Alterthumsfreunde.
Vier höchst werthvolle, echte Oelgemälde, Landsch., Viehstücke, Genre, sehr billig abzugeben. Auf der Ruhr 16.
Ein Pferd
brauche billigz
eid Severinswall 13, 1. Etage.
zu jedem Gebrauche billig zu verkaufen. Bescheid
Ladeneinrichtung tür een#e
September. Altermarkt 10.
Auerbieten nach Benesisstr. 38 erbeten.
A. Waldhausen,
Köln, Obenmarspforten 20.
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger, Portemonnaies, Ciaarren=Etuis.
Für Hausirer!
Ein Posten
wollene Strickgarne
wegen Aufgabe des Artikels
zu Einkaufspreis. Severinstraße 105.
Kleiner Geldschrank,
doppelsitziges Pult und Stühle, neu, aber billig zu verkaufen.
Kreuzgasse 14.
Junge Rehpintscher
zu verkaufen. Johannstraße 19, part., Ehrenfeld.
Für Brautkleider!!
Posten schwarzer und weißer Seidenstoffe billig abzugeben. Marsilstein 8.
Gutes Pianino
zu verkaufen. Laach—.
! Feston=Reste!
für Kinder=Kleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Marsikstein 8.
Französischer Cognac,
Boulestin& Co., in ganzen und halben Flaschen. Falk, Mathiasstraße.
Feston=Kleider!
p. Robe 9.4. Marsikstein 8. Schlaumann.
Ein kleiner
oberländischer Herd billig zu verkaufen. Severinstraße 165, 3. Etage.
Leinene Klöppel=Spitzen
für Bett=, Tisch= u. Leib=Wäsche, nur Handarbeit. Schlaumann, Marsilsteins.
Schönes Sopha,
neu, billig zu verk. Gereonswall 47.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strümpfen,Hosen trägern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, sowie in Schmucksachen und Galantericwaaren billig— gegen Kasse— zu haben
Köln, von Werthstr. 6.
e
Ein Nasir= und Friseur=Geschäft
sofort zu vergeben, weil der Inhaber Soldat werden muß. Derjenige, der das Geschäft übernimmt, kann es einen Monat zur Probe führen, ohne eine Anzahlung zu machen. Fr.=Off. u. Nr. 934 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Altdeutsche Stickereien!
Tischläufer, gez.,# 1,40. NégligéeTaschen 50—60 Pfg. Buffet=Decken. Friesstickereien 2c. nur b. Schlaumann.
Rouleauxstoffe!
u. Spitzen, enoru billig. Marsilstein 8.
18 E*
st e
SCehäsäe,
sisätze,
EgR
MRS
Prima Sohlleder
in Hälften und Ausschnitt empfiehlt den Herren Schuhmachermeistern und Privaten zu billigen Preisen d. Schuhund Leder=Handlung von H. Busbach, Kalk, Mülheimerstraße 47, Kalk.
Sammet=Reste
für Kinderkleidchen, Mäntelchen, Tail= len 2c. Marsilstein 8, Schlaumann.
Jagdhund,
schöner junger langhaariger, zu verkaufen. Lintgasse 25.
Feines Sopha
ehr preiswerth zu verkaufen.
Gr. Telegraphenstraße 9.
Salonbüchse,
System Flobert, billig zu verkaufen.
Nippes, Klosterstraße 4.
Kauf-Gesuche.
Gald Siberkaustzundent. barhöchsten Preise d. Kölner
Schmelz=Anstalt v. Edelmetall Hohestraße 13.
(Aut erhalt. Buchbinderwerkz. z. kaufen, o. Buchbinderei m. Ladengesch. zu übernehmen gesucht, gegen Baar. Fr.Off. u. Nr. 929 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop& Degraa, Kupferg. 23.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
* Ges. großes Fabrik=Etabl., zur Farbholz=Fabrik geeignet, dir. a. Rhein u. Bahnstat. Off. sub E 3504 .Heinr. Eisler, Ann.=E, Hamburg.
Ein Ladenreal
für Colonialwaaren zu kaufen gesucht.
Triererstraße 7.
Zu vermiethen.
In dem
herrschaftlichen Hause Hermann Beckerstraße 6 sind zwei abgeschlossene Parterrewohnungen von je vier Räumen mit Mansarde und Garten zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer 3. Etage.
Wohnungen
von zwei bis drei Räumen zu vermiethen. Luxemburgerstr. 25. Besch. 1. Et.
Möblirte Zimmer
8 und 9 M Mechtildisstraße 29.
Zimmer,
Küche, Mansarde, zweiter Etage zu vermiethen. Weichserhof 16.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möbl. Zimmer
(mit Kaffee) zu vermiethen.
Weichserhof 16.
Stallung
Remise und Wohnung zu miethen gesucht. Schwertnergasse—6, 2. Et.,
Unterricht.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Verloren&am Gefunden.
E
Brosche verloren,
Volksgarten. Gegen Belohnung abzugeben Gr. Griechenmarkt 41.
Eine runde
goldene Brosche mit Similisteinchen verloren. Gegen Belohnung abzugeben Kalk, Marienstraße 3, Unterh.
Schwarzen Schirnstock
verloren. Wiederbringer Belohnung.
Albertusstraße 46.
Gestern Morgen zwischen 10—11 Uhr verlor im Neubau von Heiden, Weyerstraße, meine Orden von 1866 und 1870. Abzugeben an Heiden, Friedrichstraße.
Ein Kinderschühchen
verloren, Gereon. Abzugeben
Hunnenrücken 12.
Hausschlüssel
mit Schild gefunden. Keitengasse 16.
IEE
Für Handwerker.
Einige Handwerker finden noch gute Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Kost
und Logis finden Leute billigst in gutem Hause. Josephstr. 6, 1. Etage.
Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Bessere Handwerker finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34.
Logis.
Die Speisewirthschaft Zollstraße 3A empfiehlt propere Betten, Zimmer mit Betten auf Wochen oder Monate. Daselbst bürgerlichen Mittag= und Abendtisch a 50 und 30 Pfg.
Für junge
Kaufleute und Beamte Priv.=Mittagund Abendtisch. Sternengasse 14.
2 Eigelstein 115
befindet sich in dem Tabakgeschäft von B. Eschenbach eine Anzeigen=Annahme= stelle für den Kölner Local=Anzeiger
Bohnenmühlen
zu verleihen. Großer Griechenmarkt 32, früher Antonitterstraße 1.
(Hinterhaus.
Möbelwagen
per Fuhre 4 K. Peter Heffen,
Mauritiussteinweg 55.
Auzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36. Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Der von der Stadt angekaufte un fertige Neubau Spulmannsgasse Nr. 4143 soll auf Abbruch verkauft werden. Die Verkaufsbedingungen können auf dem Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, eingesehen, auch von dort gegen eine Gebühr von 50 Pfennigen bezogen werden.
Kaufliebhaber wollen ihre Anerbieten verschlossen und mit der Aufschrift„Verkauf eines Hauses auf Abbruch" bis zum 10. August d.., Vormittags 11 Uhr, an das Secretariat der Stadterweiterung einreichen, woseibst um die genannte Zeit die Eröffnung der eingegangenen Gebote in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter statlfinden wird.
Köln, 1. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete:*
Pelman.
E. A. Hovestad“
Breitestrasse 149.
Gold- und Silberwaaren#
„ S##rosserdugwaltl.
Reparator Merkestätte) im Hause.
Uhren
Reste
in Blauleinen, Kattun, Zanella, Gold=, Matt=und Perl=Borden. Friedrichstr.21.
Mobilar=
Verkauf.
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Donnerstag den 8. August d.., Nachmittags 3 Uhr,
in dem Hause Unter Krahnen bäumen Nr. 19 zu Köln das zum Nachlasse der Wittwe Franz Liessem gehörige Mo bilar
öffentlich gegen Baarzahlung ver steigern.
Köln, 6. August 1889.
Remy, Notar.
Zu verkaufen:
Bandsägen, Blockwagen, Weinfässer.
Albertusstraße 46.
Beim Umbau
mehr oder weniger beschädigte
Möbel,
# complete Betten,
Steppdecken, Federbetten, Stühle, Tische und Schränke aller Art
werden schnellstens
bedeutend unter
ausverkauft.*
Emil Philippi,
Kreuzgasse 14,
Auf Anstehen der Eigenthümer wird der Unterzeichnete
am Montag den 12. Anaust 188., des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 24 zu Köln
das in der Stadt Köln auf dem Mauritiussteinweg gelegene und mit der Nr. 32 bezeichnete Wohnhaus mit Hintergebände, unterliegendem Grund und Boden, Hofraum, Garten und allen sonstigen An- und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle der Stadtgemeinde Köln unter Artikel Nummer 8691 in Flur 9 Parzelle Nr. 958/10 mit einem Flächeninhalt von 3 Ar 16 Quadratmeter,
öffentlich zum Verkaufe ausstellen und bei annehmbarem Gebot dem Meist= und Letztbietenden definitiv zuschlagen.
Die Verkaufs=Bedingungen liegen in der Amtsstube des Unterjeichneten zu Jedermanns Einsicht offen.
22. Juli 1669. Le Hanne, Notar.
Civilstand der Stadt Köln. 5. August.
Geburten. Bertha Math., T. v. Joh. Hub. Custodis, Chirurgengeh., Pfeilstr. 11A.— Sophia, T. v. Gust Rabich, Kaufm, Bobstr. 14.- Aug. Herm. Walth., S. v. Aug. Wilmans, Commis, Brabanterstr. 55.- Maria Frieder., T. v. Matth. Gérard, Modelleur, Pantaleonsmühlengasse 6.— Christ. Herm., S. v. Christ. Terwig, Schlossermstr., Hühnerg.—.- Wilh.,
S. v. Math. Große=Allermann, Fabrikarbeiter, An der Linde 29.— Elise, T. v. Heinr. Nattermann, Buchb., Hildeboldplatz 18.- Jos. Ant., S. v. Joh. Jos. Pappe, Handl.=Geh., Peterstraße 4.— Walther Moritz, S. v. Moritz Hähner, Reg.=Baum., Cunibertskloster 4.- Anna, T. v. Sally Brünell, Kaufm., Salier=Ring 54. Maria Hel. Olga, T. v. Karl Peter Junker, Musiker, Follerstr. 27.- Anna Maria, T. v. Heinr. Eßmann, Tagl., Gereonsw. 41.- Kath., T. v. Ludw. Grunwald, Privatsecr., Quentelstr. 3. * Elise, T. v. Heinr. Fey, Kutscher, Kurfürstenstr. 15.- Heinr. Hub. Jos., S. v. Jos. Hilgers, Metzger, Weidengasse 70.- Georg, S. v. Wilh. Mürriger, Wirth, Ferculum 30.- Herm. Alb. Wilh., S. v. Louis Mosczinsky, Ober=Telegr.=Assistent, Mauritiussteinweg 51.— Adam, S. v. Heinrich Cremer, Tagl., Mauritiuswall 58.Gertr. Henr., T. v. Heinr. Pilger, Schneider, Friedensstraße 2.- Anton. Anna Maria, T. v. Joseph Kayser, Schreiner, Severinsmühlengasse 4. Kath., T. v. Peter Kreuser, Schlosser, Brunostraße 8.
Sterbefälle. Friedr. Gust. Rohr, 1 J. 4., Gereonsw. 97.- Marg. Feller, geb. Schmitz, 41., Sternengasse 10.- Anna Kleinagel, 25., Holzg. 2.— Gudula Kramer, 2., Kupferg. 8.- Friedr. Volkheimer, 9 ., Gereonsw. 99.- Jac. Kirchner, unverh., Schuhm., 25., Ursulastr. 29.— Wilhelm Sturm, 15., Kl. Griechenm. 46.— Gerhard Krausen, Wwr., Kaufm., 67., Gr. Griechenmarkt 68.- Peter Theod. Schlösser, 7., Carthäuserw. 23.- Johann Gottfr. Ludw. Sommer, 8., 28T., Eintrachtstr. 142.- Marg. Gentgen, 1<space> J.<space> 2<space> M.<space> z u<space> B a y e n t h a l.= E m i l<space> Pauly, unverh., Tapez., 24., Mauritiussteinweg 14.- Theodor Hubert Ritzenhofen, 1 J. 6., Oliveng. 2.
Kathar. Fischer, geb. Fischer, 73., Unter Kahlenhausen—.- Christine Kuchenbuch, 1 J. 8., Alte Wallg. 4A.- Heinr. Jos. Hermes, 2 M. 18 ., Gr. Neugasse 28.- Anna Maria Pauli, geb. Eschweiler, 42., Große Witschgasse 10.= Wilhelm. Weil, Wwe. Schrieber, 76., Agrippastraße 40.
Franz Pohl. 8., in der Artill.= Caserne am Zugweg.-Anna Maria Zander, 8 M. 20., Elsaßstr. 31. Karl Hindrichs, 17., Weyerstr. 80.
- Heinr. Maria Hub. Mingels, 9 M.
25., Annostr. 26.- Joseph Herm Lauterbach, 3 M. 28., Plankg. 30B.
- Marg. Hamacher, 6., Zülpicherstraße 8.-— Bernh. Broichschütz, 1 M. 19., Eintrachtstr. 65.- Agnes Mülfarth, 3 J. 4., Thieboldsg. 60.Otto Goldfuß, unverh., Gärtner, 23
J. zu Lindenthal. Kath. Maxein, geb. Michels, 48., Gr. Spitzengasse 39.- Maria Petron. Neusch, 7 M.
26., Klapperhof 39.- Herm. Königsfeld, unverh., Exped., 34., Weyerstraße 108.
Heirathen. Karl Busch, Formst., v. Immerath, und Maria Bruckhausen, v. hier. Jac. Mayer, Kaufm.,
v. Laumersheim, und Emma Aisch mann, v. hier. Martin Schultz, Musiker, v. Malchow. und Anna Schäben, v. hier.- Alphons Botty, Handl.=Reis., v. Minden, und Elisab. Göbbels, v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Herm.
Fischer, Kanzleigeh., von Werthstr. 22, und Elis. Reineimann, Antwerpenerstraße 11.= Pet. Kirschbaum, Wwr., Eisenb.=Stat.=Assist, zu Köln=Deutz, und Hel. Vaas, zu Marienburg.- Panl Schütz, Schneider, zu Nippes, u. Marg. Schmitz, Bonnerstr. 82.- Barth. Bergrath, Friseur, Perlengr. 14, und Hel. Zorn. Butterm. 14.- Math. Robertz, Kutscher, Bürgerstraße 3, und Anna Sauer, Zollstr. 21.- Johann Pelzer, Schreiner, Holzg. 23—25, und Barb. Basseng, Holzg..- Kaspar Morhardt, Tagl., Spulmannsgasse 36, und Hel. Bruch, Salomonsg. 11.- Joh. Jackes, Tagl., Gereonswall 89, und Sophia Büsdorf, Wwe. Strick, Stavenhof 3.
Joseph Kronenberg, Schlosser, Carthäuserhof 3, und Kath. Dorf. Carthäuserhof 7.- Heinr. Heri, Kaufm., Gereonskloster 10, und Aug. Frank, Georgsplatz 14.
Hauptsächlichste Todesursachen:
Verwaltungs=
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
□
8—
Sterbefälle 92.06 auf 100 97.27 Lebendgeb. 95.38
7 30
**— 9#
2 5 6 8
— 12
30—.— 14
D
18 1—
*
Auf 1 Jahr Lebendu. 1000 Einw.] geberechnete borene:
36.26 30.76„ Ge32.54 storbene:
33.33
29.93
31.04
Locales.
4 Sturdza, der frühere Premier=Minister von Rumänien, traf vorgestern Morgen nebst Familie hier ein und stieg im Hotel Disch ab. Gestern Vormittag 1 Uhr 13 Min. fuhr die Gesellschaft nach Ostende weiter.— Der Neubau des Hotel Disch ist so weit fertiggestellt, daß die neu errichteten 13 Läden sowie 60 neue Zimmer schon benutzt werden können. Die jetzige Hotel=Anlage umfaßt 180 Zimmer und zwei große Säle, ist dazu mit einem Aufzug und einer neuen elektrischen Anlage versehen.
9. Im Dom ist man vor der Johannes=Kapelle auf das Grabmal des 1556 verstorbenen Capitulars und Weihbischofs Joh. Nopelius, des muthigen Bekämpfers der Reformatoren, gestoßen. In demselben Gewölbe fand man das Grab seines Anverwandten, de. 1705 gestorbenen Capitulars, Weihbischofs und Pastors zu St. Columba, Joh. Nopelii, sowie das Grab des am 25. December 1637 verstorbenen Capitulars Jacob Hutterus. Sämmtliche Gräber waren, wie die andern, durchwühlt.
+ Herr Hülfs=Weihbischof Fischer consecrirte heute Morgen im Dom den Altar der St. Agnes=Kapelle.
*<space> E r g ä n z u n g e n<space> u n d<space> A b ä n d e r u n g e n<space> d e s<space>§.<space> 5 2<space> d e s<space> B e <space> triebs=Reglements der Eisenbahnen Deutschlands sowie der Anlage D zu diesem Reglement betreffend, enthält das Centralblatt für das Deutsche Reich(Seite 404) eine Bekanntmachung, auf welche wir Interessenten besonders aufmerksam machen. Besagte Aenderungen und Erganzungen wurden vom Bundesrath in seiner Sitzung vom 26. Juni d. J. beschlossen.
* Sonderzug. Um bei der mit Beginn der bevorstehenden SchulFerien zu erwartenden Verkehrs=Zunahme die Erreichung der ZugAnschlüsse thunlichst zu sichern, wird am 17. d. M. ein Sonderzug mit 1. bis 3. Klasse von Köln bis Altona gefahren werden. Derselbe fährt von Köln.=P. Nachmittags 12 Uhr 55 Min. ab.
( Aus den städtischen Volksschulen sind zu Ostern d. J. 2403 Kinder: 1243 Mädchen und 1169 Knaben, entlassen worden. Die große Mehrzahl der Knaben wandte sich dem Handwerkerstande zu. 42 wurden Tagelöhner, 106 Fabrik=Arbeiter, 110 widmeten sich dem Kaufmannsstand, 12 dem Lehrerberuf. Von den Mädchen beschäftigen sich nach den angestellten Ermittelungen 405 im Haushalt, 483 erlernen das Nähen, 112 gehen auf die Fabrik, 42 sind Mägde, 14 wollen Lehrerinnen werden.
*<space> A u f h e b u n g<space> d e r<space> S c h u l g e l d e r.<space> N a c h<space> e i n e r<space> A u f s t e l l u n g<space> d e s<space> Unterrichtsministers ist der Regierungsbezirk Köln bisher der einzige der Monarchie, welcher die Unentgeltlichkeit des Volksschulunterrichtes, wie solche durch das Gesetz vom 14. Juni 1888 als Regel aufgestellt ist, ausnahmslos durchgeführt hat.
o. Fremden=Verkehr. Gestern Mittag trafen die Zöglinge des Lehrer=Seminars zu Linnich mit ihrem Director hier ein, besichtigten die Stadt und stiegen im Hotel Germania ab. Sämmtliche Hotels sind mit Fremden überfüllt.
Unglück. Gestern Mittag wollte ein etwa neunjähriger Junge an der Baustelle am Eigelstein, wo früher die Wirthschaft Zum halben Mond sich befand, vorübergehen, als plötzlich der nur angelehnte Bretterzaun vornüber in die Straße fiel und den Kleinen zur Erde warf. Da nach Entfernung jenes Verschlages der Junge nicht gehen konnte, trug ihn ein Arbeiter nach der am Thürmchenswall gelegenen elterlichen Wohnung. Ein herbeigerufener Arzt constatirte einen Bruch des Oberschenkels. Der Unfall ereignete sich an derselben Baustelle, wo vor kurzem das alte Kellergewölbe einstürzte.
P Diebstähle. Ein Schiffer besuchte in Gesellschaft dreier ihm unbekannter Personen mehrere Wirthschaften, bis er schließlich betrunken war. Als er sich in diesem Zustande Nachts auf dem Heimwege befand, vermißte er seine goldene Ankeruhr, in deren Rückdeckel die Buchstaben D. II. eingravirt waren, sowie eine Brieftasche mit sechs Fünfmarkscheinen und verschiedenen Papieren.— Einem auf einem Mülheimer Localboot beschäftigten Matrosen wurde aus dem Schlafraum des Schiffes eine silberne Cylinderuhr mit Nickelkette entwendet. Die Uhr trug die Nummer 241,046.— Mittels Nachschlüssels wurde in einem Comptoir an der Agrippastraße ein Pult geöffnet, aus dem zwei Banknoten à 100 Mark gestohlen wurden.— Ferner wurde in einem Hause an der Gereonstraße einem Klempner eine silberne Cylinderuhr mit Goldrand entwendet; dieselbe befand sich in einem Doppelgehäuse von Metall. — Aus einem Logishause an der Antonitterstraße wurden gestohlen: ein dunkelbrauner, mit rothen Tupfen versehener Herbst=Ueberzieher mit Sammetkragen und eine dunkele Hose.
Vereins-Nachrichten.
= Ehemalige Angehörige des 70. Regiments traten am
Montag=Abend bei Wwe. Comp zu einem Vereine zusammen. Hr. Scheervarty begrüßte die Kameraden und brachte ein Hoch auf Kaiser Wilhelm aus. Der Zweck des Vereins soll darin bestehen, die Kameradschaft und Liebe zu Kaiser und Reich zu pflegen. Der Verein wird dem Deutschen Kriegerbunde beitreten.
2 Em., 4. Aug. Der Kölner Liederkranz, welcher jedes Jahr eine Concert=Reise entweder nach Kreuznach. Ems oder Wiesbaden macht,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung
von
R.& C.
Als Fachleute kön garantire
Köln, Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
vis--vis Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause. wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen Atelier für Vergoldung und Versilberung. 2*
Große Lagerräume
mit entsprechendem Hofraum, Stallung für Pferde u. großer Wagenschuppen nebst schöner, geräumiger Wohnung von 9 Zimmern u. 3 Speicherzimmern auf längere Jahre zu vermieth.
Kölner Meierei verein. Landwirthe E.., Georgsplatz 12.
der Haut erzielt man am besten und
schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de
Reauté und Eau de Beauté.
Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommer„„ sprossen, gelbe, rauhe und trockene
Haut, Hautjucken, Abschürsungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. à 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
J. M. Hennes, Emaillir-Werk,
Köln, Ehrenstrasse 17.
Die haltbarsten, deutlichsten und schönsten
Emaile-Schilder
als: Strassen-, Firmen- und Thür-Schilder,
Schubladen-Schildchen
für Apotheken, Droguericen und Colonialw.-Handlg.
in hochfeiner Ausführung, wetter- und säurenfester
liefere billigst und schnellstens.
Preislisten, Muster und Kosten-Anschläge gratis und franco.
ist auch dieses Jahr von den Cur=Verwaltungen in Ems und Wiesbaden eingeladen worden, in den dortigen Cur=Anlagen ein Concert zu geben. Der Verein, welcher gestern Morgen in Stärke von 120 activen Mitgliedern von Köln abfuhr, gab heute Abend hier in den prachtvoll beleuchteten Anlagen unter Leitung seines unermüdlichen und tüchtigen Dirigenten, Hru. Concertmeisters Schwartz, ein Vocal- und InstrumentalConcert. Der Erlös war zum Besten des Fonds für das von der Stadt Ems zu errichtende Kaiser=Wilhelm=Denkmal bestimmt. Nachmittags war eine Abordnung des Liederkranzes zum Protector des Vereins, dem Prinzen Georg von Preußen, der sich zur Zeit in Ems aufhält, beschieden worden. Prinz Georg unterhielt sich längere Zeit mit den Herren der Abordnung. Dieselben überreichten ihrem Protector das Original des neuen Diploms des Vereins, welches vom Hru. Architekten Metze in Köln gezeichnet worden ist. Prinz Georg war über dieses Kunstwerk sehr erfreut und versprach, dasselbe als ein werthes Andenken an die„Sänger vom Rhein“ in seinem Berliner Palais aufzubewahren. Das erwähnte Concert war überaus zahlreich besucht; auch Prinz Georg sowie Hr. Staatsminister a. D. Dr. Windthorst wohnten demselben bis zum Schlusse bei. Sämmtliche Vorträge wurden mit lebhaftem Beifall aufgenommen und legten Zeugniß von der Tüchtigkeit des Vereins ab. Besonders gesielen die Chöre:„Das Heldengrab",„Ave Maria",„Lorbeer und Rose“ und„Trompeterlied". Auch die Herren Solisten: Rechtsanwalt Zündorf, A. Mörs und van Bruck fanden reiche Anerkennung für ihre trefflichen Gesangspenden Das Cur=Orchester, unter Leitung des kgl. Musik=Directors Mannsfeldt, trug zur Verherrlichung des Abends besonders bei und erntete ebenfalls reichen Beifall, nicht weniger das von Hru. Concertmeister Hellriegel vorgetragene ViolineSolo:„Hymne an die h. Cäcilia“ von Gounod. Nach dem Concert unterhielt Prinz Georg sich längere Zeit mit den einzelnen Mitgliedern, denselben wiederholt seinen lebhaften Dank aussprechend für den ihm gewährten Kunstgenuß. Derselbe verabschiedete sich mit dem Wunsche: „Auf Wiedersehen im nächsten Jahre!"
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 6. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 106,450; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 156,720 und 164,067; drei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 100,360 101,595 und 176,534. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 180,129; zwei Gewinne zu 15,000 M. auf Nr. 79,225 und 176,120; ein Gewinn zu 10,000 M. auf Nr. 13,433; fünf Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 48,419 56,990 82,328 115,289 und 123,910.
6 Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben 0,80 das Paar, Truthahn 11,00, Hühner.50, Enten.50, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2,20, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammelfleisch.65, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz=.90, Nierenfett.50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel 00.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,50, rothe 0,00, Nieren= 4,50 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen 6,06 das Pfd.
Leuchtkraft des Gases
am 6. August 1889. Gasfabrik 18,7. Lab. 18,5. Stadt
* Rheinhöbe 7. August, Morgens 7 Uhr.10 m—.08 m.
* Wasserwärme am 7. August, Morgens 7 Uhr 16½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 212&a Mittwoch, 7. August 1339.
Gelegenheitskauf.
Verkaufe eine große Partie
Tricot-Taillen,
Satin-Blousen u. Unterröcke,
nur Neuheiten dieser Saison, so lange der Vorrath reicht,
* ganz bedeutend unter Preis.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Mittwoch, 7. August, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern’sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
6
1.„Friedrichs-Marsch“ von C. Behr.
2. Ouverture zu„Pique Dame“ von Suppé. 3.„Ich grüsse dich“, Ständchen von Hertel.
4. Fantasic aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Soldatenlieder“, Walzer von Gungl.
Finale aus„Stradella“ von Flotow.
Zweiter Theil.
„Fest-Marsch“ von G. Härning.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber. „Spanisches Ständchen“ von Eilenberg.
Fantasie„Die Jagd nach dem Glück“ von Brandt. „Pariser Weltausstellungs-Walzer“ von Dregert. „Brieftauben-Polka“ von Sähan.
Günstige Gelegenheit für
Hausirer!
Ein Posten
Handblandruck
wegen Aufgabe des Artikels zum
Selbstkostenpreis.
Severinstrasse 103.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Klora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn.
An allen Tagen dieser Woche:
Ballon captil
geführt von Herrn Godard aus Paris.
—6,—11 Uhr:
Concert der Ausstellungs-Capelle.
Auf dem Festplatze von—11 Uhr:
Auftreten der Voltz-Zimmermann'schen Ballet-Truppe und der Estrella-Truppe.
Eintritt: Vormittags bis 1 Uhr 1 Mark, Nachmittags bis 7 Uhr 50 Psg., Kinder die Hälfte, Abends nach 7 Uhr 25
Ora.
Mittwoch, den 7. August, Nachmittags 4 Uhr:
965
Geschälts-Eröffnun:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
Erlaube mir hiermit die ergebene Mittheilung zu machen, daß ich mit dem heutigen Tage in dem Hause
Venloerstraße 119,
Colonialwaaren-, Tabak- und CigarrenGeschäft
eröffnet habe. Es wird mein Bestreben sein, durch reelle Waare und prompte Bedienung allen meinen Bekannten, Freunden und Gönnern stets entgegen zu kommen. Hochachtungsvoll!
H. Benseler.
Ivis!
Aus einem großen Concursluger hatte Gelegenheit, bedeutende Posten Herren= und Kinder=Consection
an mich zu bringen, welche weit unter Herstellungspreis
verkaufe.
NB. Besonders mache auf eine große Parlie schwarze Kammgarn=Anzüge(Sehröcke und Joppen=Anzüge) wie schwarze
Tuch=Anzuge aufmerksam. Herbstpaletots, Hosen und Westen wie
complete Anzüge in jedem Genre werden, um schnell zu räumen, zu staunend billigen Preisen verkauft
Eiser, 9 Laach 9,
am Neumarkt.
3mp Köln's schönster und größter Bazar.#
∆
Neu!
Neu! 2
Sehenswerth für Jeden 8
ist der
Erste Wiener%
Erster Theil.
„Türkischer Marsch“ von Mozart.
Ouverture zur Oper„Der erste Glückstag“ von Auber.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Soldatenleben“, Militairisches Tonbild von Kéler Béla.
„Auf Glückes Wogen!“, Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Jägerchor a. d. Oper„Der Sommernachtstraum“ von Thomas. „Schncewittchen“, Mazurka von Strauss.
Erinncrung an Wagner’s„Tannhäuser“, Fantasie von Hamm. „Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture„Die Sängerfahrt“ von Conrad.
Adagio aus der„Sonate pathétique“ von Beethoven.
„La Serenada“, spanischer Walzer von Métra.
„Polnisches Lied“ von Burow.
„Les roses“, Marsch von Saro.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg IInber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus„Aida“ von Verdi.
Ouverture z. Oper„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. Zwei italienische Lieder von Tosti:
a.„Vicille Chanson“. b.„Pescadore di Coralli“.
Grosse Fantasic aus der Oper„Carmen“ von Bizet.
„Weaner Mad'ln“, Walzer von Zichrer.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Wonnetraum“, Garotte von Sabathil.
„Sangesfrühling“, Potpourri über Mendelssohn'sche Lieder von
Oertel.
Paraphrase über Abt’s Lied„Waldandacht“ von Nchl. „Präsentirmarsch der Kaiserl. I. Matrosen-Division“, Comp. von Sr. kgl. Hoheit Prinz Heinrich von Preussen.
Mittwoch den 7. August 1889. Abends 6½ Uhr:
jilharmonisches Concert
21.
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
1. Ouverturc zu„Preciosa“ von K. M. v. Weber.
2. Feierlicher Marsch von Lachner.
3. Zwei slavische Tänze von A. Dvörak.
II.
4. Ouverture zu„Rienzi“ von R. Wagner.
5. Ein Festvorspiel von Frz. Liszt.
6. Tambour Royal et vivandière aus„Le bal costumé“ von A. Rubinstein.
III.
7. Ouverture zu„Mignon“ von A. Thomas.
8.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
9. Abschiedsständchen für Trompete von W. Herfurth.(Herr Bock.) 10. Sagen vom Ostseestrande, Walzer von G. O. Kroeber.
(Zum ersten Male.)
Dutzendbillete zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Verband der Vereine„Creditreform“.
zum Schutze gegen schädliches Creditgeben,
gegründet Juli 1830.
Der Verband zählt 265 Vereine, welche durch ganz Deutschland und die Schweiz verbreitet sind. Kaufleute, welche reisen lassen, erhalten als Mitglied des Vereins für ihre Reisende Legitimations=Karten, welche dieselben berechtigen, auf sämmtlichen Bureaux Auskunft gratis zu verlangen, so weit das vorhandene Material reicht. Schriftliche Auskunfte werden billigst besorgt.
Nähere Auskunft: Bureau Komödienstraße 18.*
Schülerreise
vom Rhein durch den Schwarzwald zum Bodeusee. Die Anmeldungen wolle man gefl. beschleunigen.
Weioner, Humboldtstraße 41.
ifé-Restaurant„Métropole“,
Pfg.-Bazar?
von Arnold Oster. 5
6 am Neumarkt, 105 Schildergasse 105. am Neumarkt,
welcher reichhaltige Auswahl inS
Schmuck=, c
* Galanterie=und Bijouterie=Waaren,
a sowie großes Lager in G
* sämmtlichen Haushaltungsgegenständen##
∆ unterhält.4
105 Schildergasse 105.4
Alnlantnnnnl
Hohestraße 132, vis--vis der Passage.
Concert der Ungarischen Zigenner=Capelle.
Sonntag Matinee von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 4 Uhr an.“
Zur gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber 20%0 unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacchandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager, von 60 Pfg. bis 4 Mart.
NB. Wiederverkäufer finden stets billige Posten
Köln.
Komödienstrasse 34—36, nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
Eigene Weinkellerei.
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, estaurationspreise.
1889 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Brems.
Petersberg.
Mittwoch den 7. August:
Großes
Frei-Concert,
ausgeführt von dem gesammten Trom peter=Corps des Cuirassier=Regiments (Graf Geßler) Rheinisches Nr. 8.
Anfang 4 Uhr.
*<space> W w e.<space> P e t.<space> J o s.<space> N e l l e s.<space>
Letzter Zug ab Petersberg 930 Abds.
Marzellenstr.
Nr. 19—.
am Lager bei
Stein-Leydel,
Marzellenstr. Nr. 19—.
Neue Salz= u. Essig=Gurken
sowie eingemachte kleine Zwiebeln, feinste Qualitäten,
in ganzen und halben Ankerfäßchen, empfiehlt
C. Gesse, Heumarkt 18.
Unentbehrlich!
für Hausfrauen, Wäscherinnen:
Emaille. Stärkeglanz.
Allein zu haben à Flac. 30 Pfg.
Droguerie und chem.=techn.
Laboratorium von C. Rother, Marzellenstraße 57—59.
R
eichshallen. Theater
Anf. d. Conc. ½2 Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Wi
Der
Für
—
Nr.
Feuillet
(50
Zu versch redung zu: Stephan's halten.
„Es darf treuer Stepl dich nicht ur bringen. N Gebt ihm d ich bin berei nach dem jü Seele hinein Aber nein! mich!" Dabrichtsdiener „Beruhige und sanft in gar nicht die Mutter; es i du thätest au „Gestatte 1 „Deine B phan kalt.
„Doch ich und da du n „Spare de ihm zu.„Ich und ohne der Weise gekomn Heimath für „Dein Ein gänzte Franci entfernte.
Fl
Ham
seine rühm Kaffees in Prämiirt
Köln 1888.
Gerstenschält Löwen= Packet Feuerzei Sch. Sch. 5 Schwed. Pack.1 Packet ka. Wei „ Kaise
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsty. Täglich: Große
" fran " deut „ Sull „ Holst
Specialitäten=Vorstellung.
Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters H. Holzer.
M
4
„Blo
„Sch
„ Lin
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
Feinst
Neue
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse
Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke. Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfa
32 Perlei
Telephon=An
Alle Aufträge, werden auf das
Schwarze verloren. Wiede