Erpedition und AnzeigenMarzellenstraße 20
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Fur Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
KFFFFFAFKRFKRRRFFREFFRFFFFRFFFFKNKRAFRKFRRF3
Kölner
nzeider
&me. Böhm, aule in Köln.. Gesterat-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die die de ite die de ie die ite uie die iie die ie ite dle ite sie iie sie die ie sie 31 Dritter:fahrgaug 2tag. 5. October 1889. Tägliche Austag über 22.600.
Telephon-Anschluss Nr. 1280.
Die heutige Nammer umfasst sechs Seiten. ——
asberger
En détail.
esie ehe aen in a., En. groe.„Damen-Mäntel-Fabrik.
— Herbst- und Winter-Saiso
Hohestrasse 96.
Ecke Vier Winden.
die in grösster Auswahl eingetroffen sind, egcehent unznreigen.
Sesch, Pariser Mümelallg aaa. aas g ge ee u
Gelegenheitskauf! 1000 Stück
Filzhüte
zu außergewöhnl. billig. Preisen.
Jos. Schmitz, Friesenstrasse 50.
Bitte auf# Nr. 50 zu achten.
Leipziger Feuer=Versicherungs=Austalt.
Unser Bureau befindet sich von heute ab:
Friedensstraße Nr. 19.
*<space> K ö l n,<space> 1.<space> O c t o b e r<space> 1 8 8 9.<space> D i e<space> G e n e r a l= A g e n t u r.<space>
Zin junges Mädchen, kath., zur Stütze; Kloidorstang u 24
der Hausfrau gesucht, ohne gegens. Kleiderstoffe nud Reste.
sergütung. Fam. Beh. Ang. Stellung. aus einem Concurs stammend, billia unter P F postlag. Vorbeck, zu verkaufen. Blaubach 11, 1. Etage.
Damenhüte.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 65.„
Wie bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
äusserst billig.
Defen aller Systeme.
schwarz, vernickelt und feuerfest emaillirt in den geschmackvollsten
Farben-Zusammenstellungen,
Ofenschirme. Feuergeräthe, Kohlenbecken
cmpfichlt
Jacob Ziegler, Köln,
Benesisstrasse 61, Ecke der Ehren- u. Pfeilstrasse, Benesisstrasse 61.
Alleiniger Vertreter
der Buderus'schen Eisenwerke für Lönholdt’s Patent-Oefen der Ersten Darmstädter Herd-Fabrik Gebr. Roeder
für deren unübertroffene Tafelherde.
der Carbon-Natron-Heiz-Compagnie für deren Carbon-Natron-Heiz-Apparate.
Verkauf en grosamp; en détail.—
— Kataloge gratis.
Fabrik und reichhaltiges Lager
V ∆ Wiener, Englischer und
Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße. Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
c8
∆ 0
□
68
T
82
Tuchhandlung, Heumarkt 17,
empfehlen ihr großes Lager in allen Neuheiten der WinterSaison, sowohl in Herren= wie auch in DamenKleider= und Mäntel=Stoffen in anerkannt solider Waare zu billigen Preisen.
-Conlection
Eos
Mn a auPnapns ungzannzn Wpmn Br#
Nur Anfertigung nach Maass nach den neuesten Modellen Beabschigs—.. under Garantie.
ige, mein Lager in Jaquettes, Regen- und Winter-Mänteln, ca. 500 Stück
den solidesten Stoffen angefertigt.
zu raumen, und verkaufe ich dieselben zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
145

Ortskrankenkasse
für die in Fabriken;. des Gemeindebezirks Köln beschäftigten Personen.
Den bei obiger Kasse Betheiligten diene zur gefälligen Kenntniß, daß der Kassenarzt des 1. Bezirks, Herr
Dr. Rechtmann,
seine Wohnung von Corneliusstraße 15 nach Perlengraben 15 verlegt hat. Köln, den 4. October 1889.„ Jer
np
Der Familienschatz.
Ermäßigte
Preise.
Zucker,
in ganzen Broden. Brodmelis, pfundweise
=Zucker(Raffin.)
=Zucker, indisch.... Krystall=Zucker.... Stampfmelis
per Pfd. 35 Pfg. 36„
38„ 40„ 285„ 36„
Kaflee,
gebrannt, in nur reinschmeckender Sstig. Waare, zu 130—110 Pfg.
er
kräftig. Waare,
la. Weizenvorschußzmehl.
„ Kaisermey..... 18„
„ Blüthenmehl... 20„
„ franz. Griesmehl. 22„ Holländ. Buchweizenmehl 15„
5 nene 1889
größte Hellerlinsen 30 Pfg.=
Große Hellerlinsen.. 25„ 6
Große Linsen 20„ Mittel Linsen 18„
Ia. Riesen=Erbsen 14„
„ geschält. Victoria. 18„ 62
„ grune Erbsen... 18„
„ weiße Bohnen.. 14„.
„ weiße Langbohnen. 18„ „ neues, echt Mainz. 8
Sauerkram 9„ 5
Frisches Salatöl, v. Lit. 80„ 258 1a. holländ. Vollhäringe,
per Stück 5„ do. per Dutzend 50„ Americ. Petroleum,
per Liter 18„
bei
111 Severinstraße 11
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
K# Uhren
□ wonertngrch!
Reparatur-Werkstätte im Hause.
En gros! En détail:
Für Modistinnen:
5. Sammet #F von Mark 1,90 an,
: Peluches,
S p. Meter M. 1,40, Bänder, Federn,
FautasieJäsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 65.
Großer Mobilar= Ausverkauf
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
vornehm. Häus. gewohnt, sucht Stelle Fr.=Off. u. L V Nr. 10 postl. Lechenich.
I
D
Schildergasse*
:K1#4*
S#
S
3
Billigste
Preise.
Größte
Auswahl.
Waare.
Schildergasse
59.
*
**
*
Cir il
—
2 85
SR
8
ilobelbänke von 24 Mark an und höher,
E Werkzeug für Schreiner, Küser, Zimmerleute, Stellinacher, Buchbinder, Drechsler.
— Uebernahme vollständiger Wertstatt##termarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=,
Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach
Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeS. Heiur Oai, Köln, Altermarkt 58.
Grosse Bade-Anstaltz
Schildergasse 72,
täglich während der Wintermonate geöff
von Morgens 7 Uhr bis Abends 8 Uhr, außer Sonntag=Nachm., für alle Arten Wasserbäder u. Dampfbäder für Herren u. Damen.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet (121 von Lina Freifrau von Berlepsch.
Einer nur ließ sich zu einer Antwort herbei.„Der Kuckuck hole die Landratte! Ist das eine Zeit, um den Capitain zu langweilen?
Er ist beim Ingenieur und hat Besseres zu thun, als alberne Fra gen zu beantworten.“
„Ich möchte ihn nicht stören, ich——“
Der Satz wurde nicht zu Ende gesprochen. Eine ungeheuere Woge schlug gegen das Schiff; es hob sich, schwankte, zitterte vom Kiel zum Mast und schoß hinab in den Abgrund zwischen den Wogenbergen. Als es wieder zur Oberfläche emporgehoben wurde, richtete es sich nicht wieder auf, sondern trieb unbeholfen auf der Seite liegend einher.
Einige unglückliche Matrosen, die muthig an den Pumpen ge arbeitet hatten, wurden in die kochenden Fluthen gespült und ver schwanden. Mit einem Schrei theilnehmenden Schmerzes auf den Lippen traten die Kameraden heran, ihre Stelle einzunehmen. Die Pumpen arbeiteten mit rasender Anstrengung. Schwankenden Schrittes kam der Capitain, und seine Befehle tönten heiser üver die Mann schaft hin.
Algeron Vansittart konnte keine Frage mehr an ihn thun. Die Gewalt des Sturmes hatte ihn von seinem Haltepunkt weggerissen und gegen einen Balken geschleudert, neben dem er besinnungslos den über Bord stürzenden Wellen preisgegeben lag. Ein Augenblick, und er wäre gleich den unglücklichen Matrosen eine Beute der schäumenden See geworden. Da beugte eine schlanke Gestalt sich über ihn und zog den widerstandslosen Körper mit sich fort in die eigene Koje.
Nachdem Amri nach der Anstrengung tief Athem geschöpft und triumphirend in das todtblasse Gesicht seines Gegners geschaut, untersuchte er mit behenden Fingern die Kleider des Bewußtlosen; er fand den Gürtel, löste ihn rasch und schnallte ihn fest um seine Leuden. Ein leiser Seufzer bekundete das zurückkehrende Leben. Amri griff wüthend nach der Waffe. Im nächsten Augenblick wäre Algeron's Geschick besiegelt gewesen; aber ein wildes Geschrei er tönte vor der Thüre. Neue Gefahr vermuthend und nur auf die eigene Sicherheit bedacht, stürzte der Hindu fort und fand die Passagiere in namenloser Angst nach dem Verdeck drängend. Die Kunde von der Gefahr halte sich unter ihnen verbreitet.
Nun war das Dunkel der Nacht des tapfern Capitains sicherste Hülfe, um einige Ordnung unter den armen halb wahnsinnigen Menschen zu erhalten. Keiner wagte es, den wallenden, zischenden, schwarzen Wogen, welche sich hier und da in phosphorescirende Linien brachen, sich anzuvertrauen. Des braven Capitains beruhigende Worte verscheuchten endlich einigermaßen der Passagiere furcht bare Angst. Sie erholten sich von ihrem entsetzlichen Schrecken, kehrten in ihre Kojen zurück und rafften ihre Werthsachen zusammen. Einige bemächtigten sich eines schwimmfähigen Gegenstandes und hielten sich bereit, beim ersten Zeichen sich in die Rettungs boote zu stürzen.
In diesem Augenblick kehrte bei Algeron die Erinnerung an die letzten Erlebnisse zurück.
„Jemand war gütig genug, mich zu retten,“ dachte er, und suchte behutsam den Raum zu verlassen.
Dort ist er, Onkel Philipp,“ sprach eine ruhige, klare Stimme Von ihr geleitet, ging Algeron auf Daisy zu.
„Wir fürchteten, es möchte Ihnen ein Unfall begegnet sein," bemerkte Blennerhasset ernst;„wir kennen unsere Lage, und sind auf das Schlimmste vorbereitet. Rettungsboote sind genügend vorhanden; wozu aber nützen die bei solchem Sturme?“
„Das Schiff wird sicher aushalten, bis die See ruhiger geworden; die Mannschaft arbeitet verzweifelt an den Pumpen,“ entgeguete Algeron.„Möchte wissen, ob der ehrliche Kerl, der mich eine=Landratte= hieß, es war, der mich rettete?“
Sie rettete?“ wiederholte Tom Wymer.„Waren Sie in Gefahr, Herr Hauptmann?“
Dieser erzählte, was ihm begegnet und sah, wie das junge Mädchen zitternd des Großvaters Hand erfaßte.
„Die ärgste Gefahr ist überstanden," tröstete er;„es ist ein gutes Zeichen, daß das Schiff sich so lange hält.“
Könnte der Capitain die Passagiere nicht bestimmen, an den Pumpen zu arbeiten?“ fragte Blennerhasset.„Das vermöchte auch ich zu thun. Wenn es aber zum Schwimmen kommt, bin ich alte steife Stelze schlimm daran.“
„Sie wissen, daß Sie meiner Obhut anvertraut sind, Miß Wy mer?" fragte Algeron leise.
„Ja,“ flüsterte sie,„und ich will so ruhig als möglich bleiben um Ihnen die Aufgabe zu erleichtern. Es ist ein großes Glück daß Großvater und Onkel nicht für mich zu sorgen haben. Sie aber, Herr Hauptmann, wagen Ihr Leben für eine Fremde.“ „Sprechen Sie nicht davon; hätte ich nur mehr Kraft!“ Blennerhasset berührte seinen Arm und zog ihn bei Seite.
„Ich habe Ihnen ein Wort zu sagen, denn ich sehe ein, was zwei alte Männer gleich Tom und mir unter den gegebenen Ver hältnissen zu erwarten haben. Wäre Daisy nicht, so würde es gar nicht so entsetzlich sein, wenn wir zusammen Hand in Hand dem Tode entgegen gingen.“ Die Stimme stockte.„Ich habe etwas auf dem Herzen,“ fuhr er fort,„das ich nicht mit mir hinunternehmen darf in's Grab. Sie sind jung und kräftig und haben mehr Aussicht auf Rettung, und ich spreche zu Ihnen wie ein Mann der dem Tode verfallen ist.“ Er zog eine kleine flache Metallbüchse aus der Tasche und legte sie in Algeron's Hand.„Bewahren Sie das sorgfältig, Herr Hauptmann, und wenn ich und Tom zu Grunde gehen, unser Liebling aber gerettet wird, so geben Sie es ihr, und helfen Sie ihr, die Familie finden, die kennen zu lernen sie berechtigt ist. Ich bin überzeugt, ich darf mich auf Sie verlassen. Sollte ich allein untergehen und Tom am Leben bleiben,“ hier unterdrückte er einen schweren Seufzer,„so behalten Sie das Vermächtniß bis nach dem Tode Tom's. Erst dann geben Sie es Daisy, und sagen Sie ihr, Onkel Philipp habe stets gehandelt, wie er es für's beste gehalten. Wollen Sie so freundlich sein, all' das zu thun?“
(Fortsetzung folgt.)
für Jeden!
Hatte Gelegenheit, von einer großen Kleiderfabrik außer compl. Herren=) und Burschen=Anzügen, Tuch und auch
1500 Herbst- und Winter-Paletots,
in nur prima Qualitäten und neuesten Facons anzukaufen und
gebe solche weit unter den sonstigen# Preisen ab.
J. Eekstein.
Kl.
Odisch=magnetische Heilwirkungen.
Ungläubigen zur Belehrung u. Kranken zum Heil
von Dr. Karl Gerster, prakt. Arzt.
Coppenrath's Verlag, Regensburg 1889. Preis Mark 1,51.
Ein verehrl. Publicum erlaube ich mir ganz ergebenst auf obiges Werkch aufmerksam zu machen. Dasselbe ist nach jeder Seite hin klar und gemarverständlich geschrieben und bietet für Jeden das größte Interesse.— u beziehen durch jede Buchhandlung. G. A. Schmitz, Magnetopath.
M4LA Meine Frau hat seit ungefähr sechs Jahren, wahrscheinkh Airten! in Folge eines Wochenbettes, an nervösen Gesichtsschmerz gelitten. Da sich das Leiden meiner Frau trotz aller angewandten Gegemittel stets verschlimmerte und oft mit furchtbarer Heftigkeit auftrat, ließ h dieselbe von dem Magnetiseur Herrn Schmitz behandeln. In der Behandlug des Herrn Schmitz ist meine Frau vollkommen gesund geworden, und ist heze
von dem evemaligen Leiden keite Spur v. Zo,.“ Pegis, Batlermarkt 15.
Magnetopath Schmitz. Köln, Bechergasse—.
Sprechstunden:—1,—5; Sonntags—12 Uhr.— Broschüre grafs.
500 Jahr alte berühmte ächte
St. Jacobs-Magentropfen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh, Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sodbreunen, schlecht. Athem, saur. Ausstoßen,
Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w. Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt.
Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile g. jed. Fl. angegeben
Zu daben in fast allen Apoth. à 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratts u. franco an jede Adr. Mau bestelle
dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstehenden Devositeure
Central=Depot M. Schulz, Emmerich.
Depöts: Einhorn=Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Bonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße. 1440*
Den Eingang
der neuen Woll= und Seidenstoffe in schwarz und farbig für Kleider, Regen= u. Wintermäntel
an und empfehle solche zur geneigten
zeige ergebenst an
und empfehle Abnahme!
A. Schmidt,
23 Steinfeldergasse 23.
Weißwaaren=Engros=, Detail= und
Agentur=Geschäft.
Friedr. Theod. Jansen,
Ehrenfeld, Johannstraße Nr. 9.
Hierdurch den geehrten Bewohnern Ehrenfeld's die Mittheilung, daß um jeder Concurrenz die Spitze zu bieten.
vom 1. October bis 1. November d.„
bei Einkäufen von 3 K. an auf sämmtliche von mir geführten Artikel, wi
einen, Halbleinen, Bettmöbel, Betttuchleinen, Biberbetttüche Hemdentuche, Shirting, Chistons, Biber, Flanell, Schürze: zeuge, Futterzeuge, Taschentücher, Handtücher, Gardinet Schneidezeuge, Roulcaur=Stoffe, weiß und creme, Dame: Herren= und Kinder=Wäsche, Arbeitshemden, Faltenhemde
Kragen und Manschetten 2c. 2c.
10 pCt. Rabatt bei Baarzahlun
Indem ich um geneigten Zuspruch bitte, zeichne
Hochachtungsvol Friedr. Theod. Jansen,
Johannstrasse Nr. 9. 2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 271&a Hamstag, 5. October 1339
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 29. Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Eihrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
O
EET
Ein braver Junge
ling(zweiter) gesucht, bei kl., steigenden Verdienst. Sionsthal 7.
Ein Bäckerlehrling
sofort gesucht. Eigelstein 62.
Bauklempner
und Dachdecker gesucht. Ehrenfeld,
Franzsraße 42.
Tüchtige Schmiede, Zuschläger * und Modellschreiner gesucht.
Köln, Peterstraße 3.
Schlosserlehrling
gesucht. Gr. Neugasse 7.
Ein starkes
Mädchen vom Lande sucht Stelle für Küche und Hausarbeit. Gereonswall 25.
Mädchen, welches gut Handarbeit und Nähen versteht, sucht bald. Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1148 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Erfahrener Sattlergehülfe
gesucht. Eigelstein 129.
Kappenmachergehülfe
gesucht. Gerconswall 64.
Teinschlosser, tüchtig an der Drehbank und am Schraubstock, wird von sogleich zur Reparatur an Nähu. Dampfmaschine nebst Kesselwartung 2c. auf dauernd nach Brühl gesucht von Otto Walter, Dagobertstr. 14.
Schreinerlehrling
gesucht. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15. Daselbst ein junger Ziehhund zu verkaufen.
Erfahrene Schreinergesellen auf politte Bettstellen und Commoden gesucht. Seyengasse 1.
ein tüchtiger Mann, möglichst gelernt. Schreiner, mit der Behandlung von Holzbearbeitungs=Maschinen vertraut, gegen hohen Lohn in dauernde Stellung=. Jos. Pinnekamp, Rosenstraße 56.
Ein Junge a. br. Fam. als Laufb. G ges. Zu melden Montag zwischen 10—12 Uhr V. A. d. Dominicanern 91.
Friseur=Lehrling
sofort gesucht. H. Wagen, Perrückermacher und Friseur, Komödienstr. 9/11.
Roves.
Lehrmädchen gesucht. Steinstraße 50.
Lehrmädchen
für Kostüm=Confection, aus netter Familie, sucht S. Risch, Kl. Sandkaul 9A.
Ein durchaus
ordentliches Mädchen, welches Kost u. Wohnung zu Hause hat, findet leichte. angenehme Beschäftigung. Fr.=Off. u. Nr. 1138 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein braves,
tüchtiges Mädchen für alle Hausarber in ruhiger Familie gesucht.
Pantaleonswall 15, 1. Etage.
Ein zuverlässiges,
katholisches Zweitmädchen gesucht, wekches alle Handarbeit gründlich versteht und gut bügeln kann. Fr.=Off. u. B 5 a. d. Annahmestelle von C. Voetzkes, Altermarkt 60.
Braves Dienstmädchen
gesucht. 15 R. Lohn monatlich. Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
Ein katholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Stellen-Gesuche.
KRESEINETEER
SE
Vertrauensstellung Büchsüihruch,
u. sonst. Comptoir=Arb. erf. Kaufmanz. ges. Alt. u. langj. Beamt. v. Masch.= Fabr.., Gießereien, m. besch. Anspr. Fr.Off. u. Nr. 1133 a. d. Geschäftsst. d. T.
Ein durchaus
braves zuverlässiges Mädchen von der Mosel, mit guten Zeugnissen, sucht Stelle in herrschaftlichem Hause.
Hahnenstraße 2B.
Jur ein junges katholisches Mädchen
O wird zur Erlernung der Küche und des Haushalts, sowie zur Aus bildung in den gesellschaftlichen For men passende Stelle in katholischer Familie gesucht.
Gefl. Fr.=Off. unter B B113 besorgt die Rhein.=Westf. Volksztg. in Wesel.
(sin geb. Mädchen, Stuttgarterin, in E allen Haus= und Handarbeiten gründlich erf., sucht auf sofort Stellung, am liebsten zu Kindern. Kölner Central=Placirungs=Bur. Enggasse4—.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, sucht Stelle wis 1. Arbeiterin, am liebsten nar) uswärts. Fr.=Off. u. Nr. 1149 an e Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Eine gesunde, starke Frau sucht noch ## einige Kunden im Waschen und Putzen in u. auß. d. Hause. Frau Geurtzen, Eisenbahnstr. 79, Nippes.
Aektere Leute
mit langjährigen guten Zeugnissen suchen Beschäftigung. Filzengraben 12.
HEein.ein ummn U
Zu verkau
EMRT F
##R H88DF Sbcenehetee. un ee- ee e
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Betteinlagen=Reste
äußerst billig. Weverstraße 113, am
Barbarossaplatz.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Birkenholz
billig abzugeben. Ursulastraße 15.
Damen=Hüte,
# elegant garnirt, größte Aus# wahl, billigste Preise.
F. C. Seinsche,
67 Breitestraße 67.
Bäcker.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thonpfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
Killigste Bezugsquelle f. HerrenD Cravatten, größte Auswahl, staunend billige Preise. Breitestr. 67. Bitte auf die Hausnummer zu achten.
Gelegenheitskauf.
Elegante complete SchlafzimmerEinrichtung, ganz neu, in NußbaumHolz sofort gegen Cassa sehr billig abzugeben. Martinstraße 16.
Für Hausirer.
Partiewaaren Hosenträger, Kämme, Manschettenknöpfe. Großhandlung Sachsenhausen 41.
Prima Suppenhühner,
Gäuse, junge Hahnen, Tauben, Gäusefett, Frankfurter Würstchen. Ungarisches Kaiserblüthenmehl, Oberländer Brod mit und ohne Kümmel, empfiehlt Jacobi's Verkaufsstelle Poststraße=Ecke, Gr. Griechenmarkt 108.
gebraucht und in gutem Zustande, zu verkaufen.
Rubensstraße 34A, 1. Etage.
Jagohund,
kurzhaarig, billig zu verkaufen.
Pantaleonswall 60.
Billig!„„ Billig!
Gelegenheitskauf! Verkaufe von jetzt an den noch großen Vorrath von fein polychromirten Heiligen=Figuren zu spottbilligen Preisen: 40 Ctm. hoch, früher 7., jetzt 4.: 50 Ctm. hoch, früher 12 K, jetzt. 6,50; 60 Ctm. hoch, früher 15 M. jetzt 8 K.
104 Friesenwall 104.
Schwarzer Pudel
billig abzugeben. Ehrenfeld, Everhardstraße 12.
Tafelherd,
wenig gebraucht, sehr gut erhalten, preiswürdig abzugeben.
Ehrenfeld, Johannstraße 621.
Graue Papazeien
billig zu verkaufen. Gertrudenstr. 25.
Gebrannter Kaffee
120. Stück Kaffee 95 Pfg., en gros billiger. Falk, Mathiasstraße.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten * Formen zu billigsten Preisen. En gros— en détail
B. BRAun: KüL
Peterstrasse 45 B.
um, Arrac u. Burgunder=Punsch alten Korn, deutschen und französischen Cognac, 1889er Himbeersyrup, Schleuderhonig und süßes Birnkrant a Pfd. 25 Pfg., bei 5 Pfd. 22 Pfg., med. Leberthran empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Ein Füll=Regulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstraße 82.
Haus
Weidenbach 8 mit Lagergebäuden, Hofraum und großen Kellern steht zu verkaufen oder ganz oder theilweise zu vermiethen. Bescheid Weidenbach Nr. 6.
Damenhüle
in großer Auswahl und neuesten Formen zu billigsten Preisen. En gros.— En détail. B. Braun, Köln, Peterstraße 45 B.
Ein
gut erhaltener Herrn=Ueberzieher für große Figur zu verkaufen.
Mariengartengasse 17.
Ein Partie
gute Packkisten, größere und kleinere, zu verkaufen bei H. Wagen, Friseur, Komödienstraße 9/11.
Kür Metzger. Schöne Eftenbank () billig zu verkaufen. Nippes, Longericherstraße Nr. 17. Holzhandlung Lang.
Sammet und Plüsch
in großer Auswahl; enorm billig.
H. Coen, Friesenstr. 80.
Gerconswall 6.
Ladenlocal nebst Wohnung, passend für Metzger 2c. Bescheid 3. Etage.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 35.
Unterhaus
und Zimmer zu vermieth. Brunostr 9. Zwei Zimmer
zu vermiethen. Quirinstraße 13.
Verkauf zu Fabrikpreisen. Tricot= Taillen von. 2,50 an, Kinderkleidchen von### an, Kinderhütchen von.#an.
Hohestraße 97.—98,
Näle Bismärck=Denkmal.
in großer Auswahl.
Schwere Hauskleider per Petst,
doppelt breit, der enorm bill. Preise.
H. Coen, Friesenstr. 80,
neben Kurzwaarenhandl. L. Wefers.
Junge Wolfsspitze,
echte Race, zu verkaufen.
Streitzeugasse 35.
Eine Bettstelle mit Matratze zu verkaufen.
Alexianerstraße 50.
lauf-Gesuche.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Kinderstuhl,
Tisch, Küchenanrichte, gebraucht, gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. 166 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Glorgstraße 19.
D FVEENS
auf dem Heumarkt oder in unmittelbarer Nähe desselben, zu kaufen oder zu miethen gesucht.
Gefällige Fr.=Offerten u. Nr. 1137 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Aukauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Her den, Ladenrealen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Schmalzfässer
in größern Particen zu kaufen gesucht. Grah&amp; Cie., Bensberg.
Staubgold, Tressen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Zu vermiethen.
ORESED
Ladenlocal
mit oder ohne Wohnung zu vermiethen. Hohenstaufen=Ring 2.
Holzmarkt 31
Unterhaus und mehrere Etagen, sowie kleine Etagenwohnung im Hinterhause, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Sionsthal 13.
Drei Räume
an stille Leute. Lichhof 22.
Zwei Zimmer
an eine einzelne Person zu vermiethen.
Komödienstraße 10.
Nippes.
Bahnhofstraße 55, zweite Etage, vier Räume, an nur ordentliche Leute zu vermiethen.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Propsteig. 9A.
Erste Etage,
vier Räume mit Bequemlichkeiten, separatem Eingang, zu vermiethen. Johannisstraße 61.
Nippes,
Bahnhofstraße 58, Unterhaus, fünf Räume, Wasserleitung, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Wohnung
und Stallung in der Franzstraße, zusammen oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Venloerstraße 79, Ehrenfeld.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Wohnung,
Lungengasse, an stille Leute billig zu vermiethen. Peterstraße—.
54,
abgeschlossene Etage von—6 Räumen, mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Bescheid Ehrenstraße 45—.
Philippstraße 66,
Ehrenfeld. Schönes Unterhaus und zwei Zimmer sofort zu vermiethen.
Erste und zweite Etage, jede fünf S Räume, und eine Mansarde, Rosenstraße, zu vermiethen.
Bescheid Blindgasse 9.
Zweite Etage,
vier Räume, mit Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Pfeilstraße 42.
Erste
oder dritte Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 93.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Römergasse 23.
Lintrachtstraße 74. Hübsches GeE schäftshaus, Laden und 12 Wohnräume, für 500 Thlr. zu vermiethen. Bescheid Richmodstraße 8.
Großes Ladenlocal
mit drei Schaufenstern, Wohnung und großen Kellern zu vermieth.
Roonstraße 23, Ecke Zülpicherstraße.
Erste Etage,
Mansarde, die theilweise gut möblirt vermiethet ist, per 1. November zu beziehen. Christophstraße 7.
Ein mödlirtes
sowie ein unmöblirtes Zimmer zu vermiethen. Zollstraße 13.
Ladenlocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermiethen. Gereonsmühlengasse 31.
SSlegante herrschaftl.., 2. und 3. Etage, je 6 Räume(einschließlich 2 Erkerzimmer) nebst Mansarden 2c. mit prachtvoller Aussicht und bestem Comfort, sosofort zu vermiethen. Ecke Roonstraße 23, vis--vis dem Zülpicherplatz.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume, eine Mansarde, mit allen Beqnemlichkeiten. Gereonsmühlengasse 31.
Zwei gut
möblirte Zimmer zum 1. November zu vermiethen. Venloerstraße 96. Ehrenfeld.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Pfeilstraße 40.
Möblirtes Zimmer
an anständiges Mädchen zu vermiether. Rinkenpfuhl 33.
oder 2 anständ. Leute
finden hübsch möbl. Zimmer m. guter Pens. zu bill. Preise. Hämerg. 29,2. Et.
Mieth-Gesuche.
RRERT
im Mittelpunkt der Stadt von drei anständigen jungen Leuten zwei möblirte Zimmer ohne Pension.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1146 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein kleines Haus
von nachweisl. pünktl. Miethzahler zu miethen gesucht. Offerten erbitte postlagernd Köln, u. F. H. 100.
Zwei Brüder
suchen Wohnung mit Pension in bürgerlichem Privathause. Angebote mit Preisangabe unter Nr. 1147 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Englisch.
Grammatik, Handels=Correspondenz, Conversation, sowie Uebersetzungen aller Art unter strengster Discretion von einem erfahrenen, geprüften Lehrer (Engländer). Marspfortengasse 3.
(gin j. Mann v. 24., a. anst. Fam., in anges. Stellg., doch ohne Verd., sucht geg. Ertheilung v. Nachhülfe an Gymnasiasten od. g. and. pass. Nebenbeschäftigung ein Logis. Gefl. Fr. Off. u. Nr. 1145 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren a Gefunden.
Regenschirm
verloren gegangen auf dem Friedhofe zu Melaten. Abzugeben Plankgasse 30.
Samstag
ein goldener Ohrring verloren. Wiederbringer Belohnung. Friesenwall 82.
Eine Uhr
gefunden. Friedrichstraße 64, 3. El.

*
Kölner Local-Anzeiger Nr. 271# Famstag, 5. October 1339.
Entlaufen.
Ein Ziehhund, schwarz, mit Brust. Gegen gute Belohnung.
Bescheid Martinstraße 41.
Gottesdienst-Grdnung
#calles.
an Sonn= und Feiertagen.
A. Kalholische Kirchen.
(1. October 1889 bis 1. April 1890.)
Pred., 9½ Hochamt, 11 D. Singmm. Pred.— 212 Christ, L. m. AndDie Anzeigen=Annahmestelle
des Kölner Local=Anzeiger für Kalk ist b. Hrn. J. Aussem, Hauptstr. 10.
Mehrere anständige
Leute für Kost und Logis gesucht, Kyffhäuserstraße 49, 1. Etage.
Federwagen
mit Pferd u. zuverl. Kutscher leihweise zu vergeben. Pro Tag K. 7,00, pro halben Tag X= 359., Fr.=Of. u. Nr. 1118 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kost.
und Logis. Poststraße 8
Möbelmagen für Rücknach Köln zu A
fahrt von
Crefeld noch Köln zu Anfang näch: ster Woche gesucht. Offerten mit Preisangabe erbeten nach Crefeld, West=Wall 44.
eit dem 1. October ist der
Kölner Local=Anzeiger
Rodenkirchen
gegen Zahlung von nur
30 Pfa. monatlich zu beWegen des Bezuges wolle man sich gütigst an A. Breuer, Kölnstraße 281 in Bayenthal, wenden, oder an die
Geschäftsstelle
des Köluer Local=Anzeiger,
Köln, Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstraße.
Auf Wunsch werden die schon erschienenen Nummern des Feuilletons bereitwilligst nachgeliefert.
(Die nicht feststehenden Gottesdienste siehe im„Kölner Kirchen=Kalen= der“ in der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeiger.)
ece, hece schscae
3 Vesper, 4 Pred., 5 Compl. m. And.
Pred., 10 Militair.— 4 And. St. Andregs. H. Messen: 5½, 7,
Pred.— 21 Christ.., 4½ Ros.= And. m. Pred., 6½ And. uI. Pred.
Binceuz=Kapelle(Stolkgasse).
St. Einibert.,„., Messen: 6, 8
ei. Scr. 6 Keser. a. es
3 Chrift. L. m. And. u. Seg, 5 Pred. u. And.
St. Cäcilia. v. Messen: 5½, 8. D Singm.— 2 Congreg.=And., 4 And.
Elisabeth=Kapelle(Antonsgasse). H.
e rch e ber. e Sa
Gheikt S ur. Jad, 5 Conpl. 1
St Mauritius. H. Messen: 5½, 7. S. 9 Hochant, I1 D. Einam m Pred.— 2½ Christ. L. m. And. u. Seg., 5 Pred. u. And.
utersauer=stircht, V. Arttrag
* o 1 Alexiauer=Kirche. H.
t: vunvert. H. Messen: 6, 8, gr. Pantaleon, i. d. Fchzigegang.
61 Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.] H. Messen: 5½, 7, 8. J. 909%
2 chrst 2. u. And. u. Seg, 145, fl. D. Singn. m. Bed.—.,
Sacr.=And m. Pred... Christ.., 5 Pred.
— 2 Christ. L. m. And. u. Gegr a2f 11.=uuung 5 And
Ursautiner=Kirche(Nachabierstaße) Kavellede Rosl=Marien=Hospital
912 B. Singn. u. Brd.— Abs(Hautalogzspal), 5. Rese 71 u. 7 And. m. Seg.......I Pred.— Nachm. 2 Seg.=21%,n. a
und Logis. Pfeilstraße 38.
Bade=Austalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen.
Verzogstraße 4.
Anzeigen-Ahüdume Die des Kölner Local=Anzeiger
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermartt 60, Karl Boetkes.
An der Linde 20, J.
testraße 49. H. G. Schmitz.
Breitestraße 107, Geschw. Antoni.
raße 57, Hugo, Olbrich.
Eigelstein 115, B. Eschenbach.
Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 103, L. Tillmans.
Hosengasse 13, Jul. Gericke.
Lichhof 22,
Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Verlengraben 13, W. Imhoff. K. 21. Wwe. Fritz
kauft man am besten u. bilam besten bezahst? Wer
Friedr. Schmalt Jr.,
Goldwagaren=Fabrik, Apostelnstr. 6.
Peusion
für jungen Mann, 17 Jahre, in besse. rer gut bürgerlicher Familie, am liebsten dort, wo Söhne gleichen
Pelslesirie, G iä ie abb e ss
„=n Gan Aussom
Perlenaraden 1o. W. Dichep:
Plankgasse 29, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerverbach 56, A. Hirtz.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer.
Severinstraße 46, J. Kraus Nachf.
Weyerstraße. 23, 2. Leiuen.
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Eiegburgerstraße 30, Joh. Rick In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Rippes:
Kapelle St. Marien=Hospital, H.#elle im Waisenhaus. H. Messe:
10 Hochamt.— 4½ Sacr.=And. m.
As chose ce che
11 D. Singm. m. Pred.— 3 And.
m. Pred., 5 Pred. u. Compl.
St. Maria im Capitol. H. Messen:
51lg, 7, 8, 9 Hochamt, 11 D.
m. Pred.— 2 Christ. L. m. And. Seg., 5 Pred. u. Compl. St. Albau. p. Messen: 5½ m. Pred.,
Ta, V Ceazgv, 1. Gbe ie Pr c.
oder And. m. Pred, 6¼
St. Johann=Baptist., H. Messen:5
a CrL.S u. 9sc5, 9, Be D. Singm. m. Pred.— ½3 Christ.
L. m. And. u. Seg., ½5 Und. m. Elends=Kirche. H. Megen:.2 E.
* 7¼, 9½ Hochamt.— J Christ.
“ m. Seg.=And., 5 Compl. od. sa
cramental. And. m.
St. Severin. H. Messen: 5½, 6½,
7½. 9 Hochamt, 11 D. Singm. m.
Pred.— 2½ Christ.., 4½
Augustin.=Kapelle(Severinstraße).
St. Columba. H.
Köln=Deutz. H. Messen: 512, 6.„
vn. B5ed. 2 3 chrse. 4 u. Kod,.3
Ka“, H. Messen: 6 m. Pred., 7¼, %z m. Pred., 10 Hochamt m. Pred.
— 3 Christ. L. m. And., 5 And.
Ehrenfeld. H. Messen: 6, 712, 8½, 9¼
Pochanst, 10, 2, Sisg,., 1. h.
— 2 Christ.., 3 Christ.., 5 And.
Longerich. H. Messen: 7 m. Homilie, 9½ Hochanit m. Pred.— 2 Christ.
Melaten, Kapelle
— 3 And. m. Sea— Kirche im Kloster zum guten Hirten. H. Messen: 8, 9 Hochamt.— 3¾ And. m. Pred. u. Seg.
Bayenthal. H. Messen: 6. m. Pred
§. 9½ Hochamt mn. Pred.— ½
S s, ce, aie eli. ese
Nippes. H. Messen: 5½ m. Fred.,
7½, 9 Hochamt, 11 D. Singm. m. 134—. Christ. L. m. And., 3
4 Herbette, frauzsischer Botschafster am Zerlin,„Hef, au gogn Morgen wit den,„ Funder, Schurjuge bt. Mun sten seine Reise nach Brandt empfangen und setzte 8 laht
Ssin ott..##..han do: no zstorbenen Herrn Commercienraths
4 Geschenr. De Erven ves, Hergzlgaden, Wertsäte in Kölu den E Beifer haben zur Uinterhaltung e. V, geingrovinz den Bettag von Verein zur Fürsorge für die Blugen der Rherntprvoou,/gunigert Nagier
810d M. zur Seisung eunes Krascesseitez, ibermeten.(ogl. Beicht be de vonehioe, Statve,gor gag hen h. Back füie die, ven Zeln.
obere Glache dert bog CLrigizgurg von Ron, des Vorstzenden der
Weisung des Hru. Carducl=scars, u gugrg, der Katakonbe der h. Leeademis Ponuhch, u. erche, gug dent kürzlich aufgedeckten ältesten Priscila entnommen und sounnt:., J. Lox Aczili Glabriones. WahrThelle der Katakonbe, der g gfgt. Ldtwete ve„lle, da ger an der Stell, heinich, Vt er em Treg) be, un sich befane, Zugleich mit diesen wo die Trümmer des Altares legen, I1c, vezudte der Ziensthuende
Seundteite fur, e,.42r23 hr. H: P. M. Baungarten, dem VorSouuuerher: des v. Aogjrnzuf.. zisu die Meusa des Hochaltars
staunde des Herz= Jeiustirchenhauver gzu“ Iu.,gezigne B. Petri prigeipis einen italienischen Marmorstei. v. J, in monte Vaticang“, Derselbe
4postolorum in Basiice, Patureu, Lau, Sarkophag des Apostelfüirsten
rührt ber aus der unmittelng,. S. Peters=Domes in Rom. Bei
Petus austobenden Lopeile, bes„„herstellungsArbeit in der Kapelte einer nothwendig gewordenen Wiederyersreinung,., Schwiserigkeiten verwurde er ausgehoben.„Sonyt uy.“.„ gzele unserer Leser, die bereits bunden, einen solchen Steint Zu erhove, Luugunte Kapelle beim Grabe
in Rom waren, werden sich erungz“, is ist es ein erhebender Gedauke, b. Venn., Leistgr,., ove zemn. Grabnale des Apostelfirsten in der
Si. Letechoche iu. Veigel. esigteiecben. Biages, beanr be k.
sesiucht, Ehrenfeld, Vogesangerstr. 11.
Lehrlings=Gesuch,
Ein Knabe mit ordentlicher Schulbildung, nicht zu klein, kann anfangs October bei mir in die Lehre eintreten.
Joh. Ernsing, Friseur, Münster i.., Spiekerhof 29
Hauptstraßg%, Joh. Aussem.
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5##g.
ebendaselbst.
ek. Gereon. H. Ressen: 5 m. Pred,(An Sonntagen)
B. Evangelische Kirchen.
sred., 9 Hochamt, 11 Teinitatis=Kirche, Morg. 9½2, 10. D. Singm. m. Pred.—|2 Cist..— Abds. 6 Uhr.
m. And. u. Seg., 5 Compl., o Nol. almonitter=Kirche. Nac
Munster i.., Spietergof Gv.
1 S 9M., Streitin Moch Gerte, T. Satie Resur-er:.#hgh. uu.
Geburten. Hub. Math. Gertr., T.
Sit csihg, Pioigl. esgäoggrg. Sos. S. u. Seinr, Laigesz, Aiengugr
e b Pgals
Schmitz, Bäcker, Wilhelmstraße 8. oger, tzih. Ossermann,
S. v. Louis Pege, Oiersosa,
Si. e, chsche Poshgidbe dlh
Aesr, Sog grans Gerhardt, Schutz,
Mon, Aosie, Ghalb, Bashisenigsr.
801. S.„%. Clara Maria, T. v. Hania Ming vv. Le. Verlengraben
2 c5. Räsihe S. v. Joi. Maticzewoli,
341. Möty,.,„, uanes Maria Eva, T. v. Herm, Dahm, Bäckermstx, Ankerstr. 14,—Aausy, Leungeng../.
Sterbefale, Theodor Hub, Jiug;
bluth, 10.,
barten I4.: Mlthr. 1r, 3 3. Calsg.
site 35.“ Joh. Scheidtpeiler verh, Höhte 95. Igsuterm..— Marggr.
Glbgritbsz, TAie.-4565 Beiz
Gummersbag), Hheiur. Hub, Maria
.*„ 91 C
zeuaa. 11.- Agnes Thelen, 24.,
Thürmchensw. 40.- Ludwig Nobert
Peat gegenl. 9.e N. Rt dhe
Gennars 39.: Aung, Tgisg, slen,
bach de.; Aung Makia Dusk, 32
Hekrathen. Theodor Pogztezierz,
Kaufm. v. Manderscheid, u. Katharma Leuffen, v. Rheidt.- Theod. Schmilinsky, Kaufm., v. Sperenberg, u Elisad. Klein, v. Simmern.- Heinr Suhr, Schausp., v. Milwankee, u. Joh Meier. v. Cineinnati.
Heiraths=Ankündigungen. Jac. Auer, Tagl., Kl. Griechenm. 49, und Kald. Kriesch, Kl. Griechenm. 73.
Jos. Ladener, Tagl., und Margar. Fries, Beide Unter Krahnenbäumen ** Gottfr. Dentz, Fuhrm., Unter
Kahlenb. 29—, und Kaih. Stumpf,
Krahnenhäunerhof. 4.: Ludv. Linburg, Postenbote, altes Fort IX, und
Wilh. Schmidt, Rubensstr. 31.- Aug Manke, Feldw., Streitzeugg. 90, und Aug. Kuntze, Breitestr. 120.= Herm.
Rudpiper, Wwr., Reisender, Georgstraße 21, und Marg. Bendermacher, Marspforteng. 1.: Jac. Schneider, Schreiner, Gr. Telegraphenstr. 5, und Christ. Tetsch, Spulmannsg. 2o.
zos. Pickenhahn, Schreiner,
1, und Barb, Teutsch, Gereonswal
17.— Karl Schroer, Schreiner, Kl
Griechenm. 52, und Gertr. Niebes, Greitestr. 129.- Jac. Breuer, Comar, eserste..:= Nod. Gost Verise, asc Mlaik, Sirck,.l chäheschelse
feld.- Gerh. Gorrissen, Hülfshremser,
hier. und Theod. Arnold. Reintjes,
Bäcker. hier, und Christ. Arenz, 11 Kauf“, Hier, und Emma Vovenkerk,
zu Hanminkeln.
Marien=Kapelle(Gereonskloster). H.
Messe: 7.— Nachm. 6 And. m. Seg. St. Maria in der Kupfergasse. # Messen: 5½, 7, 6¼ m. Prer., 9½ Hochamt, 11 D. Singm. m. Pred.— 2½ Christ.., 5 Pred. m.
St s: ulag. H. Messen: 5½, 6, 7, 8 m
Eine tüchtige Verkäuferin,
auch gaute zweite Arbeiterin, such Stelle in einem Putz= u. WeißzwggrenGeschäft.
Ratingen bei Düsseldorf.
31. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung
am 3. October 1889 Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker.
Beigeordnete: Pelman, Iimmer
mann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg
Stadtverordnete: Bachem, Eich,
Elven, Farina, Fischer, Freyse,
wea Nob. Heuser, Hoffmann, Kellner,
Kioker. Klein 1, Klein II. Kyll, Lenr, Levendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß. Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstranch, von Recklinghausen, Rehe, Rings. Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Weiler, Werres.
Entschuldigt waren die Herren: Aug. Heuser, Kühlwetter, Langen Pslaume, Roeckerath, Vagedes, var
Die Versammlung, beichließt, unter dem Ausdrucke des lebhaftesten Dankes die Annahme eines von Seiten der Herren Geheimrath Langen und Dr.
Otto der Gewerblichen Fachschule überwiesenen Ottoschen Motors, ebenso eines von den Erben des Hrn., Lom mercienraths Emil Pfeifer übewiesenen Vettages von 19/00 K zur Errichtung eines Stipendiums für Schüler de Gewerblichen Fachschule, Erweiterung der Sammlungen des Kunstgewerbe Museums und Unterstützung verschämier Armen; beniligt, die kostenre Ueberlassung des großen#rsenig Saales zur Abhaltung eines Concertes
Antoniter=Rirche, Nachm. 5 Uhr.
gartenstraße 3. Serv.: 8,30, 1I a. m. Deutz, Morg. 10 Uhr.
Kalt, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Ehrenfeld, Kirche, Mg. 10 Uhr. Nippes, Kirche, Morg. 10 Uhr.
Gunsten der Wittwen= und WaisenKasse des Orchesters; ist mit der Feststellung der Baufluchtlinjen und Höhenlage für die Kostgasse, für Theile der Johannisstraße, der Straße am Altei und An der Linde, der Machabäerstraße, Goldgasse und Trankgasse, owie Höhenlage der Servasgasse einverstanden; eben so mit der Aufstellung einer Bedürfniß=Anstalt; bewilliat für Herstellung eines Fußsteiges am alten Friedhof zu Melaten, Anlage der Wasserleitung in einem Schulhause zu Nippes, bessere Beleuchtung der Ortschaft Riehl während der Nacht die erforderlichen Credite; genehmigt den Vertrag betreffend Vithenizzung, des
Seitengiebels des Ehrenfelder Ratyhauses durch einen Nachbar; beschließt die Uebernayme der durch, Venutzun der Turnhalle in der Stolkgasse von Seiten des Mädchenhorts entstehenden Veleuchtungskosten auf die, Siahnägug; genehmigt die widerrufliche Aufnahme der Bibliothek des Gewerbe=Vereins in die Gewerbliche Fachschule unter Bewilligung des hierz erforderlichen
Credits; jetzt die Cautionen für die Beamten des Einziehungs=Amtes fest; erklärt sich mit der Aufnahme einer Anleihe einverstanden; nimmt die Nahleines rtieherisk poazio ziurherz un
eines Stellvertreters vor; findet gegen die Anstellung dreier uno die Aufrückung zweier Beamten nichts zu erunern; bewilligt den Nachcredit für Besoldung eines vierten Lehrers an der Vorschule des Realgymnasiums,
sowie für Mehrausgaben fur Lehrmittel
u. s. w; findet gegen die Anstellung
der vier Elementarlehrer an derselben
Anstalt nichts zu errineg Slementaf“ die Vensionirung eines Elementar
lehreis und bewilligt die Pension jur die Wittwe eines Rectors.
takomve der 9rmgu
Portyer, beren, Oegouge vu.—.., Agaus durch ihre Fürbitte den
d de v. Ap secheen, bethaueg der Miglieder des Herzseln. Seoen Gottes au., Pgtyaie herniedersehen, damit für den Bau Kirchenbauvereins iu veichen. Mobe, vene geteunde und Gönner gewonder berz=Ieiuctiuche noch vuoht vegg ge dez gstlschen Herzens Jesn und zur Zierd für unsere Stadt einer baldigen glücklichen Vollendung ent2. Naheungsmittel Ausstellng
br beiaung, bos de, gg.u. Lanntuag den 13. Oetader wied ein großes
ben An ag.# e
im Kaisergarten größere Fest
....... Becker=Heu er, Historienmaler aus Düsseloo#,
chteiten vorgesechen, Hr.„de zdez gildes nach dem Gemälde„Kaise
ldbr in. Felate dir Aushselaugs Ligeneige Llisgeltung tie
den Austellungen, weiche iu ortzchggeden, hat in den zjüngsten, Tager
dessen Ungebug, 1590 verauhonu,gZ.,; vereinigten Leitungen haben an
bedentende Vorischrüte geniohzt., die Listen der Conité=Mitglieder mit den Hru. Oberbürgerwenter Hecdter, eonetenz, Zersammlung von dieen
e Bite eingereicht, uter, Stadtvenov, Gegenugrtig ist man mite der iuternsehnungen,„Jountub vu egzstunst=Ausstellung beschäftigt und Bidung der Local=Comites der Kriet,u.,acht, Schon heute sind den hat mit Köln vorgeitern den Auson, or. Zu. beigekreiten: Ednard zrhr. iunternehuen, au. ause Zugal. Zstereich=unggr. GeneralConsul und v. Oppenbein, kaiert. köno.., türk. General=Consul und MaVonauter; Brtedr,.„g Schp. ,zuig. spanische, Consul und Kaufschinen=Fabricant; Oswald Schmitz, kongt. 1Po1u, Tcmizler, Bremser.
wam; v. Dreuse, königl. Laudraty),., Stenuerrath. Osar Eramer. Leutenaut der Laudwehr Cauolerie, u vot,zughexIufganterie; Kaul Wolf, Kaufmann, Prenzier=Lientenaut der Landvehr-=uy,Legude Hieutengut
Rebdacteur, Seronde=cientengut har.'(g ie Dei Malinckodt; Dr. W. 2. der Laudweh=Pioute,.,. Titg gen von Anericg.
Wauer, Consiul der Vereinigten Sta ven,.ev. Zim Mittugch den 9. d
Verouügungezug un0 ättich nach Paris abgelassen.
benuy en.„54 8 Uhr 35 vom Bahabof, Gulgigs GBäide
Rlickaser hus mnit den in der Nachtigon It, aui. Lau. hede läscht.
V Aöin Beut, 4. Oet. ucd, Paiohengete icher ashshonguet,
D. Zer Hoizinem nenen Hause in der
Süushem bonn,„isiui her esegbugerstaße folgende in Sten
v. o Lscut u losen: Dieses Haus zum„Pflug“ benannt, Sei
gehauene Inschrift Zu lesen.—. hiesige Hospital, wurden im verUnteleibs Tpphus. Es starben 4
Köln, 4. Oct
das Pfund. Eier
* 011
Marktbericht, Vuzäht= gchnepfen 000, Feldbühner das Buno, ener 240 das Viertel, Hode z“ansßepe, 180 das Pag., Trut30 Kaninchen 1o0 das Stick, Linte;„o0 das Bund, Hühner.50, Enten
hahn I10 das Stück, Krammetsvögel,.0 das Bun., Przen 980, Saim
20, Schlelen.70 Lus.hort, Kohegntelzei 630. Schailal,
esch o Motaf/, Spro., Bid. Nepel.00 die 100 Psd. Kartosseln, weiße
275, rothe 30h, Nieren=.00 die 10 Pbd.
Tu#s Vororten und Umgebung.
s d. u# Aue Aashesht, der den Bschiogen
Es Mütheim. o..,„.4ahtlichen Zöllen fur das Jahr
Kteise aus den,layotut zur Guszithlung gelangt, beträgt 63.00 M 188889 zutoumt und fe9t Zur. Auzgx zur Tekung der ProvineialVerselbe wird vicht weh, woe vitz zenmi Beschlusse des Kreistages iu Uulagen verwandt, sonderz, loch 9 die, Gemenden des Kreises zun
deiem Johre, Jun, e,s., Baltzschuet lasten vertheilt werden, und zwal Zweck der Erleichterung der Voltsochun vu,, gebrachten Klassensteuer und
se zur Hülte noch berziI“ Zeopineias Unlagen werden serneizu au
der Einwohnersghl, v, Her. Hruswarkassen gezahlt, werden. Di.
den Geroinlleberichisen der u. Fietage und 19000 M. sodt Auhen, nt hut hergriziag ds besigen Kreiset, beshlosen
seiner jüngsten Sitzuug hat der Kreisst..0 zu Prämiirung von
für das lauftende Rechungssah.. uter. Landwirthe des Kreis die Obstbaum=Aupflanzenng. 100 Baume 30., aus Kreiserforderlichen, Beträge und Vvor für. Verihelungsnaßstah, der Kreis.
mitteln bewilligt.„Verzer wu.)e, zaß solche demnächst erforderlich Abgaben beschlossen für den Fall.# bt der Fall, da die Kosten
veiden olten, Doed„„altung, derer: Höhe auf annähernd 60.000 M.
der Kreis=Commuiglgervaltung, deret i, ebenfalls aus den Gewiumn
für das lausende Jayr„Egehech werden.
Ueberschüssen der Kreissparkasse geveu#

ache höherer Anordnung soll mit ##n Vorarbeiten behufs Anlegung der
Grundbücher in den eingemeindeten Bororten hiesiger Stadt, mit Ausnahme von Köln=Deutz und Poll, begonnen werden.
#rteus des„Königlichen Katasterint zur Vergleichung der Katasterkarten mit der Oertlichkeit für die Kataster=Gemeinde Ehrenfeld Termin auf
Montag d. 14. October d. J.
und folgende Tage angesetzt worden.
bringe diesen T Nn
#gene, Luge ungesetzt worden.
Ich bi ge diesen Termin zur Kennt=„
thümer mit der Aufforderung, dem has. Nachlaue der zu Köln wohnGrenzen resp. Grundstücke anzuzeigen. 2u. Ggr secorige
Köln, 2. October 1889.
ausverkauf. Neu eingetroffen:
Aim Diustag den 15. Pe=aseirorinen.“:
October 1889, Nach=] Bosu. Fuaumen,
mittags 4 Uhr, wird! sehr schö.. 28 Prg.
der Unterzeichnete auf Güstav Busch,
einer Amtsstube da=] 8 Hohestrasse 8. hier, Margarethen=
kloster Nr. 1,
Der Oberbürgermeister.
C#
*•
Der Beigeordnete,
en gros.
Stail.
A. KRUPP.
St. Agatha Il.
Fabrik-Lager in Kleider-.#9 und Mantel-Stoffen.
Täglich Eingang der neuer
Herbst-Stoffe.
St. Agatha 1I.
geb., Lrl. Jaht Stele 85=Pr.3 Potau. Nr. 3
zu Köln auf dem Blau bach unter Nr. 56(Ecke der
Bachemstraße) gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, katastrirt Flur 7, Nr 472, mit 1 Ar 2 Meter Fläche, unter Zugrundelegung einer Taxe von 30,000 Mark, auf Ersuchen, der Erben öffentlich zum et uan den Meistbietenden aus#ven., Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 21. September 1889.*
Der Königliche Notar,
E. Thurt.
ite Sandkaul Nr 2
Oscar Tietz'sche
Zwiebelbonbons
Bestes Hausmittel
gegen Husten u. Verschleimung.
Kein Husten mehr! Beutel a 20, 25, 40 u. 50 Pfg.
überall zu haben.„ Niederlagen errichtet Oscar Tietze, Namslau(Schlesien).
tung
In unserm Berichte über das ngsfest des Kölne. bewerbeVereins am 29. v. M.
bei Kindern von—10 Jahre alt, in Köln oder Umgegend. Beste Zeugnisse u. Empfehlungen. Fr.=Off. u. F B2072 an die Geschäftsst. der Köln. Volkszig
sind Thüren, Fenster, Bord, Latten Menniger Platten, Bauholz in jeder Dimension billig zu kaufen. Bescheid daselbst, Weidengasse 2 und Agrippastraße 62.
per Roln. Volkszig. und Agrippastraße 62
August Bloch,
∆#
#
Köln. 2 Weyerstraße 2,
EEcko Mit
W
Ne.
8
# 5
Ecke Mauritiussteinweg,
chmp offeritt als sehr billig:
Hautjacken für Herren
2 Norialhemden. Priua Hualität:!
T unterhosen füe Herten....:
„„„ extra schwer
Damen. von
Jagdwesten, prima Qualität
Wiagn##.### ertra schwer
Gestrickte Jacken für Herren
„ Gusaben=T.# ganz schwere Qualität #Smm. Knaben=Jacken, von
n Sayettjacken, Ia. Qualität
# senaben=Höschen mit Leib und Aermel von:.55
AI„
.80—
60
90
.25 □
2,25
.—
.60
.75
.75
#
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Bachem&amp; Fanter
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch
chengahrung hergestellten
und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Hohestrasse 34 Marsplatz 3,
Obenmarspforten 10,
sechszigste Stifeschese ce cecescesite. eschee
I Köln=Heustz, 5..z aile des Genannten, Hr. Georg Roth.
Schwindler auf, welche das Ruczer Zeit treten herselbst zwei
Aich eit se hetiche KAtcsene Ponude Berisahtuase
Elgen. Iie Ver. Thater 84 hie, Fase oie Raden er de acden
Bacs ehaschlsie ag Phals gn=sl. 8. Sezpengren, hose Gersachfolgte. Am
e Msecselce eleie Vecalah se cbter echeaun che Tehie
Vereins=Nachrichten
3. d. MR, stattgefundenen Guana.scras... Jei der an
stattgefundenen General=Versammlung wurde der
Vorsazd usgesammt wiedergewählt, und zwar die Herren Karl Bran
Fatshulscher, beren Th Aenet und b. 3. Jusan wunden dir
esces ees s cecee e eee
dieses Plattes. un die Bekanntmachung im Anzeigentheil
Vermischte Nachrichten.
te, Jer wourde die biesige Schiffbrücke durczaugenern, ZRouat
9 2889 Jahrzeugen. 8
Stückgitern beladene Rhein schiff Vata ue dse eoloe ist das mit von Antmerpen am Fort Ahilvov dur den.“ seiern in Der Nähe
Lichterschise sind damit beschäftigt, so viel wier,, von der Ladung
Nippes.
Restaurant 5
Westfalia,
Siebachstraße 460.
Von heute ab führe neben dem bekannten
Lagerbier aus der Kalker Actienbrauerei
auch ein hochseines
Münchener Löwenbrän,
per Glas 15 Pfg. ein reichhaltiges Buffet, sowie guten MittagHermann
Nippes. Nippes.
Kölner humorist. Volks=Cheater,
im Saale des Herrn Böhmer.
Samstag den 5. October:
Grosse Vorstellung.
Zur Aufführung kommt:
Ein Moderner Hausknecht.
Lustspiel mit Gesang in 3 Aoten.
.wei grosse Vorstellungen.
# EROf- Ln, arweinhandlung
RUDOLF FUCHS,
hat den Hauptverrauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallralsplatz,
„<space> ü b e r g e b e n.<space>
icipsseb säilluns— originalureise.
Mit dem heutigen
Apostelustr. 38,
ein
lage eröffne
Aus dem
Sahe, SPtorten Schildergasse 95, Schildergasse 22. Severinstrasse 133, Weyerstrasse 103,
do.
do.
do.
do.
do.
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
do. Max Frenzer.
„Droguerie, H. M. Zscheyge.
Oelicateßhandlung, Jacob Siepen Droguerie, Friedr. Hayne.
Caviar,
Eilckze SFrapis. Würsichen, Hoth. Cervelatwurst, Mainzer Sauerkraut, Teltower Rüb hen empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—3.
i# cöne Haarflechten,
#uck 3 M. Friesenstraße 1.
Bürger=Congregation * Groß St. Martin. e regelmäßigen Vorträge 3 mgitsepden.Ccober,
nds 8 Uhr, in Groß St. Martin.
Pianino, Weidengasse
Seria Apostelustr. 38,
S Steaol= Geschäft für
Butter, Eier u. Käse.
iur vorig, Ceobienung sehkeisen
Müller's Kokosnussbutter
Köln 1889 7—
Ehrendiplom mit Stern Ehrendipiom
Höchste Auszeichnung Erster Staat
trischer Waare erhältlich bei
ohne Tadel, billig zu
verkaufen.*
∆ 0.
hon=Oefen.
Eine leistungsfähige Fabrik altd. Oefen(Majolica) sucht einen soliden Fachmann(Setzer oder Töpfermeister)
als Vertreter für Köln.
. Fr.:; Offerten unter F G 2077 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Filiale.
„#ein in Montabaur am MarktE. belegenes Ladenlocal ist sofort
Seosders Mteinge beierischsherlagsen
P Restauration zum Kaifer=Dentmal nennt sich
Ssese ebiscegaschike Ge. A. Ghaisck der cil eueske Ksgrie un
Mühle stets eimes großen Zuspruchs und werden au siaude in dem neuen Restaurant bei einem guten aacoe avoraussatlich auch
Abnehmer finden. Das Wursfest beginnt mit dem heutigen Tag
gleich den hartnäckigsten Kopschmerz, auch den dua besetigen soentstandenen. Schaäcktel, u, in allen arökern Aingeaezun die e6 Haupt=Depöt: Einhorn=Avotheke Glockeng sse 2
Seastsce eschelce sciheshse eaelschelscehelcte nrsentger au., u ue, cheut
Conr. Schneider, Kölr„iderstr. 12
e Sesent se a. seiecäicte ease s äes che irhouich ge.
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7: Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105: Peter Emmerich, Komödienstr 18: Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47:
Cl. Koll, Gr. Neugasse 10. Jean Frings, Christophstr. 31:
in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 30;
J. M.
in Ehrenfeld bei:
Rehe, Venloerstrasse 56; .. in Nippes bei: Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74; in Mülheim a. Rh. bei:
Rich. Homberg, Wermelskirchenerstrasse.
„ in Kalk bei:
Ad. Lindenberg, Mülheimerstr. 85
873 Schuagr Lazarethe schützen Verine zum„rothen Kreiz, Förderung nicht versagen., Zur Ersh dieeu
inbedingt größseter Geidmitel
93.Hod Plhet Peie= aterite alerandist gestatet, deren Haupgewinn
Liebeswerk zu unterstitzen.n von Loosen das
General=Agentv Lu'. Müller&amp; Co., Bankgeschäft. B cgz. die Aleinige Nürnberg— München.— d, Verlin— Hamburg
Leuchtkraft des Gases
am 4. October 1889. Gasfabrik 15.5. Lab. 17/8. Staat—.
* Rheinhöbe 5. Oct., Morgens 7 Uhr 2,36 m—.05 m.
für arme Mädchen,
Köln, Gereonskloster 26.
für jei Asp durch diese Zeitung weitere Kreise In Minir ie en Mal darf der gehrte Leser überzeugt sein, das die Martat.u0 zu nehmen, so lerer Kasse lassen sich eben die au die vernattminse ihn dazu nöthigen stebenden Winter erforderlich sind, mnicht.eleuer,g die für den bevotLeser, meiner 125 armen Vfleaelinden Gevente daher, lieber ihnen gute Pflege und christliche Erieh.g Khr das ich auch fernct soll es von unserer Seite nicht fehlen mutenuggen kan. An Dankhartei.
jeder Nahlzeit rusen die Kinder Gattes a..e und Abends, sowie bei Auch sollen von jetzt an alljährlich sechs heilige Messen. und:u.
Monaten Januar, März, Mai. Juli. Hefabor in dts;—0 svar in deri
Aoeeeie. asces schenlice iere epeie Sehalden Gesdelui.
Rosenkranz Monat die Bitten ihrer Kind, erhören und für
Ae., Klch Ii. Steilasger ich. Sumntlälchl I. saie aus. v.

*
Seite 6.
Nür
auf 10 Loose bereits 1 Treffer.
n ee aane ee.
Herren-Anzüge,
Hosen und Westen, Joppen 2c.
Herbst-Paletots.
bei Hamburger Rothe
Grosses Stoff-Lager
S. NETHE, Köln,
. 90* 45.2, dor Gr Telegraphenstraße.##
BRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRRERRER
Städtische AllgemeineGesang-Quartet
Fortbildungsschulen.
Austalten haben den Zweck, wan. per
TReichshallen
1* Theater
S seheiche L. S cisheleteieh.
Täglich:
Große Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
s; Mainzer Käschen,
Kischen, le. S..), 8o. ie oeien
Cassa oder Nachnahme.—
Orershertsgzstraße ese..—
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für
a aute ibr Züise, 9lsäces. a Shracst rseshuet, Beisesges.
8— Dr. med.
G. van Perlstein,
prekt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
Kreuggasse 8.
Sprechstunden—10,—4. Telephon Nr. 717.
Frankfurter Würstchen,
Gustav Busch,
Hohestrasse.*
Ein junge
slinke Frau sucht Stundenarbeit. ute Veony Propsteigasse 39.
Sonntag den 6. October 1839,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags
Eintrittspreis
20 vfg. die Verson.
Wesen, socsie ale grck, Genetiehsskauitsest euszeiseast
De=hescheshe esc eceite oe. shiche richt eingericht: Dieselber befinden sich in
im Ferculum Nr. 38, in der Pepinstraße
12. am Apostelnkloster Nr. 16A, am
Hunnenrücken Nr. 34, am Eloginsplatz Nr. 5 und in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 92.
Ae cue Saie alid aue lase elestee. Deusch 2 Std, Bechugt.“ ,gfasse(Piltelsiuse).
Ditigent: Herr Arn. Krögel.
sesa afett
Franzischen Holes
ter beondhiche Astrider Heren A. Krögel(Piano), Lehter am diehangen Caopele des 4b. Juseanketiedleginelis, Capeleite Her
Vocal- und Instrumental-Concert
zum Besten des Reparatur=Baues d
Eintrittspreis
von Jacob Breuer
Samstag, 5. October, Nachmittags
Concert.
st Karl Anton von Hohenzollern
Capelle des Füslier-Regengasie,pliest, Karl Anton
PROGRAMM.
Erster Theil.
2 Onverturs zur. Oper„Die ltelegerin in Algier“ von
Sschsce lc ulie herget e. Bstet.
Zweiter Theil.
8 Ouverture zu„Prometheue““ van Bethoven.
9 2bse Heigesniseten u. sesezickr von Bleadber
12.„Homburger Struger, Sppe
Castau's Panoptieum.
Sonntag, 6. October,
Vormittags bis Mittags 1 Uhr:„
meldung oder spätestens bei. Bflttt.näter merden am 20. und 27.
Anmeldungen für das Winlersemer=. sthr, in den oben
Seleier
seiben zunächst ltegt.
Hutfabrik von Fries-Bungarten,
sride mittlere wie biligste, Sortsz, HerrenRestauration zum Kaiser=Denkmal,
Kaiser Wilhelm=Ring 45.
Grosses
Vielen Wünschen entsprechend, werde
burger Mühle,etthte perzichiebent eer Mad-id ceshadt beschsche 22. Ju
Dasselbe beginnt Samstag den 5. Oal.
Außer dem Restaurationssaale stehen in der l. Etage drei g
Vorzügliches Henninger
besch Aelchahtechselhl g. Sescheie.
Mit Hochachtung#.
Legrundet
PrundeWeingrosshandlung
Heinrich
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Gegründer M GrK ss.—„
Unter Anderm Eigenthümer Tzalegere, Su. Joorzheimer Berg,
heimer Berg,
empfiehlt
Moselweine v..0,7Op. Fl.
Rheinweine„„„„„
Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00,„
Deutscher Sect v. M.
Franz. Champagner„.20—7,75
Cognac f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig grün. I/ PI. M. 10,.50
do.„„ ½„„
do., gelber ½„„.00
Telephon
205.
incl. freier Besichtigung## Magneta,: Galathée,:
K 42 Castan's Illusionen.#8# 3
Kölner Concerthaus,
34 Schildergasse 34.
Täglich Militair-Concert,
S ulchgetichet von der Sopele des
Westf. Luß=Art.=Regiments Nr. 7,
Ervortos, der Hittorfer Aetten=Brauerei.
IX
8 0
S C S
0 □ 00 S O 1— 1
9 1
9. S 2 D C
Chartreuse Orig gelber.z P 15 30 Benedictiner„
do.„„½„.30
Medic. Tokaver v. M.—4 p. Fl. Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„„„„„
Portwein„„-„„
Malaga„„
Muscat-Lunel„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5
945
ee
1
441-2
Hut-Fabrik
Jos. Kirmes,
1— gelher I.„ 9,00
Benesisstraße 53 u. Wenerstraße 70.
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saiso in feinen weichen und steifen Facous. solide Waare, billige, durchaus feste Preise.