Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil
A
9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpebition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
“ wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich. 2
Nr. 63. Dritter Jahrgang.
Köln, Donnerstag, 7. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
er Kölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenseld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten, Niehl, Sülz u. s. w. unentgeitlich getragen. Außerdem Verbreitung auf den Stockwerken und in den„Auternausern der genannten Städte und Ortschaften, sowie in Bickendorf, Longerich, Müngersdorf, Niehl und Poll gegen Zustellgebühr von 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beträgt jetzt über 22,600 Exemplare.
Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksanste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint und dadurch den Tag über und Abends in den Händen der Leser bleibt.
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Psg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort; jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmitter.
Die zur Bequemlichkeit des Publicums errichteten 24 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln, Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Nippes, Kalk und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln,
An der Eiche, in der Nähe von St. Severin, empsiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit.
Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu räumen.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
Das neue Schuljahr beginnt Montag den 29. April. Der Eintritt in die höhere Mädchenschule, die einen zehnjährigen Unterrichts=Cursus in eben so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Peginne der Schulpflichtigkeit).
Zur Aufnahme in die zur Abhaltung der Entlassungsprüfung berechtigte Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt ist die Zurücklegung des 16. Lebensjahres sowie der Besitz des Unterrichtsstoffes einer vollständigen höhern Mädchenschule vorgeschrieben.
Anmeldungen werden von—5 Uhr Nachmittags entgegen genommen vom Director
Köln, im März 1889. Dr. Erkelenz. 3
Dr.
Dr. Spranzer'sche
Kauentropfen
Schiinste
rhoiden, Hart eibi gkeit vorzüglich. Bewirken schnellu schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dev.: Köln: Ein horn Apoth., Glockeng.—. und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Fl. 60 Pfg
Bürgerschule der Stadt Köln
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erlangung des Zeugnisses zum einjährigen freiwinigen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik, den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
estern 1890 wird mit der Schule eine Handelsklasse verbunden und deshal in diesem Jahre ein Flügel an die Schule angebaut werden.
Die Aufnahme=Prüfuigen finden Samstag den 22. April statt.
Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.[537¼
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
B
Pensionat
und
höhere Mädchenschule
von&a
.Kuttenkeuleru. V. Gillesap;
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen aufgenommen.* Näheres durch den Prospectus. K FAN
Für Damen.
Reparaturen, umänderungen, Aufpoliren von Schildtröt=Käm
men 2c. werden schneil und sauber ausgeführt in der Kammfabri“ von G. Fuchs, Am Hof 47. Bitte genau auf Hausnummer.achten.
Für ein Mädchen
vom Lande, kath., aus guter Familie, wird zur weitern Ausbildung in Küche und Haushalt in gutem bürgerlichen Hause Stelle gesucht.
Fr.=Off. unter WM533 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 7.
1889.
Großes neu gebautes gas 16—18, Sis=-=bs d. Palmstr,
33 Räume, 2000 Qu.=Fuß, unterkellert. 4000 Qu.=Fuß Lagerplatz zu verkaufen oder zu vermiethen. Näh. beim Eigenthümer Domini
od. Garten, ominicaner 11A.“
Die Religiöse Kunstanstalt und Devotionalien=Handlung
Ateliers, Comptoir und Lager: Venloerstraße 7,
Köln.
Th. Schülter,
Telephon=Anschluß Nr. 780. Einzel=Verkauf: Unter Fettenhennen empfiehlt.—„"(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Erneifixe zum Stellen und Hängen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülfe, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Rosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapulire, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c. Fabrik=Lager französischer Glasglocken, Sockel und Cheuille.“
Waldspinne.
[91 Erzählung aus dem Südwesten America's.
„Gut, dann nehme ich sechszig Acker, ein Viertel Wald, drei Viertel offenes Land, und wir ziehen die Grenzlinie dort, wo der Baum steht, vom Flusse herauf, daß ich am Wasser genug Raum behalte und den Bach mit bekomme. Jetzt sagen Sie ihre Bedingungen.“
„Sie schneiden mir gerade das schönste Stück heraus!" bemerkte Gordon, die angedeutete Fläche betrachtend.„Sei es aber drum; ich will in Anschlag bringen, daß Ihr Etablissement den Werth des übrigen Landes hebe. Ich habe Ihnen billige Bedingungen zugesagt— gut! Sie sollen den Acker mit fünfzehn Dollars haben, wenn Sie die Hälfte baar und den Rest in einem Jahre bezahlen. Dies ist der Preis für das gewöhnliche Waldland in der Nähe der Stadt.“
„Ist das ein Wort?“ rief Frank, dem das Roth der Freude auf die Backen trat, während er dem Wirthe die Hand hinhielt.
„Meinerseits gewiß; was ich sage, halte ich!“ erwiderte Gordon und schlug in die dargebotene Hand.
Kikeri=kikeri=kieh!
Leichtsinn bringt Sorgen und Müh'!
Müh'! Müh'! rief das Echo wie klagend nach. Gordon zuckte mit keiner Miene, als habe er den Ruf nicht gehört oder nochmals erwartet. Frank sah wohl in den Wald hinein, um eine Spur des Rufenden zu entdecken; seine Seele war aber in diesem Augenblicke zu voll, um sich lange damit zu plagen. Er ritt die von ihm angegebene Linie hinauf und übersah mit glänzendem Auge sein künftiges Eigenthum; er ritt zum Flusse hinab und besichtigte die Ufer, bis ihn endlich die Rücksicht gegen seinen Wirth zwang, zurück zu kehren. Es war sein erstes Grundeigenthum, das er erwarb, und er hätte den ganzen Tag darauf zubringen mögen.
Sie ritten nach der Stadt zurück.
„Sollten wir heute abschließen— ich lasse Ihnen nämlich noch immer die Wahl zurückzutreten— vegann Gordon,„so sehen Sie sich bei Zeiten nach Arbeitskräften um. Die Ernte ist vor der Thüre, und nach vier Wochen können Sie für alles Geld keine Hülfe mehr haben. Sie sind unbekannt am Orte, und in solchen Punkten will ich gern für Sie thun, was ich kann.“
„Ich danke Ihnen, Herr. Ich beabsichtige auch, keinen Augenblick mehr ungenützt vorübergehen zu lassen. Zwei Zimmerleute sollen mit mir anfangen, sobald ich nur das nöthige Holz herbeigeschafft habe. Zwei Schwarze dachte ich gleich zum Einzäunen anzustellen.“
„Sie können sich auf weiße Handwerker bei uns im Süden nie verlassen,“ sagte Gordon und blickte eine Weile nachdenkend vor sich hin.„Die Leute sind zu unabhängig, kommen zur Arbeit oder kommen auch nicht und schaffen nur mit Widerwillen unter der Controle eines Andern. Wollen Sie rasch vorwärts, so nehmen Sie ebenfalls Schwarze, die an Zucht gewöhnt sind, und oft mehr verstehen als ihre weißen Collegen. Die beiden Dienstboten, die jetzt im Hause bei mir aufwarten, Tom und Dick, sind geschickte
AlteGeschäftsbücher. Briefe
Auter duteg
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
WORMSER
Loose a 2 m. 10 Pfg.
mit
s
noch zu haben in Köln bei: Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen 6; Thonhausen&amp; Tillmann, Hch. Theissing, Buchhandlung, Unter Kästen 8; H. Bachem, Weyerstr. 49; Rob. Döltz, Komödienstr. 31; Hch. Mohr, Rudolphplatz 2; F. C. Steinenböhmer, Schildergasse 19; J. W. Dahmen, Mathiasstr. 22; w. Vierkötter, Laach 16; W. Werner, Breitestr. 120; Heinr. Wirtze, Nuwied; J. G. Menne, Essen a. d. Ruhr.
*
*
*
*
*
*
*
*
Gelegenheits=Kauf.
Zu Aamenstags= und Communion=Geschenken geeignet!
Eine größere Anzahl von zurückgesetzten
Gebet=, Erbauungs= und BetrachtungsBüchern
in Einbänden mit zeringen Fehlern werden zu bedeutend herabgesetzten Preisen einzeln oder in größerer Zahl abgegeben, unter anderen:
Thomas von Kempen. Vier Bücher von der Nachfolge Christi. Aus dem Lateinischen übersetzt und begleitet mit kurzen Erwägungen aus den Schriften der Heiligen und bewährter Geisteslehrer. Nebst den nothwendigen kirchlichen Andachten von Pfarrer F. A. Frincken.
*
Meßbüchlein in zweiunddreißig Meß=Andachten für alle Feste und Gelegenheiten, nebst Morgen= und Abendgebeten, Beicht=, Communion= und Nachmittags=Andachlen. Vollständiges Gebetbuch, nach P. Martin von Cochem's„Meßbuch“ neu bearbeitet von H. Kömsted. Miniatur=Ausgabe. Mit Stahlstich und Farbentitel.
*
Venite adoremus! Kommt, laßt uns anbeten! Vollständiges Gebetbuch für katholische Christen. Von Dr. C. H. Vosen.
*
Der himmlische Palmgarten. Von Wilh. Nacatenus, S. J. Nach dem lateinischen und deutschen Original bearbeitet, zum Gebrauche bequemer geordnet und mit vielen neuen Pflanzen aus dem Paradiese der Kirche bereichert von Theodor Wollersheim. In verschiedenen Größen.
*
Blüthen aus dem Himmlischen Palmgarten von Wilhelm Nacatenus, S. J. Taschen=Ausgabe.
Köln. 1885.. J. P. Bachem.

Jede viarte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluns der Anzeigenannahme in
der Erer ponz, Arzellegst. 3
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 63- Donnerstag, 7. Mär; 1839.
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Geschäftsführer,
t Buchführung veriraut, selbstän
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Dususgasse 17.
Katholisches Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
weispännig gefahren, complet geritten, fehlerfrei, 6 Jahre alt, steht unter Garantie billig zu verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 10.
e## selbständig,
streng katholisch,
„.=Offerten sub U 2 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Für 1. April oder früher wird für
Köln ein intelligenter und solider
jüngerer Gehülfe
gesucht. Katholische Bewerber mit
guter Schulhbilbung, Kotter Handchrift und Kenntniß der Stolz'schen Stenggrapdiewollen ihre eigenhändigen Anerbieten mit Angabe ihres Lebenslaufes und ihrer Ansprüche unter V T 518 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung baldigst einsenden.
Ein starker
Junge für leichte Arbeit gesucht.
Heumarkt 38.
Ein Bäckergeselle
gesucht. Sülz, Mittelstraße 53.
Ein starker
Zapfjunge, welcher als solcher schon hätig war, sofort gesucht. Brand—3.
Schreiner Lehrling
gesucht. Ehrenfeld, Johannstraße 66.
Zwei tüchtige
Maschinenschlosser und ein Junge sofort gesucht. Peterstraße 23.
Ein Buchhalter
für einige Stunden am Tage gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 283 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Flickschneider
für Knabenanzüge in's Haus gesucht. Kaiser Wilhelm=Ring 28, parterre.
Junger Böckergeselle
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die Conditorei zu erlernen.
Joh. Papst, Kimmergasse 51.
Kleiner Geldschrank,
neuester Construction, mit Stahlpanzer, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
Stellen-Gesuche.
Zwei Restaurations=Köchinnen,
mehrere Mädchen suchen Stellen.
Eulengarten 14.
Cautionsfähiger junger
Mann sucht einen Posten, gleich wie. Fr.=Off. u. P 0010 an die Annahmestelle Jac. Kraus, Severinstraße 24.
Ein Paar
Dalmatiner Hunde zu verkaufen. Unter Goldschmied 11.
Geldschränke,
gebrauchte, verschiedener Größe, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4, a. Dom.
Stelle=Gesuch.
Ein junger Mann, kath., mit der doppelten Buchf. u. d. Kassenp. durchaus vertraut, sucht pr. 1. April od. früher Stelle als Buchhalter in Fabrik oder Engros=Geschäft., gleichv. w. Brauche. Gefl. Fr.=Offerten sub T 0 469 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Für
ein achtzehnjähriges Mädchen(Waise) wird Stelle gesucht in stiller Familie, wo dasselbe Küche, sowie alle Hausarbeit erlernt, ohne gegenseitige Ver gütung. Näheres u. Fr.=Off. E 60 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein Mädchen
vom Lande, 16 Jahre alt, sucht bei einer tüchtigen Kleidermacherin in die Lehrezu treten. Näheres Eigelstein 114.
Buchhalter uwverh., militairfrei, Dachhatter, cautionsf., der sechs Jahre im Textil Exportgeschäft hier u. im Auslande conditionirte und mit sämmtl. Bureau=Arbeiten vertraut ist, sucht pass Stellung. Ia. Zeugn. u. Ref. Fr.=Offerten u. V E 561 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ausverkauf
der noch vorhandenen Herde, FüllReguliröfen 2c. zu jedem annehmbaren Gebote. Eine Partie prima Spaten von 65 Rpfg. an, dito schwerste verzinkte Eimer von 1 K. an, ein Posten emaillirter Kochgeschirre sehr billig. Follerstraße 84.
rothes, preiswerth abzugeben.
Hunnenrücken 29.
Hausverkauf Ehrenfeld.
Haus Cäcilienstraße 6, zu jedem Geschäfte geeignet, unter günstigen lungsbedingungen zu verkaufen. Auskunft bei
Ehrenfeld, Johannstr. 60.
u. Stühle zu Festlichk, zu verleih. u. z. verk. Kämmerg. 40.
Acht Bauplätze
zu verkaufen, ganz nahe Deutz, Siegburger Chaussee, Daselbstauch
4 schöne Zimmer an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Off. unter Nr. 281 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Kauf-Gesuche.
Gold, Silber,
Tressen kauft zum höchsten Werthe L. Schweinem, Goldarbeiter, Edelmetallhandlung, Poststraße 19.
Sastnachts=Anzüge, nur gute Stoffe, werden angekauft. Bürgerstr. 2.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Zu vermiethen.
Zwei Wohnungen,
je zwei freundliche Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Weidengasse 16.
Propere Schlafstellen,
heizbar. Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Unterhaus,
zwei Zimmer, daselbst auch ein Zimmer zu vermiethen. Bescheid Kahlenhau sen 14—16, 1. Etage.
Mieth-Gesuche.
Ein Zimmer
zu miethen gesucht von einem Fräulein in anständigem Hause in der Richtung der Kupfergasse, des Domes oder St. Ursula. Fr.-Off. unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. B.
Erste Etage
luftige Wohnung in ruhigem Hause an stille Familie zu vermiethen. Fr.=Off unter Nr. 278 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Brunostraße 1,
Wohnungen zu 2 und 3 Räume zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermiethen an brave Leute. Buttermarkt 50—.
Große Neugasse 37.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Ein Mineralwasserabzieher EKostümnähen, Feinbügeln, seund ein starker Junge
von 16 Jahren gesucht. #ie Wallgasse 19A.
Wir suchen einen katholischen jung Mann, der mehrere Jahre in der
u. Kurzw.=Branche
thätig gewesen ist und gute Zeugnisse aufzuweisen hat.
Gebr. Sinn, Crefeld. Eine alte, leistungsfähige LiqueurEFabrik sucht für Rheinland und Westfalen einen tüchtigen, gewandten, soliden, mit der Branche verNeisenden.
Frco.=Offerten u. S R 447 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. err.
alter,
in der Woll= u. Kurzwaaren=Branche erfahren, suchen Gebr. Einn, Bonn.
Eine Ladengehülfin
in ein Schuhgeschäft gesucht. Bewerberinnen wollen sich schriftlich oder persönlich(unter Vorlegung d Zeugnisse) melden bei Pet. Jos. Schmitz, Rheydt, Hauptstraße 9.
Madchen
erhalten Stelle und Schlafstelle.
Pantaleonswall 59.
Ein braver
Bäckerlehrling vom Lande gesucht.
Näheres Plankgasse 28.
Ein Mädchen
über Tag zu eine Kinde gesucht.
Von Wertastraße 16—13
Kostumnahen, Fein der Handarbeit erfahren und Frauzösisch spricht, sucht Stel
„eicht, fücht Stelle als
Drittmädchen
oder zu größern Kindern.
Auskunft Burgmaner Nr. 5.
Beamtentochter
sucht Stelle z. Verrichtung sämmtl. Hausarb. od in der Küche. Fr.=Off. u. B39 postl. Schmidtheim i d. Eisel.“
Katholischer, junger Mann, mit sehr guten Empfehlungen,
sucht leichte Stelle
auf einem Lager oder einen Vertrauensposten. Caution kann gestellt werden. Fr.=Osserten unter U R 493 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alters,
5„„ guten
Zeugnissen und guter Elementarbisbung, sucht Stelle san, Vote,
Kirchendiener od. sonstigen Vertrauensposten Eintritt bald, April oder Mai Caution kann nicht gestellt werden, doch stehen demselben die besten Empfehlun gen in Bezug auf Rechtschaffenheit zur Seite. Gest Fr.=Off u. V 0 513 an die Geschäftsst. der Köln Volksztg. erb.
Ein durchaus braver, zuverlässiger,
Ljunger Mann, 17½ J. alt, in all. häusl. Arbeiten, auch als Bedienter erfahren, sucht Stelle in e. gut kath Hause. Eintritt gleich. Zu erfahren b. Pfarrer in Nettersheim(Eifel)
Singer=Nähmaschine, neu,
hochalmig. Ladenpreis 120 K, für 60 Mark zu verkaufen.
Autonitterstraße 15.
seines Sopha 22, 1 Causeuse 60,
Ein fleißiger Mnann ges. A
gut rathol. Mann mit
Sopha 22.
polirte Bettstelle mit Matratze 50, 1 ovaler Tisch 12, 1 eis. Bettst, mit compl. Zubehör 35 K. 1 tann Bett mit hohem Haupt u. M. 30, Stühle, Spiegel. Schränke, Tische u. s. w. enorm billig baldigst abzugeben.
Marienplatz 24, 1. Et. 9-5 Uhr.
cin Küchenschrank 10, 1 Anrichte 14, 1 Kleiderschrank 17, polirt 45. 1 Waschcommode 13, polirt 40, Stühle 3 und 5 K, Pfeilerspiegel 20 M. 1 Bettlade mit Matratze 27 c.
Stavenhof 12A, am Eigelstein.
Dunkelblauer Tragmantel
nebst Hütchen zu verkaufen.
Antonitterstraße 14.
Unterhaus
zu vermiethen. Trutzenberg 42. Be scheid 2. Etage.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Empfehle gute Toilette=Abfallseisen.
Bei Abnahme von 10 Pfd. à M..—
in Einpfund=Packeten.
nt.=Gesch. Am Hof58 II.
1 compl.=schl Bett 38., 1 Sopha 23, 1 Ausziehtisch 18, 1 ovaler Tisch 17, 1 nußb. Vertico 42, Spiegel,
Nohrstühle 2,75, Wasch=C
u. Marm. 36 M. Sternengasse 63.
Das Haus J. Goldschmied 8,
nächst dem Gülichsplatz,
mit Ladenlocal,
steht zu vermiethen.
Näheres Obenmarspforten 27.*
Zwei anständige
junge Leute finden hübsch möbl. Zim mer mit Pension, je 40 Mark Martinstraße 9, 3. Etage.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 45—50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et
Schönes möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Follerstr. 99
Großes Zimmer an stille Leute. Buttermarkt 48.
Einspännige Pferdegeschirre
offerirt billigst Peter Löhrer, Sattler, Maisenhausgasse 3.
zu einen Kinde gesucht.
Von Wertzstraße 16—18. Arbeits-Gesuche.
Kartoffeln.
Gutschmeckende weiße Kartoffeln billig abzugeben. Zu erfragen
Ehrenfeld, Franzstraße 13.
Dienstmädchen
gesucht; finden Schlafstellen.
Eulengarten 14.
kath., tüchtiges, mit guten Zeugnissen, in allen Hauserbeiten erfahren, gesucht. Unter Goldschmied Nr. 34. Zu melden 11—1 und—6.
Küchenmädchen
mit guten Zeugnissen zum baldigen Eintritt gesucht Siebenburgen 15.
gesucht. Altenbergerstraße 9.
Ehrenfeld.
Kleidermacherin empfiehlt sich in und außer dem Hause. Jacobstraße Nr. 3.
Zu verkaufen.
Ein
Paar g. Schlittschuhe zu verkaufen. Holzgasse 5.
große Auswahl, eongleh= enorm billig.
Coen, Steinfelderg. 20.
Nutzbaum=polirter
Kleiderschrank, neu, billig zu verkaufen. Gr. Telegraphenstraße 44.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit gesucht.
Sidon, Marzellenstraße 11B.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Für ein frequentes Hotet wird ein
in aller Zimmerarbeit bewandertes katholisches
Mädchen als Stütze gesucht.
Jahresstelle. Eintritt baldigst. Offerten nebst Zeugniß=Abschrift oder Ausweis über Bisheriges sind suv C T 10 an die Agentur der Kölnischen Volkszeitung A. Lützenkirchen, Bonn, zu rich
Wegen Umbau
meines Hauses müssen sämmtliche fertig stehende Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten. Matratzen, Steppund Woll=Decken schleunigst ausverkauft werden. Die Preise sind deshalb die denkbar billigsten u. Gelegenheit, gute Möbel zu kaufen, geboten. Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gold. Herren=Remoutoir= Uhr
spottbillig, Diamant=Ring(echt) 20., Goldsachen 2c. billig zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Schöne Holländerkäse 50, 60 Pfg. Schweizerkäse 70 Pfg. Frische Butter 1,10 M. Eingemachte Bohnen 15 Pfg.
Sauerkrant 8 Pfg Rothgerberbach 38.
Schönes Wagenpferd
zu verkaufen. Krahnenbäumen Nr. 79.
Sammet- und Plüsch-Reste
enorm billig.
H. Coen, Steinfeldergasse 26. Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Cocosnußbutter
per Pfd. 65 Pfg., bei Mehrabnahme
biliger. Fr. Decker, Höhle 24.
Hausa=Ring 21,
nahe Kaiser Wilhelm=Ring. Hochherr= schaftliche Etagen zu vermiethen, jede sechs große Salons und Schlafzimmer, Parquetböden, Kachelösen 2c., Küche, Vorrathszimmer, Badezimmer, zwei Mansarden, zwei Water=Closets 2c.
Zweite Etage,
straßenwärts, 3 große Zimmer und Mansardenzimmer. Mauritiuswall 84
Nachenerstraße 22.
Erste und zweite Etage, Anbau, je 3 Räume, zu vermiethen.
Großer Lagerraum,
parterre, mit 2 schönen Contorzimmern an Engros=Geschäft zu vermiethen. Hansa Ring 21.
Möblirte Zimmer,
7 und 9 M, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Zwei Mansardenzimmer
billig zu vermiethen, gleich zu beziehen Gr. Griechenmarkt 56.
Zu vermiethen.
Ein freundliches dreifensteriges Zimmer dritter Etage an stille Leute per I. April. Ehrenstraße 57.
Bürgerstraße 4, Pfensteriges
Haus, 15 Räume, 2 Keller, ganz oder getheilt zu vermiethen, per 20. April zu beziehen. Bescheid Bürgerstraße 5.
Großes Zimmer
mit Alcoven, 1. Etage straßenwärts, zu vermiethen. Breitestraße Nr. 109.
Zweite Etage
3 Zimmer an stille Familie zum 1. April zu vermiethen. Friesenwall 58.
Erste Etage,
5 Räume, zu vermiethen. Eigelstein 34.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen ersten Etage, sowie zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Zülpicherstraße Nr. 22.
Conditorei=Filiale.
Ein kleines Haus oder Unterhaus, bestehend aus 5 bis 6 Räumen, verkehrreiche Lage. Fr.=Off. mit Preisangabe unt. L 120 an die Annahmest. von C. M. Lacombe, Mathiasstr. 1.
Capitalien
Wer leiht
einem Geschäftsmanne gegen gute Zinsen und doppelte Sicherheit 300 J6. Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. S T 100 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Der leiht einem strebsamen Kaufmann 1000 M gegen hobe Zinsen auf eine Lebensverstcherungs=Police? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off u. Nr. 282 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&am Gefunden.
Diamant=Ohrring
Rosenmontag verloren. Wiederbringer eehält Belohnung. Severinstraße 24.
Carnevals=Montag
ein Portemonnaie mit Werth-Inhalt verloren, u. a. ein altes Goldstück und ein Dombauloos. Wiederbringer erhält Belohnung. Heumarkt 38.
Verloren Dinstag=Abend bei Mosler ein goldener Kneifer. Gegen Belohnung abzugeben in der Expedition d. Bl.
Junge Damen
aus bessern Familien, perfect im Nähen, finden in unserm Hause Gelegenheit, die Anfertigung von Cravatten zu erlernen und nach kurzer Lehrzeit(auf Wunsch im eigenen Hause) ein dauerndes und lohnendes Einkommen sich zu verschaffen.
Rosenberg ap
Eintrachtstraße 114.
920 kauft man am besten u. billigsten
Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
sei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Longerich.
Stichwort für Carneval: Judas om et Zöggeld gekommen.
Portemonnaie
mit Geld gefunden! Abzuholen 12—1 Mittags. Große Neugasse 25.
entlaufen,
Art Rattenfänger, schwarz, unten und Beine fuchsig, Name Bijou, männlich. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Sternengasse 70A.
Ein Hund
(Spitz), weiblich, kleine Race, SonnNachmittag
infeldergasse
tag Steinfe
entlaufen. Abzugeben
sse 8.
Anzeigen-Aunaume-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfa. ebendaselbst.
Zimmerleute, und ich will sie Ihnen billig abtreten, so lange Sie ie brauchen, da ich eben jetzt nichts Besonderes für sie zu thun habe. Eben so denke ich Ihnen für das Uebrige zwei Arbeiter tellen zu können, um Sie der Mühe zu überheben, weiter zu suchen. Die Sache ist die, daß mir jetzt selbst daran liegt, Ihr Unternehmen rasch vorwärts gehen zu sehen. Ich baue unten am Flusse ein neues Flachboot, wie Sie wissen, und wenn Sie wenigstens mit der Mahlmühle bis zum Eintritte des Herbstes fertig werden könnten, so wäre es wohl möglich, meine eigene kleine Speculation an die Ihrige anzuknüpfen. Ich habe letzte Nacht die Sache lange im Kopfe umhergedreht und habe bis jetzt nur einen guten Erfolg herauscalculiren können. Indessen ist es Zeit, davon zu reden, wenn alles erst so weit ist.“
„Und wie viel Lohn würden Sie berechnen, Mr. Gordon?“ „Fragen Sie selbst in der Stadt nach, was gebräuchlich ist. Und mit der Zahlung hierfür richten Sie sich nach Ihrer Bequemlichkeit ein. Ich habe Ihnen meine eigenen Leute angeboten, um Ihnen das Unternehmen zu erleichtern. Ich möchte Ihnen überhaupt rathen, das Geld, was Ihnen übrig bleibt, zusammen zu halten, so viel Sie können. Sie werden es brauchen.“
Gordon bog jetzt in einen Waldweg ein, um einige andere Theile seines Landes zu besichtigen, wie er sagte, und schien auch so damit beschäftigt, daß kein weiteres Gespräch aufkommen wollte.
Sie erreichten endlich die Stadt am obern Ende und stiegen bei Bryan ab, um einen„Drink“ zu nehmen. Das gehöre sich nach abgemachtem Geschäfte, meinte Gordon.
„Schon im Lande gewesen?“ fragte der Storehalter, während er Flasche und Gläser herschob.
„Ja— und Land gekauft!“ erwiderte Frank, der gern der ganzen I: sein Glück hätte wissen lassen.
Bryan riß die Augen auf.„Von Dem doch nicht?“ fragte er, auf Gordon deutend.
Dieser zuckte die Achseln.„'s wird wohl so sein," erwiderte er, „wenn man mit Gewalt dazu gedrängt wird und so einen fidelen Kerl gern hier behalten will.“
„Und wo denn, wenn man fragen darf?“ forschte Bryan neugierig. „Im kleinen Meninee=Thale!“ lachte Frank,„gerade wo der Bach nach dem Flusse läuft.“
Der Storehalter machte ein überraschtes Gesicht.„Pfui!" brach er endlich los,„Sie müssen einen großen Geldbeutel haben, Herr, wenn Sie ihm ein Stück von seiner Perle haben abschwatzen können!“
Vermischtes.
Tafelelaviere,
gut erhalten, sind für 2, 3 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
eben so gedung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 63 a Vonnerstag, 7. März 1839.
Seite 3.
„Nein, nein!“ rief Frank und lachte aus voller Herzensfreude, „es ist billig genug und die Bedingungen sind noch besser.“
„Na, bei Gott!“ rief Bryan und schlug mit der Faust auf den Ladentisch,„so hat der alte Bursche die Kehrseite herausgedreht. He, Kamerad Gordon, ist es so? Sagt' ich Ihnen nicht zu Anfang.“ setzte er, zu Frank gewendet, hinzu,„wenn er nicht mehr anders kann, möchte er sich zerreißen, um Andern vorwärts zu helfen? Darauf hin müssen wir aber noch Eines zum Besten geben — hier, ausgetrunken und eingeschenkt. Aber,“ fuhr er mit komischer Bedenklichkeit fort.„Eines will ich Ihnen sagen, Mr. Frank, halten Sie den alten Kerl beim Worte und schließen Sie ab, so geschwind Sie können, sonst kommt dem wieder ein Kiteriki in die Quere, und er will von keinem Verkaufe mehr etwas wissen.“
„Ja, ich schließe gleich ab, wenn Mr. Gordon will!“ rief Frank.
„Well,“ erwiderte dieser,„mir ist es jederzeit recht, mein gegebenes Wort niederschreiben zu lassen.“
„Gut!“ rief Bryan und sprang mit einem Satze über den Ladentisch,„dann gleich vorwärts, zum Squire, ich werde mit als Zeuge dienen. Nachher untersuchen wir Alle zusammen ein paar andere Flaschen hier, der Squire versagt so etwas auch nicht!“
Die Pferde blieben angebunden stehen, bis die Gesellschaft wieder zurück kam. Frank hatte 450 Dollars in vollgültigen Banknoten bezahlt und für den Rest einen Wechsel auf ein Jayr ausgestellt. Dafür war ihm ein vorläufiges Verkaufsdocument eingehändigt worden, nach welchem ihm ein garantirter Besitztitel ertheilt werden solle, sobald der ausgestellte Wechsel bezahlt sei.
5.
Es war an einem Samstag=Nachmittag, ungefähr zwei Monate später, und das Echo im Meninee=Thal hatte volle Arbeit, um all' das Geräusch des Klopfens und Hämmerns, was dort hörbar war, zu wiederholen. Der einsame Charakter der Gegend hatte sich überhaupt auffallend geändert. Eine Zickzack=Einzäunung zog sich vom Flusse herauf und verlor sich weiter oben im Walde. Das Balkengerüst zu einem umfangreichen Hause, in deutscher Weise aufgeführt, zum Theil mit getrockneten Lehmbacksteinen ausgefüllt und mit Schindeln gedeckt, erhob sich einige hundert Fuß oberhalb des Flußufers und warf seinen Schatten auf die schwarzen Arbeiter, die an einer Stelle mit der Zusammenfügung eines großen Kammrades, an der andern mit dem Behauen von Balken emsig beschäftigt waren. Nahe bei ihnen stand ein grobgezimmerter Wagen, und weiter oben am Waldsaum graste ein lediges Pferd.
Im Innern des offenen Gebäudes, zwischen Brettern, Balken und aufgeschlagenen Gerüsten saß Frank mit Winkelmaß, Zirkel und Bleistift. Die vielfachen Figuren und Linien, die auf das umliegende Holz gezeichnet waren, deuteten an, daß er fleißig an der Arbeit gewesen war; jetzt aber saß er müßig auf einem der Balken, den Kopf in die Hand gestützt, und starrte in's Weite hinaus. Nach einiger Zeit zog er seine Schreibtafel heraus und begann zu rechnen; dann aber versank er wieder in sein voriges Sinnen.
Das Wiehern eines Pferdes ließ sich hören, und Ned White schwang sich in das Haus, das bis jetzt noch keine Eingangstreppe erhalten hatte. Frank sah auf und reichte ihm mit einem schwachen Lächeln die Hand.
„Na, du Allerweltskerl!“ rief Ned,„wie steht's, tüchtig vorwärts gekommen, seit ich nicht da war?“
Frank zuckte die Achsel.„Well, ja!“ sagte er zerstreut,„so, so!“
Ned sah ihn verwundert an.„Na, was Teufel ist denn dir in den Kopf gefahren?“ rief er.„Ich denke, ich will meinen Aerger ein Bißchen bei dir verschwatzen, und nun sitzt der Mensch da, als ob ihm der Blitz alles entzwei geschlagen hätte. Was ist denn los, he?“
„Ich bin verdrießlich!" erwiderte Frank, sich die Stirne reibend. „Aber setze dich her,'s ist mir lieb, daß du kommst, damit ich meine Gedanken los werden kann. Laß uns schwatzen; nichts Neues?"— gn, 8
„O wohl, daß der Mr. Albert Frank ganz aus seiner lustigen Haut gefahren ist und seinem besten Freunde nicht ein Mal Rede und Antwort stehen will. Und so werd' ich auch gleich wieder gehen!“
„Sei nicht närrisch, Ned, und setz', dich her!" erwiderte Frank. „Weißt, es ist nicht alle Tage Sonnenschein und es gibt Zeiten, wo alle einzelnen Unannehmlichkeiten, die man gehabt, sich zusammen Einem auf die Seele legen!“
„Ja, und da ist das Beste, man nimmt sie einzeln wieder herunter und besieht sich hübsch jede, was sie doch für ein kleines Ding ist und gar nicht werth, daß sich ein Mensch Gedanken darüber macht. Also heraus damit! Nachher kannst du mir abladen helfen. O Jerum, ich habe auch einen ganzen Berg auf mir, mache aber doch nicht so ein Armsündergesicht wie du!“
„Ned, ich weiß wirklich nicht, wo ich anfangen soll!“ sagte Frank, sich auf's neue die Stirne reibend.„Ich will dir gerade heraus sagen, ich weiß nicht, wie ich in der Zukunft hier durchkommen soll, ohne tief in Schulden zu gerathen, in denen ich zuletzt stecken bleiben muß.“
„So, das ist der ganze Haufen, der dich drückt!“ nickte Ned, als Frank innehielt;„jetzt ein Mal die einzelnen Sorgen heruntergethan!“
„Gut! Ich hatte geglaubt, in acht Wochen spätestens meine Mühle in die Höhe zu bringen, und das wäre mit fünf Arbeitskräften ein Spaß gewesen; Dick und seine Kameraden mögen mich leiden und arbeiten, als ginge es für ihr eigenes Interesse. Aber als ich anfangen wollte, konnte ich nicht ein Mal meinen Bedarf an Balken und Brettern zum Bauen bekommen. Es gibt nur zwei Sägemühlen in der Nachbarschaft, und als ich meine Bestellung machte, schienen die Leute willig genug, mir schnell mit dem Nöthigsten zu helfen; aber, Gott mag's wissen, ich bekam nichts. Unter tausenderlei Ausflüchten und Vorwänden wurde ich vertröstet von einem Tag zum andern, von einer Woche zur andern, bis mir endlich, als nach drei Wochen noch nicht ein Mal ein Anfang gemacht war, die Erkenntniß kam, daß die Kerls mich eben nur an der Nase herumführten. Ob es geschah, weil ich selbst eine Sägemühle errichten will, oder ob sie sonst was gegen mich haben— ich weiß es nicht. Ich faßte mich aber kurz. Ich suchte Bäume hier am Platze aus, ließ sie fällen, und wir richteten unsere Balken selbst zu. Unten am Flusse ist der schönste Lehm. Einer von den Arbeitern mußte währenddem Backsteine formen und trocknen und das Haus wurde aufgerichtet. Die Schwarzen sind freilich an
diese##t Bauen nicht gewöhnt, und es ging verzweifelt langsam. Aber als die Maschine ankam, war doch das Dach schon geschindelt und ich konnte sie wenigstens gleich unter Dach und Fach aufstellen. Jetzt sind nun über acht Wochen verstrichen, das Korn ist lange eingebracht; und wie weit bin ich? Das Holz für das Mühlenwerk müssen wir aus dem Allergröbsten heraushauen und brauchen doppelt so viel Zeit, als wenn ich's zugerichtet kaufen könnte, wie erwartet— ich sehe noch sechs Wochen Arbeit vor mir, ehe ich anfangen kann— sechs Wochen Mehrausgaben und sechs Wochen verlorener Verdienst. Ist das etwa so ein kleines Ding, Ned?“
Der rieb sich die Nase.„Mein Vater sagte immer: Für den Zaghaften ist auch der schmalste Graben zu breit. Uebrigens hast du mir da lauter alte Geschichten erzählt, die ich alle meistens mit angesehen habe. Ich habe mich mit den Andern über deine neumodische Bauerei verwundert und nachher, als ich's verstand, deine Energie bewundert. Weißt du, selbst der alte Gordon verzog das Gesicht ganz curios, als er das Ding trotz aller Hindernisse vorwärts gehen sah. Damals aber waren deine Gedanken nicht so kleinmüthig, und du warst stolz auf dich selbst. Jetzt bist du nun über das Schlimmste weg, und der Verlust an Zeit und Geld überwindet sich auch. Und geht dir's knapp, so weißt du, daß wir Beide Freundschaft gemacht haben. Uebrigens sagt mir Gordon, daß er dir auch Geld für den Nothfall angeboten habe.“
„Ich danke dir, Ned!“ sagte Frank;„aber es ist gegen meine Grundsätze, von Freunden Geld zu borgen, und was Gordon anbetrifft— siehst du, ich stehe schon so hoch in seinem Buche, daß ich nicht weiß, wie ich's tilgen soll. Wäre alles gegangen, wie ich's dachte, hätte es nicht so weit kommen dürfen. Die Miethe für die Schwarzen beträgt bis jetzt schon über hundert Dollars und wird bestimmt noch ein Mal so viel betragen, ehe ich fertig bin. Ich habe ein Pferd und einen Wagen von Gordon kaufen müssen, weil ich das baare Geld halten wollte; das sind auch hundertundfünfzig Dollars. Und wenn ich überlege, daß noch ein Vorbau in den Fluß zu machen ist— an ein Waarenhaus will ich noch gar nicht denken—, daß ich die Felder aufreißen lassen muß, daß ich auch ein Wohnhaus brauche, so wird mir's ganz siedend heiß im Kopfe.“
„Halte ein Mal an! Bei dir heißt alles: Muß und Muß! Wenn du auch zehn Mal gescheidter bist als ich, so bin ich doch vielleicht ein Bißchen praktischer. Zu was willst du denn den Flußbau jetzt schon vornehmen? Zu was das Wohnhaus bauen? Was dieses Jahr nicht ist, wird im nächsten. Hast du denn schon so viel zu verschiffen, daß die Dampfboote hier anhaltens sollen? Warte, bis du so weit bist, und fahre bis dahin deine Waare die zwei Meilen nach der Stadt zum Versenden. Kannst du aber jetzt dein Wohnhaus nicht bauen, so mache dir einen Verschlag in der Mühle und schlafe darin. So fängt Jeder im Hinterwalde an, wenn er's Geld nicht gerade haufenweise sitzen hat.— Und wegen Gordon weiß ich nicht, warum du so ängstlich bist. Hat er dich schon an das Geld gemahnt?“
(Fortsetzung folgt.)
** Eisenbahnverbindungen. Wie den Protokollen über die stattgehabte mitteleuropäische Sommerfahrplan=Conferenz zu entnehmen ist, treten die königlichen Eisenbahn=Directionen zu Köln(rechtsrheinisch) und Erfurt für die Einführung neuer und bzw. besserer Verbindungen zwischen Leipzia und Thüringen einerseits und Köln anderseits über Bebra=Malsfeld=Treysa ein, und zwar im Hinblick darauf, daß es sich hier beim Fehlen einer directen Linie Kassel=Köln um den kürzesten Schienenweg von Thüringen nach Köln handelt. Sollten derartige Verbindungen nicht über Treysa zu Stande kommen, so behält sich die Erfurter Direction vor, früher oder später die Herstellung solcher besserer Verbindungen über Kassel in's Auge zu fassen.
* Dortmund, 5. März. Ein heiterer, in seinem Hintergrunde indeß auch ganz eigenartige Folgerungen zeigender Vorfall ereignete sich gestern Abend in der Stadtverordneten=Sitzung. Nach einer Verfügung der königlichen Regierung zu Arnsberg sollen nach§. 44 der Städte=Ordnung für die Provinz Westfalen Stadtverordnete, welche bei irgend einer Vorlage ein dem städtischen gegenüberstehendes persönliches Interesse haben, sich nicht bloß bei Berathung dieses Punktes der Abstimmung enthalten, sondern für diese Zeit den Sitzungssaal verlassen. Da kam denn gestern u. a. auch ein Punkt betreffend Verkauf mehrerer Grundstücke des Armenfonds an die im vorigen Jahre hier gegründete gemeinnützige Bau=Gesellschaft zur Berathung, und siehe da, von 34 gerade anwesenden Stadtverordneten blieben nur 11 im Saale zurück. Die übrigen waren, laut der Tremonia, sämmtlich Actionaire und Aufsichtsräthe der Gesellschaft. Da saß man nun mit verblüfften Gesichtern und konnte nichts machen, weil keine Beschlußfähigkeit vorhanden war. Die Verlegenheit wurde noch ergötzlicher, als Herr Dr. Brölemann dem Magistrat auf eine bezügliche vorherige Anfrage die Bemerkung vorhielt, die Vorlage sei ja schon im Schooße des Magistrats auf ungesetzlichem Wege zu Stande gekommen, weil fast sämmtliche Mitglieder des Magistrats gleichfalls Actionaire der Gesellschaft seien. In diesem Zwiespalt und Widerstreben der Dinge blieb schließlich nichts übrig, als die„Ausgewiesenen“ wieder zuzulassen, die Vorlage ohne jede Bemerkung zu genehmigen und einen entsprechenden Vermerk im Protokoll zu machen, damit die königl. Regierung sieht, in welcher Klemme Maistrat und Stadtverordnete von Dortmund am 4. März 1889 sich efunden haben.— Eine für Wirthe nicht uninteressante Entscheidung fällte am Montag das Schöffengericht hierselbst. Eine Wirthschafts=Concession geht bekanntlich nach dem Tode des Mannes auf die Frau über, bzw. kann dieser die Fortführung der Wirthschaft, wenn nicht besondere Umstände vorliegen, gestattet werden. Nicht aber geht die Concession, wenn die Wittwe wieder heirathet, auf den zweiten Mann über. Die Wittwe des Wirthes Peter Gies hierselbst führte die von ihrem Manne betriebene Wirthschaft weiter, verheirathete sich nach einiger Zeit aber mit dem Musikus Schalk, welcher dann als„Wirth“ auftrat, die Rechnungen bezahlte u. s. w. Die Polizei stellte Hrn. Schalk ein Strafmandat wegen Wirthschaftsführung ohne Concession zu. Hr. Sch. trug auf richterliche Entscheidung an, indem er behauptete, die Wirthschaft gehöre nach wie vor seiner Frau, mit der er in Gütertrennung lebe; er sei nur Geschäftsführer gewesen. Das Gericht ließ diesen Einwand nicht gelten, verurtheilte Hrn. Sch. vielmehr zu einer Geldbuße von 72 Mark.
O Köln 6. März. Die von der Stadtverordneten=Versammlung beschlossene Errichtung einer Vorschule an dem hiesigen Realgymnasium hat, wie verlautet, die Genehmigung des Provincial= Schulcollegiums in Koblenz gefunden. Gegenüber dem Bedauern, welches die Köln. Ztg. darüber äußert, daß die königl. Regierung zu der Errichtung einer simultanen Mittelschule für Mädchen die Genehmigung nicht ertheilt habe, glauben wir der Zustimmung aller unserer Mitbürger, insbesondere aber der Eltern, sowohl katholischer wie evangelischer Confession, welche noch auf die religiöse Erziehung der Jugend halten, sicher zu sein, wenn wir aussprechen, daß der königl. Regierung Auerkennung und Dank für ihre Nichtgenehmigung gebührt.
8 Prinzessin Christian von Schleswig=Holstein=SenderburgGlücksburg kam gestern Morgen 11 Uhr 16 Min. mit Gefolge von London hier an, stieg im Fürstensaal des Central=Bahnhofes ab und fuhr 12 Uhr 20 Min. nach Wiesbaden weiter.
CO Herr Jos. Grommes, der besonders als Vertheidiger in Strafsachen in weiten Kreisen bekannte Rechtsanwalt, ist am 4. d. gestorben.
8 Stadt=Theater. Die Direction hat mit dem italienischen Teuer Hrn. Luigi Ravelli ein zweimaliges Gastspiel vereinbart. Der Sänger wird bereits morgen in„Lucia von Lammermoor“ auftreten und sich am Sonntag als„Lyonel“ in„Martha" verabschieden.
* Beschwerde. Mehrern Lehrern hiesiger Stadt sind in Folge ihres Beitritts zu dem neuen Gehaltsregulativ im verflossenen Jahre nach Ansicht der städtischen Verwaltung höhere Gehälter ausgezahlt worden, als ihnen zukamen. Nachträglich wurde bestimmt, daß ihnen zur Deckung der zu viel erhaltenen Summe, die sich bei einigen Lehrern bis auf 450 Mark belief, Gehaltsabzüge gemacht werden sollten Dagegen haben die betreffenden Lehrer bei der königl. Regierung Beschwerde erhoben. Letztere entschied dahin, daß die Lehrer gegen ihren Willen zu diesen Abzügen nicht angehalten werden können, da das Lehrergehalt nach den bestehenden Gesetzen unpfändbar sei c. Mariaheim. Der Vaterländische Frauenverein übersandte dem Vorstande des Mariaheim 200 Mark. Da die genannte Anstalt in ihrem Bestreben, armen Kindern ein Asyl zu bieten, Fabrikarbeiterinnen aufzunehmen und in allen häuslichen Arbeiten zu unterrichten, noch immer mit großer Noth zu kämpfen hat, ist eine eifrige Nachfolge dieses schönen Beispiels dringend zu wünschen.
Der muthmaßliche Abschluß der Stadtkasse nach dem Stande vom Monat Februar ergibt für das Jahr 1888 89 bei einer Mehr=Ausgabe von 186,165 M. eine Mehr=Einnahme von 388,107 M Es bleibt daher ein Ueberschuß von voraussichtlich 201,922 M. Die Mehr=Einnahme weist u. a. 130,000 M. aus den Zuschlägen zu den Staatssteuern auf, 95,110 M. aus dem Antheil an landwirthschaftlichen Zöllen, 5300 M. aus der Hundesteuer, 4000 M. von Polizei=Strafgeldern, Staatszuschuß zu den Lehrergehältern 30,000 M = Der Vorauschlag der Gaswerke sieht eine Einnahme von 2,593,537 M. vor, u. a. aus dem Verbrauch von Gas 1,890,000 M aus dem Verkauf von Coaks 413,072., von Theer 76,800 M. Die Ausgabe ist auf dieselbe Summe geschätzt. Es befinden sich darunter 650,000 M. Ueberschuß an die Stadtkasse; Verzinsung 140.175.; Tilgung 136,800.; Zuschuß zum Hohenstaufenbad 43,459.; Ausgabe für Kohlen 778,346 M. Der Voranschlag der Wasserwerke ist in Einnahme und Ausgabe auf 868,860 M. geschätzt.
c Die städtische Vorschule für höhere Lehranstalten, welche an das Realgymnasium angeschlossen werden soll, wird zu Ostern dieses Jahres in dem städtischen Schulgebäude in der Columba=Kirchhofsgasse neben der Ludwigstraße eröffnet werden. Dieselbe wird, wie der Director des Realgymnasiums im Inseratentheile der gestrigen Nummer bekannt machte, aus drei aufsteigenden Klassen bestehen, deren Maximalfrequenz laut ministerieller Verfügung über die Verfassung solcher Schulen auf je 50 Schüler beschränkt ist. Da diese Zahl im Verhältniß zu dem zu erwartenden Zuspruch in der That sehr klein ist, so werden diejenigen Eltern, welche ihre Söhne der Vorschule zuführen wollen, gut thun, wenn sie möglichst bald die Schüler bei dem Director des Realgymnasiums schriftlich oder mündlich anmelden.
Mit der Höhern Bürgerschule der Stadt Köln an der Spiesergasse wiro zu Ostern 1890 bekanntlich eine Handelsklasse verbunden werden. Zu diesem Zwecke wird im laufenden Jahre an die Schule ein Flügel angebaut.
Die Privatbauthätigkeit in Köln hat laut dem städtischen Verwaltungsbericht pro 1887/88 auch im Berichtsjahre an Lebhaftigkeit gegen die Vorjahre nicht nachgelassen. An Baugesuchen für Wohnhausund Fabrik=Neubauten sowie für größere Anbauten zu Wohnzwecken wurden genehmigt: 1885/86 494, 1886 87 904, 188788 825. Davon entfallen im Jahre 1885 86 auf die Altstadt 325, auf die Neustadt 169, im Jahre 1886/87 auf die Altstadt 555, auf die Neustadt 349, und im Jahre 1887/88 auf die Altstadt 426, auf die Neustadt 399.
# Im Rheinauhafen, an der Rampe gegenüber der Mechtildisstraße, vergnügen sich die Kinder manchmal auf dem Eise, welches sich dort angesetzt hat. Gestern Mittag stellte sich ein Junge auf das Eis, rutschte aus und fiel der Länge nach in's Wasser. Da das letztere an der Stelle sehr niedrig ist, so kam der Bursche mit einem kalten Bade davon.
J Eigenartige Freigebigkeit. Von merkwürdigem Einfluß waren die Carnevalstage auf die Freigebigkeit eines Herrn. Um seiner Maske als englischer Gentleman getreu zu sein, kaufte derselbe in einem Restaurant eine Menge Eintrittskarten mit Bier=Coupons, stellte sich sodann vor die Thüre des Restaurants und vertheilte die Karten in freigebiger Weise an Jeden, der nur immer annehmen wollte. Der Absatz war natürlich außerordentlich groß.
P Diebstähle. Auf dem Bahnhof zu Deutzerfeld wurde an einer Schmiede=Werkstätte ein kleiner Amboß und ein Schraubstock ge#####en.
— Aus einer Wohnung Vor den Siebenburgen wurde ein Paar Diamant=Ohrringe entwendet, und von einem Milchwagen, welcher an der Mauritiuskirche stand, ein Koffer, welcher eine schwarze KammgarnJoppe, eine grün und blau carrirte Velour=Hose, eine griechische Grammatik, ein griechisches Uebungsbuch, ein Cäsar nebst Wörterbuch, ein Ovid nebst Wörterbuch und drei Clavierhefte enthielt.
J Selbstmord. In der Nacht von Sonntag auf Montag sprang ein Kellner von der Schiffbrücke in den Rhein und ertrank. An der Landungsbrücke der Mülheimer Schiffe an der Frohngasse stürzte sich gestern Morgen ein etwa 70 Jahre alter Greis in den Strom, wurde aber von Brückenknechten gerettet und in eine benachbarte Holzhandlung gebracht. Nahrungssorgen sollen den Mann zum Selbstmord getrieben haben.
m Straßenraub. Auf der Friesenstraße wurde am Montag=Abend ein Dienstmädchen von sechs Kerlen umzingelt. Als dieselben sich entfernt hatten, vermißte es sein Portemonnaie mit 9 M.
Leuchtkraft des Gases
am 6. März 1889. Gasfabrik 19/3. Lab.—. Stadt—.*
*<space> R h e i n h ö d e<space> 7.<space> M ä r z,<space> M o r g e n s<space> 7<space> U h r<space> 1. 9 8<space> m<space>—<space> 0. 1 5<space> m.<space>
Vereins-Nachrichten
)<space> D e u t s c h e<space> C o l o n i a l= G e s e l l s c h a f t.<space> A m<space> F r e i t a g,<space> d e n<space> 8.<space> d.<space> M.,<space> Abends 8 Uhr, findet im Römer die diesjährige Hauptversammlung der Deutschen Colonial=Gesellschaft, Abtheilung Köln, statt, deren Tagesordnung aus dem Anzeigen=Theile dieses Blattes ersichtlich ist. An die Sitzung schließt sich um 8½ Uhr ein Vortrag des Herrn Regierungsrath Menz:„Reise=Skizzen aus Algerien und Tunesien", an. Wie wir hören, soll während dieses Vortrages eine dem Redner gehörige, reichhaltige Reise=Sammlung aus den genannten Ländern zur Ausstellung gelangen. Aehnliche Sammlungen aus der Südsee. aus Ostafrica u. C w. sollen demnächs auf den wöchentlichen Herren=Abenden, welche

EE
Seite 4.
Agtlaßmasse
Joh. Adam kroißheim.
Alle Diejenigen, welche an den am 11. November 1884 zu Köln verstordenen Kaufmann Johann Adam Froitzheim noch Forderungen zu haben glauben, werden hiermit aufgefordert, sich bis spätestens 20. März dieses Jahres unter Vorlegung etwaiger Titel und specificirter Angabe ihrer Forderungen bei dem Unterzeichneten zu melden, bei Vermeidung der berücksichtigung.
Köln, 1. März 1889.
Karl Trimborn, Rechtsanwalt,
Bureau: Appellhosplatz 17.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 63# Vonnerstag, 7. März 1339.
In allen Buchhandlungen sind vorräthig:
Kölsche
Scheldereie.
□
0
Kölner Firmen=Register
21. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3109. Firma „J. A. Odernheimer's Nachfolger“ (Eduard Schmitz&amp; Dr. Peter Joseph Röckerath) Köln=Ehrenfeld.
22. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3108. Firma „Waggonfabrik, Actien=Gesellschaft,“ vormals P. Herbrand&amp; Comp., Köln=Ehrenfeld.
22. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5225. Firma„Wilhelm Claudi“(Wilhelm Claudi) Wipperfürth.
22. Febr. Ges.=Reg. Nr. 2731. Firma „Scheuer&amp; Münch“(Wilh. Ant. Scheuer&amp; Joh. Hub. Münch) Köln aufgelöst. Der Kfm. Hub. Münch ist zum Liquidator bestellt.
23. Febr. Firmen=Reg Nr. 5227„Joh H. Münch"(Johann Hud. Münch) Köln. Unter Nr. 2371 des Proc.= Reg. ist die Procura der Ehefrau Münch geb. Elise Lemm eingetragen
23. Febr. Firmen=Reg. Nr. 4430. Firma„Th. Quos“(Frau Karl Quos geb. Therese Thomas) Köln. Nach dem Tode der Inh. ist das Geschäft mit Einschluß der Firma auf Karl Quos übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5226 neu eingetragen worden.
25. Febr. Firmen=Reg. Nr. 5228. Firma„Cassel's Internationaler Bazar“(Heinrich Cassel) Köln.
25. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3026. Firma „Geschwister Goldstein“(Gustav Frank&amp; Bernard Aron) Köln. Der Kfm. Bernard Aron ist aus der Gesellschaft ausgeschieden, dagegen ist die Ehefrau Olga geb Goldstein als Gesellschafterin eingetreten.
26. Febr. Ges.=Reg. Nr. 3110. Firma „Brochhagen&amp; Brüning“( Brochhagen, Lindlar&amp; Friedr. Brüning. Remscheid) Lindlar.
Ehe=Verträge.
31. Jan. zw. Anton Demann und Maria Cäcilia Schneider, KölnEhrenfeld, Gütergemeinschaft.
21. Febr. zw. Franz pagen und Eleonore Schmitz, Köln, Gütergemeinschot auf Errungenschaft beschränkt.
Frreete
∆
Erzählungen
in kölnischer Mundart von
Wilh. Koch.
Vier Bändchen, jedes 75 in den köln. Farben brochirt.
I. Der Pätes. 2. Aufl.
II. Ber Rippel vun der Beß.
III. Et Johr Nachunveezig.
IV. Ber Kölsche Klüngel.
Gemüthstiefe und Humor sind die hauptsächlichen Eigenschaften dieser im anheimelnden„Kölsch“ geschriebenen prächtigen Erzählungen. Die letzte behandelt in glücklicher Weise einen Gegenstand, der stets in einem Athem mit dem Kölner Dom#end dem Kölnischen Wasser genannt zu werden pflegt, somit wohl als eine nicht weniger berühmte Eigenthümlichkeit der rheinischen
Hauptstadt betrachtet wird.
"„Jeder, dem die Erhaltung — heimischer Sprache und Sitte am Herzen liegt, muß sich freuen, in Wilhelm Koch immer mehr /# einen Schriftsteller zu erkennen,## „ der zur mundartlichen, volks# thümlichen Erzählung so durchU aus berufen erscheint. Was der### o vorliegenden Novelle noch einen 1 besondern Reiz verleiht, ist 0 1I der, im Reporterstil zu reden, I# X veminent actueller Stoff. Mit X 2 scharfem Blick hat Wilhelm## 1I Koch den=Kölschen Klüngele U bei den Stadtrathswahlen und### im ganzen öffentlichen Treiben## ) wie im Privatleben beobachtet# — aber zugleich mit jenem 5 prächtigen Humor, welcher## 5 eine immer gleiche Behaglich= keit um den Leser verbreitet. II Daß die so ausdrucksvolle# O Sprache meisterlich behandelt## ist, versteht sich bei dem Ver 11 U fasser von selbst; aber auch die e Personen sind ekölscha.“. □
Vas(Gonier 3e)
Verlag S..Nachem, Köfn.
S
!! Mainzer Käse!!
Hochsein, Kistchen von nur 100 St. Inh 3,40., bei Mehrabnahme billiger, empf. Pet. Steinhausen, Stephanstr.11.
Einen Lehrling
suchen wir für unsere Handlung en gros&amp; tritt sofort.
Neut. Willen
lonialwaare In détail. Ein&amp; Bremm.
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande, Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste Und bitte:„Geor vom Mahl mir noch die kleinen Reste!"
Ihr Freunde nah und sern, uns wollet nicht vergessen! Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Man legt zur Kirche schon mit Gott die Fundamente; Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz stehn so viel der Hungernden zur Stelle; Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
Drum öffne deine Hand und sende eine Marke.
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke
ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Willst Du Dein Capital in Jezu Kasse leihen.
Du weihen,
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen?
Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet.
Und wie mit goldner Schrift zeigt sich dann allen Blicken: Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Thüringen. Jungst, Pfatrer.
jeden Freitag 8½ Uhr im Römer stattfinden, neben zahlreichen Karten und Bildern ausgestellt werden. Man muß anerkennen, daß die Gesellschaft durch ihre Veranstaltungen, trotz der Concurrenz, welche Theater, Concerte und Gesellschaften aller Art ihr machen, immer ein zahlreiches Publicum anzuziehen weiß.
haben heitte Donnerstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162, Ab.—11 U. Arion,=.=., bei Schwarz, Marzellenstr. 10, Abends—11 Uhr. Irtillerie=Verein, Rest. J. Jüsgen, Neumarkt 25.
Cäcilia,.=.=V, Deutz, 7 U. f. D. i. Waisenhaus, 9 U. f. H. i. Tempelhof. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstr. 199, Abds.—11 U. Deutscher freisinniger Verein, Rest Lenz=Erdolung, Ab. 8½ Uhr Deutsch. Kellner=Bund, Bez.=V. Köln, Phönix=Rest., Gr. Budeng., Nm. 3 Deutsch. Perrückenmacher= u. Friseurgehülfen=Verband, Rest.
Im Schwarzwald, Streitzeuggasse, Abends 9 Uhr.
Französ.=Engl. Club Versévérance, Deutz, Tempelhof, Ab.—10. Gabelsb. Stenogr.=Ver., Rest. Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Gemischter Chor Philharmonie, Rest. Lenz=Erholung, Ab.—11. Gesellschaft Oemesöns, Rest. Joosten, Sternengasse 30.
Ges. St. Cunid.=Bau=Ver., Rest. Trenzen, Johannisstr. 38, 84 Ab. Gesellschaft Venetia, Rest. Weiergans, Malzmühle, Ab. 84 Uhr.
Instrumental=Verein, Bayenthal, Bierbr. Creischer, Kölnstr. 88, 8 A. Instrum.=Ver. Cäcilia, Rest. Michels, Mühlenbach 4, Ab.—11. Köln. Conditoren=., Rest. 3 Dortm. Feldschlößchen, Breitestr.,—10 A. Kölner Liederkranz, Restauration Schatto, Breitestraße 137.
Kölner Liedertafel,.=.=., Rest Zur neuen Welt,—11 Ab. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau,—11 Ab.
Kölner Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken,—10 Ab. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstr,—10 Ab. .=Gesang=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Musikalische Akademie, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Musik=Verein Symphonia. Rhein. Rest., Sterneng. 56, A. 84 U. Quartett=Verein, Nippes, Rest. Herkrath, Neußerstr. 34, Ab. 9 Uhr. Quartett=Verein Sülz, Rest. Horn, Marsiliusstr., Ab—11 Uhr. Sängerbund Cäcilia,.=.=., Gr. Sandkaul 14,—10 Uhr Ab. Sänger=Verein, Bayenthal, Restauration Luhr, Kölnstcaße 111. Schlosser=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 10, Ab. 84 U.
St. Joseph=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Ab. 9 Uhr. Stenogr. Schreibkränzchen n. Stolze, Kath. Ges=Ver.,—10 Ab. Stolze'scher Stenogr=Club junger Kaufl., Pius=Bau, 9 Ab.
Stolze'scher Stenogr.=Ver., Wiener Hof, Glockengasse, 8½ Uhr Ab Verb. der Bäcker u. Berufsgen., Rest. Im hölz. Steeg, Mühlenb. 48. Verein Bäckergesellen Köln's, Im Rubens, Sterneng. 10,—8 Ab. Verein f. vereinfachte Stenographie, Rest. Schatto, Ab. 83 U. Gerein Kölner Friseurgeh., Rest. Schwarzwald, Streitzeugg. 37, Ab. 9 Verein selbständ. Handwerker, Rest. Schatto, Ab. 81 Uhr. Verein zum Schutze gegen schädliches Creoitgeden, Keß. Pohl, Gr. Bud.ngasse 20, Abends 84 Uhr.
Ein kleines Privathaus
Albertusstraße 19
mit Gärtchen, passend für Rentner, Beamte 2c. ist besonderer Verhältnisse halber preiswürdig unter leichten Bedingungen zu verkaufen.
Leopold Emanuel, Agrippastraße
Billard-Fabrik
von
Albert Ewers, Köln,
empfiehlt ihr anerkannt vorzügliches Fabricat in allen Facons und Holz arten.
Billard=Banden,
american. System, sowie andere bewährte Modelle.
Umänderungen von Billards schnell und billigst.
Aufziehen von Tüchern von K. 48 an.
Künsl. Zähne à 3 M.
Plombiren: Zahnoperation absolnt schmerzl. m. Lachgas.
I. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Leipziger Stollen
nach sächsischer Backart, hochseines Schwarzbrod, täglich frisches Oberländer Brod empfiehlt Bäckermeister Kerzmann, Palmstr.
Von meinen mit höchsten und EhrenO preisen ausgezeichneten Cauarien (Stamm Eduard Volkmann), die anerkannt großartigsten Hohlroller, habe noch einige Zuchthähne und Händlervögel abzugeben.
W. Hermann,
Hannover, Misburgerdamm.*
* Familien=Krankheiten.
Der Altmeister wissenschaftlicher Hygiene, v. Pettenkofer, tadelt in seinem berühmten Weike„Der gegenwärtige Stand der Cholerafrage“ die Oberflächlichkeit, mit der man aus gewoissen Thatsachen Schlüsse zu ziehen pflegt, ohne die Thatsachen selbst gründlich und vorurtheilsfrei untersucht und auf ihren Werth geprüft zu haben.
Wir beobachten, daß gewisse Menschen mit Vorliebe von ganz bestimmten Krankheiten und beim einzelnen Menschen die oder jene Organe immer wieder von der oder jener Krankheit„befallen“ werden. Wir sprechen demnach von einer ererbten und einer erworbenen„Disposition" und pflegen mit dieser Erklärung leider nur allzu zufrieden zu sein, des Spruches gedenkend:„Je nun, man trägt, was man nicht ändern kann.“ Daß aber in diesen Fällen eine Resignation durchaus nicht am Platz, sondern im Gegentheil ein kräftiges Aufraffen und Ankämpfen gegen dieses„Geschick“ vonnöthen ist, soll ein concretes Beispiel beweisen
In einer Familie ist Lungenleiden„erblich“, das heißt, so und so viele Glieder der Familie sind an Klankheiten der Lunge gestorben und von den lebenden kränkeln mehrere, sind„brustleidend“, haben bei jedem Witterungswechse!„ihren“ Katarrh oder werden denselben überhaupt nicht los, vertragen „in Folge dessen“ kein rauhes Lüftchen— kurz, führen ein recht trauriges Dasein. Ist diese Krankheits=Anlage aber wirklich immer„ererbt“, so daß man„nichts mach'n kann"? Kann man da wirklich nichts machen?
Sehen wir ein Mal zu, wie solche Leute mit„ererbtem" Lungenleiden meistens leben. Ist der Vater oder die Mutter klank, so muß sich natürlich die ganze Familie in ihren Lebens=Gewohnheiten danach richten. Wo nicht gesundheitsfreudige Hygiene bereits Einzug gehalten hat, heißt der Inbegriff der ganzen Krankenpflege:„Halten“, das heißt„schön warm halten", ja kein Lüstchen zum Fenster hereinziehen lassen, um Gottes willen sich keiner „Erkältung“ aussetzen, bei kühlem Wetter ja nicht spazieren gehen, beileibe nicht baden! Nach diesem General=Recept muß der Kranke und mit ihm zumeist auch die Familie leben. Das in allen Zimmern vorhandene und sorgfältig registrirte Thermometer zeigt den ganzen Winter hindurch mindestens 18 Grad, die ganze Familie trägt„natü lich" Jägerkleider, die Fensterritzen sind mit Watte verstopft, die Fenster werden Vormittags ein halbes Stündchen zum„Lüften“ geöffnet, wobei nur das Dienstmädchen, das kein Brustleiden„ererbt“ hat, im„Zug“ stehen und„aufstauben" darf.„Trotz“ dieser„unendlichen" Vorsicht wird der Kranke nicht besser, obgleich er noch nebenbei die allerbesten und allerneuesten Mittel aus dem„Arzneischatz“ bekommt, obwohl er schon Arsenik, benzoesaures Natron, Jodkali, Creosot, Antipprin u. s. w. durchprobirt hat und sich schon auf's nächste„Neueste“ im voraus freut. Die übrigen Familienglieder, die theils direct, theils indirect die„Anlage“ zu Brustleiden„geerbt“ haben, werden Katarrh, Husten, Kopfschmerz, Herzklopfen und mehreres andere nur während der Sommer=Monate los, die sie draußen auf dem Lande ubringen. Die „Stadtluft thut ihnen gar nicht gut,“ weil man sich in ihr alle Augenblicke „erkältel“.
Wenn nun eines Tages ein guter Freund käme und würde sagen:„Meine sehr verehrten Eltern und Kinder, ihr habt euch gegenseitig eine sehr unselige Aengstlichkeit=angeerbte, nicht eine Krankheit. Weift zunächst alle euere Flaschen und Fläschchen zum Fenster hinaus, laßt mir aber bei dieser Gelegenheit das Fenster eine gute Weile offen, besonders im Schlafzimmer. Zieht euch von der„Jägerei= wieder vorsichtig zur Baumwolle und zum Linnen zurück und erfreut mit euerm=Jägerzeugs arme Greise und Matronen, deren Haut eines schützenden Ueberzuges bedarf. Begnügt euch mit 13 oder 14 Grad warmen Zimmern und schenkt das übrigbleibende Holz solchen Leuten, die sich kein warmes Süppchen schaffen können. Ergeht euch bei jeglicher Wärme und Kälte im Freien und schlürft die köstliche Athemspeise draußen mit vollen Zügen, je mehr, desto besser! Laßt euerer schlaffen, welken Haut alle paar Tage die Wohlthat eines warmen Bades angedeihen, das ihr mit einer kühlen Brause beschließen und auf das ihr einen tüchtigen Spaziergang setzen müßt— kurz, thut das Gegentheil von alledem, was ihr bisher gethan, wenn auch im Anfange vorsichtig und eins nach dem andern. Habt den Muth gesund zu sein, und ihr seid es!“
Wenn ein guter Freund der Familie so sprechen würde? Wir fürchten fast, er wird aufungs schlechte Geschäfte machen, und seine geistige Richtigkeit wird angezweifelt werden. Das wird ihn aber hoffentlich nicht hindern, mit stiller Beharrlichkeit seine Bemühungen so lange fortzusetzen, bis er die Ketten— nicht„ererbies“ Krankheit, sondern ererbter Vorurtheile— gebrochen und die armen Gefangenen aus dumpfer Kerkerluft zur Gesundheitsfreudigkeit an's„rosige Licht“ gerettet hat. Um eine solche Freude zu erleben, hat er schon was einstecken können.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 7. März 1889:
164. Abonnements=Vorstellung.— 74. Schauspiel=Vorstellung.
=Vorstellung.— 74. Schausp
Die Amazone.
Schwank in 4 Acten von G. v. Moser und E. Thun. Personen:
Plümicke, Rentier————
Julie, seine Schwester————
Rita, seine Tochter————
Grünlich, Stadtrath————
Marie, seine Nichte————
Frau Schnabel, Wittwe————
Arthur Prinz, ihr Reffe, Maler——
Felsen) Raler
Frau Mechtel, im Hause von Plümicke—
Jette, Dienstmädchen bei Plümicke——
Ein Dienstmann—.————
Ort der Handlung: Berlin Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt Einlaß 6½, Anfang 7, Ende gegen 9½ Uhr.
165.
Adolph Steinecke. Bertha Flies. Louise Stjerna,
Karl Stallmann. Emmy Cronau. Caroline Lanius.
Karl Leisner. Emanuel Stockhausen. Otto Beck.
Johanna Einöder. Anna Hagen.
Georg Herr.
Freitag den 8. März 1889. Abonnements=Vorstellung.— 114. Opern=Vorstellung.
von Luiai Ravelli
von der italienischen Oper im Coventgarben=Theater in London.
Lucia von Lammermoor.
Oper in 3 Acten von Donizetti.
Edgardo: Luigi Ravelli a. G.
18 Carneval 89.
Den durchschlagendsteu Erfolg erzielte in dieser Saison
Et es'ne Grümmel en der
mit unterlegtem Kölnischem und hochseutschem Text von Karl Klonne, componirt und den Präsidenten Herren Mosler und Wilcke gewidmet von Friedrich Ullrich.
Für Clavier mit Kölnischem und hochdeutschem Text nur 60 Pfg. netto. Für Streichorchester und Blechmusik a M. 1,50 netto.
Gegen Einsend des Betrages in Briefma ken erf. Franco=Zusend.
Verlag von Felix Ullrich, Musikalien=Handlung.
Köln, Glockengasse—10.
M
Abtheilung Köln. Freitag den 8. März,
im Römer, Unter Goldschmied 48, Abends: I. Um 8 Uhr: Hauptversammlung.
Tagesordnung:
Geschäftsbericht.
Rechnungslage.
Entlastung des Vorstandes.
Neuwahl des Vorstandes.
II. Um 8½ Uhr:
Vortrag des Herrn Regierungsrath Menz:
„Reise=Skizzen aus Algerien und
Gäste sind willkommen.
Der Vorstand.
1.
2
3.
4.
kein Concert.
Donnerstag 14:
L. J. Brems.
Dombau=Lotterie.
Gewinne(Kunstgegenstände) werden angekauft.
Bezahlung gegen Aushändigung des Gewinnlooses.
Fr.=Offerten unter V J 508 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Euskirchener Schwarzbrod!
An Qualität, Feinheit u. Billigkeit unübertroffen, täglich frisch zu haben Stephanstr. 11 und Gereonswall 7A.
Apotheker.
Für einen jungen Mann, 18 Jahre alt(Obersecundaner), wird eine Stelle als Lehrling gesucht, am liebsten in der Rheinprovinz. Gefl. Fr.=Off. unter US 491bes.d. Geschäftsst. d. Köln. Bitg.
Deutscher Privatbeamten=Verein,
Zweigverein Köln a. Rhein.
Ordentliche General=Versammlung
Montag den 11. Mäcz d... Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kraenkel, am Gürzenich.
Tagesordnung:
1. Bericht des Vorstandes und Vorlage des Rechnungsabschlusses.
2. Bericht der Rechnungsprüfer.
3. Entlastung des Vorstandes.
4. Wahl des Vorstandes und der Rechnungsprüfer für die nächste Amtszeit.
5. Wahl eines Vertreters und eines Ersatzmannes zu den General= Versammlungen in Magdeburg.
Wir bitten die Mitglieder um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
St. Andreas Bauverein.
Die Mitglieder des Vereins werden zur Beerdigung des Herrn Johann Wingen, Gertrudenstr. 18, Freitag den 8.., Nachm. 3 Uhr, ergebenst eingeladen. Der Vorstand.
Oelgemälde
welche in der
Dombau=Lotterie
gewonnen,
werden zum höchsten Werthe angekauft. Franeo=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. unter U U 496.
Zwei Zimmer
mit Wasserleitung zu vermiethen.
Severinstraße 98.
eoen zo gedurg