FRFFFFRRFN
FFFFFFFFFFFFFFFRRRR
2 Kölner
Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
P eseenseses##r
Mariellenstraße 20. 1“ nurd täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
s.
*
RSEEE
Eppecdion uud Zuriaen=Zmahur Maroeleutrabe 20.., f Patz uö zie, Vorautez gestgelich Helregeil
esdcenude, e en. eaahe eu ee e e Asne Aongenr I1 us=haschesse Bestuge.
be ue un e A sg weat sog. 2 Oserlantslnuahne 35 Pig.— Jedie iate Smnickung issenfe.
Nr. 74. Dritter Jahrgang.
„D. Ser hene
I
Gegründet 1836.
Färberei und Wäscherei
Gegründet 1836.
für
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Fiothow
zur„naturgemässen“, Haus- und Körper-Fliege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. a 1 u. 2 M.
Haarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen eth. in Fl. a 1 u. 2 M.
Mund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien J in Flaschen a 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Aülben, Muriaden an Zahl, Bedrohen den Körper mit Siechthum and Qual.
840
Um Ilauf, Haar und Zahn ror Jenen zu schützen, Mogt täglich Ihr chiese Mittel benützen!“
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, it Dosen à 1 u. 2 M.
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen à 1 u. 2 Mk.
Vegetabil. Hautseite
zur Pfl.ge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
BleifreierHautpuder
für Damen u. Kinder, in Dosen à ½ u. 1 M.
Damenund Herren-Garderobe
bei billigster und bester Bedienung.
A. Silberborth, Köln,
# 70 Schildergasse 70.
Aufträge werden abgcholt und wieder zugeste
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:„„
Flothows„gifffreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
je in Dosen a 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung,
befreit die Haushaltungen mit absolnter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen
Nagethieren, Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern eic.„„„
Plothowohunureies“ insekten-Pulver.-Tinktur
is in Dosen reso. Flaschen a ½/3. 1, 2, 4, 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung.
je in Dosen resp. Flaschen a ½, 1, 2, 4, 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt. Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen, * 4 varnichten radikal die gefahrlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen)
rauerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten* Köln
11 Hohestrasse 11.
Haupt-Dépöt
ürecht, wrenn mit Hyglein-Schutzmarne und Firma Versene.
Catalege, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
:<space> E i n h o r n- A p o t h e k e.<space> G l o c k e n g a s s e<space> 2.<space> Z u<space> h a b e n<space> i n<space> d e n<space> A p o t h e k e n<space> u n d<space> D r e<space> handlungen: Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48,
und bei Hrn. C. A. Blaser, Drognerie, Herzogstrasse 31.
Thompson's Seifenpulver
ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel.
Thompson's Seifenpuli
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe
Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
in Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
s S
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
b führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem
Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Handwerker= und Familien=
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte Garn, Oel, Aadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[515°]
Landverpachtung
Zwischen der Neußerstraße und dem Zwischen=Fort IIa an der Ringstraße hinter Merheim, sind. 444 Morzen Ackerland, in 9 Parzellen eingetheilt, im Einzeln oder im Ganzen auf 6
Bescheid Dagobertstratze. 16, bei
Herwede, Köln.
Braunkohlen
Briguettes
der„Roddergrube“ Brühl,
an Qualität unübertrosfen. Düsseldorf, Amsterdam,
Emden, Köln mit höchsten Auszeichnungen preisgekrönt.
1000 Stück zu M. 5,—,
liefert der Vertreter
H. Hohnrath,
Kohlen= und Coats=Handlung, Köln, Poststraße 40.
Lager hier am Platze.
den in allen bessern Colonial- und A
„Thompsol
id achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
von
Arbeiten
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln.
„„ kostet nur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet.
Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordere ausdrücklich
„Thompson’s Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Geübte Maschinen=Arbeiterinnen
sowie Corset=Näherinnen finden sofort lohnende Beschäftigung bei
Loewenstern&amp; Leffmann,
Corset=Fabrik, Berlich 14=.
aller Sorten
Pfeifen und
Cigarrenspitzen
(Berek's Sanitäts=Pfeisen), Sämmtl. Ersatztheile u. Reparaturen.
Specialität:—
echte Wiener Meerschaum= u. BernsteinWaaren. Stets Neuheiten. Gediegene Arbeit, billigste Preise. Heinr. Hoecker, Ehrenstr. 25.
Oberschalige geaichte
Tafelwaagen,
Decimalwaagen
2c. 2c. empfiehlt billigst
Math. Gaul,
Blaubach 36(Rundbahn.) Reparaturen an Waagen wer. den bestens ausgeführ.
Prima Mainzerkäse!!!
hochfein, Kistchen v. 100 Stück K..410.
W8ciru—.. Stephanstraße 31.
0

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74= Montag, 18. März 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Kleine Anzeigen.
Bäckerlehrling
gesucht. Nippes, Florastraße Nr. 6.
Arbeits-Gesuche.
Zimmergesellen
esucht.
ülpicherplatz 32.
und Bauschreiner geistnft
Grundirer
suchen
Schulze&amp; Cie.
Gewandter herrschaftlicher
Diener, Köchin und Zweitmädchen gesu. Perlengraben 3
Ein zuverlässiger
Mann, unverheirathet, in eine Wirth schaft gesucht. Severinstraße 162
Ein ordentlicher
Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78
Gärtnergehülfen
gesucht. Bickendorf, Subbelratherstr. 61
Ein Bäckergeselle unpistr
Kalk
134
Erfahrener Hufschmiedegeselle
gesucht. Dagobertstraße 3.
Ein junger Mann,
welcher bei schöner Handschrift gut correspondirt und die
einfache Buchführung
gründlich versteht, wird für dauerndee Engagement gesucht. Bevorzugt wer n Kohlen=, Dünger Geschäften thätig
oder Producten waren.
#Lf. sub C 1 634 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Lebens= u. Anfallversicherung
Eine deutsche Gesellschaft sucht gegen hohe Provision Agenten in Köln und dessen Vororten. Tüchtige Kräfte können später als Reisebeamte mit Gehalt und Reisespesen angestellt werden. Fr. Off. u. Nr. 302 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Lehrling gesucht.
Für eines der größten Kölner Manufacturwaaren=Geschäfte wird zu Ostern ein Lehrling(katholisch) ge sucht, welcher die nöthige Schulbil: dung hat. Fr.=Off. u. B 0 607 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig
Stuccaturer.
Ein tüchtiger Former und Gießer gesucht(dauernde Stellung) bei H Müller in Bonn.
Ein starker
Arbeiter gesucht. Ehrenfeld, Franzstr.20
Mädchen
für leichte Näharbeit gesucht.
Friesenstraße 52.
Damen=Confection.
Braves Lehrmädchen u. Kleidermacherin gesucht. Hahnenstraße 40, 2. Etage Fr. Schmidt.
Properes Dienstmädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht. Plankgasse 36.
Nach Amsterdam.
gesucht zum 1. Mai: Ein gewandtes Zweitmädchen mit guten Zeugnissen. Reise frei. Meldung 11—3 Uhr. Mauritiussteinweg 69.
Ein anständiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Mechtildisstraße 23.
Für einen
einjährigen Knaben wird eine gute Pflegefrau gesucht. Pantaleonswall 75.
Tüchtige WaschKinderkleider
an der Sternengasse.
Zu verkaufen.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, R. 1,50, bei Hohepforte 22—.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Mustercorsetten,
pottbillig, wieder angekomt Nehler, Hohepforte 22—.
Feinste Apfelringe,
Ausstellungsschrank, 120
und 2 Aquarien,
stehen zu verkaufen bei Schreinermeister
Öster, Alte Wallgasse 10.
Fenster und Packkisten billig abzugeben.
Breitestraße
Fast neuer
ger= und
Frühkartoffeln,
vorräthig.
Theken=Pülichen
Oefen
Ladenschrank
passend.
stets zu haben bei
Friedr. Bühring,
Großhandlung in Coaks.
Zu erfahren Johannstraße 12
Hochfeine Kauarienvögel,
Truht'scher Stamm, zu verkaufen. Malzbüchel 1.
Communionkleider,
Cachemire=, Feston= und 6
Baustelle
Einsbraves, in Küche und häuslichen
Arbeiten erfahrenes
Mädchen nach auswärts gesucht. Bescheid: Breitestr. 22.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Hausarbeit und zu Kindern. Mauritiuswall 72.
Ein junges Mädchen,
gewandte Verkäuferin, in der Hand schuh= und Cravaten=Branche erfahren, sucht passende Stellung. Offerten u.
G K 10 bef. Weyers=Kaatzer, Annoncen-Expedition, Nachen.
Crème=Congreßstoff
per Meter 30 Pfg. Marsilstein 8.
Handarbeiten:
tücher, Sophakissen 2c., aufgezeichne und fertig. Schlaumann, Marsilstein 8
Zwei neue
Herrenröcke billig abzugeben.
Clemensstraße 16, 2. Etage.
Ein eleganter schwarzer Salon,
2% Herren=Schreibzimmer, ein a
eichenes
Sesser, eine Riichen Eintt
sehr billig abzugeben.
Langgasse Nr. 9.
IKrav. kath. ält. Mädchen, mit
guten Schulkenntnissen versehen, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse,
Stelle zu größern Kindern von
drei Jahren an. Fr.=Offerten unter Nr. 349 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Marsikstein 3.
Rouleaux= und Gardine do. Spitzen, enorm billig.
Handtloppelspitzen,
Feston 2c. für Ausstattungen, enor billig. Marsilstein 8, Schlaumann.
Verziehungshalber
zu verkaufen: Eine Causeuse, Paten tisch, sechs Stühle, Kleiderschran Spiegel und Console, alles von M bagoni. Jacobstraße 31.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostchfrei.
Kauf-Gesuche.
Buttermarkt
oder Bollwerk Haus zu kaufen oder zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Y 30 a. d. Annahmestelle von J. H. Loock. An der Linde 2D.
Dombau=Lotterie.
Für einige hübsche Bilder oder Kupferstiche ist ein Liebhaber— nicht Händler— zu anständ. Preise Käufer.
Fr.=Off. V U 519 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Eine nachweislich
rentabele Kohlenhandlung von einem zahlungsfähigen Käufer zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 328 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 6
Propere Schlafstellen.
Ehrenfeld, Weierstraße 275.
graben
∆ 75
Zwei einzelne
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
(Zu vermiethen, nur an stille Leute, O eine luftige Gartenwohnung 2. Etage, mit separat. Eingang, enth. 2 durcheinandergehende Zimmer nebst Küche im Hinterhaus.
Klingelpütz Nr. 15
Zu vermiethen
pro Mai, Thieboldsgasse 140, Nähe des Neumarktes, schöne erste Etage, 5 Räume und Mansarde.
Wohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherund Heinsbergstraße zum Preise von 15 bis 27 K. monatlich an ordentliche Leute stets zu vergeben. Bescheid Roonstraße 31 bei Bodenheim.
ait“ schönem Ladenlocal
in best. Lage d. Schildergasse v. 1. April ab zu verm. Bescheid Pantaleonstr. 25.
Zimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Trutzenberg 42.
Zwei Wohnungen,
je zwei Zimmer, 16 und 19 K monatlich, zu vermiethen. Krahnenbäumen 66
Longerich.
Wohnungen zu vermiethen.
Wienand Gödderp.
Möblirte Zimmer
mit Pension für Handwerker.
Thieboldsgasse 137.
Erste Etage,
4 Räume, zu vermiethen.
Rothgerberbach 58.
Nachenerstraße 22
Eine Schlosserwerkstätte
und eine Schreinerwerkstätte nebst Wohnung billig zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 56.
Zwei
rei Zimmer zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 11.
Die zweite
Mittelstraße 44.
Drei freundliche
2. Etage per 1. April zu ver Cunibertsgasse 1.
Schlafzimmer
ihen. Lungengasse 31.
Freundliche
Möblirtes Speicherzimmer
ein anständiges Mädchen zu ve miethen. Kl. Griechenmarkt 12.
Schlafstellen
zen. Olivengasse Nr. 4.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
SchlafEine Werkstelle
ethen. Eintrachtstraße 18.
Grosse Zimmer
Zu vermiethen:
Ein Ladenlocal
bst Wohnung, nahe an der Hohl aße gelegen. Zu erfragen
Hohestraße Nr. 21.
Ladenlocal
Hübsch möblirtes
Zimmer,.26 monatlich, zu vermiethen.
Probsteigasse 9A.
Respectabeln Herren
gut möblirte Zimmer, parterre und 1. Etage, 1 mit Clavier, zu vermiethen. Paulstraße 9.
Große Neugasse 39.
2 Zimmer zu vermiethen.
Zwei
und drei Zimmer, straßenwärts, zu vermiethen. Ursulastraße 15.
Lager
und Comptoir für Engros=Geschäft auch als Werkstätte passend, zu vermiethen. Albertusstraße 41.
Große Mansarde,
tapeziert, an eine einzelne Frau zu vermiethen. Mohrenstraße 18, 1. Et.
Erste Etage,
3 Räume, nebst Speicherzimmer zu vermiethen. Eintrachtstraße 53.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Zwei freundliche
möblirte Zimmer zweiter Etage sofort zu vermiethen. Hunnenrücken 11.
Mieth-Gesuche.
der Nähe des Eigelsteins(nicht am Eigelstein) von einem jungen Manne eine Wohnung bei besserer Familie gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. A 116 an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 165, erbeten.
Unterricht.
Privatunterrichts- Institut
Hohenstaufen=Ring 24, 1. Etage.
Englisch, Französisch, Conversation, Correspondenz, Nachhülfe in Elementar=u. höhern Lehrfächern, gesammte kaufmännische Wissenschaften.
Verloren&am Gefunden.
Ein Portemonnaie
nebst kleinem Geldbetrag und goldenem Ring gefunden. Abzuholen
Gereonswall 108.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Schriftliche Arbeiten
werden im Hause übernommen. Fr.Off. u. Nr. 319 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Herm. Schulte,
Tavezierer, Polsterer u. Decorateur, übernimmt vorkommende Arbeiten u. empfiehlt selbstgef. Polstermöbel. U. Goldschmied 11. Gr. Neugasse 36.
Mittagund Abend=Essen; propere Logis.
Buttermarkt 22.
Guten Mittagtisch 40,
Abendessen 30 Pfg. Huhnsgasse 28.
Möblirtes Zimmer
für zwei ordentliche Handwerker. Heumarkt 8.
Gesucht.
Eine brave Person zur Mitbenutzung eines Schlaszimmers. Tempelstraße 25.
Wegen Geschäftsaufgabe
werden sämmtliche noch vorhandenen Kurz=, Weiß= und Wollwaaren=Artikel, um schleunigst zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgegeben. Sachsenhausen 12.
Logis,
Mittag= u. Abendessen. Thurnmarkt 47.
Friedr. Wilh. Atzmann,
Buchbinderei. Verlegte meine Wohnung nach Martins=Abteigasse 7A.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 18. März 1889.
Ein großes,
*<space> T e u t t<space> z u<space> V e l<space>
Blaubach 9.
Waisenhausgasse 17.
Zu vermiethen:
Gereonswall 118 und 120, nahe Geeon, schöne Etagen=Wohnungen, je 5 r. Zimmer mit allen Bequemlichkeiten Bescheid: An St. Agatha 13.*
Schlafzimmer
n Schomann, Trier. Falk, Mathiasstraße.
Drei Zimmer
Genge Und miehtere fir Zisan
mit allen Bequemlichkeiten zu vermie tben. Stolkgasse 19.
44 Waldspinne.
15) Erzählung aus dem Südwesten America's.
Die beiden folgenden Tage stand die Mühle leer und verschlossen. Frank war am ersten Morgen auf der Nordstraße weggeritten und kam erst am zweiten Abend spät auf der Weststraße wieder nach Hause zurück. Der Kopf des Pferdes hing müde am Boden und das Haupt des Reiters schlaff auf der Brust. Frank hatte umsonst gesucht, Getreide aufzutreiben, hatte weder Anstrengung noch Ueberredung gespart— überall war, wie Dick vorhergesagt, Gordon oder seine Agenten längst vor ihm da gewesen. Mit der letzten Farm, die er besucht, war auch seine letzte Hoffnung geschwunden, und als das Pferd endlich an seinem Hause still stand und er aus seinem Hinbrüten auffuhr, kam ihm die Frage in die Seele, was er denn eigentlich noch hier wolle. Sein ganzer Kopf war während des zweitägigen Rittes durch hundertfältig getäuschte, wieder erwachte und auf's neue betrogene Hoffnungen, durch Sinnen und Grübeln, durch eine mehr und mehr anwachsende Verzaglheit und einen vergeblichen Kampf dagegen so angegriffen worden, daß er nur halb mechanisch vom Pferde stieg und dies in den Stall brachte. Erst als er vor seiner Hausthüre stand und den Schlüssel in der Tasche suchte, kam der Inbegriff all' seines heutigen Grübelns mit ganzer Macht über ihn.„Was nun!“
Dem Schlüssel stellte sich ein Hinderniß entgegen, und als er das Schlüsselloch betastete, zog er ein gefaltetes Stück Papier hervor. Er war zu geistesabgespannt, um sich eine Frage über die Bedeutung desselben vorzulegen; er öffnete und zündete Licht an. Dann warf er sich auf den Stuhl, legte beide Arme auf den Tisch vor sich und den müden Kopf darauf. So blieb er lange, während unklare Gedanken und Bilder in bunter Wirre durch sein Gehirn schossen.
Das Licht war zu einer langen Schnuppe gebrannt, als er sich endlich erhob. Sein Blick fiel auf das noch immer unentfaltete
Papier vor sich auf den Tisch. uno er öffnete es, ohne eigentlich
mit seinem obgleich nu auf und se „Entwed kender Stir als schlecht Er putzt Prüfung.
Sie soll Geld dafür untergescha eine Stang die hier a finden. A Ihre Anw
Die Ha schrift, die die Hand, suchte zu viel schlimt und noch mit langer aber nicht sich schon vorüberfah Fopperei, einfach un in's Land Bekannte, Warum ke sich in eir „Weiß ein Dumi Ding auf auch wohl schlimmer den Kopf Er setzt aus einen im letzten Gegend. ging dan Nur an zum Was schon frül Schwemn und grub
Nach
und mach Er ging Birke ent und Frai Erst als Busch= u über ihn und die Langsam traumlose Schon indessen Vorgefal klar und haltenen Stunde Store ei An di kräftiger guten T Birkenste dem Ufe dann mi Uhr wel Jetzt Bretter Raume werden sich hin, wieder dem Ufe dann sei ob sich Nach Narren der sich selbst v Flusse 3 herunter Eine aber ho briefe al Vielleich aber er ihn in Die Mühle, unterwe aber di — die Seine flüssiger kümmer zu entl gebaut „We nachden ist gera Frau

mit seinem Geiste dabei zu sein. Er sah hinein, länger und länger, obgleich nur einige Zeilen darin standen, seine Augen leuchteten auf und seine Hand begann zu zittern. Plötzlich sprang er auf.
„Entweder bin ich verrückt!“ rief er.„oder—“ setzte er mit sinkender Stimme hinzu„ich werde gefoppt, und das ware mehr als schlecht!“
Er putzte das Licht und unterwarf das Billet einer genauern Prüfung. Es lautete:
„Mr. Albert Frank!
Sie sollen morgen 200 Bushel Weizen haben und mögen das Geld dafür bereit halten. Das Getreide wird auf dem Flusse heruntergeschafft und bei Ihnen ausgeladen werden. Errichten Sie eine Stange mit einer rothen Flagge am Ufer, damit die Fährleute die hier am Lande wenig bekannt sind, ohne Mühe Ihren finden. Wegen künftiger Lieferungen dürfen Sie nur dem Schiffer Ihre Anweisungen geben und auf pünktliches Eintreffen rechnen.
p Swejangen Einer Ihrer Freunde.
Die Handschrift war nicht schön und unsicher— eine Farmersschrift, die Orthographie aber correct. Frank stützte den Kopf in die Hand, die unruhigen Augen auf das Billet gerichtet, und versuchte zu überlegen. Hätte man ihn foppen wollen, so hätte es in viel schlimmerer Weise geschehen können; man hätte ihn dreißig Meilen und noch weiter hinaus auf eine Farm schicken können, von wo er mit langer Nase hätte wieder heimkehren müssen. Man verlangte aber nichts, als die Aufrichtung einer Flagge, eine Sache, die er sich schon längst selbst vorgenommen hatte, um den Platz für die vorüberfahrenden Boote kenntlich zu machen. War es aber keine Fopperei, von wem konnte der Brief sein? Ned White war zu einfach und unverstellt, der würde ihn auch nicht erst zwei Tage in's Land hinausgeschickt haben. Außer ihm hatte er aber so wenig Bekannte, und doch mußte Jemand sein, der um seine Noth wußte. Warum kam er aber nicht einfach und offen zu ihm und wickelte sich in ein Geheimniß?
Weiß Gott!“ rief der Sinnende aufspringend,„ich bin am Ende ein Dummkopf, die Sachen so auf die Waage zu legen. Ist das Ding aufrichtig gemeint, dann hurrah! und das Räthsel wird sich auch wohl lösen; bin ich aber angeführt, nun, so bin ich eben nicht schlimmer’ran als jetzt. Also vorwärts, Albert, und noch ein Mal den Kopf steif gehalten!“
Er setzte energisch seinen Hut wieder auf, nahm Spaten und Hacke aus einem Winkel der Stube und schritt hinaus. Der Mond stand im letzten Viertel, beleuchtete aber noch ziemlich die Umrisse der Gegend. Frank sah zuerst noch ein Mal nach seinem Pferde und ging dann nach dem Flusse hinab. Das Ufer war hoch und steil. Nur an einer Stelle zog sich ein Erdabsatz in schiefer Richtung zum Wasser hinab, und Frank hatte in diesem natürlichen Aufgange schon früher die größten Unebenheiten beseitigt, um sein Pferd zur Schwemme hinunterzuführen. Hier schlug er jetzt die Hacke ein und grub ein enges Loch von mehrern Fuß Tiefe.
Nach Beendigung dessen trug er seine Werkzeuge wieder zurück und machte sich, mit der Axt versehen, auf's neue auf den Weg. Er ging am Waldessaume hin, bis ihm hier eine junge, schlanke Birke entgegenleuchtete. Nach wenigen Axthieben lag sie am Boden und Frank machte sich daran, sie von ihren Zweigen zu befreien. Erst als er den kahlen Stamm mit aller Anstrengung unter dem Busch= und Zweig=Werke hervorgezogen hatte, kam eine Art Schwäche über ihn. Er mußte sich hinsetzen. Die Aufregung war vorüber und die folgende Abspannung schien ihm alle Glieder zu lähmen. Langsam ging er nach dem Hause, und bald lag er in dem tiefen, traumlosen Schlafe der Uebermüdung.
Schon die ersten Strahlen der aufgehenden Sonne weckten ihn indessen wieder. Er sprang rasch auf. Er brauchte sich nicht des Vorgefallenen zu entsinnen— alles, was er zu thun hatte, stand klar und bestimmt vor ihm. Nochmals las er aufmerksam den erhaltenen Brief und ging dann, sein Pferd zu füttern. Nach einer Stunde war er auf dem Wege zur Stadt und kaufte in dem ersten Store ein großes Stück rothen Callicot.
An der Thüre des Geschäftes stand lungernd und müßig ein kräftiger Farmersbube; diesen nahm er, gegen das Versprechen eines guten Tagelohns, zur Arbeit mit sich nach Hause. Dort wurde der Birkenstamm, am obern Ende mit dem rothen Stoffe versehen, nach dem Ufer geschleift und in dem bereit gehaltenen Loche aufgerichtet, dann mit Steinen und Holzstücken festgerammt, und schon um neun Uhr wehte eine stattliche rothe Flage über der Besitzung.
Jetzt ging es in das Haus. Alle entbehrlichen alten und neuen Bretter wurden herbeigeholt und damit in dem bis jetzt unbenutzten Raume ein Platz umschlossen, in welchem der Weizen ausgeschüttet werden sollte. Gegen elf Uhr war alles gethan, und Frank setzte sich hin, um etwas zu rasten. Bald aber trieb ihn die Unruhe wieder auf, hinunter nach dem Flusse. Er ging langsamen Schrittes dem Ufer entlang, so weit es die örtlichen Hindernisse erlaubten; dann setzte er sich auf einen Stein und spähete den Fluß hinauf, ob sich kein Boot entdecken lasse.
Nach einer Stunde vergeblichen Harrens schalt er sich selbst einen Narren und spazierte wieder zurück. Er rief seinen Arbeitsgehülfen, der sich in's Gras gestreckt hatte, zum kalten Imbiß herein— er selbst vermochte nichts zu essen— und trug ihm dann auf, am Flusse zu warten und ihm sogleich zu melden, wenn er ein Boot herunter kommen sehe.
Eine Weile noch ging er im Zimmer unruhig auf und ab; dann aber holte er Schreibgeräth und begann vier oder fünf Geschäftsbriefe abzufassen, die für den Verkauf des Mehls nothwendig waren. Vielleicht war es noch zu früh dazu, vielleicht ganz vergeblich— aber er wollte seine Gedanken aus der peinlichen Spannung, die ihn in eine fieberhafte Stimmung zu versetzen drohte, erlösen.
Die Briefe waren geschrieben und Frank ging hinaus nach der Mühle, um das Werk nochmals einer genauen Besichtigung zu unterwerfen. Er wußte genau, wie jedes Stück gearbeitet war— aber die Zeit mußte hingebracht werden. Auch damit war er fertig — die Sonne war eben im Untergehen. Er trat in's Freie hinaus. Seine Flagge glühte, von den letzten Strahlen beschienen, wie mit flüssigem Feuer durchwebt; aber kein Boot, das sich um sie bekümmert hätte, erschien. Er ging zum Flusse hinab, um den Jungen zu entlassen, der sich dort eine Laube aus abgebrochenen Zweigen gebaut hatte und behaglich darin ausgestreckt lag.
„Well, Mister, soll ich morgen wieder kommen?“ fragte dieser, nachdem ihm Frank das versprochene Geld gegeben,„die Arbeit hier ist gerade nicht die schwerste!"
Frank schüttelte nur trübe den Kopf. Als der Bube davonalis Frank diesen Abend sein Bet suchte, sühzte er nichts alsein Jammern seiner selbst. Er hatte kein Licht angebrannt, um nichts von seiner Umgebung zu sehen; er hatte seit ftüh keinen Bissen zu sich genommen und war so matt, daß, als er sich zum anschickte, der Gedanke durch seine Sele kroch:„venn es doch kein
Wiedererwachen gäbe!“—..—.Aumm Schläge an die
Aber er erwachte am Morgen wieder; mehrere Schläge an die Thüre hatten ihn aus seinem Schlafe gerissen. Er schob noch etwas verwirrt das Fenster auf, um nachzusehen, wer da sei. Draußen stand ein fremder Mensch und fragte nach Albert Frank.
Das bin ich!“ antwortete dieser.
Wir haben ein Lot Weizen für Sie an Bord, das Boot liegt unten am Ufer und der Capitain erwartet Sie.“
Frank wurde blaß und wieder roth. Dann aber fuhr er in die Kleider so schnell wie noch niemals in seinem Leben. Er nahm sich nur Zeit, einen Schluck Whisky zu trinken; denn er fühlte eine eigene Schwäche in seinem Magen— ob die Freude oder sein gestriges Fasten daran schuld war, untersuchte er nicht— und sprang dann dem Manne nach, der bereits vorangegangen war.
Am Ufer war Alles in voller Thätigkeit. Vier starke Bootsknechte waren mit dem Herauftragen der Säcke beschäftigt und Frank wurde bei seiner Frage nach dem Schiffer in das Fahrzeug gewiesen, wo er diesen in einer Cajüte, die kaum das Aufrechtstehen erlaubte, bei einem Stück Speck und Maisbrod, zusammen mit einer gewaltigen Whiskyflasche traf. 64 8
Frank hatte gehofft, von dem Manne etwas über seinen Helfer erfahren zu können; aber die Verhandlungen waren kurz. Der Schiffer präsentirte die Rechnung über Getreide und Fracht und Frank zahlte; auf alle übrigen Fragen aber erhielt der Deutsche nur die Auskunft, daß das Commissionshaus West&amp; Comp. in Springplace das Getreide verladen und an ihn adressirt habe, und daß er sich bei etwaigem neuen Bedarfe an das genannte Haus wenden möge. Frank fragte nur noch, wie weit Springplace sei. Gegen hundert Meilen den Fluß hinauf, hieß es; genau könne man die Entfernung nicht angeben, und damit mußte sich Frank zufrieden geben.(Forts. folgt.)
* Die Bauthätigkeit wird allem Anschein nach in diesem Jahre außerordentlich rege werden. Abgesehen von den öffentlichen Bauwerken, wie das Justizgebäude, Feuerwache, Restaurationsgebäude im Volksgarten, Postgebäude u. a. werden namentlich von Privatleuten viele Neubauten ausgeführt. Mit einer Reihe der letztern in der Altstadt werden erhebliche Straßen=Erbreiterungen verbunden sein, so an der Ecke der Hohestraße und Schildergasse, wo zwei große Häuser niedergelegt werden, um stattlichen Neubauten Platz zu machen, ferner an der Ecke Kattenbug und Komödienstraße, sodann Ecke Marsplatz und Unter Seidmacher, desgleichen am nordwestlichen Ende der Hosengasse, gegenüber der Taubstummen=Schule, wo fünf, vielleicht sogar sieben Häuser zugleich abgebrochen und an deren Stelle drei neue gebaut werden. In Anbetracht des hier herrschenden starken Verkehrs soll die Straße etwa um zwei Meter erbreitert werden. 9
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des achten Armeecorps folgende Stellen zu besetzen: Aachen, Stadtverwaltung, BureauDiätar, Gehalt 1200.; Bonn, Garnison=Lazareth, Civil=Krankenwärter, 50 M. monatlich neben freier Wohnung, Feuerungs= und Erleuchtungs=Deputaten oder entsprechender Geldvergütung, steigt nach dem Dienstalter bis zu 70 M. monatlich; Köln(Rhein), Postamt 1, Oberpostdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Köln=Ehrenfeld, Oberpostdirection Köln(Rhein), Briefträger, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt; Düren, Amtsgericht, zwei Kanzleigehülfen, je bis 50 M. monatlich; Gummersbach, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Landbriefträger, 540 M. Gehalt und 72 M. Wohnungsgeldzuschuß jährlich, steigt bis 780 M. Gehalt; Lissendorf(Kreis Daun), Bürgermeister zu Hillesheim, Polizeidiener und Wege=Aufseher, 468 M. Gehalt und 75 M. Kleidergelder; Neuwied, Polizeiverwaltung, Polizeisergent, 1100 M. Gehalt und 150 M. Miethsentschädigung; St. Wendel, Postamt, Packetträger, 720 M. Gehalt und 108 M. Wohnungsgeldzuschuß.
&amp; Stenographie. Die Stolze'sche Stenographie wird in Köln in
hervorragender Weise gepflegt, und die Stenographen=Vereine haben in der That anerkennenswerthe Erfolge zu verzeichnen, die sie durch Unterricht, Vorträge und praktische Uebungen erzielt haben. Auch die stenographische Geseuschaft„Stolziano“, der eine Anzahl praktischer
Stenographen angehören, eröffnet Ende dieser Woche wiederum einen Unterrichts=Cursus in der Stolze'schen Stenographie, um noch weitern Kreisen Gelegenheit zu geben, die nützliche Kurzschrift sich anzueignen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[18] Cementverputz. Dem Vernehmen nach ist vor kurzem an einem Hause am Hohenstaufen=Ring ein großer Theil eines in Cement ausgeführten mächtigen Balcons herabgefallen, glücklicherweise während der Nacht, zu einer Zeit, um welche Niemand vorüberging. Ganz gewiß wird dies nicht das letzte Mal sein, daß von den Cementmassen, welche die auf Eisensenstangen hergerichteten Balcone und Erker maskiren, Brocken sich ablösen— ob immer ohne Unfall herbeizuführen, ist mindestens sehr fraglich. An Warnungen ob solcher Gefahr hat es nicht gefehlt, auch nicht an dieser Stelle, und früher schon in Reichensperger's Schrift„Zur Profan=Architektur". Ehe Vorkehr dagegen getroffen wird, muß wohl erst ein Unglück in großem Stil sich begeben. Und doch bedürfte es nur einer dahin gehenden Verordnung, daß vorspringende Bautheile in Haustein ausgeführt werden müßten, wie es vormals stets in Bezug auf Balcone und Erker der Fall war. Häuser können ja ohne diese Zuthaten recht schön werden. Den Balcon= und ErkerLurus sollten sich nur Diejenigen erlauben, welche die Mittel besitzen, dieselben echt und recht, namentlich ohne Gefahr für die Passanten der Straßen herrichten zu lassen. In der Kölnischen Volkszeitung(Nr. 71) findet sich unter der Aufschrift:„Zur Kunstpflege in Köln" Beherzigenswerthes über die Materie gesagt. Ich füge demselben den Wunsch bei, daß nicht bloß in geschlossenen Räumen der Kunstsinn der Kölner gepflegt werden und sich kundgeben möge, sondern vor aller Welt an den Bauwerken in ihrer äußern Erscheinung, daß gegen gleißnerischen Bettelluxus und an Carricatur streifende Mißbildungen gewirkt werde, welche von dem in unserer Stadt herrschenden Stilgefühl eine sehr ungünstige Vorstellung erwecken müssen. X.
b Die Aufgaben und Ziele des Kunstgewerbe=Museums.
Auf Veranlassung des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins hat bekanntlich Hr. Pabst, Director des hiesigen Kunstgewerbe=Museums, eine Reihe von drei Vorträgen übemommen, deren erster gestern Vormittag 12 Uhr im Isabellensaale des Gürzenich stattfand. Ueber 200
Seite 8.
Personen, darunter der Hr. Oberbürgermeister und die hervorragenden Kunstfreunde der Stadt, waren erschienen. Den. Ausführungen des Hrn. Pabst, welcher über die„Aufgaben und Ziele des KunstgewerbeMuseums“ sprach, entnehmen wir Folgendes.
Als der Kölnische Kunstgewerbe=Verein vor etwa dreiviertel Jahren das Kunstgewerbe=Museum in's Leben rief, hatte er kein großes Programm für dasselbe entfaltet, sondern war nur von dem praktischen Gesichtspunkte geleitet, einen Mittelpunkt zu schaffen für das kunstgewerbliche Streben und Arbeiten in Köln. Derartige Anstalten sind keine Modesache, sondern eine Nothwendigkeit, wie ein Rückblick auf die kaum vier Jahrzehnte alte Entstehungsgeschichte der KunstgewerbeMuseen lehrt. Der Niedergang des Kunstgewerbes war die Veranlassung zur Errichtung derselben.„„
Es ist schwer, eine genaue Grenze zu ziehen zwischen Kunst und Kunsthandwerk, und daher auch schwierig, den Umfang und Inhalt eines Kunstgewerbe=Museums genau festzustellen. Es handelt sich aber auch weniger darum, was in einer solchen Anstalt aufbewahrt wird, als was der Zweck derselben ist. In einem Kunst=Museum werden uns die Künste in den Meister=Werken der verschiedenen Zeiten vorgeführt, deren Vollendung wir bewundern; das Kunstgewerbe=Museum soll dagegen in praktischer Weise den Anschauungs=Unterricht vermitteln, es soll eine Lehr Anstalt sein für die ausübenden Handwerker wie für das kaufende Publicum. Die Aufgabe des Kunstgewerbe=Museums ist, den Handwerkern zu lehren, was Recht und Ordnung ist, wie ein verständig gebildetes Gefäß verständig zu schmücken ist, und ihm Muster vorzuführen für schöne Formen sowie für die technische Ausführung; es soll anderseits auch gegen die unberechtigte Macht der Mode ankämpfen, welche ohne Vernunftgründe neue Sachen als schön und geschmackvoll hinstellt, nur weil sie eben neu sind. Ein wirklicher Erfolg kann in diesem Kampfe bei allem guten Willen nur dann erzielt werden, wenn den Käufern klar ist, was einen Gegenstand interessant macht, was ihm einen Reiz gibt; wenn in den weitesten Kreisen der Bevölkerung die Kenntniß der Geschichte des Kunsthandwerks verbreitet, der Geschmack durch beständige Vorführung wirklich mustergültiger Formen gepflegt und vervollkommnet wird. Diese doppelte Aufgabe hat das Kunstgewerbe=Museum.
Die vorhin erörterten Gesichtspunkte sind auch für die Einrichtung der Kunstgewerbe=Museen maßgebend. Für diese Einrichtung gibt es keine bestimmten Gesetze, der Charakter der Anstalten richtet sich nach den verschiedenen Gegenden. Auch handelt es sich weniger darum, Vieles, als vielmehr Gutes und Zweckmäßiges zu sammeln; denn erfahrungsgemäß hat bei umfangreichen Museen das Emporkommen der Industrie nicht gleichen Schritt gehalten mit dem Anwachsen der Sammlungen. Köln besitzt an guten Originalen schon einen ansehnlichen Staum und bei Neuerwerbungen wird der leitende Gesichtspunkt sein, daß jedes Stück nach irgend einer Richtung vorbildlich ist. Wo auf Originale der Kosten wegen verzichtet werden muß, sind die Sammlungen durch Nachbildungen oder graphische Vorbilder zu ergänzen. Die einzelnen, nach trchnischen Gesichtspunkten geordneten Stücke sind mit Erläuterungen zu versehen, damit auch der Laie von dem Zweck und der Bedeutung des Gegenstandes sich eine Vorstellung machen kann. Eine Hauptaufgabe bleibt in Köln noch die Beschaffung einer Bibliothek, bestehend in graphischen Vorbildern, welche für alle Zweige des Kunsthandwerkes eine genügende Anzahl mustergültiger Vorbilder enthalten muß. Hr. Pabst hofft noch im Laufe dieses Sommers eine solche Sammlung zu erwerben und den Kölner Handwerkern zugänglich machen zu können.
Nach allen Richtungen ist die Leitung bemüht, dem Bsdürfniß entgegen zu kommen; aber alle Bemühungen sind erfolglos, wenn das Museum nicht hinreichend ausgenutzt wird. Redner wünscht, daß eine innige Wechselbeziehung zwischen dem Museum und den Handwerkern Köln's sowie allen Freunden derselben Platz greife, damit das wirklich Schöne allmälig wieder eindringe in die Wohnung und so auch das Leben des Menschen verschönere, damit jeder Theil habe an dem Schönen, was die Kunst biete, der Sinn für das Schöne in die roeitesten Kreise getragen werde und vernünftige Grundsätze wieder Celtung finden. Dies ist das Ziel des Kunstgewerbe=Museums.
Nach Schluß des lichtvollen Vortrages zollten die Anwesenden dem Redner warmen Beifall. Es wäre zu wünschen, daß den folgenden Vorträgen des Hru. Pabst noch mehr Handwerker, aush alle strebsamen Handwerks=Gesellen, beiwohnten.
Vororten und
• Mülhelm a. Rh., 16. März. Neuerdings hat sich hier wieder eine jugendliche Diebesbande zusammengethan, meistens Schüler im Alter von 10 bis 12 Jahren. Dieselben stahlen alles, was nicht nietund nagelfest war. Besonders ein Hof an der Franzstraße war als Feid ihrer Thätigkeit ausersehen. Daselbst holtten sie einem Sattler= meister 34 Stück Schellen im Werthe von 21 Mark; fort sogar zwei ganze Oefen schleppten sie in einzelnen Stückhen weg und verkauften dieselben an einen Althändler. Vorige Woche wurden an der Schützen halle an der Frankfurterstraße am hellen Tage die Bleirohre an der Gasleitung abgeschnitten und veräußert. Bei dieser Gelegenheit sind die Thäter ertappt worden. Nach weitern Ermittelungen sind im Ganzen 15 bis 16 solch' jugendlicher Diebe und Helfershelfer der Polizei bekannt geworden.„
* Mülheim a. Rh., 16. März. Laut dem Verwaltungs=
bericht für das Jahr 1888/89 besitzt die Stadt ein Capital= Vermögen von 679,974., wozu noch der Werth der städtischen Armen=Grundstücke sowie der Anlagen auf dem Rheinwerft, der Krahneu 2c. kommt. Demgegenüber stelrt eine Capitalschuld von 1,312,561 M. Die Einnahme an Brückengeld vom 29. Mai 1888 bis Ende Januar d. J. beträgt 23,619 M. Dieselbe deckt sich im Großen und Ganzen mit den laufenden Betriebs=Ausgaben. In der Zeit vom 1. Juni v. J. bis Ende Januar d.., also in acht Monaten, sind 239,853 Billete an Fußgänger und 32,107 Billete für Fuhrwerke ausgegeben worden. Auf den Tag berechnet, ergibt dies täglich 1000 Fußgänger und 134 Fuhrwerke. In den Sommer=Monaten, vom 1. Juni bis Ende September wurden täglich an Fußgänger 1480, für Fuhrwerke 137 Billete ausgegeben; in den Winter=Monaten vom 1. October bis Ende Januar benutzten täglich 519 Fußgänger und 130 Fuhrwerke die Brücke. Das Personal der Brücke besteht z. Z. aus dem Brückenmeister, dessen Stellvertreter, 3 Einnehmern, 2 Aufsehern und 18 Brückenwärtern. An Werft= und Krahnen=Gebühren wurden in der Zeit vom 1. April v. J. bis Ende Februar d. J. im Ganzen 6512 M. eingenommen, gegen 4298 M. in der gleichen Zeit des Vorjahres. Die städtische Gas=Anstalt ergab im abgelaufenen Jahre eine Einnahme von 236,624 M. und einen Reingewinn von 86,414., wovon 60,000 M. in die Stadtkasse flossen.
Ich habe mir den Magen verdorbem, hört man sehr häufig klagen,
ohne daß es den Betreffenden nothwendig erscheint, etwas dagegen zu thun. Später, wenn sich Appetitlosigkeit, belegte Zunge, saueres Aufstoßen, Uebelsein, Druck in der Magengegend, Ver stopfung 2c. einstellen, dann hält es viel schwerer und kostet mehr Geld,###s Uebels Herr zu werden. Darum nehme man stets bei der geringsten Störung ein geeignetes Mittel, wie es die Apotheker Richard Vrandt's Schzveizerpillen sind, welche a Schachtel K. 1 in den Apotheken erhältlich. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gemrian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraift des Gases
am 17. März 1889. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhe 18. März, Morgens 7 Uhr.05 m—.43 m.

Seite 4.
Amtliche Bekanntmachung.
11. öffentliche Eitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 21. März 1889, Abenös 64 Uhr.
nung
I. Grundstücks=Entschädigung WaiFpbagsgasse Nr. 7, Severinswal
und Balcon=Anlage Cäci lienkloster Nr. 13;
3. Vertrag über die Anlage der per längerten Hoppestraße und der Verbindungsstraße zwischen Venloer= und Subbelratherstraße in
Ehrenfeld;
Straßenverbesserungen in 1889: Neubau des Pferdestalles auf dem Konraderhof;
Vergebung der Abfuhr des Straßenkehrichts 2c., sowie der Reinigung der Canäle 2c. in den Vororten; Besoldungs=Bestimmungen für die Lehrperionen in den Vororten; Grenzaustausch mit dem Eisen"# areus an der Eiselstraße;
9. Beschaffung anderweiter Räume für die Königliche Polizei=Direc= tion;
10. Antrag des Vaterländischen FrauenVereins auf Ueberlassung eines Schulzimmers;
11. Ortsstatut über die Bebauung.
4.
5.
6.
7.
8
Eier!
Meinen geehrten Kunden die Nachricht, daß ich mit dem heutigen Tage in dem früher von mir bewohnten Hause Kl. Griechenmarkt 35 eine Kartoffel= und Eier=Filiale en gros&amp; en détail errichtet habe und halte mich meinen Gönnern bestens empfohlen Köln, den 15. März 1889.
J. Schneider.
Die im Rechnungsjahre 1889.90 sich hier ansammelnden Holz=, Hobel und Eage=Späne in der Gesammt menge von etwa 70 Wagenladungen zu je 10 Cubitmeter sollen an den Meistbietenden verkauft werden. Die dem Verkaufe zu Grunde zu legenden Bedingungen können im Verwaltungs= Bureau hierselbst eingesehen, auch gegen Zahlung von 20 Pfg. daselbst entnommen werden.
Angebote mit der Aufschrift:
„Angebot auf Ankauf von Hobel= und Säge=Späne
sind versiegelt, porto= und bestellgeld frei bis zum 20. d. Mts., Vormittags 11 Uhr, hierher einzureichen, zu welcher Zeit dieselben in Gegenwart der etwa erschienenen Bieter eröffnet werden Nivpes, 8. März 1889. Königliche Hauptwerkslätte.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 74 K Montag, 13 März 1339.
Männer=Gesang=Verein„Amphion“,[Kölner Stadt=Theater.
Ehrenfeld. 9rasin an-1u—
Unserm verehrten Mitgliede und Trinkrathe,
Herrn Joseph Bellen,
zum morgigen Namenstage die besten Glückwünsche.
Joh. Pet. Bürgers
in Köln am Rheln,
gegründet im Jahre 1820, liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualltät zu billigen Preisen.
Muster
und Preisliseen Lostenfrei
S..
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfd. 60 Pfg., bei Abnahme von 10 Pfd. noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.
Vergebung von Canal=Arbeiten.
Die Ausführung der Erd= u. Maurer=Arbeiten
Verdingunrg vergeben wergute Saudte on auf dem Wege der öffentlichen
Looß I
laufende Meter Nohrcauäle auf dem Kleinen Griecheumarkt und Alte Maueram Bach. Loos II: 223 laufende Meter gemauerter Canal, Profil .20/0.70 Meter, und 328 laufende Meter Nohrcauäle auf dem Apostelnkloster und der Schulgasse.
Loos III: 313 laufende Meter Nohrcauäle auf dem Großen Griechenmarkt, der Schart= und Schemmergasse.
Loos IV: 424 lausende Meter Nohrcanäle in der EinDie# tracht= und Apostelustraße.
lis heschie sld erschek als uit alsechisher KAasceistericher
Freitag den 22. März d.., Vormittags 11 Uhr
I..: Steuernagel.
Gut gelegene
im südlichen Drittel der Neustadt, am Salierund Sachsen=Rina und Nebenstraßen
Gilig
Prima Schwäbisches
Sauerkraut
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.
echt medicinischen, garantirt rein.
Malaga und Madetra p. Fl. 2 A
Leo herber Wwe., Kraße 41. Frisches Kalbfleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken) 3,25, Rücken(Cotelettes).„.25
Teale n:.:.......75
a 9½ Pfund franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.“
Ursulaplatz 11,
o Parterrezimmer à 8 Thlr. zu ver miethen; 2 hübsche Zimmer 1
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao-Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Nährsalz-Chocolade. scrt.
leichte Verdaulich keit, höchst Nährwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuziehen, Blutarmen und schwächlichen Personen besond, empfohien; per Pfd. 1,60 u. 2 M.
Vederamt.-(ranz Milch.
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit Kuhmilch, letztere für Säuglinge verdaulich. Viele dankbare Anerkennungs. Schreiben. Per Büchse.30..asuuuuss
Pflanzen-Nährsalz- Extradt bühlus osäüigen Aür.
anlen Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Alleinige Fabrikanten
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und eische Nähcres aus Gratis-Broschüre.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwaaren-Handlungen.
Wein-Vertheilung
zu Faßzpreisen. Direct importirt.
1384er Bordeaur=Margaux K. 1,55 die Flasche ohne Glas, er Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Gold=Therry, alt. A. 2,35 die Flasche ohne Glas.
. Abfüllung diese Woche.
Madeira, alt, K 2,35 die Flasche ohne Glas.
Cognac Champagne, alt. R. 4,35 die Flasche ohne Glas .<space> A b f ü l l u n g<space> n ä c h s t e<space> W o c h e.<space>
Bestellungen sosort erbeten. Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmin am Laurenzplatz 34, Koin. Gegrindet 1799.0
Civilstand der Stadt Köln. 15.
Geburten. Anna Maria, T. v. 1 Mill Furma un
Christ. Pullem, Tagl., Achterstr. 18.
Karl Theod., S. v. Ernst Bruno
Direction: Jul. Hofmann.
„ Montag den 18. März 1889.:
174. Abonnements=Vorstellung. 79. Schauspiel=Vorstellung.
Erstes Gastspiel des Hofschanspiel=Directors Friedrich Haase,
Ehrenmitglied des Königl. Hoftheaters in Dresden.
Zum 1. Male:
Marcel.
Drama in 1 Act von H. Förster.
„ Personen:
Gaston von Valgrand————"„
Henriette, seine Frau———— Selma Heltzig.
Germaine, Dienerin1 bei Frau! Caroline Lanius.
Susanne, Kammerfrau I von Valgrand] Meta Blab.
Doctor Favre————— Ludwig Zimmermann.
Marime Duvernay———— Emanuel Stockhausen
*.“ Gaston von Valgrand— Friedrich Haase a. G.
Hierauf:
Michel Perrin,
oder: der Spion wider Willen.
Lustspiel in 2 Aufzügen von&L. Schneider.
Personen:
Michel Perrin, ehemals Pfarrer———**
Fouche, Polizeiminister———— Emil Milan.
Desaunais, Polizeirath und Bureauchef—.— Otto Beck
Julius von Crussac————— Emannel Stockhausen
Bernard, Tischler, früher Soldat——— Hermann Heine
Therese, Perrin's Nichte———— Antonie Reichenback
„„ u. s. w.
*"- Michel Perrin— Friedrich Haase a. G.
Eine Partie Piquet.
Lustspiel in Act nach dem Französischen von Fournier. Fem Personen:
Chevalier von Rocheferrier————***
Raymond, sein Sohn————— Emannel Stockhausen.
Mercier, Kaufmann————— Ludwig Zimmermann.
Rosa, seine Tochter—————. Louise Stjerna
*.* Chevalier von Nocheferrier— Friedrich Haase a. G. Nach dem l. und 2. Stück findet eine längere Pause statt. Einlaß 6 12, Anfang 7, Ende 10 Uhr.
Dinstag den 19. März 1889:
475. Abonnements=Vorstellung.— 80. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Hierauf:
„Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
* Pheoo., S. v. Ernst Brunc
Lachmann, Schuhm, Apostelnkl. 14A. Franz, S. v. Franz Xavier Auweiler, Bildhauer. Alte Mauer am
Christ., S. v. Christian
zu ver
Lotterie.
Folgende günstige Loose sind bei mir vorräthig:
Marienburger Loose a 3 Mk. 3372 Geldgewinne. Hauptgewinn 90,000 Mk Ziehung 1I., 12. und 13. April.
Wormser Lotterieloose à 2 Mk. 10 Pfg.
Hauptgew. 30,000 Mark Gold.
3024 Gewinne.
Zieb
à 7 Thr.
Zahntechnisches Institut
39 Clemensstraße 39,
früher Mauritius=Alte Mauer, Ecke Laach. am Neumarkt. Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel u. Plombiren. Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
iehung am 26. März.
Rothe Kreuz Geld=Lotterieloose à 3 Mark.
Ziehung in Berlin. Hauptgewinn 150,000 Mark.
„. 4110 Geldgewinne,
sofort zahlbar ohne Abzug bei den Königl. Lott.=Einnehmern.
Diese 3 verschiedenen Origiginalloose versende ich franco inel. aller Listen für 8 Mk. 90 Pfa
F. G. Menne,
Essen(Ruhr).
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei i# special Pig. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Kloster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach per sonlichem Besunde as reiner Natur wein. Probesäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tasel Obst 10 Pid franco 3 M.
Hans Tauber, Curort Meran.
Bach
Breuer, Metzger, Blaubach 80A Paula Sophia, T. v. Pet. Jos. Euler, Anstr., Friedrichstr. 66.- Herm., S. v. Joy Jos. Pelzer, Tagl., Gr. Spitzengasse 45.- Alwine Jos., T. v. Jos Eich, Feuerwehrm., Schaafenstr. 45. Gertrud, T. v. Theod. Braun, Tagl, Agrippastr. 98.- Maria Theres., T. v. Franz Barth. Hensmann, Kaufm Augustinerpl. 8. Joh. Heinr., S. v. Ant. Danz, Tagl., Follerstr. 12.
Anna Maria, T. v. Lamb. Steinhausen, Steindr, Gereonsw. 5.- Maria Elis., T. v. Ant. Aloys Müller, Tüncher, a. d. Kar 3.- Anna, T. v. Jac. Zerwas, Eisenb.=Bureau=Diätar, Gr Neugasse 35.— Sus. Hub., T v. Franz Jos. Hub. Adler, Specereihdlr., Isabellenstraße 1. Sophia Hub. Petron., T. v. Franz Jos. Derkum, Kutscher Gereonskloster 6.— Marg. Maria Kath.. T. v. Heinr. Offermann, Commis, Gladbacherstraße ohne Nr #eaue. Johann Schiefer, 1 J.
zu Raderthal. Veronica Joh Lobb, 5 J. 11., Agrippastr. 89.
Thieron, verh., Schreinermstr., 99., Lichhof 6. Wilhelm Krieger, J. 5., Spulmannsgasse 31 Elisab. Minwegen, Wwe. Leininger, 58., Hosengasse 9.- Anna Maria Schmalz, Wwe. Keller, 55., Stolkg 29„ Ernst Rob. Richartz, 5 M. 22 T Achterstraße 18.- Maria Herm. Jos. Fehlen, 5 M. 21., Heumarkt 31. Jul. Rothenberg, verh., Agent, 52 J Agrippastr. 96- Jos. Goffarth, verh., Tagl., 51., Unter Kahlenhausen 4 Agnes, Vergheim, geb. Schunk, 43 ., Mühlengasse 16.— Emilie Hohen.., Psaizerstr 55.-Johanna Christ, Ruppert, 28., Gr. Spitzeng. 99—71. Joh. Wellemsen, verheir., Schneider, 37., Friedensstraße 4. Marg. Nix, geb. Kürten, 63J., Spulmannsg. 13. Hub. Simon, unverh., ohn., Tei, 17., Annostraße 35. Maria Gertr. Schmitz, 2., Kl. Telegraphenstr. 3.
Heirathen. Joh. Spicker, Bäcker, v Breitscheid, u. Wilhelm. Müller, v Steinhaus.
Hetraths=Ankündigungen. Ludw
Deichmann, Kaufm., Kl. Telegraphen= straße 9. u. Nagd, Jansen, Bachemstraße 10.- Wilhelm Heun, Maurer Breitestr. 108, u. Magd. Stegh, Mauritiuswall 76.
Theater-Abonnenten-Verein
Die Herren des Vorstandes und des Ausschusses werden zur Sitzung auf
Mittwoch den 20. d..,
Abends 8 Uhr, bei Bettger, oberer Saal, hiermit ergebenst eingeladen.
Die Einladung ergeht an diejenigen Mitglieder des Vereins, welche gleichzeitig Mitglieder des städtkölnischen Theater=Actien= Vereins sind.
Köln, den 17. März 1889. Der Vorsitzende.
Zur gefl. Beachtung!!! Das Panorama international befindet sich
nür Neumarkt 12, Eie Nichmodstraße
30. Woche. Um vielseitigem Verlangen zu entsprechen: Eine höchst interessante Wanderung durch die„ewige Stadt“ Rom, I. Chklus Aeußeres und Inneres der Golers#### 1. Chlius. Pererskirche, des Vaticans,
Colosseums, Laterans, der Villa Borghese, Villa Collonna u. s. w. Gemälde und Statuen, Galerien, Grabmäler 2c.
Capitols
Stenographie.
Der unterzeichnete Verein eröffnet demnächst einen
Unterrichts-Cursus in der Stolze'schen Stenographie.
Houprar einschl. Lehrmittel M..—. Listen zum Einzeichnen lieger
auf im Vereinslocal, Hotel=Restaurant Heuser, St. Agaitze 24, un
e Herz#Sh#. Brenig, Vengsisstraße 52, A. Röttger, Streitzeug
gasse 39—41, 1. Etage, und C. Zimmermann, Ursulakloster 2A.
Steuographische Gesellschaft„Stolziana“.
Vereins-Nachrichten.
s Deutscher Privatbeamten=Verein. Der hiesige Zweigverein
Pescgede eie sährige pauptversammlung ab, über die uns folgende Mittheilung zugeht. Aus dem vom Vorstand erstatteten Gechäft.bericht ist hervorzuheben, daß die Mitgliederzahl einer stärkern Bewegung unterworfen war, als in den voraufgegangenen Jahre doch wurde der durch Wohnungswechsel. Tod und Austritt von Mitgliedern erlittene Ausfall durch neue Aufnahmen ausgeglichen. Die Bean den Versorgungskassen ist hierorts eine die Durchschnittszuffer des Gesammtvereins übersteigende. Besonders zeigt sich dieses
„unuzge, Vealtuit in der Betheuugung der hiesigen Mitglieder bei der Nichtsdestoweniger betrachtet es der Vorstand als seine
de Glosbe gaug emnen immer zachlreichern Einrit der Mitglied
binzuwirken. Für die in uariane a. gegenskeichsten Veranstaltungen
a#ewirken; zzur die im vorigen Jahre errichtete Kaiser Wilhelm Privatbeamten=Waisenstiftung konnte der hiesige Zweigverein, hauptächlich Bank der Freigebigkeit der Geschäftsinhaber, über 1800 M. an „a prvor and u. Magdeburg abliefern. Die Versicherung von mitgliedern bei den mit dem Verein in Vertrags=Verhältniß stehenden gen und Lebensversicherungs=Gesellschaften wies steigende Ziffern auf
Iie. Eesegunz Cenmanne des. Zweig Vereins betrng 6388., de Ausgabe#58., so daß ein Kassenbestand von 830 M. verblieb. Zur
mesentlich der Zareus“tende trug eimne Reihe belehrender Vorträge Zum Schluß gab der Bericht noch eine vergleichende cht ue. den Versicherungsbestand der Versorgungskassen des „unevereins, die bei allen Kassen(Pensions=, Wittwen= und Begräbniß.
Kasse) ein fortschreitendes Wachsthum ersichtlich macht. Der gesammte Vermögensbestand hat sich auf 310.000 M. erhöbt.
Am Feste des h. Joseph
bittet
St. Joseph=Asyl für jugendliche Arbeiter(Weißgerbereckgasse) die frommen Verehrer des großen Fürsprechers in jeder Noth des Leibes und der Seele um eine kleine Gabe. Der harte, lange Winter hat unsere Mittel erschöpft, so daß wir genöthigt sind, recht dringend die Mildthätig#i. der Verehrer unseres Patrones, des h. Joseph, anzurufen. Der mächtige Heilige wird gewiß jedes Scherflein, welches seinen Kindern gespendet wird, reichlich lohnen. Gaben nehmen in Empfang die Herren:
Pfarrer Nöcker, Georgsplatz 2; Kaplan Höveler, Machabäerstr. 33; Kaplan Müller, Quatermarkt 11; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg ; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; .,B. Schumacher, Severinstraße 154 u. Kaplan J. Drammer, Mittelstraße 10.
Alter Cognac=Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Künstl. Zähneà 3M.
Viendten: Sahsopratens absolut schmerzl. m. Lachgas.
Turn-Verein
„Eintracht.“
„Zu der zum 1. April eingerichteten Abtheilung für Gesundheits=Turnen älterer Herren werden schriftliche Anmeldungen unter Angabe von Stank und Wohnung erbeten.
Der Vorstand.
Dr. Ewich Köln Kattendug,
„. EWion, empfiehlt seine freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. NatronLithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Eutachten bewährt geg. träge Unterleibsfunctionen. Sodbrennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.[•376)
Alter Bordeaur. site
Reiner Rothwein, Flasche 80 Pfg W. Scharrenbroich, Eigelstein 81
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37