Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Heile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 8 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Se
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
ole abe 16e ale 2le al. 2e sd. dde de 3, ste sie sse ste die sie die sie ste ste die de de
Nr. 197. Dritter Jahrgang.
Köln, Diustag, 23. Juli 1889.
Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 23. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
[37) Roman von A. Fonblanque.
„Vollkommen. Gehst du mit?“
„Fällt mir nicht ein!“ Und der große Mann drehte sich auf dem Absatz um und verließ mit stolz erhobenem Haupte die Halle.
„Auch gut!“ rief Stephan ihm nach, und legte seine Flinte an, als sähe er ein paar Hühner vor sich in der Luft.„Nur spute dich, oder du wirst zu spät zu Tische kommen.“
Allerdings kam Francis zu spät; doch Sir George und Lady Tremlett ebenfalls. Beide zeigten, als sie zusammen in den Speisesaal eintraten, eine äußerst ernste Miene. Jeder Andere als Stephan würde wahrgenommen haben, daß etwas nicht in Ordnung war; doch ihm steckte der Kopf so voll Jagdgedanken, er war sich des begangenen Hochverraths so wenig bewußt, daß ihm das gezwungene Benehmen der Uebrigen gar nicht auffiel. In gewohnter Weise plauderte er fort, bald Frank neckend, bald mit der Mutter seine muntern Scherze treibend.
Nach dem Abendgebete zündete er wie immer den Handleuchter seiner Mutter an, überreichte ihr denselben, küßte sie und sagte: „Gute Nacht, liebe Mama! Morgen muß ich mit dem ersten Hahnenschrei aufbrechen, da ich ein tüchtiges Tagewerk vor mir habe.“
Gewöhnlich neigte sie bei seinem Gutenachtwunsche ihm eben nur die Wange hin; heute jedoch schlang sie ihre Arme um seinen Hals und küßte ihn mit Junigkeit. Ihre schönen Augen verriethen dabei einen sonderbaren Ausdruck von Mitleid, der jedoch von Stephan gänzlich unbeachtet blieb. Armes, schwaches Geschöpf! Sie empfand so viel Liebe für ihn, als ihr kaltes Herz überhaupt zu hegen fähig war; allein dem Beschlusse entgegenzutreten, welcher vor der Tafel über ihn gefaßt worden war, das hätte ihr zu viele Mühe verursacht.
Stephan zündete gleichfalls eine Kerze an und verließ den Saal. Als er, durch die Halle schreitend, abermals sein Jagdgeräthe vornahm, trat Sir George zu ihm.
„Du willst also morgen jagen?“
„Ei, freilich!“
Sichere Erinnerung.
Förster:„Das dauert mich, Hofbauer, daß Euer schöner schwarzer Ochse der Seuche erlegen ist. Wann war denn das?"
Bauer:„Das wär'— wann ist dann schon mein Bruder gestorben?!“
Ist dies dein Gewehr?“
„Hoffentlich wird's ein schöner Tag.
Stephan nickte bejahend.
„Wie?— es ist ja dein altes!“
„Und das beste von der Welt! Erinnern Sie sich, daß es ein
Geschenk von Ihnen ist?"
Ob ich das thue! Aber du solltest wirklich ein ZündnadelGewehr haben; Jedermann führt jetzt ein solches. Darf ich dir
„Gewi'— wenn es Ihnen Freude macht. Doch dieses hält noch
eine gure Zeit aus.“ 80# 2. en 8
Nein— du mußt durchaus eine Zündnadel=Büchse haben. Ich möchte um alles nicht, daß du dich ohne solche vor Lord Roßthorne und Francis' Freunden sehen ließest.“
„Sehr wohl!“
„Laß dir sagen, was ich thuen will,“ fuhr der Baronet fort, indem er unruhig einen Schrotbeutel hin und her zerrte.„Ich telegraphire nach Purday und bestelle eines, damit du es noch vor dem
dritten bekommen kannst.“ 6
„Sie sind wirklich zu gütig— ich werde gewiß nicht nein sagen.“ „Du wartest also bis zum dritten?“
„Warum das?“ fragte Stephan stutzend.
„Nun, um offen zu sein, ich— das heißt Francis— ich wollte sagen, wir Alle möchten gern den eingeladenen Gästen eine recht gute Jagd bieten— wenn du aber die Hühner versprengst—“ Glauben Sie, ich hätte das nicht bedacht?“ fiel ihm der Sohn in's Wort.„Gerade deshalb will ich die entferntesten Felder vornehmen, damit die Gäste möglichst viel vorfinden.“
„Doch Francis—“
„O, was versteht Frank davon? Achten Sie doch nicht darauf, was der sagt!“
„Mein lieber Sohn!“ sagte Sir George, indem er seine Hand auf Stephan's Schulter legte und ihn traurig anblickte;„ich muß auf das achten, was er sagt.“
Stephan stellte die Flinte bei Seite undwurde mit einem Male ernst. „Hat Ihnen Frank eine Bemerkung über mich gemacht?“ „Allerdings hat er das.“
„O bitte, was sagte er?“
„Du kennst meine Stellung hier—“
Jür Aufertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des
und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitsechendsten Garautien für eleganten Schitt und Sitz. Jetmann Seligmann.“
Erngt Ehl, Reste!! Reste!!
Köln, von Werthstraße 16—18,
empfiehlt
Einmachegläser in allen Größen,
Saftflaschen„„„
*<space> G e l e e b e c h e r<space>„<space>„<space>„<space>
Ananasgläser„„„
Conservengläser m. Brit.=Verschraubung Conservengläser, neu, Patent, mit Glasverschraubung
zu billigen, festen Preisen.
Zu Festgeschenken!
Consolschränkchen
(in Möbelform),
feuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
Cassetten
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach, Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
FA
Decimalwaagen, Tarirwaagen, Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Do.
Reiner Rothwein,
Alter Bordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Mehrere Hundert wollener Kleiderstoff=Reste Mehrere Hundert neuester Kleider=Kattun=Reste Mehrere Hundert Tüll= und Mauilla=Gardinen=Reste Mehrere Hundert Tisch= u. Handtuchgebild=Reste müssen bis Montag den 29. d. M. unbedingt geräumt sein.
Der Restvorrath in Sommermänteln, Regenmänteln und Wintermänteln, Satin=Blousen, Tricot=Taillen, Unterröcken, Sonnen= und Regenschirmen, Siamosen, Leinen und Bettwaaren, Tisch= und Bettdecken wird ebenfalls m- bei ausserordentlich heruntergesetzten staunend Ibilligen Preisen
bis dahin zum gänzlichen Ausverkauf kommen.
P. S. Ein Theil der
Verkauf ausgelegt.
Köln, 0
11 Unter
Seidmacher 11,
verlängerte 10•8
Obenmarspforten.
Reste
ist in den Schaufestern zum
Köln,
Ecke
Unter Käster,
zwischen Altermarkt und Heumarkt.
Handwerker
Alter Cognac, fein, 2## finden gute Kost und
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.! Thurnmarkt 47.
Glas und Porzellau, Krystall Kr.
Wegen Räumung des Engros=Lagers verkaufe sämmtliche Artikel zu den billigsten Preisen.
N. Eisenbürger, Marzellenstrasse 39.
räderwaaren
STDE
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Maes
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin Gieten* Köln
11 HIohestrasse 11.
Zu Namenstag-Geschenken
empfehle eine Partie
Reste! Reste! Reste!
Wegen vorgerückter Saison
Ausverkauf von Kleiderstoffen und Cattunen mit 10% Rabatt.
Sebastian Tellenbach,
* Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).
Butter, Eier u.
Holsteiner Butter, Süßrahmbutter,
Eier, Eier,
garantirt frisch, Holländer Käse, Schweizer Käsc,
Edamer Käse. Limburger Käse, alles in bester Auswahl zu den
billigsten Tagespreisen
empfiehlt
A. Nowack,
91 Komödienstraße 91.
Kölner Sängerbund.
Die activen und inactiven Mitglieder werden zum Begräbnisse unseres Mitgliedes,
des Herrn
Fritz
Langgasse 2, auf Mittwoch den 24.., Nachmittags 4½ Uhr, eingeladen.
Der Vorstand.
Jahresgedächtniß
für die verunglückte
Familie Lölgen
findet am Mittwoch den 24.
K
Morgens ½9 Uhr, in St. Johann Baptist statt, wozu geladen wird.
n St. höflichst
st ein

I
A4
Offene Stellen.
Ein zuverlässiger
Fuhrknecht sucht dauernde Stelle, am liebsten auf Chaussée=Fuhrwerk. Auskunft Krahnenbäumerhof 7.
Junger, tüchtiger
tschineilmeister,
der an gute Arbeit gewöhnt ist, sofort gesucht.
Meldungen mit Zeugniss-Abschriften und Angabe der bisherigen Stellungen an
J. P. Bachem,
Buch-, Kunst- und AccidenzDruckerei
Ein Bäckerlehrling
gesucht. Christophstraße 7.
Ein starker
Bäckergeselle gegen hohen Lohn auf's Land gesucht. Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
Fuhrknechte,
die stadtkundig sind und gute Zeugnisse haben, gegen hohen Lohn gesucht
Hildeboldplatz 1A, 2. Etage.
Jungen
gesucht. Koffer=Fabrik Jos. Gumpertz, Ehrenfeld.
Schuhmacher=Lehrling sofort gesucht. Mülheim a. Rh., Bergstraße(Neubau). Fr. Herweg.
Zwei Jungen von 15—16 Jahren gesucht
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Ein Bäckergeselle gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Verputzerschacht
für innern=Verputz ges. Martinstr. 7 „ Fuhrtnechte gesucht.
Große Spitzengasse 25.
Ein Lehrmädchen
in ein Manufactur= und Confections= Geschäft gegen Vergütung per 15. September gesucht. Gesl. Fr.=Off unter E K 1532 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Lehrmädchen,
kathol., für ein lebhaftes Manufacturund Leinen=Geschäft in Köln gesucht. Fr.=Offerten unter E B 1524 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Nähmädchen
für leichte und seine Handarbeit gesucht Nippes, Siebachstraße 60.
Eine ordentliche Waschfrau
per sofort zur Aushülfe gesucht.
Mauritiussteinweg 59.
Mädchen
für Nachmittags gesucht.
Karlstraße—.
Ein braves
Mädchen gesucht, welches gut kochen kann. Nippes, Niehlerstraße 32.
Ein ordentliches
Mädchen für Hausarbeit gesucht, wel ches nach Hause schlafen gebt.
Kysshäuserstraße 6.
Ein fleißiges
katholisches Mädchen, gesetzten Alters, in aller Hausarbeit erfahren, gleich gesucht. Weichserhof 11.
Stellen-Gesuche.
KEE
Stellung
Ein pensionirter Beamter, verhei
rathet, katbolisch, 41 Jahre alt, namentlich im Rechnungswesen durchaus
bewandert, sucht Stellung zum sofor tigen Eintritt als: Magazin=Verwalter, Overaufseher oder Aufseher auf einem größern Gute oder Fabrik oder sonstigen Vertrauens posten.
Suchender ist durch Bezug seiner Beamtenpension in der Lage, qu. Stellung zu einem geringern Gehalt, wie jeder Andere, zu übernehmen. Gefl. Fr.=Off. unter 1) R 1515 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
(sin verheiratheter, rüstiger Mann, °39 Jahre alt, welcher in Stellung, sucht Verhältnisse halber anderweit Stellung, am liebsten in einem großen Etablissement als Portier oder sonstigen Vertrauensposten. Derselbe ist schreibkundig und im Besitze der besten Zeugnisse. Der Eintritt kann nach Belieben erfolgen. Fr.=Offerten unter gefl. Angabe des Einkommens 2c beliebe man unter E J 1531 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
ee
!! Schwarze Seidenstoffe!?
9 Merveilleux, Atlas, Rips und v
∆ Damast zu Kleidern 2c. 4
am billigsten.!
Schlaumann, Marsilstein 8. v
Abbruch in Nippes.
Auf der Abbruchstelle der Schule in Nippes, Niehlerstraße 13, ist das Abbruchsmaterial: Thüren, Feuster, Treppe, Bau= und Brand=Holz, u. Ziegelsteine 2c., zu verkaufen.
!<space> S a m m e t= R e s t e!<space>
zu Kinder=Anzügen, Taillen spottbillig Marsikstein 8, Schlaumann.
Möbel!
Verziehungshalber soll baldigst eine große Partie guter
Möbel, Betten, Spiegel,
Stühle u. d. m. spottbillig verkauft werden. Stavenhof 12A.
! Umhangstoffe!
Seide, Spitzenstoffe enorm billig.
Marsilstein 8.
Haarflechten,
sowie einzelne Theile am billigsten zu haben Columbastraße 9.
! Feston=Reste!
zu Kiuderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann.
Herrenkleider.
Wegen vorgerückter Saison verkaufe eine Anzahl selbstverfertigter Anzüge u. einzelne Hosen; äußerst billige Preise. complete Anzüge nach Maß; beigebrachter Stoff wird billig verarbeitet. Gutes Sitzen garantirt. Schneidermeister Boehmer, Benesisstraße 3.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, in Resten enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein Kreuz mit Fuß, Höhe 1““, goth., Sreich verziert, Christus,polychromirt, billig zu verkaufen. Blumenstraße 4. Daselbst eine Guitarre zu verkaufen.
Ein Tafelclavier
in Mahagoni, von Musiklehrern als vorzügliches Instrument anerkannt, nur wegen Mangel an Raum zu verkaufen. Köln, Martinstraße 4A, und Mülheim a. Rh., Gladbacherstraße 6.
Warme Reibruchen,
auf der Maschine geschält und ge rieben, Stück 5 Pfg., Nachmittags von 4 Uhr ab. Josephstraße 4.
am Vorgebirge, eine Stunde von Bonn und ¼ Stunde von Station Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, steht wegen Sterbefalles sofort
zu verkaufen.
Das ganze Gut mit Wohnhaus, Stallungen und einem circa zwei Morgen großen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbarsten Pfirsichen=, Aprikosen2c.=Spaliere wachsen.
Der Garten enthält außer einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Hundert Stämme verschiedenster und feinster Sorten Tafelobst, theils zu Spalieren, theils zu Pyramiden gezogen, welche sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Preisen prämürt wurden. Fr.Offerten unter V W 1376 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Zwischenhändler verbete.
Tuchlappen. Kleine und größere 2 Coupons Kammgarn, Seide, Zanella 2c. zur Mützenfabrication werden angekauft. Große Sandkaul 14.
Obergährige Brauerei,
Areal 4 Morgen, wöchentlicher Absatz 100 Hectoliter, wegen Sterbefalls zu verkaufen. Näheres auf Franco=Anfragen L 53 postlagernd Köln.
Für Metzger.
In Ehrenfeld ist in einer gut fre kquentirten Straße, worin sich noch eine Metzgerei befindet, ein dafür passendes Haus billig zu kaufen. Näheres auf Franco=Anfragen L 53 postlagernd Köln.
Spar=Kochherde, Oefen,
Mantel=Oefen, Ofen=Comfoire, Küchen geräthe außergewöhnlich billig. Kochherde=Fabrik Pfeilstraße 40.
Ein großer, gebrauchter
Sprungherd
billig zu verkaufen.
Ehrenfeld, Franzstr. 14, parterre
Gebrauchtes dreisöcheriges Comfoir, außergewöhnlich billig.
Pfeilstraße 40.
Singer=Nähmaschine, gebraucht, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 151.
Gut erhaltener
Kinderwagen billig abzugeben.
Unter Sachsenhausen 24.
Gebrauchter Kinderwagen billig zu verkaufen. Köln, Venloer straße 29.
Trauerhüte,
größte Auswahl, billigste Preise. Wershoven, Severinstraße 175, g über der Apotheke.
M gegenSchönes Sopha, weithüriger tannener Kleiderschrank, mahag. und nußb. Ovaltisch, großer Küchentisch, einschläfiges Bett, Clavierbank, kleiner Waschtisch, Regulateuruhr, verschiedene Bilder, Küchen=Glasschrank 11 M. einschläfiges vollständiges Bett 12., großes Schlafsopha 18., Waschmaschine 10 A. Achterstraße 4
Verziehungshalber
ein zweithüriger Kleiderschrank zu 13 M. zu verkaufen.
Carthäuserwall 25, 2. Etage.
2. Etage,
4 Räume, zu verm. Komödienstr. 9
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
old und Silber kauft zum denkbar höchsten Preise die Kölner schmelz=Anstalt für Edelmetall
Hohestraße 13.
G
Zu vermiethen.
Unterhaus.
4 Räume und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 127.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 32.
Mehrere Wohnungen
zu vermiethen. Biberstraße 3.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 31.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
mit großen, hellen Räumen, für Werkstelle oder Lagerraum geeignet, zu vermiethen. Peterstraße 2.
Möblirte Zimmer mit g. Pension 2 zu 45—50 M zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermieth. Komödienstr. 77
Möblirtes Zimmer,
I. Etage, zu verm. Hunnenrücken 50.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Ein gut möblirtes Zimmer 1. Etage, mit ganzer Pension, zu
##vermiethen. Burgmauer—2.
Johannisstraße 23.
Erste Etage, drei Zimmer, zu vermiethen.
Marienplatz 14. Elegante erste 4 Etage, 8 groß
große Räume nebst Mansarde, Garten, Waschküche 2c.
Möblirtes Parterrezimmer,
10 9. Krahnenbäumen 22.
Reinoldstraße 10.
Dritte Etage, vier Zimmer, zu vermiethen.
Erste Etage,
vier Räume, Casinostraße 1A, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Quirinstraße 22.
Schön möblirtes
Zimmer, straßenwärts, eventuell mit Frühstück, zu vermiethen. Ludwigstr.10
Kleineres Specereigeschäft
zu vermiethen. Bescheid Kattenbug 10.
Kleiderstoffe
und Reste sebr billig. Putzgeschäft Severinstr. 175, gegenüber ParadiesApotheke.
S 2
Trauerhüte
von 2 K. an. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Nußbaum=Kleiderschränke,
Wasch= und Nacht=Commoden, neue, gediegene Arbeit, unter Garantie zu verk. Aar 3, a. d. Friedr.=Wilhelmstr.
Haus,
Nähe Waidmarkt, zu miethen reiv. vorläusig ohne Ablage zu kaufer
resp. vor
ung ohne Abluge zu kaufen gesucht. Franco-Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl erbeten.
Gebrauchte Möbel,
Oefen werden angekauft.
Nippes, Löngericherstraße 4.
Flaschen aller Sorten
werden angekauft, auch abgeholt.
Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Zweite Etage,
drei Räume, billig zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Drei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Siebenburgen 16.
Hübsch möblirtes
Zimmer. Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
1 u Manzar:! Stage, 9 gr. Räume
u. Mansarde mit Schaufenster u. allen Bequemlichkeiten, in nächster Nähe der Artillerie=Caserne, ganz oder getheilt, billig zu verm. Zugweg 32, an der Bonnerstraße u. 2. Ringstraße.
Flandrischestraße 3
am Hohenzollern=Ring eine hübsche 3. Etage, 5 Räume, Mansarde, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten sofort billig zu vermiethen.
In herrschaftlichem Hause
Wohnung von 7 Zimmern, Küche, Mansarde, Garten 2c., zu vermiethen.
Blumenstraße 9.
Fabrikräume, Lagerräume,
Werkstätten, Pferde=Stallungen, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
Ehrenfeld.
Haus Subbelratherstraße 301 sind Unterhaus, 1. und 2. Etage preiswürdig zu vermiethen. Bescheid daselbst.
haus Kl. Griechenmarkt 35
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Richmodstraße 29.
für Commissions=Geschäft in der Rheig
provinz gesucht. Fr.=Off. u. E A 1522 bes. die Geschäftsstelle d. Köln. Volksi#
Auf der 9 Theater täg lernen von auf Fahrré der Cursus, und SamKinderfahre Fahrrädern ersten engli
14
Die Anze Kölner Local Herrn Math.
Engl
in reichste
Hollän Ostfriest Sucha van
Knorr’s e
Puddings
Wirz
Coln
One
Ka
was born a dom of Pru and came t His heirs to their ad F. T. Cron
County, Ma Will Germa
Revere J1
und Logis f
Kle
verkaufe bi
Zwischen
u. Hansa
Zu
Schmucksc 50 Pig. ab, dosen, Cie Blumenkör!
82 Hol
Civil
Geburte:
T. v. Christ zollern=Ring T. v. Herm.
senstr. 53.— Zeyen, Kutsc Maria, T. Schlossermst Georg, S. 1 Brückenstr. Wilh. Lützen hof 11. M Jos. Rosen,
= Wilh. Re Wilh. Poppe straße 61.Tagl., Biber v. Victor L 2.- Elsa E 4 Jeinr. Schüt 13.- Elisab. tnecht, Röme Dohm. Anst rich, S. v. C perinstr. 211 Jacobs, Sch Sterbefd ohne Gew.,
* Gust. Hu Commis, 2 Heinr. Kraft
gasse 25.
ms, 46 J. Angelo Que Severinsw. 21., Carth bes. 1 J. 1 Wilh. Hacklä ., Rothaerk
2

Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 8 Dinstag, 23. Juli 1339.
Seite 3.
Auf der Rollschuhbahn am SommerTheater täglich Velocipedefahren. Anlernen von Kindern wie Erwachsenen auf Fahrrädern aller Systeme 8 M. der Cursus, Kinder 4 K. Mittwochs und Samstags, Nachmittags nur Kinderfahren. Daselbst Lager von Fahrrädern neuester Construction von ersten englischen Fabriken.
14 Nippes.
Die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger befindet sich bei Herrn Math. Flock, Wilhelmstraße 43.
Biscuits
in reichster Auswahl, stets frisch,
Holländischen Zwieback, Ostfriesischen Honigkuchen, Suchard's Chocoladen, pan Houten's Cacao, Fleisch=Extracte,
Knorr's Suppen und SuppenEinlagen,
Puddings und Puddingmehle
empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—3.
One
was born at Heustadt in the kingdom of Prussia on the 25 Feb. 1822 and cume to America in Oct. 1844. His heirs will learn something to their advantage by addressing F. T. Crommet, Revere, Suffolk County, Massachusetts U. S. A. Will German papers please copy. Revere July 6. 1889.
Gute Kost
und Logis für anständige Leute
Friesenwall 114.
Schmidt ur Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
3
wei ordentliche Handwerker finden Kost u. Logis. Mauritiuswall 40.
Verlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren nach
Lübeckerstraße 4.
Nobert Feindler.
8
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19. C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48. L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49. H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Nummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
iderstoffe, Weißu
verkaufe bis 15. August mit 10 pEt. Rabatt bei Baarzahlung.
F
Zwischen Thor
6
u.
Hausa=Ning. Eigelstein
Zwischen Thor
Hausa=Ring.
Zu
empfichlt:
Schmuckschränkchen(Cabinets) von 3 Mk. ab, Schmuckkästchen von 50 Pig. ab, Handschuhkasten von 75 Pfg. ab. Tabakkasten, Tabakdosen, Cigarrenkasten von 3 Mk. ab, Arbeitskasten, Arbeitskörbe, Blumenkörbchen etc. etc. in ausschliesslich echter Waare und bis zu den allerfeinsten Qualitäten; ferner Vasen, Teller, Schalen, Services
die japanisch-chinesische Special-Handlung
R. W. Dahms,
82 Hobestrasse 82, zwischen Vierwinden u. Höhle.
Civilstand der Stadt Köln. 20. Juli.
Geburten. Anna Maria Kathar., T. v. Christ. Bohnsack, Kaufm., Hohenzollern=Rina 8.- Francisca Elisab., T. v. Herm. Krings, Drechsler, Friesenstr. 53.- Joh. Adam, S. v. Joh. Zeyen, Kutscher, Palmstr. 31.- Beatrix Maria, T. v. Peter Joseph Henseler, Schlossermstr., Pfeilstr. 40.- Franz Georg, S. v. Franz Fuchs, Kellner, Brückenstr. 15. Joh. Wilh., S. v. Wilh. Lützenkirchen, Klempner, Frohnhof 11.: Mecht., T. v. Joh. Peter Jos. Rosen, Commis, Chlodwigspl. 3.
= Wilh. Reinh. Max Eugen. S. v. Wilh. Poppenberg, Decorat., Friesenstraße 61.- Joh., S. v. Christ. Pütz, Tagl., Biberstr. 8.- Maria Elise, T. v. Victor Lipp, Cassirer, Martinstr.
* Elsa Emilie. T. v. Aug. Herm. Zeinr. Schütze, Buchhdlr., Römerthurm 13.— Elisab., T. v. Jos. Ponsch, Haustnecht, Römerg..- Joh., T. v. Pet. Dohm, Anstr., Friesenstr. 66.- Heinrich, S. v. Ed. Müller, Kaufm., Seperinstr. 211.- Marg., T. v. Heinr. Jacobs, Schlosser, Waisenhausg. 34.
Sterbefälle. Peter Groll, verh., ohne Gew., 78., Pantaleonsw. 65.
* Gust. Hugo Arn. Ihle, unverh., Commis, 26., Pfälzerstraße 53.= Heinr, Kraft, 2 J. 3., Kl. Spitzengasse 25.- Anna Maria Staisch, geb.
ms, 46., Carthäuserw. 14—16.Angelo Querino Basso, 3 M. 17., Severinsw. 31.- Christian Schmitt, 21., Carthäuserg. 20.- Anna Thiebes, 1 J. 11., Ulrichsgasse 3A.— Wilh. Hackländer, geb. Opderbeck, 70 ., Rothaerberb. 174.- Agnes Bonn,
1<space> J.<space> 7<space> M.,<space> S e v e r i n s t r.<space> 4 4.<space>-<space> C h r i s t<space> Kath. Wolff, 3 M. 27., Biberstr. 28.
- Anna Maria Huckelmann, 1., zu Mannsfeld.- Jos. Ludw. Adolph Droemont, 3 J. 10., Gr. Griechenmarkt 136.- Anna Bartel, 1 J. 2., Gr. Griechenmarkt 24.- Clemens Aug. Savelsberg, 6., Peterstraße 19. Hermann Jos. Scheidgen, 28., Altes Ufer 31.- Alfred Schäfer, 3 M. 13., zu Bayenthal.
Heirathen. Joh. Thelen, Klempner, v. Nierst. u. Clara Keller, v. hier.- Jac. Koch, Wwr., Rentner, v. hier, u. Kath. Melder, v. Odendorf.Joseph Öster, Wwr., Schneider, v. Muffendorf, u. Margar. Schmitt, v. Noll.- Peter Hergenröther, Tagl., v. Rübenach, u. Anna Lersch, v. Hürth.
- Tilm. Dunkel, Goldleisten=Arb., v. hier, u. Louise Heß, v. Mülheim a. Rh.= Ernst Strackfeldt, Grenzaufs., v. Konitz. u. Anna Koch, v. Schwetz.
- Heinr. Rauen, Bierbr., v. Düsseldorf, u. Sophia Hetzler, Wwe. Benzel, v. Daum.- Joh. Hepperle, Tagl., u. Cäcilia Hansmann, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh.
Schweinstich, Wwr., Schreiner, u. Joh. Schneider, Wwe. Brüggemann, Beide Muhlenb. 49.- Ferd. Schreiner, Tagl., Marzellenstraße 8, u. Adelh. Schmitz, Wwe, Harf, zu Mannsfeld.- Johann Jac. Lück, Fußgendarm, zu Hillesheim, u. Gertr. Winterscheid, Palmstraße 38.- Gottfr. Rankenhohn, Wwr., Metzger, zu Eitorf, u. Anna Kathar. Louise Senge, hier.
Schon seit alten Zeiten hat das KlettenwurzelOel die erste Stelle unter denjenigen Oelen eingenommen, die dem Haare Fettstoffe zuzuführen bestimmt sind. Dieses Fabricat ist nun aber, vermöge seines Zusatzes von China=Extract, in erster Linie hierzu geeignet und gleichzeitig dazu bestimmt, den Haarboden zu stärken und das Ausfallen der Haare zu verhüten.
Apoth.Karl Thelen, Kiste=6 Flaschen mit 25%6 Rabatt.
Köln Anter Goldschmied 29—, Köln.
ChinaKlettenwurzelOel
von
„Fahren Sie fort, Vater.“
„Ich bin nicht mein eigener Herr, war es nie seit dieser Heirath. Mit deines Bruders Großjährigkeit ging das Bißchen freier Wille und Ansehen, das ich noch auf dem Gute genoß, auf ihn über. Wenn morgen deine Mutter stirbt, Stephan, so ist alles sein Eigenthum und ich bin von ihm abhängig, wie jetzt von ihr. Das ist schmerzlich— äußerst bitter— doch ich kann es nicht verhehlen... Mein guter Junge, mein armer Stephan! Durch meine frühern traurigen Thorheiten ist es dahin gekommen, daß wir nur geduldete, abhängige Gäste sind und das unter dem Dache unserer Vorfahren, wo diese einst Herren und Meister waren.“
Stephan gedachte der alten Ulme, und eine Ahnung des wahren Sachverhaltes dämmerte in ihm auf.
„Lassen Sie sich nicht weiter betrüben durch das, was ein Mal geschehen ist,“ sagte er in leisem, schmerzlichen Tone.„Ich glaube zu wissen, was Sie mir sagen wollten, und ich will Ihnen die Pein ersparen, es in Worten auszudrücken. Die ganze Geschichte von dem neuen Jagdgewehre war nur ein wohlgemeinter Vorwand, mich von meinen Plänen für morgen abzulenken.“
„So ist's in der That.“(Forts. folgt.)
§ Hunde=Wettrennen. Auf dem Sportplatz der Internationalen Sport=Ausstellung fand gestern Nachmittag das dritte Hunde=Wettrennen unter sehr reger Betheiligung statt. Dasselbe umfaßte elf Abtheilungen, theils Flach=, theils Hinderniß Rennen: Das erste Flach=Rennen war offen für Doggen und Neufundländer. Drei Hunde liefen. Den ersten Preis errang der Neufundländer„Basta“ des Hru. Zillisch(Köln), den zweiten und dritten Preis die Doggen„Bella" und„Tell“ des Hru. Esser (Ehrenfeld). Im zweiten Flach=Rennen, das für Jagd= und SchäferHunde offen war, liefen acht Hunde; davon war als erster
am Ziel der deutsche Vorstehhund„Peng II“ des Hrn. Erkelenz (Köln), als zweiter der deutsche Vorstehhund„Hector“ des Hru. Niessen (Köln), der deutsche Vorstehhund„Peng l“ als dritter mit zehn Meter Vorgabe des Hrn. Erkelenz(Köln). Am dritten Flach=Rennen, offen für kleine Hunde, betheiligten sich fünf Hunde. Den ersten Preis gewann der Pudel„Max“ des Hru. Stammel(Deutz) mit einer Kopflänge, den zweiten die Bulldogge„Lump“ des Hrn. Marnitz(Lübeck), den dritten der Spitz„Isidor“ des Hru. Zillisch(Köln). Im vierten Flach=Rennen für kleine Hunde liefen sechs; als erster langte am Ziel der Fox-Terrier„Tasso“ des Hru. Müller(Deutz) an; zweiter war der Terrier„Ajax“ des Hrn. Esser(Ehrenfeld). Als fünfte Abtheilung
folgte ein Hinderniß=Rennen, und zwar das große Kölner Rennen um den Ehrenpreis der Sport=Ausstellung, bestehend in einer goldenen Medaille mit Diplom. Ausgeschlossen waren von diesem Rennen Windhunde und solche, die schon drei erste Preise errungen haben. Es liefen sieben Hunde. Nach heißem Kampfe gewann der deutsche Vorstehhund„Peng lI“ des Hru. Erkelenz(Köln) mit gut drei Längen. Im sechsten Hinderniß=Rennen liefen fünf Hunde. Den ersten Preis trug die Dogge„Tell“ des Hrn. Esser(Ehrenfeld) davon, den zweiten die Dogge„Selma“ des Hru. Lempertz(Köln), den dritten der Neufundländer„Basta“ des Hrn. Zillisch(Köln). Im siebenten
Handicap=Rennen stritten sieben Jagdhunde um den Sieg. Erster war trotz 10 Meter Vorgabe der„Peng l“ des Hrn. Erkelenz(Köln), zweiter am Ziele der„Hector“ des Herrn Niessen(Köln), dritter der„Peug U“ des Hru. Erkelenz(Köln). Im achten Hinderniß=Rennen für kleine Hunde gewann der Pudel„Max“ des Hru. Stammel(Deutz) den ersten Preis, der„Spitz“ des Hrn. Axer(Köln) den zweiten und der Spitz„Isidor“ des Hru. Zillisch(Köln) den dritten. Das neunte Rennen fiel aus. Beim zehnten Hinderniß=Rennen war das Locken der Hunde gestattet; der„Peug II“ des Hrn. Erkelenz(Köln) erhielt den ersten Preis, der„Hector“ des Hrn. Niessen(Köln) den zweiten und der„Rino“ des Hru. Hesselbein(Köln) den dritten. Zum Schluß fand ein Trost=Rennen für solche Hunde statt, die noch keine ersten Preise in frühern Wettrennen gewonnen hatten. Als erster erreichte das Ziel der„Hector“ des Hrn. Niessen(Köln), als zweiter der„Peng II“ des Hrn. Erkelenz(Köln), als dritter der„Pudel“ des Hrn. Böhmer(Köln).
L Gürzenich=Volksconcert. Die schönen musikalischen Genüsse gehen zu Ende; um so mehr werden Viele auf die schönen Werke sich freuen, welche uns noch geboten werden. Solche bringt das nächste Concert am Sonntag wieder in Hülle und Fülle. Zuerst Schumann's tief ergreifende Manfred=Ouverture, dann Arie aus Odysseus von Mar Bruch, von Frau Emilie Wirth aus Aachen gesungen; Clavier=Concert Nr. 3 von Saint=Sacus(neu), von Max Pauer gespielt; die Es-durSymphonie von Mozart, Lieder von Mozart, Löwe und Leßman, und schließlich die nie zu oft gehörte Ouverture zu Richard Wagner's Tannhäuser. Gustav Hollaender leitet die Aufführung.
+- Herr Rector a. D. Martin Rieffert, bis zum October v. J. an der Volksschule von St. Gereon als Hauptlehrer und Rector thätig, wurde gestern Nachmittag unter zahlreicher Theilnahme zur letzten Ruhe geleitet. Der Verstorbene war 37 Jahre in seinem schweren Berufe thätig und seit vorigem Jahre in den Ruhestand getreten.
Ueberfall. In der Nacht vom Samstag zum Sonntag wurde ein Kaufmann Unter Goldschmied von einem Wirth ohne jede Veranlassung überfallen und so erheblich mißhandelt, daß er ärztliche Hülfe in Anspruch nehmen mußte.
a Diebstahl. Dieser Tage traf ein geborener Kölner, der jetzt in America ansässig ist, zum Besuche von Verwandten in seiner Vaterstadt ein. In einem Restaurant machte er die Bekanntschaft eines anscheinend vornehmen Herrn, der geläufig Französisch und Englisch sprach. Beide unterhielten sich so gut, daß schon der Morgen graute, als der Fremde den Deutsch=Americaner in sein Hotel geleitete. Kaum hatte Ersterer sich entfernt, da entdeckte der Andere, daß er die erste Nacht, die er in seiner Vaterstadt nach langen Jahren zugebracht, einem Hochstabler in die Hände gefallen war: der„nobele Fremde“ hatte ihm sein Portemonnaie mit 180 M. Inhalt gestohlen.
3 Köln=Deutz, 21. Juli. Im Leichenhause auf dem hiesigen Friedhofe faud man vorgestern, wie bereits mitgetheilt, die Leiche eines alten Mannes erhängt. Am Kopfe des Mannes bemerkte man mehrere Wunden. Man glaubt, daß hier ein Verbrechen verübt worden ist. Eine Fensterscheibe am Leichenhause war eingeschlagen. Gestern fand die gerichtliche Obduction statt.
Nippes, 22. Juli. Eine Anzahl Vorarbeiter der hiesigen Central= Werkstätte sind auf Kosten der Eisenbahn=Direction nach Berlin gefahren, um daselbst die Unfallversicherungs= Ausstellung in Augenschein zu nehmen.
* Caviar ist ein Nahrungsmittel, welches wohl auch heute noch
manches schlichte Bäuerlein nur dem Namen nach kennt, und der Name
selbst gab noch kürzlich Anlaß zu einem ganz drolligen MißverständnitzEine Bürgersfrau tritt in ein Geschäft in der Nähe des Altermarktes und wünscht Caviar. Sogleich belehrt sie eine treuherzige Bäuerin, die ebenfalls an der Theke steht:„Do mößt Ehr he erüvver gohn, do ös immer Kaffee gar". Bei dieser Erläuterung wies sie auf eines der gegenüberliegenden Kaffeehäuser.
Vereins=Nachrichten.
Der Männergesang=Verein Apollo feierte am Sonntag sein 40. Stiftungsfest, mit welchem die Fahnenweihe verbunden war. Das Fest verlief programmmäßig unter Betheiligung zahreicher hiesiger und auswärtiger Vereine. Die kirchliche Weihe wurde der im Atelier von Hrn. Joh. Bapt. Düster hergestellten Fahne, welche wegen ihrer meisterhaften Ausführung allgemeine Anerkennung fand, in der Pfarrkirche St. Aposteln nach einem feierlichen Hochamte ertheilt. Nachmittags vereinigten sich die theilnehmenden Vereine in der Restauration Winter an der Schildergasse zu einem stattlichen Festzuge und zogen von dort mit ihren Bannern nach dem Victoria=Saal, wo die eigentliche Festfeier stattfand. Nach einem schwungvollen Prolog begrüßte der festgebende Verein seine Sangesbrüder mit dem„Rheingauer Gruß" unter Leitung des Hrn. Schmidt. Dann wechselten auch die andern Vereine mit prächtigen Liederspenden ab, so daß den Gästen eine reiche Fülle musikalischer Genüsse geboten wurde. Ohne hier auf einen kritischen Vergleich zwischen den Sangesleistungen der verschiedenen Vereine uns einzulassen, müssen wir doch bekennen, daß mehrere an Mitgliederzahl kleine Vereine durch die treffliche Wiedergabe der ausgewählten Chöre geradezu überraschten. Da waren die Stimmen von etwa 20 bis 25 Sängern zu einem in sich abgeschlossenen harmonischen Ganzen vereinigt, dem zwar an einigen Stellen etwas an Tonfülle mangelte, im Allgemeinen aber ein fleißiges Studium sowie verständnißvolle Leitung nachzurühmen ist. Der Männerchor Concordia sang den vom Koblenzer Gesangwettstreit her bekannten Preischor „Rheingruß“ von Alfred Dregert; unter den andern größern GesangVereinen fiel namentlich der.=.=V. Polyhymnia durch seine Klangfülle auf. Nach Beendigung dieses friedlichen Gesang=Concurses zogen die auswärtigen Vereine nach Hause, während die hiesigen Vereine nebst ihren Familien zu einem Festball noch lange beisammen blieben.
7 Der Katholische Arbeiter=Verein(nördl. Stadtth.) unternahm am Sonntag=Nachmittag, trotz des griesgrämigen Gesichtes, welches der Himmel bis gegen Mittag zeigte, seinen längst geplanten Ausflug nach Ichendorf. Um 2 Uhr fand sich eine recht ansehnliche Zahl von Theilnehmern am Bahnhof zusammen, und in heiterer Stimmung, gehoben durch die Klänge der Musikcapelle, fuhr man der Station Horrem zu. Von hier aus ging's dann per pedes zum nahen Walde, in welchem das muntere Völkchen unter den schattigen Baumkronen seine„Zelte" aufschlug und sich den von Hrn. Schorn entgegengebrachten Gerstensaft trefflich munden ließ. Nach kurzer Rast wanderte die Colonne dann ihrem Ziele, dem Restaurant zur Erholung in Ichendorf, zu, um sich dort an dem vorzüglichen Kaffee der liebenswürdigen Frau Wirthin zu laben. Auf der nahen Wiese entwickelte sich bald ein munteres Treiben. Sacklaufen, Holzschuhrennen, Tonkschlagen, die schöne Kegelbahn 2c. boten an Unterhaltung und Erheiter## so viel, daß die schönen Stunden nur allzu rasch entflohen waren. In der heitersten Stimmung ging's gegen ½8 Uhr in kräftigem Marsch der Station Horrem und dann mit dem Eisenbahnzuge der Heimath zu. Der größte Theil der Ausflügler schloß sich hier der Musikcapelle an und zog zum Vereinslocal, wo eine kurze gemüthliche Sitzung den Abschluß des schönen Festes bildete.
Dormagen, 21. Juli. Unsere benachbarte alte Abtei Knechtsteden hat wohl selten so viele Menschen in ihren zerfallenen Mauern gesehen wie gestern. Mehrere Stunden weit her kamen sie gefahren in Wagen, Kutschen, Leiterwagen. Auf Anregung eines der Kölner ComitéMitglieder, des Hrn. Anton Scheben, hatten sich einige 40 Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins unter Führung des Vorstandsmitgliedes Hru. Rectors Hinsen dort eingefunden, um zum Besten des Baufonds einige Lieder zu singen. Die gefüllten Hallen der Kirche boten ein prächtiges Bild; man will 2450 Personen gezählt haben. Da muß für die Baukasse doch schon ein hübsches Sümmchen herausgekommen sein. Was nun die gebotenen musikalischen Genüsse angeht, so herrschte darüber nur Eine Stimme: wenn diese 40 Mann schon so Schönes, so Vollendetes zu leisten im Stande sind, was müßte es erst für ein Genuß sein, diesen Verein in einer Stärke von 120 Mann in diesen Hallen zu hören! Sollen wir sagen, was uns am besten gefallen hat, so kommen wir in Verlegenheit. Palestrina's„0 bone Jesu“ war für diesen Raum geradezu wie geschaffen; uns scheint diese Kirche eine sehr gute Akustik zu besitzen. In den Chören von Kreutzer, Schumann und Mendelssohn zeigten die Herren, daß sie kunstgerecht singen können, und daß sie den Ruhm, den sie sich mit ihren Liedern noch jüngst in Italien erworben, wohl verdienen. Besondern Gefallen schien das Publicum noch an dem italienischen Volkslied für Männerstimmen:„Santa Lucia" zu haben. Augenscheinlich hielten Alle in Anbetracht des h. Ortes, wo sie sich befanden, mit ihrem lauten Beifall zurück, am Schlusse erhob sich dagegen ein langer, andauernder Applaus. Das Interessanteste bei der Sache war, daß fast jeder der Kölner Herren als Solist auftreten konnte, die Einen als wunderbare Quartettsänger, der Andere als Clavier=Virtuose(Krögel), der Dritte als Künstler auf dem Cello(Hinsen jun.) und H. Faßbender als Baritonist. Ersichtliches Interesse erregte auch eine junge Dame, welche mit glockenheller Stimme und tadellos rein mehrere Quartette mit den Herren vortrug. Hr. Landrath a. D. v. Heinsberg sprach als Vorsitzender des Bauvereins den Sängern seinen Dank aus und knüpfte daran die Bitte, in zweiter und vermehrter Auflage bald wieder zu kommen.
Stimmen aus dem
[64) Zur Drehorgel=Frage. Ich kann dem Einsender jener Epistel Nr. 62— seine Bemerkungen auf die frommen Lieder ausgeschlossen— nur in jeder Beziehung beipflichten; es ist dies meines Erachtens ein Mann, der Herz und Ohren auf dem richtigen Fleck hat. Der Verwünscher des Orgelspieles sollte doch nur ein Mal sehen, wie beim Herannahen des Leierkastenmannes fast sämmtliche Fenster des Allerheiligen=Conventes sich öffnen und die uralten Mütterchen ihr Scherflein dazu beitragen, um den Virtnosen möglichst lange in ihrer Nähe zu haben und an seinem vortrefflichen Spiele sich zu erfreuen. Bei diesem Anblick würde jener Pessimist es bereuen, aus Egoismus gegen die Drehorgeln zu Felde gezogen zu sein und einen Anstoß gegeben zu haben, alten Damen das Vergnügen an einem Ständchen wie z. B.„Nur ein Mal blüht im Jahr der Mai“, zu rauben. Und wie diese Leutchen sich freuen, so freut sich auch die ganze Nachbarschaft in der Allerheiligenstraße sowie Umgebung. Falls'mal hin und wieder ein Orgler kommt, dem auf seinem Instrumente einige Töne fehlen, so kann man ganz besondere Armuth bei ihm voraussetzen und man gibt dann gern das doppelte Spielhonorar, um dem Manne in seinem schleunigen Weiterkommen behülflich zu sein. Im Namen vieler Anwohner der Jacorden-, Dom= und Allerheiligenstraße erkläre ich hiermit ausdrücklich, daß uns das Orgelspiel ganz angenehm ist und wir d.: Spielern ihr Dasein nicht durch Unduldsamkeit zu verbittern gedenten.
.“S.
Leuchtkraft des Gases
am 22. Juli 1889. Gasfabrik 199 Lab. 18.4. Stadt—
* Rheinhöhe 23. Juli, Morgens 7 Uhr 3,06 m—.01 m.
* Wasserwärme am 23. Juli, Morgens 7 Uhr

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 197 8 Dinstag, 25. Juli 1339
Für Hotels,
öffentliche Austalten, Privathäuser etc.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten imprägnirten, feuer= und rauchsichern
Rettungs-Mäntel mit Kapuzen, RettungsAnzüge mit Strohkappen; feruer Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's Nachfolger,
Jacobstraße 23, Ehrenfeld. (Fabrik feuersicherer Artikel.)*
•
Photographie- u. Poesie-Albums,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis und Brieftaschen, Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Converts 2c. 2c. Das Neueste in
Gratulationskarten,
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten, 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Galanterie= und Papier=Handlung von
Chr. Lülsdorff Wwe.
(Inhaber: Arthur Pietzsch), = Eigelstein 24.=
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln.
ReichshallenTheater
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Eudpunkt der Pferdebahn.
Wanbaffe Meit- und Zahr=Sparthalle. Fischereihalle. Riesenu
Jagdhalle, Velocipedhalle, Wagenhalle, Reit= und Fahr=Sporthalle, Fischereihalle, Riesenwalfisen, grossartiges Aquarium, Fischzuchthalle, Rudersporthalle, Aéronantische Halle. Verkaufs=Ausstellung von Hunden, Geflügel und Pferden.
von Sanden,.stwpe.....——————
Dinstag den 23. Juli 188.
Beginn 4 Uhr! Auf dem Festplatze Beginn 4 Uhr!
DOPPEL-CONCERT.
Von—6 Uhr: Vorfahren und Reiten von Pferden und Wagen.
Auftreten der hochberühmten Marnitz=Gasch=Truppe.
Parterre-Akrobatik. Marmor-Tableaux.
Maier's
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
gebrannt, in vorzüglicher War 100—170
Zucker in ganzen Broden 40 „ indischer„
=Zucker(Raff.) Stampfzucker
u
Pfg.*
1a
Weizenvorschußmehl „ Kaisermehl
„ Blüthenmehl.
„ franz. Griesmehl
„ deutsch.„
„ Sultan. Rosinen
„ Eleme„
„ Korinthen
„ holst. Gutsbutter
„ echt. holl. Käse.
„ Schweizer„
Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Vollhäringe, feinste Sorte, Stück 8 Frisches Salatöl, Lit. 80—120
43
40
39
15
18
20
22
18
30
25
30
125
81
100
1
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt.
Frische Landeier M. 1,60
Täglich alle Sorten lebende Rhein fische. Hahnenstraße 11.
Ant. Fettenhennen 9.
NamenstagsGeschenke
in größter Auswahl.
Neuheiten
treffen täglich ein.
Für Geschenke u. Haushaltungen.
Größte Auswahl, zu den billigsten Preisen! Lager in Einmachtöpfen und Gläsern
29 Blaubach 29.
Gleichzeitig bringe mein großes Lager in Bunzlauer Kochgeschirren zum Ein machen in empfehlende Erinnerung.
heiur. Stein. Porietlan= und
Glashandlung.
Zu den Namenstagen empfehle
volständigen Ausverkauf
Juwelen, Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität
zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes nach
Komödienstraße Nr. 7,
an der Pauluswache.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied,
Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
Aufsteigen von Luftballons mit Höhen=Feuerwerk.
Grossartige Illumination.
Illumination.
Eintritt à Person bis 1 Uhr für Ausstellung und Festplatz 1 Mark. „„„ von 1„ ab„„„„ 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr à Person 25 Pfg.
PatentPetrol-Koch-Apparate.
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Diretion: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
Großes Ballet,
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr,
26 Am Hof 26.
Die Construction übertrifft alle bisherigen Systeme. Die Flamme brennt durch Luftzug wie Gas, mit überaus starker Heizkraft, gänzlich geruchlos, sehr sparsam und ohne jeden Ruß=Ansatz. Diese Apparate sind bei billigen Preisen schön ausgestattet.— Allein=Verkauf bei
Emmelius&amp; Prinz,
Magazin für Haus= und Küchen=Einrichtung,
Brückenstraße 5.
Ortskrankenkasse für die im stehenden Gewerbebetriebe beschäftigten Versonen zu Köln.
Das Geschäftslocal befindet sich vom 25. Juli c. ab
Christophstraße 32, parterre.
* Der Vorstand.
Emil C. Muß,
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
sulte, Tische, Schränke, Stühle, eine
" Theke, leere Packkisten u. verschied. Bureau=Utensilien b. z. verk. Vorm. —12 U. Carthäuserwall 21, parterre.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Köln, Schildergasse Nr. 39.
8 Möbel=Fabrik.=Lager 8
von
Werner Frisch,
Langgasse- u. Schwalbengasse-Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: hochelegante Salons, antik eich. Speisezimmer, Wohnz., compl. Schlafz., Küchen= und Mägdez., sowie
einzelne Möbeln und Betten, Causeusen, Sesseln, Verticos, Schreibtische, Stühle, Kleider= und Leinenschränke, Teppiche und Gardinen. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie. Bewillige bei größerer Abnahme 2 pEt. Rabatt. Halte stets auf meinem Lager 24 complete Musterzimmer ausgestellt. Liefere jede Braut Ausstattung in kürzester Zeit zu den bill. Fabrikpreisen.
6
63
6
Habsburger-Ring.
H. Broekman'S u. Asfentheater. Dinstag den 23. Juli: 1 grosse Vorstellung
Nachmittags 5 Uhr.
Panorama international.
Köln. Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
95. Von: Oberitalien. IV. Cyklus.
W Verona, Mailand, Padua, Turin, Nizza, Monaco u. s. w. be Dome und Paläste, Inneres und Aeußeres 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfe,
Dinstag, den 23. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert
820
7
6
83
#33
8
6
Ad Anonuthhs„„„„„„„„„
Bordeanx-Weine.
Durchaus reine, ältere Jahrgänge
1874er, 75er, 78er, 1881er
bei 25 Flaschen einer Sorte Engros=Preis, von M. 1,30 bis 15 M. per Flasche.
in= und ausländische Weine.
Brückenstraße 7. Weinhandlung W. A.
Eine Partie Oxhofte und Bordeaux=Flaschen abzugeben.*
Gottfried Nöcker,
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
6.
7.
8.
9.
10.
Erster Theil.
„Militairmarsch“ von Franz Schubert.
Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
„Fanfare militaire“ von Ascher.
Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Lodoiska“ von Cherubini.
Cavatine aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi. „Schneewittchen“, Mazurka von Strauss.
Aric aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. Potpourri aus„Carmen“ von Bizet.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Flotow
„Die Wachtparade kommt!“ von Eilenberg.
„Zigennerständchen“ von Nehl.
„Kornblumenlied“ von Thiele.
„Rheinmarsch“, von Peters.
empf. die Blumenfabr. Ad. Meyer, früher Hof 3, jetzt Laurenzplatz 1, am Moltkeauch Eingang Salomonsgasse, I Denkmal, Makartbouquets(ganz neue Arten), Blumenkörbe, Jardinièren, Blattpflanzen, Ball= und Brautgarn., Silber- und Goldkränze, Kirchenblumen 2c.
□
KO
Firma„Wwe. Carl Haas“,
Köln, 20 Martinstraße 20, Köln,
vis--vis Gürzenich.
Große Auswahl in
Vorzellan, Glas, Krustall und Thon.
Alleinige Niederlage
von Gebrüder Hepp, Pforzheim,
Fabrik neusilber=versilberter Tafelgeräthe.
Bestes deutsches Fabricat.
Wiederversilberungen und Reparaturen prompt und billig
Auftrag nach besonderer Aufgabe prompt ausgeführt.
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Preise für den Einzelverkauf sind dieselben, wie in meinem Engros= und
B. Marr. Jahnstrasse 20.
Anzeig
Ofg. d
Bevorz Seite) Wort
Wird Deutz Für C
D
Derc
P.
Nr. 1
Tri
ver
Elber
Gegrünk
Triumphstühle Feldstühle vo Croquetspiele Sommerspiele v Gartengeräthe v Schiebkarren vr Kastenwagen vo Leiterwagen vo Wagen mit Pfer) Außer Ausstellung, 1
Ga
Büge
Deutschen
empfiehlt
G1
1339
—