sie
18
stehenden dnet wer ) die senk es Sprüchund
suchstaben,
in anderer druck für nännlichen Ort in u bekannVerlobte.
rärtig zu en; dann brechenden er Wörter Ausdruck ten in der
d+ e—
e++— 1+ n—
+ r.
und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
∆
Anzeiger
#
Nr. 196. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Die de d6e 9e ae ie ge ie se de die. s ii, ig is, die die iie iie se sie die die sie ute de de de die die die die die die die die se die die die die die 3ie 3
Montag, 22. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juli 1889.
m Schloß Mangerten.
[36) Roman von A. Fonblanque.
„Du?!“ brachte Stephan mit Mühe hervor.„Du hast meinen Baum gefällt?“
„Weinen Baum?“ spottete der jüngere Bruder.
„Du weißt, wie ich es meine,“ entgegnete Stephan leise, und wurde feuerroth.„Das schmerzt mich tief. Waren nicht andere Bäume da?“
„Er störte mir die Aussicht aus meiner Studirstube,“ entgegnete der rliebee Francis.„Wie abgeschmackt, um eine alte, werthlose Ulme solches Wesen zu machen! Willst du den Stamm mit deinem kdstbaren Schnitzwerk sehen, so mußt du ihn im Holzschuppen aufsuchen, so fern er nicht inzwischen in Brennscheite zerschnitten wurde.“
Die Gesellschaft ging vorwärts. Stephan blieb eine Weile stehen und folgte dann langsamen Schrittes nach. Das war ihm ein Stich in's Herz gewesen! Bei all' seiner Stärke und Tapferkeit war er doch ein rechtes Kind, wenn sein Gefühl verletzt wurde. Betrübt ging er des Weges, ohne zu bemerken, daß Gracia Lee, scheinbar, um einen Strauß Blumen zu pflücken, hinter den Uebrigen zurückgeblieben war. Als er sich ihr näherte, redete sie
ihn an.„„
„Capitain Frankland— nicht alle Menschen haben eine gleiche Anschauungsweise von den Dingen.“
„Das wäre auch ein großes Unglück,“ erwiderte Stephan mit einer Munkerkeit, die ihm nicht von Herzen kam.„Doch wie kommen Sie darauf?“
„Weil ich sehe, daß Sie über etwas empfindlich sind, das vielleicht gar nicht so arg gemeint war.“
„O, Sie irren sich! Natürlich war ich unangenehm überrascht — aber das hat nichts zu sagen. Ich— ich mache mir nichts aus solchen Kleinigkeiten.“
„Halten Sie es wirklich für eine Kleinigkeit?“ fragte Gracia, indem sie ihren sanften, ernsten Blick— nur eine Secunde lang— in Stephan's Augen ruhen ließ. So kurz und zaghaft dieser Blick auch war, sagte er doch mehr, als eine lange Rede. Vor allem hielt er die Unwahrheit zurück, die noch auf Stephan's Zunge schwebte; dann traf er sein Herz und erschloß es für sie, die er bis jetzt fast zu vermeiden gesucht hatte. War es möglich, daß dieses warmherzige Mädchen, das seine thörichten, empfindsamen Gedanken zu erkennen uno zu würdigen verstand, dieselbe kalte,
Nicht bestimmt!
Mutter:„Lieschen, hat sich dir der Doctor heute nicht bestimmt erklärt?“
Lieschen:„Nein, Mama; er fragte mich nur, ob du bei uns wohnen wolltest, wenn er mich nimmt."
praktisch=verständige Gracia Lee sein konnte, vor welcher man ihn gewarnt hatte?
„Sie werden mich für einen rechten Thoren halten, Miß Lee, sagte er in gedämpftem Tone,„wenn ich bekenne, daß es mir zu Muthe war, als hätten sie mir mit jenem Baume die Heimath abgeschnitten.“ am
Sagen Sie nicht esier; es handelt sich nicht um eine Mehrzahl. Doch sehen Sie: Lady Tremlett bleibt stehen und wartet auf uns.“ Damit blieb die Sache ruhen, und Beide schlossen sich wieder den Andern an.
Nach dieser Zeit kam es östers vor, daß Stephan sich mit Gracia Lee im Gespräche fand. Anfangs hatten Beide eine gewisse Abneigung gegen einander empfunden. Frankland hatte seinerseits dieses Gefühl mit einem Male überwunden, da ihre Theilnahme an seinem ersten Verdrusse in der Heimath ihm zeigte, daß sie edel und zartfühlend sei. Bei Gracia verscheuchte ein Brief, welchen sie bald darauf von ihrer Freundin Gertrud Treherne erhielt, das falsche Licht, in welchem das Hinausschieben von Stephan's Heimkehr ihr erschienen war.„Er blieb also nicht aus,“ dachte sie bei sich,„um sich bei Freunden aufzuhalten; er ließ seine Eltern deshalb warten, um ihnen Zeit zu gönnen, den feierlichen Empfang vorzubereiten. Nein, nicht die mindeste Ahnung hatte er von dem Feste. Eines guten Werkes wegen ging er nach Westborough und blieb dort, um ein zweites zu vollführen. Er scheint also im Ganzen nicht so schlimm zu sein.“
„Was ich jetzt von ihm denke?" erwiderte Gracia auf eine Frage Laura's, als Beide von dem Schützenfeste heimkehrten, das zu Lady Tremletl's Ergötzen wirklich auf dem Edelsitze stattgefunden hatte. „Nun— ich denke, er gleicht seinem Bruder durchaus nicht.“
„Du liebe Einfalt! Wer will das denn behaupten? Er ist ein recht hübscher Mann.“
„Ich sprach nicht von seinem Aeußern,“ lautete die ruhige Antwort. Dieser interessante„Er“ war, wie uns hinlänglich bekannt, ein eingefleischter Liebhaber von guten Cigarren. In Indien hatte er sich das Laster des Rauchens der Art angewöhnt, daß er ohne eine Cheroot im Munde kaum existiren konnte. Nun besaß das Haus seiner Mutter moderne Bequemlichkeiten aller Art, aber es fehlte das Rauchzimmer. Darum rauchte Stephan in seiner Schlafstube, während er sich ankleidete, rauchte im Garten den ganzen Tag über und abermals in der Schlasstube, wenn er sich zur nächtlichen Ruhe zurückzog. Das gereichte dem lieben Francis zu großem Mißbehagen, da er einen großen Widerwillen gegen den Duft des edeln Krautes hatte.
Eines Morgens, gleich nach dem Frühstücke, brannte Siephan
ilage.
bus.
s Schwär. ht der Nase
lichon.
chen
st
nd
ind
11
us
1
er
#t
mmpf
1
in
hr
gen
ald
men
Rätßsel.
chaum
horte
Torte,
chaumwein,
ieer,
erschaum.
GUSTAV CORDS
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, Hohestrasse 51.
Reste von Damen-Kleiderstoffen
Seidenstoffe, reinwollene einfarbige und schwarze elsässer Kattune. Zephyrs und Mousselines, gemusterte Fantaslestoffe
zu äusserst niedrigen Preisen. Preis-Ermässigung sämmtlicher Modestoffe.
Grösste Auswahl. Streng reelle Bedienung.“
onym.
nde,
de.

Seite
2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 196. Mlttag. 22. Juli 1839.
Jede vierte Einrückung
Rostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20. Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Schreinerlehrling gesucht.
Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Selbständige erste Arbeiterin wünscht speciell in Düsseldorf oder Duisburg Stelle.
Offerten erbeten L A Duisburg postlagernd.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Christophstraße 7.
Ein starker
Bäckergeselle gegen hohen Lohn auf's Land gesucht. Zu erfragen Marzellenstraße 124.
Militair=Anwärter,
katholisch, welche schon in der Verwaltung thätig gewesen und gut empfohlen sind, Jgrort u..L wollen sich[0s0lt an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. melden.
gin gebild. kath. Frl., 20., aus Sguter Familie, in Küche u. HausIt gründlich erfahren, musikalisch u. ;<space> f r a n z ö s.<space> S p r a c h e<space> m ä c h t i g,<space> s u c h t<space> Stellung zur Führung eines kleinern Haushaltes als Stütze der Hausfrau oder Gesellschafterin. Fr.=Offert. unter D T 1517 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kalklöscher gesucht.
Plankgasse
Gesucht auf sofort
ein Werkführer, der selbständig einer Steinhauerei vorstehen kann, gegen hohen Lohn und dauernde Stellung. Johann Lange, Steinhauerei und Marmorgeschäft, Essen a. d. Ruhr.
Erfahrener Faßbinder,
Stückarbeiter, auf dauernde Arbeit gesucht. Krahnengasse 3.
Starker Arbeiter
gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 20.
Erfahrener
Kesselschmied
von einem Walzwerk
esucht.
Zeugniß=Abschriften und Lohnansprüche unter F an die Geschäftsst. d. Bl.*
(n einer hiesigen größern Weinhandl. hat ein junger Mann mit guter Schulbildung Gelegenheit, die Kaufmannschaft zu erlernen.
Fr.=Off. u. Nr. 878 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche einen Lehrling,
kath., mit guter Schulbildung. Günstige Bedingung.
Aug. Muckenheim, Bochum,
Tuch= Manufactur en gros&amp; en détail.
Lehrmädchen,
kathol., für ein lebhaftes Manufactur und Leinen=Geschäft in Köln gesucht Fr.=Offerten unter E B 1524 bes. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
ODES.
Eine Modistin, welche selbständig zu arbeiten versteht, wird gesucht.
Ferd. Burckard Nachfolger,
Düren, Annaplatz 5.
odes.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, in Resten enorm billig Schlaumann, Marsilstein 8
WE
Arbeits-Gesuche.
und Capezierer=
Arbeiten werden dauerhaft angefertiot Lyskirchen 19.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum gebrachten Erzäh- O
Perfecte Büglerin
sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 2. Etage.
10,
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Gestickte Pantosseln,
angefangen und ganz fertig, gestickte Hofenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Alte Möbel
zu verkaufen. Follerstraße 13.
Englische Patentmangel,
Petrolenmöschen. Spiritusöfchen, Man telosen, Comfoir billig abzugeben.
Achterstraße 16.
(Sichen. Speisetisch mit vier Einlagen bessere nußbaum. Waschcommode neu, preiswürdig zu verkaufen.
Schaafenstraße 12, 3. Etage.
Tricot=Bazar. rückter Saison
Ausverkauf von Kinderkleidern und Sommertaillen. Hohestraße 30—32.
Ein gebrauchter
Rollwagen mit Federn zu verkaufen Friedrichstraße 41.
Eine katholische tüchtige
Verkäuferin gesucht
für eine Metzgerei. Gute Zeugnisse erforderlich. Off. postlag. Trier A B 10.
Gut erhaltene
Ein geräumiges
Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Hohepfortenbüchel 4.
*
Tische, Stühle, vollständige Sopha, Spiegel, Schränke, Con eine Standuhr, ein guter Herd, Küchenschränke, ferner juristische Bücher, unter andern: eine vollständige Sammlung der Entscheidungen des Reichsgerichtes und das vollständige Rhein. Archiv, sollen wegen Todesfall Dinstag den 23. Juli und die nächstfolgenden Tage aus der Hand billigst verkauft werden. Hunnenrücken Nr. 25.
Betten,
Zweite
und dritte Etage an stille Leute zu vermiethen. Breitestraße 167. Einfach möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Klingelpütz 36.
Zwei Zimmer
2. Etage, Hinterhaus, Thieboldsgasse 104, an stille Leute zu vermiethen.
Bescheid Lyskirchen 2.
Abdruck lungen sind bi
Ein verhängniss∆
bisher erschienen:
Zu bezichen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
—
sowie sämmtliche
Haus= und Küchen=Gerättze
empfiehlt in großer Auswahl zu den billigsten Preisen.
h. J. Langenberg,
Severinstraße 15..
Rulte, Tische, Schränke, Stühle, eine 1 Theke, leere Packkisten u. verschied Bureau=Utensilien b. z. verk. Vorm —12 U. Carthäuserwall 21, parterre
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
3 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
ein gut möblirtes Zimmer.E
Etage, mit ganzer Pension, zu vermiethen. Burgmauer—2. E
Unterhaus,
4 Räume und alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Nippes, Bahnhofstr. 127.
Engl. Biscuits
in reichster Auswahl, stets frisch,
Holländischen Zwieback, Ostfriesischen Honigkuchen, Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao, Fleisch=Extracte,
Knorr's Suppen und SuppenEinlagen,
Puddings und Puddingmehle
empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—8.
Mehrere Zimmer
zu vermiethen. Weißbüttengasse 32.
Mehrere Wohnungen
zu vermiethen. Biberstraße 3.
Luxemburgerstraße 15
2. Etage, 4 Zimmer, Küche u. Nebenzimmer nebst Mansarde, zu vermiethen.
—3 Zimmer
mit allen Bequemlichkeiten an ruhige Leute zu vermiethen. Mühlenbach 51A.
Zweite Etage,
Räume, zu verm. Zülpicherstr. 10.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Schaafenstraße 31.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
mit großen, hellen Räumen, für Werk stelle oder Lagerraum geeignet, zu vermiethen. Peterstraße 2
Zimmer mit g. Pension zu 45—50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer zu vermieth. Komödienstr. 77.
Möblirtes
1. Etage, zu verm.
Zimmer, Hunnenrücken 50
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines Zimmers ge sucht. Bett separat. Löwengasse 12.
Schönes Unterhaus
und Zimmer gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
Es wird für October in ein Kurzu. Galauteriew.=Geschäft ein kath.
Mädchen in die Lehre gesucht,
welches gleichzeitig die Haushaltung mit erlernen kann. Franco=Offerten unter D Z 1521 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Nähmädchen
für leichte und seine Handarbeit gesucht. Nippes, Siebachstraße 66.
Kathol. Kindermädchen
resp. Zweitmädchen, welches auch etwas Näharbeit versteht, gesucht.
Gerconshof 36.
Ladenmädchen
gesucht für eine Schweinemetzgerei. Karl Kaiser, Bonn, Sternstraße."“
Katholisches Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
Severinstraße 19.
Stellen-Gesuche.
Ein junger
Mann, welcher Caution stellen kann und im Besitze guter, langjähriger Zeugnisse ist, sucht Stelle als Kutscher oder sonstigen Vertrauensposten. Fr.Off. u. A 135 bef. die Annnahmestelle
von Geschw. Antovi, Breitestraße 10..
Spielwaaren
und
gekleidete Puppen#
in grosser AuswahlE
Lulttess. 5
Kleine Sandkaul 1,#
am Elogiusplatz. 54
SEEESE
Einmachfässer
sind billigst abzugeben.
Bonnerstraße 78, an Severin.
5050000
* Schwarze Seidenstoffe!?
Merveilleux, Atlas, Rips und# Damast zu Kleidern 2c. 4
am billigsten.
Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 29A.
!<space> S a m m e t= R e s t e!<space>
Kinder=Anzügen, Taillen spottbillig Marsikstein 8, Schlaumann.
311
Große Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
! Umhangstoffe!
Seide, Spitzenstoffe enorm billig.
Marsilstein 8.
2 Herren Anzüge,
schöne hell und dunkel gemusterte Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
! Feston=Reste!
zu Kiuderkleidchen, Mäntelchen 2c. spottbillig. Schlaumann.
2 Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerreißbare blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, 34,75.
S. Nethe, Weverstraße 284.
Gas-Theer,
Mk. 3,— per 50 Kilo Netto. Patent-Dachtheer, nicht ablaufend,
Mk..— per 50 Kilo Brutto.
G. Bettenhauser,
Kleine Sandkaul 1. LAGER:
Johannisstrasse 68.
48.in Kreuz mit Fuß, Höhe““, goth., Creich verziert, Christus,polychromirt, billig zu verkaufen. Blumenstraße 4. aselbst eine Guitarre zu verkaufen.
zusammen oder getheilt, an stille Leute zu vermiethen. Blindgasse 16
Rußfreier Bleichhof.
Wäsche wird abgeholt und zugestellt.
Burgunderstraße 54.
One
was born at Neustadt in the king dom of Prussia on the 25 Feb. 1822 and came to America in Oct. 1844. His heirs will learn something to their advantage by addressing F. T. Crommet, Revere, Suffolk County, Massachusetts U. S. A. Will German papers please copy. Revere July 6. 1889.
Pafsage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu. Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schil dergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
#erlegte Atelier für Reparaturen D an Uhren und Goldwaaren nach
Lübeckerstraße 4.
Robert Feindler.
Ferien=Colonie.
Ein Lehrer a. ein. h. Sch. beabsichtigt, i. d. Herbstf. i. s. Heimathsort, Odenthal=Altenberg(berg. Dom), d. schönst. und ges. Punkte d. berg. Landes, eine Ferien=Colonie zu gründen. Ueber 10 J. alte Sch. a. Lehranst. k. theiln Näh. Auskunft w. erth. auf Fr.=Anfr. sub P E K postl. Köln(Rh.).
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Frenger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen, In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
aufwärts
werden auf Grundstücke in der Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäfts
oder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 01% der Taxe zu auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Preitestraße 175.
eige klare Gesichtsfarbe ist ein Besitzthum, um welche gar Mancher beneidet wird. Allein ein Jeder, desser Haut in Folge Sonnenbrand, Sommersprossen, gelber Flecken, Röthe, Schärfe u. s. w. verunziert ist, der er langt sicher jene anmuthige Farbe wieder nach kurzen Gebr. des von mir allein angefert. Rosée de Beauté. eines Gesichtswaschwassers, welch. sein. hoh., chem. gebund. Schwefelgehaltes wegen vor allen ähnl. Präpar. berufen sein dürfte, jene Unreinigkeit. d. Haut z. benehmu
KaufChe.
Im Hinterhause
drei Zimmer zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen. Hämerg. 33.
dauernd fernzuhalten. Nur z. hab. i. Fl. 4. Schraeder NB. Schriftl. Bes à 75 Pf. i. d. Kronen=Drog. Poststr. 28, 5. Aneordek.
w promptest besorgt
Eine helle Mansarde zu vermiethen.
zu
Martinstraße 9.
Unterhaus,
für kleines Geschäft geeignet, und 2. Etage, auch getheilt, zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Stallung für 5 Pferde mit Remisen, auch getheilt, per 15. August zu vermiethen. Kohlenhandlung
Weingartengasse 18C.
Propere
Schlafstellen.
Olivengasse 8.
von Apotheker
Carl Thelen,
Ein Theil Eau de Botot und—4 Them Wasser liefert das beste aller Zahnwasser verhindert bei ständigem Gebrauche den Zahnschmerz, sowie den übeln Geruch im Munde, schmeckt angenehm aromatisch und ist sicher in seiner Wiekung.
Preis per Flasche 1 Mark.
1 Kiste= 6 Flaschen, mit 25 pCt. Rabatt
Köln. Unter Goldschmied 29—. Köln.
Nähe Waidmarkt, zu miethen resp. vorläufig ohne Ablage zu kaufen gesucht.
Franco=Offerten unter Nr. 876 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Gebrauchte Möbel,
Oefen werden angekauft.
Nippes, Longericherstraße 4.
Eiserne Wendeltreppe
zu kaufen gesucht. Benesisstraße 36.
Zu vermiethen.
Achterstraße 67. große Zimmer,
billig. Bescheid Severinstraße 142.
Drei Zimmer
erster Etage. Stavenhof 10—12.
Bescheid Eigelstein 111.
Vier durcheinandergehende
Räume mit oder ohne Mansarde, schöne Aussicht auf Gärten, preiswürdig zu
vermiethen. Heinrichstraße 8.
Mansardenzimmer,
möblirt, an zwei Handwerker zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
Mieth-Gesuche.
. Sc b
Ein großer
Hofraum reip, Lagexplatz mit Einfahrt, wenn möglich Wohnhaus dabei, im westlichen, nördlichen Stadttheil zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 870 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Actteres Ehepaar
sucht zum 1. August—3 Zimmer in ruhigem Hause. Bescheid Severinstr. 98.
Vermischtes.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Handwerker
finden gute Kost und Logis.
Thurnmarkt 47.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(28. Juni.) Wilhelm, S. v. Peter Hoß, Tagel., Kriel.— (1. Juli.) Maria Katharina Josepha, T. v. Joh. Jos. Vetcour, Ziegelmstr.= Emma, T. v. Wilh. Sprenger, Tagel.- Katharina, T. v. Heinr. Esser, Ackerer.—(.) Peter Ludwig, S. v. Wilh. Strahl, Maurer.—(.) Kathar.,
T. v. Georg Busche, Alle zu Sülz.—(.) Louise, T. v. Joh. Mich. Ludw. Schirmer, Kaufm.—(1v. Margaretha, T. v. Wilh. Heinr. Holz. Schreiner, Beide zu Lindenthal.—(11.) Anna Maria, T. v. Joh. Groß, Fuhrm., Sülz.
-(14) Albert Karl Georg, S. v. Friedr. Arn. Kistemann, Kaufm.— 15.) Elisabeth, T. v. Nic. Schorn, Tagel.- Joseph, S. v. Mich. Hirsch, Steindr.—(16.) Margaretha, T. v. Gerh. Hübbeler, Tagel.- Anna Sophia
Wilh., T. v. Sim. Weiden, Tagel., Alle zu Lindenthal.
Sterbefälle.(29. Juni.) Joh. Jos. Worringen, 4., Deckstein.—(3. Juli.) Marg. Domgörgen, 1 J. 1., Sülz.- Heinr. Küppers, 2 M. 2 W.
- Wilh. Gammel, 1 M. 2., Beide zu Lindenthal.—(.) Hedwig Emma Ida Schubert, 11., Weyerthal.- Jos. Groß, 1 J. 1., Sülz. Ehefrau Karl Dietzmann, geb. Cron, 76., Köln.- Maria Breuer, 11., Beide zu Sülz.—(.) Anna Maria Breuer, 73., Lindenthal.- Joh. Wildenburg, 10., Lind.- Franz Esser, 3., Sülz.—(.) Kath. Schmitz, 17
J. 9., Linderhöhe.- Serv. Ghysen, verh., 44., Sülz.- Math. Schauff, 2 M. 2., Melaten.—(.) Alb. Giesen, 2 M. 2.= Franz Bervods, verh., 32 J.—(.) Phil. Heppner, 10., Alle zu Sülz.- Anton Langen,
1., Lindenthal.=Wilh. Wolf, verh., 32., Braunsfeld.- Josepha Rommerskirchen, 8., Sülz.—(.) Elis. Nelles, 1., Lindenthal.= Christina Giesen, 1 J. 3., Lind.- Anna Schmitz, 3., Sülz.—(10.) Gertr. Maaßen, 10., Sülz.—(11.) Christ. Weiler, 3 M.- Mich. Kirschhausen, 3 M. 2 W.- Joh. Maurer, 8., Alle zu Sülz.- Karol. Hahn,
2., Braunsfeld.—(12.) Adolph Nettesheim, 6., Linderhöhe.- Aug. Drossard, 4., Lindenthal.=Elisab. Ruppe, 3 M.= Wilh. Kaiser, 6., Beide zu Melaten.- Agnes Schneider, 6 M. 2., Lindenthal.—(13.) Anna Maria Herwegen, 1#. 2., Braunsfeld.- Berny,. Wiese, verh., 04
I.—(14.) Herm. Sielemann, 18., Beide zu Sülz.- Friedr. Mohr, 6 M.
—(15.) Peter Meier, 5 M.- Peter Schmitz, 8., Alle zu Lindenthal.
Heirathen.(4. Juli.) Friedr. Vinc. Grüneck, Tagel. zu Sülz, u. Maria Kath. Aug. Klein zu Efferen.—(5. Mich. Will, Bierbr. zu Köln, u. Elis. Ohrem zu Lindenthal.—(13.) Joh. Heinr. Becker, Fabrikarbeiter zu Köln,
u. Anna Frings zu Weißhaus.
Heiraths=Ankündigungen.(4. Juli.) Lamb. Esser, Ackerer, u. Constantia Rhiem.—(10.) Joh. Keller, Tagel., u. Anna Maria Waffenschmidt. Alle zu Sülz.

—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196 a Montag, 22. Juli
nach seiner Gewohnheit sich eine Cigarre an und begann, vor Mylady's Fenster auf dem Rasenplatze stehend, die Cheroot im Munde, ein heiteres Gespräch mit Mama. Diese hatte eben die Bemerkung gemacht, wie angenehm des lieben Stephan's Cigarre dufte, und wie wohlthätig es für die Magnolia sein würde, wenn er die Wand hinanklettern und die Blätter ein wenig einräuchern wolle. Da erschien der liebe Francis und erklärte in ärgerlichem Ton, es sei ganz abscheulich, wie Stephan das Haus einräuchere; er mache es fast zu einer Wachtstube durch seine bestialischen Cigarren.
Das früher beschriebene Verfahren, wodurch Stephan unbewußt den jüngern Bruder im Zaume hielt, hatte in letzter Zeit nicht mehr glücken wollen. Durch den Vorfall mit dem Baume— in Francis' Augen ein erster Triumph— glaubte sich dieser in all' seine HoheitsRechte wieder eingesetzt.
Natürlich stimmte jetzt Mylady wie ein Echo dem jüngern Sohne in der Meinung bei, daß es allerdings recht garstig sei, im Hause zu rauchen. Stephan aber erwiderte in jenem muntern, zärtlichen Tone, den er der Mutter gegenüber stets anschlug:„Warum wird denn nicht ein Rauchzimmer eingerichtet, liebes Mamachen? Wir werden es nöthig haben, wenn nächstens alle die Herren zur Jagd kommen.“
„Meine Freunde bedürfen keines Rauchzimmers," ließ Francis sich vernehmen.
„Dann sind deine Freunde Kameele,“ war die ganze Antwort, deren Stephan ihn würdigte.
Lady Tremlett meinte auch, ein Rauchzimmer sei etwas ganz Hübsches; man müsse wirklich daran denken, ein solches zu beschaffen.
Stephan ließ sich das nicht zwei Mal sagen, wußte jedoch keinen passenden Raum ausfindig zu machen. Mit dem Glimmstengel zwischen den Lippen, lag er gedankenvoll unter einer stattlichen Sykomore auf dem Rasen und betrachtete die Fenster des Hauses. „Wahrhaftig,“ dachte er,„hätten wir nur am andern Ende des Flügels auch so ein kleines Stübchen wie Mama's Boudoir— das wäre das Richtige. Ob es sich vielleicht herrichten ließe?“
Vor dem fraglichen Theile des Gebäudes breitete sich eine Reihe von Silberpappeln wie ein Schirm aus. Der letzte Baum stand dicht an dem Hause, so nahe, daß ein Theil seiner Zweige sich über das Dach erstreckte, während andere an das Mauerwerk streiften. Nach dieser Seite hin bildete Stephan's Schlafstube das letzte Zimmer, und oft hatte das Geräusch der wider die Mauer anstoßenden Zweige ihn gestört, wenn der Wind sie in Bewegung brachte. Außer seiner Stube schien dort keine weitere vorhanden zu sein; denn dicht neben seiner Thüre endete der Gang vor einer festen Wand. Doch erhob er sich, um näher zu untersuchen, ob dieser Theil des Gebäudes wirklich in so unsymmetrischer Weise abschließe. Er drang durch das Immergrün=Gebüsch, welches die Pappeln umwucherte, und kletterte auf eine kleine, dahinter befindliche Mauer. Zu seinem Erstaunen entdeckte er, daß sich neben dem Feuster seines Zimmers noch ein Erkerfenster befand, das jenem in seiner Mutter Boudoir ganz ähnlich war. Unter diesem Fenster lag die Waschküche, deren Gitterthor sich jenseits der kleinen Mauer nach dem Stallhose öffnete.
„Er— sieh'! da oben muß ein Zimmer liegen,“ sagte er halblaut.„Aber ich kann mir nicht denken, wie man dahin gelangen mag.“ Eine Stimme, welche seinen Namn rief, weckte ihn aus diesen Grübeleien, und er sah den Vater mit Francis von der Wagenremise herkommen, wo sie einen neuen Brougham in Augenschein genommen hatten, den der junge Herr sich zum eigenen Gebrauche hatte bauen lassen.
„Was bist du für ein toller Junge, Stephan!“ rief der Baronet ihm zu.„Wer wird so klettern? Nein— springe nicht herunter — du könntest dir Schaden thun.“
„Es fällt mir auch nicht ein,“ entgegnete Stephan.„Doch kommt ein Mal her. Hier ist etwas zu sehen!" Dabei wies er nach dem versteckten Fenster in der Höhe.
Hätte Sir George eine Maske getragen, und wäre diese durch die Geberde seines Sohnes mit einem Ruck gefallen, so könnte die Veränderung in dem Ausdrucke seiner Züge nicht größer gewesen sein, als sie sich jetzt zeigte. Seine heitere Laune verschwand plötzlich; er wurde kreideweiß.
In diesem Augenblicke bemerkte Stephan es kaum; doch wie erfüllte später die Erinnerung an diesen Umstand sein Herz mit Grausen!
„Ist da oben ein Zimmer?“ fragte Stephan.
„Nein— nein,“ entgegnete der Vater rasch,„offenbar nicht...
das heißt, ich meine.... keins, das benutzt wird.“
„Dann soll es benutzt werden,“ erwiderte Stephan;„das ist der rechte Ort für unser Rauchzimmer.“
„Zum wenigsten hat es den Vorzug, von den bewohnten Räumen weit entfernt zu liegen— wenn du denn durchaus ein Rauchzimmer haben mußt," bemerkte Francis.
„Dieser alte Baum muß fort,“ schlug Stephan vor;„er macht zu dunkel.“ Damit setzte er sich mit vergnügter Miene, als sei die Sache nun im Reinen, auf die Mauer nieder.
„Nichts der Art geschieht!“ polterte der Baronet ärgerlich dazwischen.„Ich sage dir, jenes Zimmer ist nicht zu bewohnen. Es ist nicht benutzt worden seit deiner Geburt, und ganz in Verfall gerathen. Es ist feucht, ungesund, hat keinen Fußboden und... und... keine Möbel...— und ich will nicht, daß man an den Baum Hand anlege! Ich schätze ihn ungemein.“
„Gut! dann läßt man ihn stehen; ohnehin benutzen wir das Zimmer ja nur des Abends.“
„Da es in Verfall gerathen ist,“ zirpte Francis dazwischen,— denn er liebte es, seinem Vater zu widersprechen—,„so muß man um so mehr ein Mal danach sehen. Die Feuchtigkeit könnte an die Balken dringen und dem ganzen Flügel Schaden thun.“
„Auch lungern müßige Zimmerleute genug auf dem Hofe, die es im Nu in Ordnung bringen könnten," fuhr Stephan fort.
„Und ich sage euch, Niemand soll es anrühren!“ schrie der Vater, heftig mit dem Fuße stampfend.„Werden meine Wünsche denn niemals berücksichtigt, Francis? Das Gemach wurde geschlossen, ehe— ehe ich— du weißt, was ich sagen will. Und geschlossen soll es bleiben, so lange ich oder deine Mutter am Leben sind. In diesem Punkte treffen unsere Wünsche vollständig zusammen. Dir, Stephan, nehme ich es sehr übel, daß du mich so quälst und alle unsere Einrichtungen umstoßen willst, da du kaum wieder hier bist.“
„Nun gut, Papa!“ versetzte Stephan, indem er von seinem hohen
Sitze niederstieg;„wenn Sie es so nehmen, ist natürlich keine
Rede mehr davon. Sagen Sie mir nur eines,“ fügte er lächelnd bei,„ist vielleicht dort das Familien=Gespenst eingesperrt?“
Sir George erfaßte seinen Arm und schaute ihm voll in's Auge. Sein Aerger war sofort verflogen, und nicht unfreundlich erwiderte er:„Mein lieber Sohn, es gibt Dinge, mit welchen ein Frankland nicht scherzen soll! Folge meinem Rathe und schlage dir jenes Zimmer aus dem Sinn.“
„Der alte Herr ist wunderbar abergläubisch,“ äußerte Stephan gegen seinen Bruder, nachdem Sir George sich entfernt hatte.„Doch wir müssen ihm schon den Willen thun und anderwärts ein RauchCabinet auftreiben.“ Und so geschah es denn auch.
14.
Am Vorabend der Eröffnung der Jagd befand Stephan sich in großer Thätigkeit. Es war so lange her, daß ihm ein englisches Rebhuhn nicht mehr zu Gesichte gekommen war, und er wollte nun das Versäumte gründlich nachholen. Sir George hatte seit mehrern Jahren der Jagd entsagt, Frank fand keine Freude daran. Vor seiner Abreise nach Indien, als der Vater noch dem Jagdvergnügen huldigte, hatte Stephan alle Jagdangelegenheiten zu besorgen gehabt und nahm jetzt, wie etwas, das sich von selbst versteht, dieselben wieder in die Hand. Demgemäß besprach er sich mit dem neuen Förster, ließ das Schießgeräthe putzen und in Ordnung bringen, besuchte die Hundeställe, machte sich mit den Thieren vertraut und holte seinen Jagdanzug hervor. Zuletzt breitete er seine sieben Sachen auf einen Tisch in der alten Halle aus, wo sich die Ahnenbilder befanden so wie jenes Eichenschnitzwerk, das der alte Tremlett seiner Zeit anstreichen und vergolden lassen wollte.
„He! Fränzchen, gehst du morgen mit?“ rief Stephan seinem Bruder zu, der eben durch die Halle schritt.
„Wohin?“
„Nun ich denke, wir fangen bei Tittlestead an, gehen über die Burridge=Höfe und versuchen dann, was es auf dem ShenstoneHügel gibt. Der Förster meint, dort läge ein fabelhaftes Zeug, das uns sicher gewildert würde, wenn wir es nicht in die Wiesen trieben.“
„So:— Du willst also auf die Jagd gehen?“
„Was in aller Welt sollt' ich am ersten September anders treiben?“
„Du hättest mich wohl fragen können, bevor du Anordnungen getroffen.“
„Dich fragen?“ lachte Stephan, indem er ihm auf die Schulter klopfte.„O, du altes Haus! Was verstehst du denn von der Jagd?“
Allen Ernstes bemühte sich der liebe Francis, eine würdevolle Miene anzunehmen, brachte es jedoch nur zu einem Ausdrucke einfältigen, ziemlich mit Aerger gemischten Erstaunens.
„Ich muß gestehen," versetzte er nach einer Pause,„Jaß ich einem Vergnügen wenig Geschmack abgewinne, welches ich für grausam halte und... für Zeitverschwendung. Indeß du hättest mich immer um... ich meine, es wäre weit angemessener gewesen, wenn du nicht so ganz ohne alle... hm!... Von dem Förster ist es eine wahre Unverschämtheit!“ brach er dann plötzlich aus.
„Wie das?“
„Daß er ohne Auftrag handelt.“
„Lieber Junge!— Er that nichts aus sich. Er theilte mir nur mit, wo die Ketten lägen, demgemäß gab ich ihm meine Aufträge.“ Dabei spielte Stephan mit dem Hahne seiner Doppelflinte, und ahnte so wenig wie ein neugeborenes Kind, was in dem Innern des Bruders vorging.
„Weiß der Vater, daß du gehen willst?“
„Ich glaube wohl.“
„Und Lady Tremlett?“
„Gewiß! Sie versprach mir, mich in ihrem Pony=Wagen nach Tittlestead zu bringen.“
„Du scheinst dir ja alles ganz nach Wunsch eingerichtet zu haben,“ sagte Frank mit dem ihm eigenthümlichen Zucken der Lippen. (Fortsetzung folgt.)
* Die Internationale Sport=Ausstellung bot gestern das seltene Schauspiel eines Absturzes mit einem Fallschirm, welchen der americanische Luftschiffer Loyal aus New=York aus der Höhe von 2000 Fuß ausführte. Da dieser Versuch der erste war, welcher in Köln in Wirklichkeit ausgeführt wurde, so hatte in den Nachmittagsstunden eine ungeheuere Zahl Neugieriger auf dem Sportplatze sich angesammelt. Große Besorgniß erregte Nachmittags der ziemlich starke, in nordöstlicher Richtung wehende Wind, so daß man befürchtete, der Luftschiffer möchte mit seinem Fallschirm in den Zoologischen Garten oder gar in den Rhein niederfallen. Nach 6 Uhr legte sich indeß der Wind merklich, und den auf dem Sportplatze gefüllten Ballon brachte man noch dadurch außer dem Bereiche des Zoologischen Gartens, daß man ihn nach der Füllung in die nordwestliche Ecke des Sportplatzes zog und dort aufsteigen ließ. Zu dem Experiment wurde wiederum der von Hrn. Loyal zu diesem Zwecke eigens mitgebrachte kleine Ballon verwandt, welcher gegen 6 Uhr gefüllt war. Nachdem die nöthigen Vorbereitungen getroffen, der Fallschirm seitlich am Ballon und unter dem letzern ein Trapez befestigt worden, stieg Hr. Loyal gegen 6½ Uhr zu einer Freifahrt in die Höhe. Der Ballon stieg rasch in nordöstlicher Richtung, und als derselbe nach unserer Schätzung schon mehr als 2000 Fuß erreicht hatte, schwang sich Herr Loyal aus dem Trapez und fiel mit dem Fallschirm einige Secunden schnell herab. Die Construction des Fallschirms bewährte sich aber wiederum ganz vorzüglich. Der durch einen Reifen schon in etwa geöffnete Fallschirm fing bald die Luft auf und spannte sich dann gänzlich auf. Sanft zur Erde niederschwebend, kam der Luftschiffer auf der Mülheimer Haide, in der Nähe der Mülheimerstraße glücklich an. Beim Absturz hatte derselbe das Ventil am Ballon geöffnet, so daß dieser sich rasch entleerte. Einen eigenthümlichen Anblick gewährte es, wie der Ballon, um sich selbst sich drehend, immer schlaffer wurde und schließlich bei Mülheim zur Erde fiel. Obschon das Schauspiel nur wenige Minuten dauerte, befriedigtees doch alle Zuschauer in hohem Maße. In dem Augenblicke, als der Luftschiffer von dem Ballon abstürzte, hörte man wohl einige halb unterdrückte Schreckensrufe, doch schwand bald jede Angst, als der Schirm voll aufgebläht zur Erde sank. Einige Mitglieder der Direction waren dem Lufschiffer nach dem vermuthlichen Landungsplatze schon vorauf gefahren und brachten ihn nach einer Viertelstunde wohlbehalten zur Ausstellung zurück, wo er mit Hochrufen begrüßt wurde.
(O Die Internationale Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel hatte gestern einen außergewöhnlich starken Besuch aufzuweisen, zumal da der Eintrittspreis für die Ausstellung selbst auf 25 Pfg. ermäßigt war. Im Kaisergarten war Nachmittags stundenlang kein Plätzchen mehr aufzutreiben. Alle Erfrischungs= und BeInstigungs=Etablissements waren überfüllt, und auf dem großen Platze drängte sich förmlich die Menschenmenge. Gegen 8 Uhr ging eine kleine
1389.
Regenschauer über die Stadt nieder und drohte all' die umfassenden Vorbereitungen für den Abend zu Wasser zu machen. Bei der allgemeinen Flucht vor dem Regen wurden wir in das Kölner LagerbierRestaurant von A. Schwarz geschoben, wo uns eine neue Ueberraschung bereitet wurde. Ein sehr ansprechendes Tiroler Quintett sang dort die gefälligen Tiroler Volksweisen, und die lustigen Jodler der schmucken Sänger und Sängerinnen übertönten selbst die schmetternden Fanfaren des Kölner Hänneschen=Theaters. Nach einer halben Stunde klärte das Wetter sich wieder auf, so daß das Abend=Programm ungeschmälert zur Ausführung gelangen konnte. Bei eintretender Dunkelheit wurde nämlich auf dem Volksplatze unter dem Titel„Deutschlands Erinnerungen an die Kriegsjahre 1870.71“ eine von etwa 100 Musikern ausgeführte Schlachten=Musik, verbunden mit großem Schlachten=Feuerwerk, veranstaltet. Eine Anzahl Spielleute des 16. Infanterie=Regiments spielten die entsprechenden Signale, und einige Sectionen activer Soldaten desselben Regiments halfen durch Schießen mit Platzpatronen den beabsichtigten Eindruck vervollständigen. In der That war das ganze Arrangement von großer Wirkung. Tiefer Friede, Kriegserklärung, Einberufung der Reserven und Landwehr, Generalmarsch, Abmarsch der Truppen, Vormarsch der gesammelten Armeen, Alarm, Sturm, Sieg der deutschen Armeen und endlich Friede: alle diese Momente von Beginn des Krieges bis zum Schlusse desselben wurden durch entsprechende Musikstücke angedeutet, einzelne Raketenschüsse kennzeichneten den Beginn des Gefechtes; das gleichzeitige Abschießen derselben schallte wie das Losfeuern von Shrapnels, und im Hintergrunde ließen rasch auf einander folgende Gewehrsalven den Höhepunkt des Gefechts erkennen. Das war ein Knallen, Knattern und Schmettern, daß in der That die Illusion in hohem Grade erreicht war. Wenn die Kölner, gemüthlich beim Bier sitzend, auf solche Weise das Schauspiel eines Krieges genießen könnten, würden sie wohl bald Gefallen daran finden.
9. Der Neubau des Feuer=Wach= und Fuhrpark=Gebäudes, begrenzt von der Kaspar=, Melchior= und Balthasarstraße, schreitet rüstig vorwärts. Hr. Maurermeister Hermanns, welcher etwa 100 Mann dort beschäftigt, hat schon den untern Theil des Gebäudes bis zur ersten Balkenlage fertig gestellt.
à Der Abbruch der alten Dominicaner=Caserne ist trotz
allen entgegenstehenden Schwierigkeiten 14 Tage vor dem festgesetzten Termin ohne jeglichen Unglücksfall durch den Unternehmer A. Tietz beendet worden. Jetzt sind auf der Baustelle eine Locomobile sowie über 20 Maurer thätig; alle Gruben und Versenkungen werden mit Beton ausgefüllt. Die Grundsteinlegung zum Neubau des Postgebäudes hat bereits stattgefunden.
8 Der St. Vincenzverein hielt gestern im großen Saale des Gesellenhauses seine Jahresversammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Landgerichtsrath Reichensperger. Zahlreiche Mitglieder wohnten der Versammlung bei, die mit Gebet und geistlicher Lesung eröffnet wurde.
Nach dem vom Verwaltungsrath erstatteten Berichte über das Jahr 1888 ist dasselbe in stetiger Arbeit und treuer Pflichterfüllung der Mitglieder verlaufen. Ueberall war man nach Kräften bemüht, Noth und Elend der bedrängten Mitbrüder zu lindern. In Bezug auf die Ausbreitung des Vereins ist ein erfreulicher Fortschritt zu bemerken, aber angesichts der stetig wachsenden Noth ist namentlich eine Vermehrung der Mitglieder und Theilnehmer, d. h. derjenigen Personen, welche die Conferenzen durch regelmäßige, wenn auch kleinere Gaben unterstützen, sehr zu wünschen. Die Zahl der Mitglieder ist nur um 144, die der Theilnehmer nur um 625 in ganz Rheinpreußen gestiegen. Elf neue Conferenzen wurden gegründet. Die Zahl derselben betrug Ende 1888 in 103 Orten 158 mit 2937 Mitgliedern und 13,665 Theilnehmern. In den Conferenzen wurden 38,393., überhaupt im Ganzen 185,845 M. gesammelt. Die Zahl der unterstützten Familien betrug 2868. Die 21 Conferenzen des örtlichen Verwaltungsrathes von Köln zählten 333 Mitglieder und 780 Theilnehmer. Die Einnahmen betrugen 30,536., die Ausgaben 24,512 M. Es wurden 393 Familien unterstützt. Wie im Jahre 1887, so hat der Verwaltungsrath von Köln aus im Jahre 1888 wieder im Auftrage der Landesdirection der Rheinprovinz 13 Zöglinge in Zwangs=Erziehung untergebracht. Die Knaben sind bei tüchtigen Handwerkern in die Lehre gestellt und unterstehen der besondern Aufsicht eines Mitgliedes. Die Resultate sind sehr erfreulicher Natur. Die Conferenz von St. Alban erhielt ein Vermächtniß von 300., die Conferenz von St. Severin ein solches von 900 Mark; die Conferenz von St. Pantaleon feierte am 20. Juni ihr fünfundzwanzigjähriges Bestehen. In Mülheim am Rhein wurden durch die dortige Conferenz 122 Neu=Communicanten, 67 Knaben und 55 Mädchen, ganz ausgekleidet. In Ehrenfeld konnte eine Zweitheilung der Conferenz vollzogen werden. Mit gutem Erfolg war man allgemein bemüht, durch Ueberweisung guter Bücher und Sonntagsblätter den schlechten Lesestoff zu verdrängen. Von Crefeld aus wurde auf die traurige Erfahrung hingewiesen, daß die heranwachsenden Kinder, namentlich die Mädchen, sich von ihnen lossagen und zu denselben in das einfache Verhältniß als Kostgängerin treten. Die Eltern sind dadurch veranlaßt, häufig zu den Ausschreitungen ihrer Kinder zu schweigen, um das Kostgeld nicht zu verlieren. Auch über den Rückgang der Sittlichkeit unter der Fabrikbevölkerung wird geklagt.— Der seit 1887 in Trier in's Leben getretene Diöcesan=Verwaltungsrath berichtete, daß mit Befriedigung auf das Jahr 1888 zurückgeblickt werden darf. Die Mitglieder und Theilnehmer vermehrten sich auf 321 bzw. 317. In den 16 Conferenzen konnten 450 Familien unterstützt werden. Die Einnahmen betrugen 19,772., die Ausgaben 15,600 M. 45 Mitglieder sind im Laufe des Jahres 1888 mit Tod abgegangen. Es wurde ihrer in besonderm Gebete gedacht. Der Herr Erzbischof hat dem nunmehr seit 40 Jahren in der Rheinprovinz bestehenden Vereine sein besonderes Interesse zugewendet. In Neuß hielt derselbe in der dortigen Conferenz bei Gelegenheit seiner Anwesenheit während der Firmungsreise eine Ansprache, in welcher er dem Bedauern Ausdruck verlieh, daß die Pflicht der Wohlhabenden, den Armen und Bedrängten zu Hülfe zu kommen, zu wenig Beachtung finde und daher die Bethätigung am Werke des h. Vincenz vielerorts zu wünschen übrig lasse. Auch der Herr Bischof von Trier und der Herr Weihbischof Feiten daselbst bringen dem Vereine ein hohes Interesse entgegen. Der Vorsitzende gab am Schlusse des Jahresberichtes der Hoffnung Ausdruck, daß die Erkenntniß der Verpflichtung, nach Kräften für den nothleidenden Nächsten zu wirken immer mehr an Boden gewinne und der Verein als stete Vermittelung bei Hebung der sittlichen wie materiellen Noth in Anspruch genommen, aber auch in seinem Wirken allseitig gefördert und unterstützt werde und namentlich die Zahl der Mitglieder und Theilnehmer sich vermehren möge. Hr. Kaplan Wirtz hielt einen längern Vortrag, in welchem er die Stellung des Heidenthums, des Judenthums und des Christenthums zu der nothleidenden Menschheit darlegte. Das Heidenthum kannte keine Nächstenliebe. Im alten Bunde gelangten die von Gott angeordneten Werke der Barmherzigkeit nicht zur Entfaltung. Erst Jesus Christus, der göttliche Richter der h. Kirche, gab in seinem Leben ein Vorbild der wahren Nächstenliebe. Sein Evangelium galt vornehmlich den Armen. Mit Gebet wurde die Versammlung geschlossen, nachdem noch vorher eine Sammlung für die Armen veranstaltet worden.
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juli 1889. Gasfabrik 17,8. Lab.—. Stadt.
* Rheinhöhe 22. Juli, Morgens 7 Uhr 3,07 m—.07 m.
* Wasserwärme am 22. Juli, Morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 196# Montag, 22. Juli 1889.
Vermiethung von Häusern.
Häuser:
56/58
Die der Stadt zugehörigen
Spulmannsgasse Nr. 52, und 41/43, Katharinengraben Nr. 17,19/21, 23 und 23A,
Nosenstraße Nr. 34,
Buschgasse 34,
Dreikönigenstraße Nr. 15 und Weichserhofstraße Nr. 26
sind theils sofort, theils binnen kurzem zu vermiethen. Die Vermiethung erfolgt auf ein Jahr fest und von da ab auf dreimonatliche Kündigung. Dem Anmiether steht jedoch eine jederzeitige dreimonatliche Kündigung zu.
Sonstige Pachtbedingungen sind im Secretariate der Stadterweiterung, Rathhausplatz Nr. 5, einzusehen, woselbst auch Pachtgebote entgegengenommen werden.
Köln, 15. Juli 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete,
Pelman.
Gerichtlicher Verkauf.
Am Dinstag den 23. Juli 1889, Vormittags 10 Uhr und nöthigenfalls Nachmittags 4 Uhr beginnend,
werde ich auf dem Güterbahnhofe Gereon zu Köln, im Güterschuppen, öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigern:
Waggon ca. 6000 Flaschen
grand fine Champagne.
Verkäuferin gesucht.
Für Mitte August wird eine mit der Woll=, Weiß= und Kurzwaaren= Brauche durchaus vertraute Verkäuferin gesucht. Dauernde, angenehme Stellung, familiaire Behandlung und hohes Salair. Fr.=Offerten nebst Photographie u. Zeugnissen u. D W 1520 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Pohl
Gerichtsvouzieher in Köln.
Ermiethung
von
Wohn=etc. Räumen.
Flora
Montag, den 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
„Fest-Marsch“ von Weissenborn. Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold. „Lied ohne Worte“ von Mendelssohn. Fantasie aus der Oper„Tell“ von Rossini. Walzer„Weaner Mad'in“ von Zichrer.
Reiner Rothwein,
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
ut möblirtes Zimmer
O Frühstück, 20 M
mit
zu vermiethen. Mauritiussteinweg 40.
Zur theilweisen Unterbringung des Königlichen Bezirks=Commando's Köln werden
Wohn=, Geschäftszimmer=, Montirungskammer= und Aufbewahrungs=Räumemit einer Gesammtfläche von 645 Quadratmeter
zum 1. October d. J. zu ermiethen gesucht. Dieselben müssen in der Nähe der Friedrichstraße Nr. 40 gelegen sein.
Für das Haupt=Meldeamt desselben sind feuerfeste Räume in einem Um fange von ca. 120 Quadratmeter erforderlich.
Schriftliche Angebote mit Angabe des Miethpreises werden bis zum 26. d. M. im Geschäftszimmer der unterzeichneten Verwaltung, Gereonsmühlengasse Nr. 16, woselbst auch weitere Auskunft ertheilt wird, angenommen. Köln, 18. Juli 1889.
Königl. Garnison=Verwaltung
Erster Preis Ehren-Diplom Frankfurt a. M. 1881. Erster Preis Aachen 1887. Goldene Medaille Amsterdam 1883. Aachen 1887
Original Germania-Wringmaschine.
Original“:
O wib
*—<space><space>"<space>*<space>*<space>
*. Vermanit.
Prakt. Geschenk an Hausfrauen
zu Hochzeit, Geburtstag, Weihnachten 2c.
Eigenes bestbewährtes System.
Prämüirt Frankfurt a. M. 1881. Staats Medaille Berlin 1884. Vollständ. Schonung u. schnelles Trocknen der Wäsche leichte Handhabung u. bedeut Zeitersparniß. Vor werthlof Nachahmungen wird ge warnt. Prospect u. Angabe der nächsten Verkaufsstelle kostenfrei. P. Marzillier Berlin N, Brunnenstr. 1163
natürliches Aachener Thermalwasser kehlensaurer Füllung,
erfrischendes Tafelgetränk von licblichem, angenehmem Geschmack. Acrztlich empfohlen wegen seiner bewährten Heilkraft bei Leberkrankheiten, Verdauungs- und Ernährungs-Störungen, Gicht eic.
inter Controle der Stadtverwaltung abgefüllt.
im Letzten Versandtjahr über 2 Millonen Flaschen.
Waggenladungen
nach allen grossern Städten Deutschlands.
Export nach allen Ländern.
Tägliche Füllung ca. 7000 Flaschen.
Aachener Thermal-Wasser(Kaiserörunnen) Actien-Gesellsch.
General-Dépöt für Köln und Umgegend:
Carl Esc., Köln, Lyskirchen 6.
vermethen:
Das herrschaftl. Haus Palmstrasse 16 mit Einfahrt, Hof, Garten u. Stallung K 3600. Herrschaftl. Haus m. gr. Garten, nahe Geroon. Haus Perlenpfuhl Nr. 14 m. Einf. u. Garten. Haus Unter Goldschmied 38
mit grossem Lndenlocur, für Jedes Geschäft geeignet.
Das Geschäftshaus Steinweg Nr. 14.
Ein Geschäftshaus Breitsstrasse.
Ein Geschäftshaus Hohestrasse.
Ein Geschäftshaus Mühlengasse,
nahe Altermarkt.
Privathaus Mathiasstrasse Nr. 9B. Grosses Lagerhaus u. Comptoir St. Agatha 3.
Endros-Läder nebst--nnung Pepinstrasse. Gr. Ladenlocal Hohestrasse 53 nebst Wohnung Mehrere Ladenlocale im Neubau Hôtel Disch Brückenstrasse und Herzogstrasse.
Bescheid bei Leopold Emandel, Agrippastrasse 5.
Quaglio’s
vom Erfinder selbst hergestelltes, allein echtes Fabricat, in 7 Ländern patentirt.
Goldene Medaille Fachausstellung Köln 1889.
Fabrication unter ständiger Controle des
vereideten Gerichts=Chemikers Dr. C. Vischof, Berlin
Zu haben in allen Colonialwaaren= und Delicatessen=Geschäften Vertreter:
C. Cloever, Köln, Siebenburgen 54.
# Congo-Tafel-Oel
„Marke Adler“
ist das feinste aller existirenden Salat-Oele und bleibt absolut ohne unangenehmen Beigeschmack an allen Salaten.
Zu haben in den meisten Delikatess-, Drogen- und Colonial waaren-Geschäften.
Vertreter für Köln und Umgegend:
Jos. Lux. Follerstrasse 72.
Zweiter Theil.
Ouvorture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Conradi. Arie aus der Oper„Die Zauberflöte“ von Mozart. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss. „Zigeunerständchen“ von Nehl.
Potpourri„Kurz und erbaulich“ von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Electra“ von Sulivan.
„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn-Bartholdy. Potpourri aus Weber's„Freischütz“ von Freund. „Stülluchen“ von Franz Schubert.
„Auf der Wacht“. Marsch von Weiss.
Aachener Kaiser-Brunnen
Zoologischer Garten
Montag, 22. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
„Fest-Marsch“ von Gounod.
Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
„Paria“, Walzer von Luigi Arditi „Frühlingslied“ von Mendelssohn-Bartholdy.
Fantasie„Ne touchez pas à la reine“ von Halévy.
„Das Pathenkind des Königs“, Quadrille von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Festmarsch“ von Krimmling.
Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
„Die Unbedeutenden“, Walzer von Joh. Strauss.
10.„Réverie“ von.Vienxtemps.
11. Canzonette und Quartett aus„Rigoletto“ von Verdi.
12.„Polka française“ von Strebinger.
S.
9.
10.
Zoologischer Garten:
#
X Dinstag den 23. Juli, Abends 7½ Uhr: 4
#6. Philharmonisches Concert:
des städtischen Orchesters.
Für die Namenstage 9
größter Auswahl zu den billigsten Preisen:
∆ osferire in großter Auswahl zu den
Goldene, silberne und orydirte Damen= und HerrenG Uhren, goldene, silberne und Double=Ketten, alle Sorten Schmucksachen in Gold, Silber, Korallen, Granat, Türkis, Mosaik und Oryd.
Reelle Waare.
Reparaturen prompt und billigst.
gres. F R. MARX, En détail. . 33, Schildergasse 33,.2
zweites Haus neben der Kreuzgasse.
unter Leitung des Herrn Concertmeister G. Hollaender. 4 Eintrittspreis von 7 Uhr Abends an:**
50 Pfg. die Persen. 7
5lstss000s33
von Wilh. Kcch.
Se
A
Vierte Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preäs 20 Pfg.
Vor dem Eingange zu haben.
Branse-Limonaden von Apotheker H. Kux, Düsseldorf.
„„.. Jntannatinnalan Ansstellung Köln 1889.
Prämfirt auf der Fachausstellung der Internationalen Ausstellung Köln 1889. Das angenehmste und erfrischendste Getränk. Aerztlich empfohlen. Hauptniederlage für Köln: H. J. Stryck, Grosse Witschgasse.
Alter Cosnac, fein, Psche
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner seine
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem 2p Köln
Marzellenstr. 20.
Prompte Lieferung.
Pfarrer Kneipp'sche
Beyharting bei Aibling ist die einzige Heilanst. in Baiern, die unt. Leit. ein. prakt. Arzt. steht, der v. Pfarrer Kneipp selbst in s. Meth. eingef. wurde
öffentliche Anstalten, Privathäuser etr.
Wir empfehlen unsere
öffentlich erprobten und bewährten imprägnirten, feuer= und rauchsichern
Rettungs-Mäutel mit Kapuzen, RettungsAnzüge mit Strohkappen; ferner Strohschuhe, Handschuhe etc.
J. A. Odernheimer's Nachfolger,
Jacobstraße 23, Ehrenfeld.
(Fabrik feuersicherer Artikel.)*
De Eurioh Köln Kattenbug, DT. EWIUN, empfiehlt seine
freien Mineralwasser=Compositionen, Natron=(Hämorrhoidal=) u. Natron= Lithion=(Gicht=) Wasser und Pastillen; nach ärztl. Gutachten bewährt
geg. träge Unterleibsfunctionen, Sodbrennen
brennen, Hämorrhoidal= u. Gicht=Leiden, Harngries, harnsaure Nieren= u. Blasen=Steine, Zuckerkrankheit und Fettleibigkeit; ferner Apollinaris=, Selters=, Soda= u. Pyrophos. Eisenwasser. Broschüren gratis.[°1759)
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Richmodstr. 3.
Die schönsten und billigsten Kleiderstoffe
I' kauft man nur Schildergasse 22—.
Zahnschmerz wird sof. beseit.
Schmitz' Zahntechu. Institut,
39 Clemensstraße 39,
Ecke Laach am Neumarkt. Schmerzloses Einsetzen künstlicher Zähne ohne Beseitigung der Wurzel Plombiren 2c. und Reparaturen beschädigter Gebisse in einem Tage.
Ich habe mich hier niedergelassen.
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freistunde für Unbemittelte von—4.
Ofg. die Bevorzi Seite) Wort 3
Wird t Deutz u Für E
D
Dera
9.
Nr. 1
Feuilleton
37)
„Vollkomme „Fällt mir um un „Auch gut! als sähe er ei oder du wirst Allerdings Tremlett eben saal eintraten, würde wahrge doch ihm steck gangenen Hoch Benehmen der plauderte erf muntern Sche Nach dem seiner Mutter „Gute Nacht, schrei aufbrech
Gewöhnlich die Wange h und küßte ihn einen sonderb gänzlich unbeso viel Liebe war; allein d über ihn gefa Stephan zu er, durch nahm, trat S „Du willst „Ei, freilic
* 5
Ern
von Wert
Einmacheglä * Saftflaschen Geleebecher Ananasgläst Conservengläse Conserveng mit Gl zu billig
ZuFe
Conso
(in 9
feuerfest, diebe
Aus
C
zum Anmit
Col
aus GußTa
Decir
Tar
G
solid
empfiehl
Peter
Köln, Bisch
gegen
Reiner Ro
Alter Borde W. Scharre: