R
KRFFFRFFFFFFFFTFFRFFFFRFRFRFFTFFRN
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e deae ase se die se ste sie de die 3
* Herilag und Druck von J, H. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
106 8 1co.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Samstag, 22. Juni 1889.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Seillage 10 Lig, monatlich:
Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
Marlin Gielen. II Hohestrasse 11
Von Montag den 24. Juni ab
Ausverkauf
der noch vorhandenen Sommer-Bestände in
Damen-Jackets, Promenaden, Umhängen, Regen-, Staub- und Reise-Mänteln, Modell-Costümen, schwarzen Woll- und Seidenstoffen, Waschstoffen, englischen
Costümstoffen, Reiseplaids, Sonnen- und Regen-Schirmen
zu bedeutend herabgesetzten, sehr billigen Preisen.
Kleiderstoff-Reste in grossen Partieen zur Hälfte des Werthes.
Vorigjährige Feldbrandziegelsteine
sind noch vorräthig auf der Ziegelei der Actien=Gesellsch. f. Baubedarf i. L. in Ehrenfeld. Bureau: Ottostraße 33 in Ehrenfeld.
Special=Geschäft!
Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von R. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c.„ Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Alleinverkauf in der
Internat. Ausstellung für Hausbedarf, Köln 1889.
Glacé-Handschuhe
mit Amazonen=Verschluß,
per Paar 3 Mark. J. Ossendorff,
„Zur guten Quelle".
Alter Cognac, zl.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
P. Kleinertz
30 Sachsenhausen 30.
Damen-Confection.
Aufertigung nach Maß.
Verkaufe von heute an meine
Original-Modelle
zu bedeutend heruntergesetzten Preisen.
Installations-Geschäft
für Gas= und Wasserleitung. Canal=, Closet=, Springbrunnen= und Bade=Anlagen unter Garantic. Sämmtliche Reparaturen billigst.
Franz Rud. Schmitz, Pautaleonsmühlengasse 4.
Erfahr. Kinderfrau
sucht Stelle sofort oder später.
Adresse: Wittwe K. T. Pekart in Bernel bei Monreal:
Erster Wiener
50PIS.
BAZAR, 105 Schildergasse 105,
von Arnold Oster
empfiehlt sich zu passenden Namenstag-Geschenken.*
Wohnungssuchende
418 Ol.--Shan## normethonde Mohnun
das
er
erhalten gratis Auskunft über zu vermiethende Wohnungen durch Wohnungs=Nachweisungs Bureau des Kölner Haus= und Grunddest Vereins, Hotel Wiener Hof, Glockengasse—10, Zimmer Nr. 2.
Geschäftsstunden vorläufig von—7 Uhr Nachmittags.
Daselbst werden zu dieser Zeit auch Offerten leer stehender Wohnungen von Seiten unserer Mitglieder und Anmeldungen neuer Mitglieder entgegengenommen, sowie überhaupt jedwede Auskunft ertheilt.
Der Vorstand des Kölner Haus= und Grundbesitzer=Vereins.“
Severinstrasse 103. C. KREUTZBERG, Severinstrasse 103.
Specialität: Arbeiter=Kleider.
Weiße und farbige Lederhosen von M. 2,25 an, Zwirnhosen, Sommerhosen, Sommerjoppen, grune Joppen, Zwirnjoppen. Große Auswahl in Arbeitshemden, Blousen, Anstreicher-Kittel, Sayettjacken in allen Farben und Qualitäten, alle Sorten Schürzen, Socken, weiße Hemden, Kragen, Manschetten, Slipse u. s. w. Wollene Tuchhosen, Kinder-Anzuge.
Alleinverkauf der gesetzlich geschützten Normal-Arbeiter-Schutz-Anzuge nach Vorschrift für Köln und Amgegend.

Local-Anzeiger Nr. 167&amp Samstag, 22. Juni 1839.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Juni 1889.
12
w Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
Solchergestalt hielt die düstere Sorge ihren Einzug in den alten
Edelhof; sie drängte sich zwischen die guten Alten an den einsamen Herd, stieg hinter den Squire auf das stattliche Roß, und ließ
ihm die wallenden Kornfelder dünn und verdorrt, die fetten Ochsen mager, die lieblichen Lenztage trübe und traurig erscheinen. Keineswegs besser wurde die Sache, als eines Tages der Gegenstand all dieser Bekümmerniß im Zustande gänzlicher Trunkenheit in einer Kutsche uach Hause gebracht wurde, begleitet von einem verkommenen Gentleman, der fünfzig Guineen beanspruchte, welche der junge Taugenichts bei einem Hahnenkampfe an ihn verspielt hatte.
In jener Zeit pflegte sich die elterliche Autorität auf etwas rauhe Weise geltend zu machen, besonders bei Leuten von altem Schlage wie John Frankland. Mit heftigen Worten zog der würdige Edelmann über den ungerathenen Sohn her; er war viel zu offener Natur, um zu diplomatischen Winkelzügen seine Zuflucht zu nehmen. Erst befahl er dem Rebellen, zum Gehorsam zurückzukehren; das junge Füllen, mit einem Ruck im Zaume gehalten, wurde aber stätig und schlug aus. Da legte der alte Herr sich auf's Bitten: um seiner Mutter willen möge George sich doch bessern. Als auch das nicht half, brach er schließlich in Verwünschungen aus und schlug den Jungen zu Boden.
Das letzte Mittel war das verkehrteste von allen; das nächste, was der Vater von dem jungen Herrn hörte, war die Nachricht, daß er nach London entflohen sei.
Nun folgte die alte Geschichte. Der Vater wollte ihn verstoßen und enterben. Die Mutter weinte um den verlorenen Sohn und schickte ihm heimlich durch den jungen Harcourt kleine Summen Geldes, die sie ihren Ersparnissen abgezwackt hatte. Täglich betete sie für seine Besserung, wie in solchem Leid ein gutes Mutterherz zu thun pflegt. Träge und traurig schlichen den guten Alten die Tage dahin. Regelmäßig ein Mal des Monats gelobte John Frankland, am nächsten Morgen solle der Rechtsbeistand der Familie geholt werden: er wolle sein Testament ändern, und zum ersten Male seit neun Generationen sollten die Familiengüter außer der directen Linie vererbt werden. Doch der Morgen, welcher den Vollzug dieses Actes der Gerechtigkeit sehen sollte, erschien niemals. Eines Tages aber fand die aufgehende Sonne den guten Squire nach seiner Gewohnheit im Sessel sitzen, die große Bibel auf den Knieen, aufgeschlagen beim 15. Capitel des heil. Lucas. So saß r, todt und kalt; ein Lächeln schien noch um seine Lippen zu spielen. Nach altgewohnter Weise hatte er während des Lesens die
Zeilen mit dem Zeigefinger verfolgt, und dieser war erstarrend stehen geblieben bei den Worten:„Schon von weitem erblickte ihn sein Vater und ward von dem innigsten Erbarmen gerührt; er lief auf ihn zu, fiel ihm um den Hals und küßte ihn.“ Dem verlorenen Sohne war verziehen!
George befand sich zu dieser Zeit auf dem Continent auf Reisen mit seiner Frau. Nachdem er alles durchgebracht, was er auf seine Erbschaft aufzutreiben vermochte, und vollständig mittellos geworden war, hatte er eine Frau genommen.
Gab es jemals ein Weib, das geeignet war, einen Taugenichts zu bessern und aus seinen Verwickelungen zu erlösen, so war es Esther Frankland, die älteste Tochter von Trevor Grant, Capitain in der königlichen Marine. Leider aber bestand ihr ganzes Vermögen nur in ihrer Schönheit. Durch Umstände, die George als Bräutigam sorgfältig geheim gehalten hatte, da sonst die Heirath nie zu Stande gekommen wäre, wurde es nothwendig, daß sich der Hochzeitsausflug nach Paris in einen längern Aufenthalt daselbst ausdehnte. Seine Schulden gestatteten nämlich dem jungen Ehemanne nicht, in den Bereich der heimathlichen Gerichtsbarkeit zurückzukehren.
Natürlich konnte der Tod des alten John Frankland, an welchem aus den früher von uns entwickelten Gründen so viele Personen ein lebhaftes Interesse nahmen, dem Sohne und Erben nicht lange ein Geheimniß bleiben. So schnell er konnte, kehrte George nach London zurück. Sofort wurde er nun wegen Schulden verhaftet, legte aber nach dem Rathe seiner Gattin seine Angelegenheiten in die Hände eines alten Freundes derselben. Es war dies der Anwalt ihrer Familie, ein biederer und eben so gewandter als erfahrener Mann, der es gründlich verstand, im Interesse junger Erben mit den Halsabschneidern Krieg zu führen und verschuldete Besitzungen zu retten. Es war köstlich, wie der ehrliche Anwalt mit den Harpyen umsprang, die den Junker George bereits als gute Beute für seine ganze Lebenszeit betrachtet hatten. Knirschend vor Wuth verließen sie seine Amtsstube, da sie sich gezwungen sahen, ihr Capital mit nur 45 Procent Zinsen zurückzunehmen. Noch lustiger anzusehen war das sprachlose Erstaunen derjenigen, die ihre Hände nach all zu viel ausgestreckt hatten und jetzt, um der Verfolgung wegen Wucher zu entgehen, ihre Verschreibung für die Kosten des Stempels herausgeben mußten. Das schönste Bild aber gewährte der vom Gewissen gerührte Schuldner, als sein treues Weib, nachdem sie in dem traurigen Gefängnisse ihn gepflegt, ihn nach dem stillen heimathlichen Thale entführte, wo ein neues, glücklicheres Leben beginnen sollte.
Das Erbgut hatte bedeutend belastet werden müssen, um George Frankland aus der Schuldhaft zu befreien. Doch die Kohlenfelder
Tricotwäsche für kleine Kinder.
Diese in Schnitt und Ausführung vollständig neu gestaltete, naturgemäße Bekleidung für Säuglinge und kleine Kinder eignet sich für jede Jahreszeit und jedes Klima, da sie in wollenen, halbwollenen uud baumwollenen Tricotstoffen hergestellt wird.
OriginalGesetzlich geschützt.
Von ersten medicinischen Autoritäten sehr günstig begutachtet.
Sämmtliche Artikel sind mit einer nebenstehenden, gerichtlich eingetragenen Schutzmarke ge stempelt. Kataloge stehen gratis zu Diensten. Verkaufsstellen an größern Orten gesucht.
Alleiniger Fabricant J. U. Berger, Ravensburg, Würtemberg,
Tricotwaarenfabrik.
Verkaufsstellen für Köln bei
Carl Gunst,
J. Raueiser,
Franz Schatter,
Berth. Schirokauer&amp; Co.,
Schutzmarke.
Unter Fettenhennen. Waidmarkt, Marzellenstrasse, Friesenstrasse.
Breitestrasse.
Schildergasse.
Haupt=Niederlage in Köln,
der
langjährig bewährten, berühmten
echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht)
Pillen.
Originalrecept des Klosters St. Maria in Köln.
(Eisen, Fliederkraut, Venedicten) Das zuverlässigste Mittel gegen:
Bleichsucht,
Blutarmuth,
Schwäche
bei jungen Krauen und Mädchen.
Or.=Sch. 4 1,25, Doppel=Sch. K 2,25.
Einhorn
Apotheke, Glocken= gasse 2
Sommer-Ausverkauf.
Die noch vorräthigen Sommerstoffe, Jaquettes,
Promenaden= u. Regen=Mäutel, Fichus, Umhänge
u. Kindermäntel werden mit bedeutender Preisermäßigung
699cgeven. Agnes Hengeler,
* Unter Tascheumacher 21, zwischen Domhof u. Hof.
Ein anständ. Fräulein,
im Schneidern, Wäschenähen und sonstigen Handarbeiten erfahren, sucht Stellung bei größern Kindern. Frco.: Offerten unter T G 1315 befördert die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
□
Alte Geschäftsbücher, Briefe
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Sonnenschirme
in reichhaltiger Auswahl zu billigsten Preisen.
Reparaturen und Ueberziehen wird schnell besorgt.
gaben unter Leitung eines Ingenieurs, welchen Master Coleman,
der Anwalt, dahin geschickt hatte, solch' fabelhafte Ausbeute, daß sich dem Leichtsinnigen die Aussicht eröffnete, die ganze Schuldenlast abtragen zu können und in wenigen Jahren einen Reichthum zu gewinnen, wie er niemals in seiner Familie bestanden hatte.
Am 30. Juli 1830 erblickte„das schönste Kind seiner Zeit“, wie es immer zu heißen pflegt, das Licht der Welt; es wuchs mit der Zeit zum Capitain Stephan Frankland heran. Die alte Frau Frankland lebte lange genug, um das erste Lallen ihres Enkels zu hören; dann ging sie hinüber, zufrieden, endlich Ruhe zu finden und mit dem treuen Gefährten glücklicherer Tage wieder vereint zu werden.—
Schlimmeres kann einem leicht verführbaren jungen Manne wohl nicht begegnen, als wenn er aus einer höchst gefährlichen Klemme auf unerwartet bequeme Weise herauskommt. Das glückliche Entrinnen verführt ihn, sein Glück auf's neue zu versuchen, gerade wie der erste große Gewinn bei einem angehenden Spieler die Lust rege macht, weiler zu spielen, wenn er auch des Gegners Ueberlegenheit kennt.(Forts. folgt.)
Jede vierte Ein
kostenfl
Offerten-Annahm chluss der Anzeig ler Expedition, Ma Abends 6
Offene S
Junge —15 Jahre, für le icht. Ehrenfeld,#
Ein gelei
sapfjunge oder ang ktholischer Religion, sissen, gegen angem bfort gesucht. Kölnvon Zum Tempelhof
X Köln als Seehafen. Die directen überseeischen Beziehungen Kölr's scheinen neuerer Zeit ziemlich lebhaft zu werden. Durchgehends liegen einige Seeschiffe im Kölner Hafen, so in vergangener Woche der Dampfer Industrie und der englische Segler Lord Iddelsleigh; in dieser Woche luden gleichzeitig die Seedampfer Energie und Arion sowie die englische Sloop Northern Belle.
(0 Dem Kunstgewerbe=Museum ist durch die Hochherzigkeit des Frhrn. Albert v. Oppenheim, wie der Herr Oberbürgermeister in der gestrigen Stadtverordneten=Versammlung mittheilte, ein sehr bedeutendes Geschenk zu Theil geworden: ein bunt glasirtes Thonrelief. die Füllung eines Thürbogens, vermuthlich eine Arbeit des Florentiner Bildhauers Andrea della Robbia(1437—1528). Dasselbe stellt vier schwebende Engel in reichen lebhaft bewegten Gewändern dar, welche eine Mandorla halten; die in letzterer ursprünglich befindliche Madonna fehlt. Das Ganze ist umrahmt von einem prächtig modellirten Fruchtkranz in hohem Relief. Derartige glasirte Thonreliefs, welche heute zu den großen Seltenheiten im Kunsthandel gehören, entstammen ohne Ausnahme den Werkstätten der Familie della Robbia in Florenz, oder deren Schülern. Die Ersindung, Thonreliefs mit farbigen Zinnglasuren zu überziehen, verdankt man dem Begründer der Familie, dem Bildhauer Luca della Robbia(1399—1482), dessen Arbeiten als wohlfeiles und wirkungsvolles Mittel monumentaler Decoration in der Architektur des 15. Jahrhunderts namentlich in und um Florenz weite Verbreitung fanden. Die Werke Luca's zeichnen sich durch edele Composition, vollendetes Schönheitsgefühl und Junigkeit des Ausdrucks aus. Sein bedeutendster Schüler und Neffe Andrea, dessen Werkstatt wahrscheinlich unser Relief entstammt, zeigt in seinen Werken noch größere Weichheit der Formen und ein lebhafteres Streben nach Lieblichkeit des Ausdrucks. So sind auch die Engel unseres Reliefs von höchster Anmuth und Schönheit in der Bewegung. Der umrahmende Fruchtkranz kehrt in der Schule der Robbia als sehr beliebtes und überaus wirkungsvolles Ornament häufig wieder. Stadt und Museum sind dem Geschenkgeber für diese Gabe zu um so lebhafterm Dank verpflichtet, als die Mittel des Museums zur Erwerbung eines derartigen Prachtstückes in absehbarer Zeit auch nicht annähernd hingereicht haben würden.
S Unglück. Gestern Nachmittag fiel von einem Hause an der Weidengasse ein Dachfenster auf den Hof und traf ein dort sitzendes, 1½ Jahre altes Kind so unglücklich auf das Köpfchen, daß es an den erhaltenen Verletzungen gleich darauf starb.
0 Unfall. Gestern Nachmittag gegen 5 Uhr löste sich an der Trankgasse an einem schweren Karren ein Vorderrad. Der Kutscher siel vom Karren in dem Augenblick, als die Pferde scheuten und durchgingen, und wurde, an der Achse hängend. mitgeschleppt. An der neuen Brücke griffen mehrere Droschkenkutscher die Pferde auf und befreiten den um Hülfe schreienden Fuhrmann aus seiner bedrängten Lage. Schwer verletzt wurde derselbe nach dem Hospital gebracht.
Am Waidmarkt wird auf dem der Georgstraße gegenüberliegenden bepflanzten Platze ein Bedürfnißhäuschen für Frauen errichtet. Die Fundamentmauer ist bereits fertig gestellt, der Aufbau soll in Eisenconstruction ausgeführt werden. Hoffentlich macht die Verwaltung mit dem Erstlingswerk dieser Art solch' gunstige Erfahrungen, daß sie zur Errichtung weiterer Anstalten anspornen.
+- Die Dachdecker Köln's hielten vorgestern Abend eine öffentliche Versammlung ab, welche von ungefähr 130 Personen besucht war. Man beschloß, zu dem im nächsten Monat in Halle a. d. S. tagenden Dachdecker=Congreß einen Delegirten zu schicken, und wahlte dazu Hrn. Dachdecker Ohrem.
&am Selbstmord=Versuche. Am Donnerstag=Abend 7½ Uhr versuchte bei Mülheim ein Mann sich das Leben zu nehmen, indem er in den Rhein sprang. Zwei Schiffer zogen unter Beihülfe von Soldaten den Menschen noch lebend an's Land. Eine große Menschenmenge sah diesem Trauerspiel zu.— Am Bayenthurm hielten Donnerstag=Nachmittag einige Spaziergänger eine geisteskranke Frau fest, welche in den Rhein springen wollte. Die Lebensmüde wurde zu an der Severinstraße wohnenden Verwandten gebracht.
Häuserschmuck. Zu dem gleichartig überschriebenen Artikel in Nr. 165 des Kölner Local=Anzeiger ist noch nachzutragen, daß die überaus schwierige Ausführung des Neubaues Ecke Breite= und Gertrudenstraße dem Maurermeister Hrn. Wilh. Hospelt hier übertragen war.
# Kirchliches. Der an Stelle des verstorbenen evangelischen Pfarrers Brachmann gewählte Pfairer Schneller in Bethlehem hat die auf ihn gefallene Wahl angenommen. Die landesherrliche Bestätigung ist bereits erfolgt, so daß im Laufe des Monats August Herr Schneller seinen neuen Wirkungskreis antreten wird.
W Köln=Deutz, 21. Juni. Vor einigen Tagen wurde im hiesigen Glacis einem Sattlergesellen aus Barmen die Uhr nebst Baarschaft zwei sogen.„Kümmelblättchens=Rittern" abgeschwindelt. Hierauf
Ein zuver
stadtkundiger Kutsche
Schirmmache
sesucht von braver esitz von guten Sch erhält gleich 3 Näheres Gr.
selbe
Häuser z. verkaufen o. z. vermiethen.
*<space>„<space> 1 e<space> 4—<space>"<space> 4 0<space>( B e r l ä n g e r u n g<space> d e r<space> C h r i s t o p b s t r a ß e)<space>
50 tüchtige
erhalten auf der Ke
Steinmüller Arb.40 Mark; Accord Gummersbach wi gütet. Melden bei
Schachtmeis
dasel
für leichte Arbeit ge Venloerstraße 1. E
Zwei Bäc
gesucht. Ursul
Kupferschmi
gesucht. W. H. S Car
CEin erster Bäck
E ständig zu bag solche wollen sich
Hahne
Ein Uhrme
gesucht. Kost un gütung im Hause
Len
Suche einen tüchtiger Schulbi Eintritt in die L
Bonn. Med
Uhrmac
gesucht. Nähe Westfälischen Mi
Ein o
Zapfjunge gesuc
Eit
junger Bäckerge
gesucht.
Ein 2
Laden
kathol., in der waaren- Branck zuverlässige unt für ein Gesch Stadt am Niel Offerten mit RX 1281 an Kölnischen Vol
Für ein Ki waaren Geschä
EG e e
Gladbacherstraße 43, 47 u. 49(Verlängerung der Christophstraße) mit großen Ladenlocalen, für Metzger, Bäcker, Speisewirthe 2c. geeignet.
Roonstraße 20, enthaltend 25 Räume und überwölbten
Gescheid Herwarthstraße 13, am Kaiser Wilhelm=Ring,
erfolgte die Festnahme eines Rheinarbeiters, welcher im Verdachte stand, den Schwindel mit verübt zu haben. Am Mirtwoch=Morgen wurde nun am hiesigen Bahnhofe ein„fein gekleideter Herr" festgenommen, welcher unter dem Verdachte stand, verschiedene Diebstähle verübt zu haben. Jetzt stellt sich heraus, daß derselbe einer der wirklichen Thäter bei der ersterwähnten Schwindelei ist. Derselbe ist kürzlich aus dem Zuchthause entlassen worden, wo er wegen Falschspielerei drei Jahre abgebüßt hatte. Der Rheinarbeiter, welcher dem Gauner zum Verwechseln ähnlich sieht, wurde aus der Haft entlassen.
∆ Die dritte Schwurgerichts=Periode in diesem Jahre wird am 4. Juli unter dem Vorsitze des Landgerichts=Directors Ratjen im Fränkischen Hofe ihren Anfang nehmen. Die Ausloosung der Geschworenen hat bereits stattgefunden.
Vereins-Nachrichten.
L Musikalische Gesellschaft. Die Ausführung des für heute
Abend angekündigten Programms hat verschoben werden müssen. Zur Aufführung gelangen unter Professor Gustav Jensen's Leitung Symphonie von Gade und eine der schönsten Suiten von Bach, in welcher dies Mal ein langes Violin=Solo durch sämmtliche erste Geiger gespielt wird.
per 15. Juli Gehaltsanspri schristen an
C. Piepe
Kathol.
für ein Ladei gesucht. Fai Anleitung zu haltung. Fr.= die Geschäfts
Verkär
Für mein schäft suche und zum bal tige Verkäuf schaft umzuge wolle man ansprüche be Neunkir
properes M
Brat gesucht.
In kleine
kat!
mit langjäh
nebst alle
Zu erfr.

Seite 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei
Offerten-Annahme 25’ig.
Schluss der Anzeigenannahme in
her Expedition, Marzellenstr. Abends 6 Uhr.
NE: 167 2 Faütstag, 22. Jutttk 1839.
Kleine An.
In dieser Abtheilung
3, er. eiche e e
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
mit Frau Is zu nden reint
emme Enterade Lust
Offene Stellen.
Es können in einem Hotel West falens zwei junge Mädchen zur
Erlernung der Kuche
Ein ganz neues Alfenide=Kaffee&a Service ist billig zu verkaufen.
Fr. Off. u. St 62 a. d. Aunghmestelle
Feuerfester Geldschrank,
benig gebrauch, uls. ugrit 10.
Bade=Einrichtung,
gut erhalten, zu
Junge,
—15 Jahre, für leichte Arbeit aescht. Ehrenfeld, Franzstraße 24.
Ein gelernter
sapfjunge oder angehender Kellner, htholischer Religion, mit guten Zeug lissen, gegen angemessenen Lohn per ofort gesucht. Köln=Deutz, Restauravon Zum Tempelhof.
Ein zuverlässiger
abtandger Autscher Hozgase 2.
Schirmmacher=Lehrling, besucht von braver Familie und im Besitz von guten Schulzeugnissen; der-Mäheres Gr. Budengasse 19.
50 tüchtige Erdarbeiter
erhalten auf der Kesselfabrik L.&amp; C. Steinmüller Arbeit. Tagelohn bis .40 Mark; Accord mehr. Reise bis Gummersbach wird eventuell vergütet. Melden beim.
Schachtmeister
daselbst.
Junge„..
für leichte Arbeit gesucht. Kupferfabrik Venloerstraße 1, Ehrenfeld.
Zwei Bäckergesellen
gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Kupferschmiede=Lehrling
gesucht. W. H. Schmidding.
9esuy,— Carthäuserhof Nr. 7.
Cin erster Bäckergeselle, der selbE ständig zu backen hat, gesucht; nur solche wollen sich melden.
Bahnenstraße Nr. 32.
Ein Uhrmacher=Lehrling
gesucht. Kost und Logis gegen Verautung im Hause. Pantaleonstraße 19.
Lehrling.
Suche einen jungen Mann mit tüchtiger Schulbildung zum baldigen Eintritt in die Lehre.
Bonn. Medicinal=Drognerie,
A. Eiler.
unter S C 1287 an die Gest der Kölnischen Volkszeitung
Im Pfarrhause zu Brühl ist die
Stelle einer Haushälteri
neu zu besetzen. Bewerber wollen dort persönlich melden.
Noch einige durchaus geübte Lan d0 Col
Arbeiterinnen gesucht.
Farina, Altermarkt 54.
Ein Dienstmädchen
gesucht. Thürmchenswall 92.
Ein braves
Mädchen für *<space> S p e c e r e i g e s c h ä f t<space>
Kl. Griechenmarkt 30
Ein junges
Mädchen für Nachmittags gesucht.
Krahnenbäumen 11
Ein ordentliches
Ein braves
in der Annahmesteue den Friesenstraße 10.
Kindermädchen gesucht.
Dienstmädchen
I<space> O l c h o i t o n<space> 1 n<space>
Ein ordentlicher
Zapfjunge gesucht. An der Linde 2A.
Ein braver
junger Bäckergeselle gesucht.
eev Friesenstraße 62.
Ein Bäckergeselle
gesuch. Arndtstraße 2.
Ladengehülfin,
kathol., in der Papier= und Schreibwaaren=Branche gründlich erfahren, zuverlässige und gewandte Verkäuferin, für ein Geschäft in einer größern Stadt am Niederrhein gesucht. Fr.Offerten mit Zeugnißabschrift unter RX 1281 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitun.,
Für ein Kurz=, Woll= und Weißwaaren Geschäft wird eine erf. kathol.
Stellen-Gesuche.
Ein unverh. Mann, cautionsf., d. mehr.
a Jahre in einer größ. Buchhdl. hiers. als Austräger thät., mit allem, auch im Colport. gut bewand., s. sich zu veränd., wenn auch ähnl. Beste Fr.=Off. u. Nr. 747 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Suche
für meinen Sohn Stelle als Schlosserehrling, etrenfeld, Elisenstr. 32.
er Schlagkarren„—„
Mauritiuswal-.! Zu vermiethen
". anAfA
Fertige Wäsche
in und Damen, bekannt gute
Großer gebrauchter
gherd billig zu verkaufen,
Große Auswahl
Dritte Etage,
zwei große Räume, an ruhige Familie uvermiethen. Eintrachtstraße Nr. 166, am Maria=Ablaßplatz.
Möblirt. Zimmer,
auch mit Pension u. Befuistieg,
Nichmodstraße 35.
fünf Wohnräume, eine Küche und Nebenzimmer nebst Waschküche und Mansarde
u vermiethen.
Schöne Werkstelle
nebst Mohnung 8. geposgzge,
Gebrauchte Sprungherde
n<space> z 1 1<space> n o r f a u f<space>
hieboldsgasse 72
Unterhaus
und Zimmer, gleich zu beziehen; möblirtes Zimmeran zwei Handwerker.
Bescheid Schnurgasse 34.
Spottbillig!
Käsc.
agl. frische Rulbutter, p. Pfd. M. 1,I Holl. Weide=Käse 65 Pfg.
Saftiger Schweizer=Käse 75 Pfg.
Festons,
12.A, Kleiderschränke
von 17 M. an, GlasMöblirte Zimmer
mit guter Pension, dr. 95—53 1e vermiethen. Richmodstr. 21—23, 1. Et.
Zwei Zimmer.
parterre, im Hinterhause, an kleine Familie zu vermiethen. Hämergasse 33.
Schlafstelle
zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
lber billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 33.
Hochfeines Vianino,
Ton. 7¼ Octav, billig
zweiter Etage an kleine Familie zu veimiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Urfulagartenstraße 15 4 Zimmer an stille Familie zu vermiethen.
Schlafstellen
an ordentliche Handwerker zu ver miethen. Weyerstraße 93.
Möblirtes Zimmer,
20 K, für 2 Herren. Antonitterstr. 31.
Zimmer
an stille Damen zu vermiethen.
dre 144ur: Marzellenstraße 27.
Mieth-Gesuche.
inderlose Leute suchen im 84 punkte der Stadt ein kleines Haus zu miethen, möglichst ungenirt und unter günstigen Bedingungen. Fr.= Offerten unter X 56 an die Annahme= stelle W. Imhoff, Perlengraben 13.
Geräumige Werkstelle,
parterre, mit Hofraum und Einfahrt, womöglich mit Wohnung, zu miethen gesucht. Nähe Mauritius. Fr.=Off. u. Nr. 750 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bückere.
zu übernehmen, oder ein dazu passendes Haus zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter J 84 bef. die Annahmstelle von Ernst Jarke, Lungengasse—4.
Unterricht.
hen Unterricht witd geborenen Engländer gründlich ertheilt. Stolkgasse 19, 1. Etage. Priv.=Eing.Nahe An den Dominicanern
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Ein gebildetes junges Mädchen,
Ein Haushaltung und Handarbeit durchaus erfahren, sucht Stelle als Stütze der Hausfrau. Familiaire Behandlung wird hohem Salair vorgezogen. Franco-Offerten unter L K 53 besorgt das Insertions=Comptoir Gustav Cohen in Vonn.
Neuheiten, enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8 Schneiderinnen hoher Rabatt.
aue ee ee ece! Waschcommode m. u. ohne Spiegel, nußbaum Betten, Kleiderschränke, Commoden m. u. ohne Marmor, eiserne Bettstellen m. Einlagen, weg. Umänderung d. Locals außergewöhnl. billig zu verkaufen. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein
Hemdentuche
à Meter 28, 36, 38, 40, 43 und 50
Pfg., mit 4 pCt. Rabatt bei Beträgen von 10 K. an. Leinen und Halbleinen 2c. J. Jacobsberg aus Biele: feld, Ehrenstraße, neben Wingen.
Haarflechten,
Haarknoten, Rollen 2c. in gr. Auswahl empf. billigst J. Kirchner, Ursulastr. 29.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
Großer Schreinerofen,
eiserne Bettstelle billig abzugeben.
Katharinengraben 12.
Damenhemden,
110 Emtr. lang, zu 1 c,
M. Strauch, Hohestr. 30—32
Unterhaus
mit Hinterbau für Kost, Logis 2c.
Carthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
deiter Etage mit Masierlestung billg Verloren&a; Gefunden.
zu vermiethen. Thurnmarkt 59. Be=sdorse..
scheid 2 Treppen hoch.
Damastseide,
moirée, Faille, merveilleux, in„Resten
zu ganzen Kleidern. Marsilstein 8.
n Geschaft wird eineers.
Gehülfin
per 15. Juli gesucht. Meldungen mit Gehaltsansprüchen und Zeugniß=Abschristen an
C. Pieper,.=G
Ein Mädchen,
welches die bürgerliche Küche Hausarbeit selbständig besorgt, sucht
tüchtiger Buchhalter,
in reiferm Alter, mit vielseitigen Erfahrungen und gediegenen Sprachkenntnissen, sucht Vertrauensstellung als Buchhalter, Cassirer 2c. Fr.=Off. unter T P 1323 a. d. Geschäftsst.d. Köl. Volksztg
— Für alle Stände!
Eine Partie eleganter, solid gearbeiteter, durch den Neubau etwas gelittene
Möbel u. Spiegel
aller Art, Teppiche, Stoffe 2c., auch ganze Zimmer=Einrichtungen zu jedem annehmbaren Preise!
11 Glockengasse 11.
Créme=Congreßstoff!
per Meter 31 Pfg. Marsilstein 8.
129 Severinstraße 125.
Lager in Herden, Oefen, Ofenrohren, Fliegenschränken, Tischbestecken, sowie sämmtl. Küchengeräthen, Drahtstiften, Klammern u. l geo. Herd.
Corsetten=Ausverkauf
zur Hälfte des Preises.
M. Strauch, Hohestr. 30—32.
Drei schöne
Zimmer, straßenwärts, an stille Familie zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
in schönster Lage der Ringstraße, sind
billig zu vermiethen.
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.
Ein Zimmer
an stille Person zu vermiethen.
Gr. Telegraphenstraße 13.
Mehrere Zimmer
im Hinterhause
Dritte Etage,
drei Zimme
Margarine,
per Pfd. 60 Pfg., bei 5 Pfd. 55 Pfg., empfehlen
Geschw. Gerber,
Altermarkt 26. Apostelnstr. 15.
Arbeits-Gesuche.
Kathol. Lehrmädchen
für ein Ladengeschäft auf dem Lande gesucht. Familiaire Behandlung und Anleitung zum Erlernen der HausVerkäuferin gesucht.
Für mein Manufacturwaaren=Geschäft suche ich gegen gutes Salair und zum baldigen Eintreten eine tüchtige Verkäuferin, die mit Landkundschaft umzugehen versteht. Den Offerten wolle man Zeugnisse und Gehaltsansprüche beifügen.
Neunkirchen bei Saarbrücken.
Schmitt-Blaeser.
mn Elsässer Cattun, Satin,
U Mousseline=Reste.
Wwe. Seifert. 1 Stage.
Tast neue Herren=Anzüge zu verkaufen
U f. große Figuren. Appellhofpl. 16.
Herrenwäsche
wird gewaschen, gebügelt und ausgebesser.. Ehrenstraße 57, 3. Etage.
Für Gartenbesitzer!
Ein tücht. Kunstgärtner empfiehlt sich für Anlegung und Instandhaltung von Garten=Anlagen. Sofortige Bedienung.
Kreuschner's
Blumengeschäft, Breitestr. 165—.
Kleiderhöhe!
Chantilly=Volant. Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein tüchtiges
properes Mädchen sofort gesucht.
Große Budengasse 23.
Braves Dienstmädchen
gesuch. Martinsfeld 12.
In kleinem Haushalt ein braves.
Mädchen
mit langjährigen Zeugnissen für Küche nebst aller Hausarheit gesucht.
Zu erfr. Palmstraße 5, Köln.
In bester Lage
Köln's(Eigelstein) altrenommirtes Geschäftshaus, speciell geeignet für Butter., Eier= und Käse=Handlung, nebst dementsprechender Einrichtung,
verhältnissehalber preiswerth zu verkaufen. Fr.=Offerten unter Nr. 754 an die Geschäftsstelle d. B.
Lübeckerstr. 9. brei Zumern,
1. Stage 5 Zimmer Kliche und Man2. Etage, 5 Zimmer, Kiche und Man3. Etage, 5 Zimmer, Klche und Mansarde, 60.;
4. Etage, 4 Zimmer, 35 K,
per 1. Juli zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst und Rinkenpfuhl 2D.
Korallenbroche guisch, Hbei:
marspforten u. Paulstr. verloren. Gegen 10# Belohnung Paulstr. 5abzugeben.
Wolfsspitz,
Hündin, entlaufen. Wiederbringer erhält Belohnung.„„
Nivpes, Florastraße 99.
Bienenschwarm
angeflogen. Abzuholen Blumenstr. 11.
Vermischtes.
Hleisch-Estracte
Knorr's Suppen und Suppen=Einlagen und Leguminosen, Hafer= und Gersten=Grütze, Kindermehl, condensirte Milch, Puddings und Puddingmehle, Vanille, Vanillin, Agar Agar, rothe und weiße Gelatine, Himbeer= saft, Marmeladen empfehlen„
„„„***
Fußbalken
billig zu verkaufen. Krahnenbäumen 44.
Kauf-Gesuche.
In fn..4 in der Pfarre St.
haus gesucht Apostein oder St.
Andreas od. Kupfergasse, zu=—7000 Thlr. Anzahlung bis 9000 M. Fr.=Off. 7/8 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Buindgasse
Maler= und Anstreicher=
Arbeiten sucht ein tüchtiger und fachkundiger Meister zu übernehmen. Preise mäßig. Fr.=Off. u. Nr. 752 besorgt die Geschäftsstelle d. Bl.
7u verkaufen.
Tischläufer!
aufgezeichnet, 1,40, Paradehandtücher, Buffet= und Servirdecken, Nachttaschen, Sophakissen, Friesstickereien. Alles
Stich, h sonmnann. Marsistein 8.
Kartoffeln!
200 Centner, Daber'sche, rothe, in großen und kleinen Partieen zu verkaufen.
Schönsteinstr. 1, Ehrenfeld.
n 2 f. Eichen oder nußbaum.
Mober. Neublement und schwarzer Salon, wenn auch gebraucht, zu kaufen gesucht. Fre=Afereg unter Nr. 753 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gesuch.
Ein passendes Haus auf einer guten Geschäftsstraße für ein Schuhwaaren= geschäft zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten mit Angabe der Straße und Preis des Hauses unter W 27 an die Annahmestelle von Mathias Meinen, Weyerstraße 92.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermiethen. Brand—3
Zwei kleine
Zimmer. Gr. Witschgasse 27.
Schlafstelle.
Friedrichstraße 13, 3. Etage.
Zwei elegant
möblirte Ziumer du Zodengagse 13
Für Kleidermacherinnen.
2 bis 3 helle große Zimmern 2. Etage sofort zu beziehen. Hohestraße 30.
Eine Werkstelle
zu vermiethen. Eintrachtstr. 18.
Eiste Etage
von 2 bis 3 Räumen zu vermiethen. Norbertstraße 6.
Corsetten, Corsetten, durch Gelegenheitskauf spottbillig.
Mehler, Hohepforte 22—.
Staunend billig!..
Kleiderstoffe in neuesten Dessins und farben, durchaus solide Qualitäten, &amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Unterhaus
zu vermiethen. Linderhöhe 85.
Ein
möblirtes Simu=Zitionisterstraße 8.
Ein großes
schönes Zimmer zu vermiethen.
b. Marzellenstraße 39.
saft, Marmeladen eng
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
Auseigen-Auuadiue Stelen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 20, A. Clemens.
Breitestraße 49, H,., Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachf Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35. Heinr. Butrz.

Seite 4.
Local-Anzeiger Nr. 167&a Samstag. 22. Juni 1339.
Freifahrt mit dem Lustschiff Schwalbe.
6 Köln, 21. Juni.
Wie die übrigen auf der Internationalen Sportausstellung vertretenen Sportzweige beschränkt sich auch die aéronautische Special=Abtheilung nicht auf die Vorführung des bei diesem Sport zur Verwendung gelangenden todten Materials, sondern bezweckt daneben. dieses Material bei praktischen Versuchen auf seine Vollkommenheit zu prüfen und zugleich das Interesse an diesem Sport in weitern Kreisen zu beleben. Mit einigem Recht betrachtet die große Mehrzahl des Volkes die Ballonfahrten als etwas Tollkühnes oder wenigstens Waghalsiges, wobei das Leben des Luftschiffers stets gefährdet ist. Eine gewisse Berechtigung hat dieses Mißtrauen in so fern, als der Mensch in keinem Element, wenn Widerwärtigkeiten ihm zustoßen, sich so hülf= und machtlos findet. als gerade in der Luft. Indeß beweisen die vielen glücklichen Fahrten, welche in der Jetztzeit schon mit Luftballons angestellt werden, daß ein vorsichtiger und fachmännisch geschulter Capitain schon heute sehr wohl im Stande ist, sein Luftschiff an manchen Fährlichkeiten vorbei zu führen, obgleich das wichtigste Problem der Akronautik, die Lenkbarkeit des Luftschiffes bis jetzt noch nicht endgültig gelöst ist. Der Rudersport ist an sich gewiß ein edeles Vergnügen; wenn aber der Ruderer mit seinem leichten, zierlichen Kahne absichtlich in große unruhige Wellen sich stürzt, dann ist das kein Sport mehr, sondern verwerflicher Leichtsinn. So kann jeder Sport ausarten,
und auch vom Luftschiffer wäre es strafbare Leichtfertigkeit, wenn er Gefahren, deren Größe er aus Erfahrung kennt, absichtlich aufsuchen
wollte, nur etwa um als ein kühner Ballonfahrer sich rühmen zu lassen Wird aber der Ballonsport unter Ausnutzung aller technischen und wissenschaftlichen Errungenschaften, sowie mit fachmännischer Vorsicht betrieben, wie dies in der hiesigen aéronautischen Abtheilung geschieht, dann wird man einen großen Theil des vorherrschenden Mißtrauens fallen lassen müssen.
Solcherlei Betrachtungen hatten uns bewogen, der freundlichen Einladung des Herrn Luftschiffers und Ingenieurs Max Wolff, an der Freifahrt des Ballons Schwalbe, welche gestern Nachmittag auf dem Ballonplatze der Internationalen Sport=Ausstellung von statten gehen sollte. Folge zu leisten. Den Tag über wehte ein ziemlich heftiger Wind in südwestlicher Richtung, der aber Nachmittags mit jeder Stunde einen sanftern Charakter annahm. Als gegen 6 Uhr in der Vorstellung der Ceylonesen=Karawane auf dem Festplatze eine Pause eintrat, drängte sich eine tausendköpfige Menschenmenge durch das altdeutsche Thor nach dem Ballonplatze hin, wo die schön gefüllte Schwalbe gerade reisefertig gemacht wurde. Wir drückten unsern Verwandten und Bekannten die Hände zum Abschied, nahmen zahlreiche Glückwünsche für die Reise in Empfang und bestiegen dann zu fünf Personen, einschl. des Capitains und des Steuermanns, die Gondel. Noch wurden einige Proben gemacht, ob der Ballon auch genügende Zugkraft habe, wie wenn mit einem Kinde die ersten Gehversuche angestellt werden, dann kletterte der Capitain auf den Netzring, nahm die Ballonflagge und commandirte„Los!“ Sauft und ruhig stieg der Ballon in die Höhe und trieb langsam über die Ausstellung hinweg auf den Rhein zu. Es gehörte eine volle Anspannung dazu, um all' die herrlichen Eindrücke, welche sich uns darboten, festzuhalten. Die Gesammt=Uebersicht über die Ausstellung dehnte sich sehr bald auf ein herrliches Panorama von ganz Köln mit seiner Umgebung in weitem Umkreise aus. Wir sahen über dem Kaisergarten den Ballon Captif wie eine kleine Birne schweben; in Mülheim bemerkten wir die festlich geschmückten Straßen und das frohe Kirmestreiben am Rhein. Letzterer schlängelte sich in zahlreichen Biegungen wie ein Band durch die buntfarbigen und fruchtstrotzenden Felder, während die Chausseen wie geometrische Linien nach allen Richtungen am Hortzont ausliefen.
Die beiden Aéronitmeter, welche Herr Hof=Optiker Jacob Sachs aus Köln behufs Erprobung ihrer Zuverlässigkeit uns mit auf den Weg gegeben hatte, functionirten sehr gut, was an ihrer fast genauen Uebereinstimmung festzustellen war. In vier Minuten hatten wir 700 Meter erreicht; wir standen etwa vor dem Centralbahnhofe, als der Ballon langsam quer über die Stadt nach der Ringstraße hin sich wandte. So langsam fuhren wir, daß ein Passagier die Befürchtung äußerte, überhaupt nicht von Köln ab zu gelangen. Als wir acht Minuten in der Luft schwebten, hatte der Ballon schon die Höhe von 1200 Meter erstiegen, und nun lagen wir mitten vor Köln, einen wunderbar schönen Ueberblick über die Stadt nebst den Vororten genießend. Das war unstreitig der schönste Genuß, und wir bedauerten lebhaft, keinen photographischen Apparat mitgenommen zu haben, um diesen Eindruck festhalten zu können. Klein, aber doch scharf abgegrenzt konnten wir die Straßenzüge nebst den Hauptgebäulichkeiten noch unterscheiden. Der Dom sah aus wie ein zierliches Modell in Holzschnitzerei, seine Thürme hatten ihre Großartigkeit eingebüßt; das Rondell für das Rundgemälde am Hahnenthor erschien so groß wie ein Kreisel, war aber noch genau erkenntlich. Deutlich konnte man verfolgen, wie sehr die Vororte der Stadt schon nahe gerückt sind, so daß sie bald mit dieser zu verwachsen scheinen. Das ganze Bild erhielt von der abendlichen Sonne eine prächtige Beleuchtung, von welcher übrigens auch der Ballon selbst sein Theil mitbekam, so daß die Strahlen uns heiß in's Gesicht schienen. Der Himmel war ziemlich klar, tiefblau schien der Aether durch den leichten Nebel, während nur vereinzelt einige Wolken in der Luft schwebten. Der feine Nebel, welcher wie ein dünner, silberheller Schleier über den Horizont ausgebreitet lag, beeinträchtigte die Fernsicht sehr; immerhin konnten wir bis Bonn einschließlich die vor uns liegende Landschaft ziemlich deutlich überschauen.
Während wir in solche Beobachtungen uns gänzlich versenkt hatten, war die Schwalbe immer höher hinauf gestrebt, und der Höhenmesser zeigte schließlich 1500 Meter. In dieser Höhe kam der Ballon in südlicher Richtung ziemlich stark an's Treiben. Nun hatten wir auch Zeit, ein Mal an uns selbst zu denken; wir griffen zu den Flaschen voll echten Rheinweins, füllten die Gläser und tranken auf eine glückliche Fahrt. Die Stimmung unter den Fahrgästen war sehr gehoben; nur Ein Wunsch beseelte Alle: nämlich immer höher zu steigen. Doch der Capitain, welcher mit stoischer Ruhe auf dem Netzring über uns saß, deutete auf eine schwere Gewitterwolke, die uns auf den Fersen folgte. Allerdings wären wir, sollte unser Wunsch erfüllt werden, mitten in die Wolke gerathen, was von unserem Lenker nicht gerade als eine Annehmlichkeit geschildert wurde. Inmitten der undurchsichtigen Feuchtigkeit hin und her gepeitscht zu werden, vielleicht die Hälfte des Gases aus unserm Ballon zu verlieren und schließlich mit rapider Schnelligkeit zur Erde zu fallen, das waren die Aussichten, die uns eröffnet wurden. Wir verzichteten gern auf diesen zweifelhaften Genuß und gaben uns zufrieden, langsam der Erde wieder näher zu kommen. Wir beschlossen, vor der königlichen Waldung, welche zwischen Berrenrath und Altenrath(Gemeinde Gleuel) das Feld durchschneidet, uns niederzulassen. Noch 600 Meter über der Erde hörten wir schon das Geschrei der Kinder und Erwachsenen, welche aus den umliegenden Ortschaften auf das Luftschiff zueilten. Kaum hatte der Anker gefaßt, als auch schon kräftige Hände zugriffen, welche, unsern Winken folgend, den Ballon auf ein Brachfeld schleppten. So kamen wir etwa 100 Meter vor der Waldung glücklich zur Erde. Die Bauernschaft half eifrig bei der Entleerung des Ballons und zeigte überhaupt ein sehr freundliches Entgegenkommen. Leider hielten sich zwei Personen zu lange in unmittelbarer Nähe der geöffneten Ventile auf, so daß sie, vom Gase betäubt, zusammenfielen. Nach einer halben Stunde hatten indeß die Leute sich wieder erholt. Auf der Rückfahrt, welche per Wagen geschah, kehrten wir in Gleuel in einer Wirthschaft ein und tranken zusammen auf die glückGeffentliche
Versteigerung
mit Zuschlag zu
jedem Preise.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacob Claasen, Architekt, und Elisabeth, geb. Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 25. Juni curr., Nachmittags 6 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
Das zu Köln an der Seyengasse, Ecke der Bayenstraße gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse, Eingangshalle, Erker, Balcon, Thurm 2c., Centralheizung, hochherrschaftlich in gothischem Stile unter Verwendung von Werksteinen erbaut, catastrirt Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 4. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
Auf Anstehen der Erben des zu Köln verlebten Pumpenmachers Lam bert Hausen und auf Grund des vormundschaftgerichtlich genehmigten Vereinbarungs=Actes vor dem Unterzeichneten vom 27. April 1889 soll
am Diustag den 25. Juni cr., Nachmittags 4 Uhr, auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mohrenstraße Nr. 1A,
das zur Nachlaßzmasse gehörige, zu Köln auf dem Buttermarkt Nr. 26 gelegene Wohnhaus mit Umund Unterlage und allem sonstigen An= und Zubehör, katastrirt in Flur 5 Nr. 609 mit 64 Meter Fläche, tarirt zu 18,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigert und bei erreichter Taxe zugeschlagen werden.
Bedingungen und Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 6. Juni 1889.
Der Königliche Notar:
Hilgers.
Altes Gold und Silber
wird zum höchsten Werthe angekauft.
Filzeugraben Nr. 30.
Geffentliche
rung
mit Zuschlag auch
unter der Tare.
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten BierbrauereiBesitzers Jacob Hubert Kaspar Hünnerscheidt
wird der Unterzeichnete am Mittwoch den 26. Juni cr., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nr. 1,
das Haus Plankgasse Nr. 32 zu Köln, mit Anbau, Brauereigebände, Schuppen und allem An= und Zubehör, katastrirt Flur 26, Nr. 671·218 Plankgasse, mit 3 Ar 25 Meter Fläche, abgeschätzt zu
75,000 Mark,
öffentlich meistbietend versteigern.* Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 11. Juni 1889.
Der Königliche Notar, Goccke, Justizrath.
Wichtig für jeden Haushalt.
Zur gefl. Beachtung!
Das vortheilhafteste, bequemste u. beste Waschmittel
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife) ist
Thomas'
Fettlangenmehl.
asselbe liefert ohne Bleiche blendend weiße Wäsche, enthält keine nachtheiligen Schärfen und gibt der Wäsche einen angenehm frischen
Geruch.
Dr. Thomas' Fettlaugenmehl ist echt in 19 Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutzmarke, da minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Ein umsichtiger,
gewandter Commis,
katholisch, gesetzten Alters, mit Buchführung und sämmtlichen Comptoir= Arbeiten vertraut, in Correspondenz und Speditionsfach sowie Tertilund Papier=Branche langjährig praktisch erfahren, der französischen Sprache in Schrift und Wort mächtig und mit Kenntnissen des Englischen sucht, gestützt auf Prima=Referenzen, geeignete Stellung als Buchhalter, Correspondent oder Expedient.
Gefl. Fr.=Offerten u. S K 1291 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Holzverkauf.
Auf Anstehen der Liquidatoren der zu Köln bestehenden und domicilirten Handels=Gesellschaft sub Firma Frz. Jos. Greven i. Liqu. wird der Un terzeichnete
am Donnerstag den 27. Juni 1889, des Vormittags um 9 Uhr, auf dem Holzplatze der gedachten Firma, an der Eiche zu Köln
den Rest des Waarenlagers öffentlich und meistbietend versteigern.
Namentlich gelangen zum Verkauf:
1. 110 Stück 1 bis Zzöllige Eichenstämme, sehr gutes, trockenes Holz, und daher besonders auch
für Parquetboden=Fabriken und Bildhauer geeignet, sowie eine Partie Eichenbretter, 1½: bis 1¾zöllig;
2. eine kleinere Partie Ahorn= und KirschbaumHolz;
3. verschiedene Holzwagen;
4. eine Gaskraft=Maschine nebst großem gußeisernem Kabelgewinde.
Der Verkauf erfolgt gegen Bürgschaft auf dreimonatlichen Credit und bei Baarzahlung gegen 2%0 Sconto.
Die Versteigerungsobjecte können am 25. und 26. d. M. auf dem gedachten Holzhofe besichtigt werden.
Köln, 21. Juni 1889. Te Haune, Notar.
Altermarkt 10 zu vermiethen.
Bescheid Benesisstraße 38.
Wilh. Schaaf
voriger
Köln,
22 Hohenzollern-Ring 22.
Großes Lager
den berühmten„Club"=,„Singer=" „Adler"= 2c. Fahrrädern.
Saison wurden in Deutschland Maschinen 146 ErTTE Preise, darunter die
Meisterschaften von Europa, Deutschland, Preußen
Oesterreich, Baiern, Baden, Rheinprovinz, Böhmen, Berlin, Wien, Hambur# ferner der Kaiser Friedrich=Preis 2c. 2c. 2c. errungen.
Durch meine Verbindungen und langjährigen Erfahrungen bin i# in der Lage, den geehrten Reflectanten das für ihre Person und ihre Zweck### Passende gewissenhaft zu empfehlen uno zu liefern. Sachgemäße Repa
raturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
raturen in meiner Werkstätte. Eigene Emaillir=Einrichtung.
Diverse gebrauchte 2= und=Räder binligst
8
Restaurationen u. Comptoire!
Placat-Fahrplan
der
in Köln und Deutz ankommenden und abgehenden Personenzüge.
Sommer 1889.
Elegant in schwarzem und rothem Druck auf gelbem Papier, auf Pappdeckel aufgezogen, mit Oesen zum
Aufhängen M..—
empfiehlt
J. P. Bachem,
Marzellenstrasse 20.
liche Niederkunft und auf das Wohl unseres umsichtigen Führers. Um 11 Uhr saßen wir bereits wieder im Jagdschloß auf der Internationalen Sport=Ausstellung, wo wir noch manche der erlebten Eindrücke gegenseitig austauschten.
b In der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel sollen heute Nachmittag 4 Uhr 600 Kinder mit Chocolade und Zwieback bewirthet werden. Die Veranstaltung hat das General=Comité der Fachausstellung für Kochkunst 2c. übernommen.
K Ertrunken. Am Mittwoch sprang ein Rheinarbeiter aus Mülheim a. Rh. in angetrunkenem Zustande an der Schiffbrücke in den Rhein und ertrank. Derselbe war ein guter Schwimmer, in Folge dessen man ihm den Beinamen„Schwemmpohl“ gegeben hatte.
Köln, 21. Juni. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,80 das Stück. Hinkel.40, Tauben.80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner 1,80, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht.00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.20, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,60, Hammelfleisch 0,50, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz.80, Nierenfett 0,50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 3,00, neue 6,00, rothe 3,50, Nieren=.00, neue 7,50 die 100 Pfund.
-- Die diesjährige General=Versammlung der Präsides katholischer Arbeiter=Vereinigungen wird am 1. Juli in Köln im Fränkischen Hofe stattfinden. Die Berathungen beginnen Morgens um 10 Uhr. Den Vorsitz führt Herr Domcapitular Lic. Velten, der auch Bericht erstatten wird über den Stand der Vereine. Hauptgegenstand der Erörterungen wird die Frage bilden: Wie sind die socialen Fragen in den Vereinen zu behandeln? Herr Dr. Oberdörffer hat hierüber ein Referat übernommen. Die Kölner Correspondenz für die geistlichen Präsides ladet alle geistlichen Freunde von Arbeiter=Vereinigungen freundlichst zu dieser Versammlung ein.
A Der Ehrenfelder Brieftauben=Verein Concordia ließ am Sonntag=Morgen 6 Uhr 15 Min. seine Tauben in Colmar(325 Kilometer Luftlinie von Köln) fliegen. Die erste traf um 4 Uhr Nachmittags in ihrem Schlage ein. Preise erhielten die Herren: P. Lövenich
C Gi Gan.(n Wllatlisnar hars morton a1nd
uigs t ihrem Schlage ein. Preise renne...„„
den ersten, zweiten und dritten Preis, G. Meilinger den vierten und fünften Preis.
Gerichts=Verhandlungen.
0 An der Strafkammer kam ein Wucherproceß zur Verhandlung. Die Ehefrau Johann Klein von hier lieh in der Zeit von Neujahr bis Allerheiligen v. J. einer armen Wittwe, die einen kleinen Handel besitzt und sechs Kinder zu ernähren hat, wöchentlich 40 Mark.
„„„ Gr.(DASI.....n. GGamstans murbte
Hulndel besitzt und seihs deinder zu ernähten half Wechem.——
Montags nahm die Wittwe das Geld in Empfang, Samstags mußte sie dasselbe nebst vier Mark Zinsen wieder zurückerstatten. Die Frau
sie Vurffelbe neoft vier Mart Insen wieder Zurnaren......—
zahlte also an die Darleiherin 500 pCt. Zinsen. Das Urtheil lautete auf 14 Tage Gefängniß und 200 M. Geldbuße.
Magenlei den de
sowie Alle, die an schlechter Verdauung leiden, mögen nicht versaumen, daß nach Vorschrift bedeutender medicinischer Antoritäten aus dextrinirtem Hafermehl hergestellte und mit durchschlagendem Erfolge angewandte
als das vorzüglichste, leichtverdaulichste Nährmittel der Gegenwart zu gebrauchen. Arenacia als Speise zubereitet, sei es als Suppe oder Brei, wird von dem schwächsten Magen leicht und gut verdaut und ist außerordentlich nährend, daher die angelegentliche Empfehlung von Seiten der Herren Aerzte. Im Geschmack angenehm, in der Zubereitung leicht und einfach, ist dies treffliche Nährmittel à Büchse N. 1,20 in Köln zu beziehen durch: Herren H. Becker&amp; Cie., E. A. Blaser, P.&amp; W. Bollig, Hoven&amp; Rolden, Friedr. Imhoff. Jung&amp; Wirtgen, Joh. Keller sel. Wwe. und Otto Winkhaus.
Hohest
Nr.
in en
in 8.
Neu
Vor Eintritt Vorsitzende, Hr bert Oppenhein relief zum C An Grun Eigenthümern M. 100, Gr. und Weidenga Der Beschlu Einführung de Genehmigung Statuts die einer Reinigur der Meinung, Bestimmungen pflichtung der mit Ausnahme tung könne vr Die Juristen=C der nöthige? Geldleistung Entscheidung zu erheben.! von dem Erke gemäß dem fr Straßen vom seine Genehmi möge man di bracht werden munalzuschlag Hr. Dr. R Vorschlag.## sation absehe Theiles der E Branddirector Fuhrpark erha hätte. Er gl. stigen Erfahr Hr. Eichis Reinigung. für nur einer Der Vors gung auf die orte, auch n Verkehr. Nu reinigung ei 5. December
könne z. nicht gereini der verkehrre Brand=Direct übernehmen.
Hr. vom lige Ausdehn Straßen in nen Straßen Gebühren, m zahlen seien, wohner derje würden, für Das sei doch Hr. Kyll. scheidung de warten.
Hr. Brank 1. April 189 Wenn man fertig sein m werden.

Seite 5.
Hohestrasse Nr. 149,
August
Köln
am
Wallrafsplatz,
cASSMann, Heln,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt nachstehende Gelegenheitsposten modernster, weit unter Preis eingekaufter Stoffe für
Haus-, Strassen- und Reise-Kleider
sammtlich in doppelter Breite:
Crépe-Streifen und Carreaux
für praktische Hauskleider, Meter M. 1,—.
Neige-Streifen und Uni
in grösster Farbenwahl, Meter M. 1,25.
Uni-Streifen, Mille Rayé und Carreaux
in englischem Geschmack, vorzüglich für Reise-Kleider, grosser Gelegenheitskauf,
reine Wolle, Meter M..50.
Cachemire-Beige-Vigoureux,
in sämmtlichen neuen Saison-Farben, reine Wolle, reeller Werth M. 2,50, für M. 1,75.
Mousseline de laine
In neuer grosser Auswahl, Meter von M. 1,— an.
Waschstoffe
In Satin, Zephyr. Cattun, neueste Muster, von M..40 an
bdernister, wert unter Freie...-.—
Billige Seidene Roben
für den Hochsommer:
Qual. A. Reinseidene Surah-Streifen,
neueste Farben, Robe 16 Meter, M. 32,—.
Qual. B. Reinseidene Surah-Streifen,
in grosser Auswahl, Robe 16 Meter, M. 40.—.
Qual. C. Bastseidene Roben u. Seiden-Foulards,
Stnrirr. und Basban-Mueter Rohe 16 Meter. M. 40.—.
neue Streiten- und Hanken-Muster, Keueerei*.
Qual. D. Reinseidene Surah-Streifen
in grosser Farbenwahr, Robe 16 Meter, M. 48.—.
Qual. E. Reinseidene Merveilleux
in sämmtl. neuen Saison-Farben. Schwarze Merveilleux, reine Seide, Meter von M. 1,80—.50.
Seiden-Damast, gestreift Merveilleux, Faille-Français, Moirée,
für Kleider und Besatz, garantirt solide Qualitäten.
In Satin, Zephyr. Cattun, neueste Muster, von m. 0,40 ap.—
Neu eingegangen: Gestickte Zephyr-Roben mit 4,50 Meter gesticktem Volant und.50 Uni Stoff, Robe von M. 16,50 an.
Seidene, Satin- und Tricot-Blousen und Tricot-Taillen in neuer grosser Auswani.
§ Köln, 22. Juni.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung theilte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, mit, Hr. Geheimrath Dagobert Oppenheim habe dem Gewerbe=Museum ein werthvolles Thonrelief zum Geschenk gemacht.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man den Eigenthümern Schildergasse 47, 49— M. 200, Antoniterstraße 7 M. 100, Gr. Griechenmarkt 117 M. 70, Alte Wallgasse 27 M. 100 und Weidengasse 31 M. 90 für das Qu.=Meter.
Der Beschluß der Stadtverordneten vom 5. Dec. 1888 betreffend Einführung des Ortsstatuts über die Straßenreinigung hat die Genehmigung des Bezirks=Ausschusses nicht gefunden, weil§. 6 des Statuts die Anwohner der zu vereinigenden Straßen zur Zahlung einer Reinigungsgebühr verpflichtet. Der Bezirks=Ausschuß ist nämlich der Meinung, daß weder nach dem Stadtrechte noch nach gesetzlichen Bestimmungen eine solche Verpflichtung erfolgen könne. Die Verpflichtung der Grundbesitzer sei, für die Reinigung der Straße täglich, mit Ausnahme der Sonn= und Feier=Tage, Sorge zu tragen. Diese Verpflichtung könne von der Stadt nicht in eine Geldleistung umgewandelt werden. Die Juristen=Commission glaubt jedoch, daß in§. 10 der Städte=Ordnung der nöthige Anhalt zur Umwandlung einer Natural=Leistung in eine Geldleistung gefunden werden könne, und schlägt daher vor, gegen die Entscheidung des Bezirks=Ausschusses beim Provincialrath Beschwerde zu erheben. Man moge jedoch die Einführung jenes Ortsstatuts nicht von dem Erkenntniß des Provincialrathes abhängig machen, sondern gemäß dem frühern Stadtverordneten=Beschluß die Reinigung der betr. Straßen vom 1. April k. J. ab vollziehen. Wenn der Provincialrath seine Genehmigung zur Erhebung der Reinigungsgebühren nicht ertheile, möge man die 53.000., welche jährlich durch jene Gebühren aufgebracht werden sollen, im Wege indirecter Besteuerung oder durch Communalzuschlag beschaffen.
Hr. Dr. Roeckerath erklärt sich mit aller Entschiedenheit gegen den Vorschlag. Man möge lieber von der Einführung der ganzen Organisation absehen, als die ganze Bürgerschaft für die Reinigung eines Theiles der Stadt zu belasten. Auch wäre es wohl besser, wenn Hr. Branddirector Brüllow, welcher bekanntlich die Oberaufsicht über den Fuhrpark erhalten soll, sich nur um das Feuerwehrwesen zu bekümmern hätte. Er glaube, daß man mit dem Fuhrpark überhaupt keine günstigen Erfahrungen machen werde..
Hr. Eich ist auch Gegner der neuen Organisation bezüglich der StraßenReinigung. Man möge vorläufig von der Einrichtung derselben auch für nur einen Theil der Stadt Abstand nehmen.
Der Vorsitzende bemerkt, es sei gar nicht beabsichtigt, die Reinigung auf die ganze Stadt auszudehnen, besonders nicht auf die Vor orte, auch nicht auf die kleinen Straßen der Altstadt mit geringem Verkehr. Nur für die verkehrreichen Straßen solle die neue Straßen reinigung eingerichtet werden. In der Stadtverordneten=Sitzung vom 5. December v. J. habe man allgemein das dringende Bedürfniß zur Einführung des betr. Ortsstatuts für einzelne Straßen anerkannt. So könne z. B. die Hochstraße bei Tage von den einzelnen Bewohnern nicht gereinigt werden, wie dies nöthig erscheine. Nur die Reinigung der verkehrreichen Hauptstraßen werde jährlich 53,000 M. kosten. Hr. Brand=Director Brüllow werde nur die Oberleitung des Fuhrparkes übernehmen.
Hr. vom Rath. Man habe bei dem frühern Beschlusse die aulmalige Ausdehnung der besagten Straßenreinigung auf die sämmtlichen Straßen in Aussicht genommen und diese Wohlthat nicht nur einzelnen Straßen zu gute kommen lassen wollen. Wenn an Stelle der Gebühren, welche von den Anwohnern der zu reinigenden Straßen zu zahlen seien, Steuerzuschläge gestellt werden sollten, müßten die Anwohner derjenigen Straßen, welch letztere von der Stadt nicht gereinigt würden, für die Reinigung der großen Verkehrsstraßen mitbezahlen. Das sei doch nicht billig; er müsse sich entschieden dagegen aussprechen.
Hr. Kyll. Er sei für den Recurs; doch möge man bis zur Entscheidung des Provincialrathes mit der Einführung des Ortsstatuts warten.
Hr. Brand=Director Brüllow macht aufmerksam darauf, daß am 1. April 1890 die Verträge mit den Abfuhr=Unternehmern ablaufen. Wenn man aber bis dahin mit den Arbeiten zu der neuen Einrichtung fertig sein wolle, dürfe der bezügliche Beschluß nicht hinausgeschoben
werden.
Gleich an der Schiffbrücke.
2 Billig! Billig!
Vollständiger Ausverkauf,
von Nesten jeder Art Manufactur= u. Kurzwaaren. Kleiderstoff, doppeltbreit, per Meter M. 0,65, 0,80,
1,20. Cattune per Meter M. 0,40—0,60. Leinen,#
per Meter M. 0,30,0,40. Gardinen per Meter M.
.20—0,40, große Fenster= M. 2,50—4,00, G
Hemdentuch M..30. Nessel M. 0,25. Bett=#
## möbel M. 0,40. Tricottaillen von M. 2,50# ## bis 8 M. Corsets M. 0,90 bis 6 M. Kleid= Schen, Schürzen, Röcke, Jacken, Faltenhemden M. 2,00. Bunte Mannshemden M. 1,00.X # Kragen, Manschetten u. Cravatten. Normalhemden,
Unterhosen und Jaurn. 4
Ein Ramschposten:
# 500 Kinderhemdchen a 20 und 30 Pfg. 1000% Mädchen= u. Knabenhemden zu 45 u. 60 Pfg. 1000 Herren= u. Damenhemden zu M. 0,90, ## 1,00, 1,20. 200 halbleinene Frauenhemden
M..25 und.40.
Neu eingeführt:
1000 Arbeiterhosen u. Joppen zu M. 1 bis 4.
1000 Arbeiterhemden, waschecht, zu M. 100,
.25 u. 2,00.
a Sämmtliche Artikel stannend billig empfiehlt
2 N. Niessen, Köln,
Friedrich Wilhelmstraße Nr.-8 u. Nr. 12.—
Gleich an der Schiffbrücke.—
Ku usse
Tricot-Tailen.
Eine große Partie schwarze und
farbige Tricot=Taillen, modernste, bestsitzende Faxons, darunter auch viele einfarbige und gestreifte Blousen,
als Gelegenheitskauf
zu und unter Fabrikpreis.
Die Taillen sind durchweg besserer Qualität und in Preislage von Mark 2,50 an steigend.
Carl Gunst, Fettenhennen 11.
jährlich 22,000 M. ein, auf welche Summe derselbe nicht leicht verzichDarauf erklärte man sich mit der Erhebung des Recurses beim Provincialrath einverstanden und beschloß, daß die Einrichtung oes Fuyrparkes weitern Fortgang nehmen soll, während man den Beschluß betr. Straßenreinigung offen hielt.„
Für die Errichtung eines Standrohres auf der Pumpstation an der Altenburg bewilligte man einen Credit von 180,000., nachdem Hr. Director Hegener dessen Nothwendigkeit dargelegt hatte. Jene Summe soll in Form einer vierprocentigen Anleihe aus bereiten Mitteln der Stadtkasse genommen werden.
Die Versammlung genehmigte verschiedene Verträge betr. ven Ausbau von Theilen der Brabanter=, Mastrichter=, Aachener= und WerBehufs Ermöglichung der Anlage einer von der Mastrichter=Straße auslaufenden Straße müssen zwei Stationskreuze beseitigt werden, welche Hrn. Dr. Roeckerath gehören. Man genehmigte den Antrag, dem Eigenthümer 600 M. zu zahlen, wogegen derselbe sich verpflichtet, die Kreuze zwei Monate nach Aufforderung zu beseitigen. Doch ist es demselben gestattet, dieselben auf dem daselbst gelegenen Platze für eine neue Kirche errichten zu lassen.„
Gegen den Verkauf von Hinterland am Duffesbach an die Herren Neuß und Justizrath Müller zu 50 M. für das Qu.=Meter hatte man
Zu den Kosten der Lehrmittel für die Volksschule am Elogiusplatz wurde ein Nach=Credit von 780., für im Real=Gymnasium ausgeführte Anstreicher=Arbeiten ein solcher von 541., für die Einrichtung von vier Schulsälen im obern Stockwerke der Volksschule an Severin ein Credit von 2400 M. bewilligt.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die bisherige Villen=Straße in Riehl Stammheimer=Straße und die alte Stammheimer=Straße Stammheimer=Weg benannt werde.
Wie Hr. Beigeordneter Zimmermann ausführte, war bisher die Gemeinde Nivves in drei Armenbezirke eingetheilt mit je einem Armenarzte, von denen Jeder jährlich 400 M. und 200 M. Leichenschaugebühren erhält. Einer dieser Aerzte hat gekündigt, und die ArmenDeputation schlägt nun vor, Nippes in zwei Armenbezirke einzutheilen und das Jahresgehalt der zwei Aerzte auf je 600 M. zu erhöhen, die Leichenschaugebühr jedoch wie bisher bestehen zu lassen.
Hr. Dr. Pilgram. Er könne eine Verbesserung in diesem Vorschlage nicht finden. Man möge die drei Bezirke bestehen lassen mit Rücksicht auf deren große Ausdehnung. Zwei Armenärzten würde es nicht möglich sein, die kranken Armen in ihren Häusern zu besuchen. Dies sei aber aus sanitairen Rücksichten durchaus nöthig. Die Armenärzte könnten sich dann von dem Zustande der betreffenden Wohnungen überzeugen, um in der Lage zu sein, auf Gefahren für die allgemeine Gesundheit hinzuweisen zur Verhütung von Epidemieen. Auch sei er dafür, daß dem Armenarzt die Ausstellung jedes einzelnen Todtenscheines
vergütet weroe.„ fE
Hr. Eich glaubt, daß zwei Armen=Aerzte vollständig genügten. Ein dritter werde sich kaum melden. Es bestehe ein Ministerial=Rescript, wonach für je 7000 Einwohner ein Armen=Arzt angestellt werden müsse.
Hr. Jul. Bachem richtet an die Verwaltung die Frage, ob ein solches Rescript noch bestehe, oder ob dasselbe aufgehoben sei.
Hr. Beigeordneter Zimmermann bestreitet, daß ein solches Rescript überhaupt bestanden habe.(Heiterkeit.)„
Hr. Jul. Bachem pflichtet den Ausführungen des Hrn. Dr. Pilgram bei. Die Armenbezirke in Nippes seien ungewöhnlich ausgedehnt, doppelt so groß, wie die Kölner. Man solle nicht an der armenärztlichen Versorgung der armen Leute sparen. Drei Armenbezirke seien für die dichte Arbeiterbevölkerung in Nippes durchaus nicht zu viel.
Hr. Geh. Sanitätsrath Dr. Lent spricht sich auch für drei Armen bezirke aus, falls der dritte Arzt in Longerich stationirt werden könnte.
Auf Vorschlag des Vorsitzenden wurde darauf diese Angelegenheit an die Armen=Deputation zurückverwiesen. Zu der betreffenden Berathung soll Hr. Dr. Pilgram als Stadtverordneter zugezogen werden. Nunmehr wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
Hr. Dr. Roeckerath legt dar, daß der heutige Beschluß mit dem Fuhrpark nicht das Geringste zu schaffen habe.
Hr. Eich betont, daß die Aufbringung der 53,000., welche durch Erhebung der Reinigungs=Gebühren einkommen würden, durch allgemeinen Steuerzuschlag eine ungerechte Besteuerung sei.
Hr. Brüllow bemerkt, die Straßenreinigung bringe dem Fuhrpark
Leuchtkraft des Gases
am 21. Juni 1889. Gasfabrik 17,5. Lab. 16.7.
Stadt—.
* Rheinhöbe 22. Juni, Morgens 7 Uhr.43 m—.30 m.
* Wasserwärme am 22. Juni. Morgens 7 Uhr 160 R.
A

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 167&a Samstag, 22. Juni 1339.
Prtzta. Edengarten Srstessat,
verbunden mit schattigem Garten.
Friesenplatz 23.
Täglich große Restauration. Ausschank der anerkannt hochfeinen Biere
Franciscauer Bräu
aus der Sedlmayr's Bierbrauerei zum Franciscanerkeller München.
Engelsburger Hofbräu
der Mittelrheinischen BrauereiGesellschaft.
Anfang 7 uhr. Jeden Montag, Diustag, Anfang 7 Uhr.
Ende 11 Uhr. Donnerstag, Freitag u. Samstaa Ende 11 Uh
Großes Concert Entrée frei
der neu engagirten Hauscapelle unter Leitung des MusikDirigenten Herrn W. Trenks.
I. Concert: Samstag den 22. Juni.
Eröffnung
Krystall=Palastes
unstreitig Köln's größtes und schönstes Bierlocal,
Montag den 24. Juni 1889, Abends 7½ Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
Schildergasse 110—105,
4. Volks-Sinfonie-Concert
ganz der Neuzeit entsprechend eingerichtet, mit elektrischem Lichte, Dampfheizung und Dampfventilation.
Eröffne heute Abend 6 Uhr
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm
1. Ouverture zu„Die Braut von Messina".
2. Violin=Concert(-moll)
(Fräulein Clara Schwartz).
3. Suite aus„Peer Gynt(Neu, zum ersten Male).
4. Ouverture zur Oper„Der Barbier von Bagdad
5. Sinfonie(-dur, Nr. 8)
Rob. Schumann. Max Bruch.
Eduard Grieg.
P. Cornelius.
L. van Beethoven.
obiges Local und empfehle dasselbe dem Wohlwollen des Publicums angelegentlichst.
Gestützt auf das Vertrauen, welches mir in meinem frühern Geschäfte auf der Marzellenstraße zu Theil geworden ist, werde ich bemüht sein, dasselbe auch bei meinem neuen Unternehmen mir dauernd zu er... Laia hist ein hochseines Kölner Lagerbier a 10 Pfg. zum Ausschank und werde darauf bedacht
X sein, meine frühere bekannt gute und billige Küche durch eine reichhaltige Speisenkarte zu erhalten bzw. noch zu X verbessern, und empfehle mich Hochachtungsvoll
Einzelkarten à 1 K sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber. Alt&amp; Uhrig und P. J. Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
J. Wever. All&a Uihtig und P. J. Sonne
An?
* Neu-Eröffnung
0 des internationalen
* Sport-Rittersaales?
: udhr in Spott-Musia 2
P irgendwelche Lensstruutiigen zu machen,
S das ist zum Lachen! Er ist nicht öde und schaal, S sondern.
2 Stylvoll!, Schneidig! Prramidal!2
* Goldine Red im Schite schpöllt.
X Traubenblut im Becher quillt— T
’rum: Hoch! Minne, Wein, Gesang!
D Tönt es rings im Jubelklang!%
Nun kommt und schaut, wie's hier so traut
* im Restaurant Malepartus,
X Friesenwall 1.
Heinr. Mestrum.
50
*
Gartenbau=Gesellschaft„Flora“ in Köln.
Sonntag den 23. Juni:
Erstes grosses Gartenfest.
Concert, venetianische Beleuchtung,
Brillant-Feuerwerk.
Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt von dem k. k. conc. Kunstfeuerwerker Herrn
Katholischer Arbeiterverein
(südlicher Stadttheil).
Sonntag den 23. Juni, Abends punkt 74 Uhr: Versammlung im Vereinslocale.
Vortrag: Das Programm der Social=Demokraten und das Programm der katholischen Arbeitervereine.
Auch Nicht=Mitglieder haben Zutritt.
Der Präses.*
Zweite Etage
zu vermiethen. Kämmergasse—6.
Flora
Samstag, den 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Günst. Gelegenheit.
St.
Ein hochelegantes ganz neues nino, von großem, edelm Ton, solidester Bauart, aus renommirter Fabrik, mit Original=Garantieschein, aus privater Hand K 460 M. zu
verkaufen. Näheres Düsseldorf, Fürsten
wall Nr. 120.
Bonisatius=StammLocal=Verein.
Sonnt. d. 23. Juni, Abds. 48 U. im Pius=Bau: Musikal. Abend=Unterhalt. Entree frei. Im Saal wird Bier verabr.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche#.50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
gesuc
Zimmergesellen
icht. Zülpicherplatz 12.
Dr. med.Paul Kappes
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer, Sternengasse 59,
gegenüber der Kirche St. Peter. Sprechstunden 11—12½.—4 Uhr.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburkshelfer,
früher als langjähriger I. Afsistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern dann an der Münchener Universt täts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Winckel thätig.
Nähe der Hohestraße.
Telephon 678.
Nachnuitägs2—4
thätig.
Perlenpfuhl 10,
Weinhandlung
M. Windfelder
empfiehlt
Moselwein per Flasche von 70 Pfg. bis 3
Rheinwein per Flasche von 70 Pfg. bis K. 7,50,
Deutscher Rothwein per Flasche von 90 Pfg. bis 3
Deutscher Sect per Flasche von K. 2,50 bis K. 3,50,
Französischer Champagner per Flasche von 4 M. bis 8
Diverse Südweine per Flasche von .50 bis K 3,50,
Diverse Ungar=Weine per Flasche von 2 M. bis 4 M.
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
Erster Theil.
Marsch über Motive aus Beethoven's„Es-dur-Clavier-Concert“
von Wieprecht.
Ouverture„ Femperweine“ von Kéler Béla.
„Unser Lieblina“. Gavotte von H. Weiss.
Fantasie aus der Oper„Gwaucna“ von Flotow.
„Auf Glückes Wogen“. Walzer von Waldteufel.
Zweiter Theil.
„Harmonie-Ouverture“; von Mendelssohn.
„Zwei italienische Melodieen“ von Tosti.
„Blauvenenen“. Mazurka von Eilenberg.
„, are-well“. Meditation von Lange.
„Marsch-Potpourri“, von E. Bach.
Dritter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Pilgerchor aus„.unnnauser“ von R. Wagner. „Katharinen-Quadrille“; von Bilse.
„Wieuersen’“. Lied von Liebe.
Marsch der finnländischen Reiterei im dreissigjährigen Kriege.*
Sonntag den 23. Juni 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Neuntes
Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
Für Ausflügler
halte meine
Conditorei u. Café
bestens empfohlen.
Franz Jos. Roth,
Berg.=Gladbach,
Wilhelmstraße.
Blitzableiter
werden an allen Hochbauten angefertigt, sowie durch die neuesten Apparate untersucht von
Leonh. Genssler,
Blitzableiter= Favricant, Köln=Deutz.
Zoologischer Garten
Samstag, 22. Juni, Nachmittags 4 Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
Volksgarten.
„„„-" 00„* 1 L
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
PROGRAMM.
I.
.„„ J. Doppler.
„„" P. Hertel.
"" G. Meyerbeer.
II.
4. Ouverture zu„Die Entführung aus dem Serail“, W. A. Mozart.
5. Phaéton, sinfonische Dichtung" C. Saint-Satns.
6. Balletmusik aus„Feramors“"" A. Rubinstein.
1. Ouverture zu„Jlka“.
2. Ständenen.
3. Fackeltanz(Nr. 1,-dur)
III.
7. Ouverture zu„Fra Diavolo“
8. Marionetten-Trauermarsch
9. Fantasie aus„Aida“
10.„An der schönen blauen Donau“. Walzer
D. E. F. Auber. Ch. Gounod.
G. Verdi.
Joh. Strauss.
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 30 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Hathol. Arbeiter=Verein(uördl. St.):
A Sonntag den 23. Juni. Morgens 9 Uhr: 4
Betheiligung bei der Pfarrprocession von St. Ursula.
Abends 8 Uhr:#
Gesellige Unterhaltung im Vereinslocal.
PROGRAMM.
12.
Erster Theil.
„Mit klingendem Spiel“. Marsch von Faust. Ouverture„Die Falschmünzer“ von Auber.
„Die Extravaganten“. Walzer von Joh. Strauss, „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer. „Chansonetten-Quadrille“ von Sahán.
Zweiter Theil.
„Feureis-marsen“ von Fr. v. Suppé.
Ouverture zu„Nebucadnezar“ von Verdi.
„Rosen aus dem Süden“. Walzer von Joh. Strauss. „'aventure du palaain“ von Th. Oesten. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet. „Polka française“ von Strebinger.
Farben,
trockene und fertig in Oel geriebene, Firnisse, Fußbodenlacke, Leinöl, Terpentivöl, alle Sorten Borsten und Haarpinsel in bester Qualität und zu den billigst gestellten Preisen empfehlen
Tillmanns&amp; Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.
Nr.
Feuilleto
13
Eine Zeit Thätigkeit Ge ihm ausnehm dem alten Ed Erben war ei lange. Noch Esther fand, reien rasch ül erkannte sie d stand entgeger London zu ge Geschäfts=Ang und begleitete
Gegen ihr lassen und? nehmen Fam seinen Jungg türlich mußte werden.
Als baldd Niemand bes formen seinen Kohlengruben die bedeuten! Natürlich min der Reform= jungen Anhän Der Ehrgeiz Bedeutung,: wähnte. Alle aufgenommen Die Schulden r, zuletzt w