und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Se
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
KKFFFTFFRRRRRRFFFRRKRRRRRFFFRFFRFRRRKFRKRRR;
Kölner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Nr. 261. Dritter Jahrgang.
De die die ae ste de ite ute ite ste 3e 2
Tägliche Auflage über 22,600.
S
Köln, Mittwoch, 25. September 1889.
½
165
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
BLZc iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet ein übersichtliches, anregendes Bild des wechsel## vollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer s Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. So eben hat ein längeres
*<space> f e s s e l n d e s<space> F e u i l l e t o n:<space> D e r<space> F a m i l i e n s c h a t z,<space>
nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch, begonnen. Dieser höchst spannende Roman zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus und ist reich an anmuthigen, wie ergreifenden Schilderungen.
Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nür 30 PN
5
In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolg Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschäftsstelle, sowie in den 28 Anzeigen-Annal werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Neu hinzutretenden Abonnenten wird der Anfang der Erzählung nachgeliefert.
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
155!
—4 17
UISTE LEE TDISTE LEE OISE E I UERI2#C TCI LEI2TC CI EHILZLS CIG
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe Köln Berlin W.
Hohestrasse 51, Leipzigerstrasse 36,
beehrt sich hierdurch den Empfang sämmtlicher
Neuheiten in Damen-Kleiderstoften
für die Herbst- und Winter-Saison ergebenst anzuzeigen.
Grösste Reichhaltigkeit der Auswahl in Verbindung mit meinem bedeutenden Berliner Geschäft.
Sehr billige Preise.
Franco-Versandt von übersichtlichen Muster-Collectionen mit Modebildern und Franco-Lieferung aller Aufträge.

—
Költer Koral-Anzeiger Nr. 261# Mittibet. 25. September 1889.
Zölner Local=Anzeiger.
25. September 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [21 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Mein Gott, ja, ganz todt,“ antwortete der Mann.„Und doch hatten wir gleich einen Doctor bei der Hand, der die Kleine in warme Decken hüllen und ihr Branntwein eingeben ließ. Aber es war alles umsonst. Welch' sorglose nichtsnutzige Dirne mag den armen Wurm wohl so allein gelassen haben? Die Polizei läßt jetzt das Kind ausrufen, und die Angehörigen werden wohl bald kommen. Aber die Leiche ist so entstellt, daß für das Erkennen die Kleider allein entscheidend sein dürften.“
Sally's Aufmerksamkeit wandte sich einem Bündel triefender Kleider zu, die unter dem Tische in einer Wasserlache lagen. Während sie sich über das todte Kind beugte, ließ sie das Bündel, welches sie unter dem Shawt trug, auf den Boden fallen und schob dasselbe in's Wasser.
„Ich wollte, ich wäre hier gewesen,“ sagte sie.„Mich wundert, daß der Doctor das Kind so schnell ausgegeben hat. Ich weiß von Leuten, die nach zwei Stunden wieder zum Bewußtsein kamen. Sehen Sie, hat die Decke sich nicht bewegt? Legen Sie doch ein Mal das Ohr an die Brust der Kleinen—, hören Sie keinen Herzschlag?“
Während der Mann sich von ihr abwandte und aufmerksam lauschte, brachte Sally des Kindes nasse Kleider geschickt an sich und nahm sie unter den Arm, während sie die andern im Wasser umdrehte.„Also ist keine Hoffnung mehr?“ fragte sie dann.„Mein Gott, was muß das für ein Jammer für die Eltern sein! Dort kommen Leute.“
„Aha, da haben sie die traurige Neuigkeit erfahren," bemerkte der Beamte.„Wo sind die Kleider? Ja so, dort unter dem Tische.“
„Ich will sie ein wenig auseinander legen,“ sagte Sally dienstwillig, und während sie sich den Anschein gab, als winde sie die Kleider aus, drückte sie dieselben noch gründlicher in's Wasser. Als
Bewerbung
Sie:„Verschieben Ihrer Studten.“
Er:„Ach, ich wußte es, daß meine Liebe hoffnungslos ist.“
Vollendung
lanssen's Anstands-, Turn- und
.Hanges,
Köln a. Rhein, 147 Breitestraße 147.
Zu den aufangs October a. c. beginnenden Privat= und Familien= Cirkeln sind bereits viele Anmeldungen— aus den bessern Jamilienkreisen— erfolgt, so daß wir auch in diesem Jahre wieder recht hübsche, auregende u. angenehme Cirkel
in Aussicht stellen können
Es
werden vorläufig arrangirt:
Mehrere Abend=Curse für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Nachmitt.=Cursus für erwachsene j. Damen und Herren.
Ein Carsus speciell für Damen, sowie ein Kinder=Cursus.
(Die Nachmittags=Curse eignen sich besonders auch für Auswärtige) Gefällige weitere Anmeldungen, Anfragen u. s. w. beliebe man gütigst
rochstunden: 11—1 und—5 Uhr.
weitere
Galdigst an uns gelangen zu lassen
Sprechstunden: 11—1 und—5 Uhr.
P. A. Janssen und Frau.
deutschen Tanzlehrkunst
Wirkliche Mitglieder der Akademie der in Berlin.
NR. Zahlreiche prima Empfehlungsschreiben aus den ersten Kölner Familien= u. Gesellschafts=Kreisen werden gerne vorgelegt, desgleichen solche über unsere langjährige Thätigkeit, u. a. an folgenden höhern Lehranstalten:
1. der unter dem Protectorate Ihrer Majestät der Kaiserin Friedrich stehenden Victoriaschule in Nachen;
2. der städtischen höhern Töchterschule St. Leonard in Aachen;
3. der städtischen höhern Töchterschule auf Bergdrisch in Aachen;
4. der städtischen höhern Töchterschule in.=Gladbach;
5. der städtischen höhern Töchterschule in Hagen i..;
6. von mehrern höhern Lehranstalten und Pensionaten in Köln 2c
Prima Stearinlichte,
à 4, 5, 6, 8 und 12 per Packet, für Tafel, Clavier u. Wagen, Wachsund Paraffinlichte empfehlen
K
Köln, Columbastraße—3.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne wie veralt. Beinschäden, böse
Ausn.,
Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, getind und sicher auf. Bei Husten, Hals und Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Ernhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
Haupt=Niederlage in Köln
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen.
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch. 4 1,25, Doppel=Sch. A..25
Einhorn-Ssizu:
gasse—.
8 B FIK.
Empfehle reiche Auswahl Tapeten a 12 Pfg. an, sowie feine Gold, Gobelln=, Belour= und LederTapeten bis zu 30 Mark per Rolle.
rkauf von Resten und ältern Parlicen unter Fabrikpreis. Papier= stuck ohne Schmutz leicht anzudringen.
J. Jos. Jsrael
Nichmodstr. 27,
J. H.
Feuser,
45 Breitestrasse 45,
Köln,
Tuchhandlung, Anfertigung
nach Maass,
zeigt den Empfang der neuen Herbst- und Winter-Stoffe ergebenst an und bittet um geneigten Zuspruch.
77. 79.
gegenüber der Kreuzgasse,
empfehlen ihr neu best assortirtes Lager in
soliden und eleganten Fächern,
ferner ihr großes Lager in:
Portefeuille u. Galanteriewaaren,
Kammwaaren, Parfumerien,
Toilette= u.
die Leute näher traten, hatte sie die Röckchen an einigen Nägeln über dem Tische aufgehängt.
Neugierde und Theilnahme für die bedauernswerthe Mutter des verunglückten Kindes hatten die Frauen der Nachbarschaft herbeigelockt; sie füllten bald die weite Halle des Lagerhauses.
Bleich vor Schrecken stürzte jetzt eine junge hübsche Person herein; ihr folgte ein Livréebedienter.
„O Thomas, Thomas!“ schrie sie händeringend, als sie die Kleider erblickte.„Es ist das arme kleine Wesen! O wenn du mich nur nicht mitgeschleppt hättest! Ach, was soll ich thun— was soll ich thun?“
Aller Augen wandten sich nach dem jammernden Mädchen.
„War es Ihr Kind?“ fragten wohl ein Dutzend Stimmen.
Sie wandte sich unwillig ab.„Das kommt von deiner Albernheit, Thomas,“ zürnte sie.„O, was soll ich nun beginnen?“
Weiß du gewiß, daß es Lilly ist? Betrachte die Leiche ein Mal recht genau.“ Thomas wollte seine Begleiterin zu dem todten Kinde führen.
„Nein, nein, um Gottes willen— ich kann nicht, ich kann nicht!“ schrie sie auf.„Mir ist es, als hätte ich das Kind getödtet. Ich kenne ja die Kleider. Hier ist das gestickte Röckchen, das ich Lilly heute Morgen anzog; es ist also kein Irrthum möglich. O verzeihe mir, barmherziger Gott!“ Sie brach in leidenschaftliches Schluchzen aus und warf sich verzweifelnd zur Erde.
Mit Mühe gelang es dem Bedienten, sie zum Ausstehen und zum Fortgehen zu bewegen.„Lassen Sie die kleine Leiche hier liegen, bis wir wiederkommen,“ bat er den Wächter.„Ich bringe Bescheid, was zu thun ist.“
Er führte das schluchzende Mädchen aus dem Gebäude, und Beide bestiegen den ersten Miethwagen, der ihnen entgegenkam.
„Nimm es dir nicht zu sehr zu Herzen, Esther," tröstete Thomas. „Es ist ein Unglück; du hast das arme Kind ja nicht getödtet.“
„O, wäre ich doch selbst in's Wasser gestürzt, ehe ich das erlebte!“ schluchzte sie.
Sei doch vernünftig und verzweifele nicht gleich. Du mochtest das Kind ohnehin nicht leiden.“
„Habe ich etwa kein Herz?“ fuhr das Mädchen auf.„Traurig genug, daß ich das arme, unglückliche Geschöpf nicht leiden mochte. Nie, nie werde ich mehr Ruhe finden im Leben! Und dich— dich hasse ich!“ fügte sie grimmig hinzu.„Deinetwegen ließ ich das Kind allein; und so oft ich dich aufehe, kommt das entstellte Todtengesichtchen mir vor die Augen. Mache, daß du fortkommst, Thomas Marston!“ Sie verhüllte das Gesicht mit den Händen und gab sich auf's neue ihrem wilden Schmerze hin.
„Du weißt nicht, was du sagst, Esther, du bist halb verrückt von Herzeleid. Sage mir nur: soll ich es ihr melden?"
Ein Schauer durchbebte das Mädchen.„Ja, thue du das. O, ich fürchte sie so sehr. Frage auch, welchen Namen man angeben soll.“
„Ich werde das schon besorgen, Esther; während ich es ihr mittheile, bleibst du in der Droschke, bis ich wiederkomme.“
Sie entgeguete nichts. Schweigend fuhren sie dahin, bis Thomas dem Kutscher zu halten befahl.„Muth, Esther, ich will dir alles so leicht als möglich machen.“
Der Wagen wartete lange. Esther's Herz pochte beinahe hörbar. Die Pferde stampften ungeduldig. Endlich erschien Thomas mit einer in Trauer gekleideten Dame. Er öffnete den Wagenschlag; sie stieg ein, während Thomas auf dem Bock Platz nahm. Esther fiel vor der verschleierten Dame auf die Kniee.
„O Milady!“ flehte sie.
Eine weiße, von Juwelen blitzende Hand wurde sichtbar und gebot Schweigen. Bebend drückte das Mädchen sich in die Wagenecke. Endlich gelangten sie an's Ziel.
Thomas hatte seine Verhaltungsregeln erhalten; er half der Dame aussteigen und geleitete dann Esther zu dem Bretterschragen, auf dem die kleine Leiche ruhte. Unterwegs flüsterte er ihr ermuthigende Worte zu und theilte ihr mit, was sie der Behörde gegenüber auszusagen habe. Die Dame ließ er anscheinend ganz unbeachtet; sie folgte in einiger Entfernung.
Esther und ihr Begleiter fanden die Todtenbeschauer bereits am Platze. Die Halle war von Neugierigen gefüllt. Einige erkannten
En
08.
Billigste
Preise.
En
détail.
empfiehlt als
Specialität:
Gcherren=Hemden
eigener Aufertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K 26,
BB zu 94 27 per ½ Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Köln, Martinstr. 37A, a. d. Pumpé
Lindenthal.
Paulstraße 58 zwei schöne Zimmer, 1. Etage, an kleine Familie zu vermiethen. Preis 12 Mark.
Weite stets vorräthig.
Reiner Rothwein,
Weißzer Wein, Fl. 60 Pfg., L. 80 Pfg.
Alter Vordeaurwein. Flasche 1
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
vernickelt, bemalt u. schwarz, mit u. ehne Marmor.
Mantel-Oefen, Hotel-, Restaurations- und Privat-Herde
in großer Auswahl; billigste Preise.
Wilh. Pohl, Straßburgergasse 28.
Emaillir-Werk: Ehrenstrasse 17. Thür- und Firmen-Schilder, Schubladen-Schildchen, Grabschiider etc. etc.
B
Ich habe meine Wohnung von Blaubach 33A nach Kreuzgasse 8 verlegt.
Dr. med. G. van Perlstein,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer.
Sprechstunden:—10,—4. Telephon Nr. 717.
Esther und traten vor ihr zurück. Bleich, aber muthig legte sie Zeugniß ab. Das Kind heiße Marie Tennant, sei eine Waise und die Tochter einer entfernten Verwandten, von welcher sie mit der Erziehung betraut worden sei. Sie und ihr Begleiter, Thomas Marston, hätten das Mädchen auf einer Bank des Polfingplatzes verlassen, um bei einem benachbarten Conditor Gefrorenes zu genießen. Als sie zurückgekehrt, sei die Kleine verschwunden gewesen. Straße auf, Straße ab hätten sie dieselbe gesucht, bis ein Ausrufer sie auf den Unfall aufmerksam gemacht, der auf dem Schiffswerfte sich zugetragen.
Wie viel der Gedanke, daß die schwarz gekleidete Dame an der Thüre alles hörte, dazu beitrug, Esther's Aussage verständlich und zusammenhängend zu machen, wußte nur Thomas. Bewegungslos lehnte unterdessen die Dame an einem Pfeiler; mit starrem Blicke hörte sie zu, während der Brückenwärter seine Wahrnehmung zu Protokoll gab; bewegungslos blieb sie, bis die Menge sich theilweise verlaufen hatte. Mit andern gleichgültigen Zuschauern trat sie endlich näher zu dem kleinen Körper, in welchem kurz vorher noch frisches Leben pulsirt hatte. Beim ersten Blick auf das entstellte Gesicht aber wandte sie sich ab. Ihr Auge fiel auf das ge stickte Röckchen.„Es ist Lilly, es ist das Röckchen,“" flüsterte sie. „Jeder Stich daran ist von meiner Hand. Wie könnte ich mich täuschen! O, mein armes, armes Kind!"
Die kleinen, weißen Zähne preßten sich fest aufeinander. Noch einige Augenblicke stand sie da wie versteinert; dann wandte sie sich plötzlich und verließ das Lagerhaus.
Indem sie draußen den Miethwagen bestieg, trat Thomas ihr.„Alles ist besorgt, gnädige Frau,“ sprach er leise.
Sie neigte das stolze Haupt.„Wo ist Esther?“
„Sie geht nach Hause, Milady.“
„Sie soll zu mir kommen!“ zürnte die Dame.
Das Mädchen kam zitternd näher, und dem Wink der verschleierten Dame gehorchend, stieg sie zu ihr in den Wagen, dessen Thüre sie schloß.
Ders dichte Schleier wurde zurückgeschlagen, ein edeles, blasses Antlitz ihr entgegen.„Esther Sanderson,“ sprach eine klare feste## ich verschwende keine Worte. Dein Gewissen strafe (Fortsetzung folgt auf Seite.)
Jede vie K
Offerten Schluss der der Expedit
Al
Offen
gesucht.
Tücht
Tüch und Verputze ucht. Kalk,
Tüchtig zesucht und
Er
inter günsti
Tüchti
gesucht bei
Mennicker
Für die I werden z1 für sofort Solche, n erfahren sin Meldunge
sofort gesuck altes Fert
Anstrei
Tüchti
für Bau ge
starker Zap
Sec
Für das von Köln b rei wird ei Verwaltun sucht. Geh Gefällige Beifügung C K 2011 Kölnischen
auf weiße
X auf Bl aus bewa lohnende? Off. u. U Neukirchen
Ein
von 20 bi gesucht,
müsebau ist. Sold bekleidet Zeugniß= Mehl au
für Colo Geschäft. sucht. Geschäft“
für Cons Zu melde 9 Uhr.
Ein
(Ofensetz
Ein fl
für Schl
Mädch Lehre ge
das zu Manufa (Kein L
Eine
durchau Confect Aner! stelle de
vom La
Eine
wird ge heit geb auszubi die Ge
Mädche gesucht
katholi
Hausa

Nägeln
utter des ft herbeierson here die Kleidu mich was soll
chen.
men.
r Albernien?“ e ein Mal m todten
nn nicht!“ diet. Ich ich Lilly
O verschaftliches
ehen und Leiche hier bringe
iude, und senkam. e Thomas. tödtet.“
das eri mochtest
„Traurig en mochte. ch— dich ich das lte Todten= mst, Thoänden und
lb verrückt
as. O, ich jeben soll.“ s ihr mitis Thomas I dir alles
he hörbar. homas mit agenschlag; m. Esther
schtbar und sie Wagenhalf der terschragen, er ihr erer Behörde inend ganz
bereits am e erkannten g legte sie Waise und sie mit der r. Thomas olfingplatzes nes zu ge den gewesen. in Ausrufer Schiffswerfte
ame an der ändlich und wegungslos irrem Blicke nehmung zu je sich theilchauern trat kurz vorher uf das entauf das ge flüsterte sie. ite ich mich
nder. Noch wandte sie
Thomas zu
ink der versagen, dessen
eles, blasses sch eine klare ewissen strafe
Kölner Lokal-Anzeiger Nr. 261 a Mittwoch, 25. September 1339.
Jede vierte Einrückuug kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Ein braves
Kindermädchen gesucht. Röhrergasse 14.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Clogiusplatz 2.
Tüchtige Maurer
und Verputzer für innere Arbeit geucht. Kalk, Friedrich=Wilhelmstr. 158.
Tüchtige Schlossergesellen
zesucht und Bohrjunge.
Erftstraße 56(Neustadt.)
Bäckerlehrling
inter günstigen Bedingungen gesucht.
Weyerstraße 100.
Ackteres, geb. Fräulein
oder alleinstehende Wittwe, kathol, findet in ganz kl. Familie angenehme, dauernde Levensstellung, Verlangt wird Führung und Ueberwachung der Haushaltung sowie der Tochter in Hans= und Handarbeit zur Seite zu stehen. Familien=Anschluß ohne gegenseitige Vergüt., Gefl. Fr.=Off. u. C P2016 an d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
Ein braves katholisches
Mädchen vom Lande
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Christophstraße 14.
Tapeten-Ausverkauf, Mla
grose Anzahl bessere Fond- und Fondgold-Tapeten, auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Peruspreepsreichen. Chrysauth Joseph Klein.
GummiBetteinlagen=Reste
Scite 3. In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ein Zimm
zu vermiethen. Reinoldstraße 9. scheid 1. Etage.
* lscheid I. Erag.
Zu vermiethen. Landsberastraße 36
SEI„
äußerst billig. Weyerstraße 118, am Barbarossaplatz.
Antik=eich.
Speisezimmer, wenig gebraucht, billig abzugeben. Langgasse Nr.
sehr
9.
Tüchtige Stuckaturer
chmitz in Bonn.
gesucht bei
Mennicken&amp;
Stellen-Gesuche.
Für die Internationale Ausstellung
7
fürsofort zwei Wächter gesucht.
werden
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Solche, welche im Feuerwehrwesen erfahren sind, erhalten den Vorzug. Meldungen Domkloster 1.
Maurer
sofort gesucht. Zu melden Baubureau altes Fort 10 vor dem Eigelstein.
N. Waxweiler.
Anstreichergehülfen gesucht.
Schnurgasse 8.
Tüchtige Schreinergesellen
für Bau gesucht. Triererstraße 8.
Ein ordentlicher,
starker Zapfjunge sofort gesucht.
Weyerstraße 90.
Secretairstelle.
Für das Bureau einer in der Nähe von Köln belegenen Landbürgermeisterei wird ein mit allen Zweigen der Verwaltung vertrauter Secretair gesucht. Gehalt 900 Mark.
Gefällige Franco=Offerten unter Beifügung der Zeugnisse baldigst sub C K 2011 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten.
Als besseres
Kindermädchen oder sonst passende Stelle von einem Mädchen gesucht, welches nähen, feinbügeln, serviren und frisiren kann, und alle sonstigen häuslichen Arbeiten versteht. Am liebsten ist eine Stellung, wo dasselbe nach Hause schlafen geht.
Gr. Griechenmarkt 38, 2. Etage.
Gesetztes kath. Fräulein,
tüchtig im Haushalt, sucht Stelle als Haushälterin oder zur Stütze der Hausfrau. Gute Zeugnisse. Gef. Fr.Offert. u. C M 2013 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Frischer, süßer
Heumarkt 55.
Brautkränze
und Brautschleier billigst Passage 51
Frisches, trockenes
Brandholz, in allen Längen und beliebigem Quantum, billigst zu haben bei H. J. Litter, Weyerstraße 59.
Compl. Betten Langgasse
Ein Mädchen
aus achtbarer Familie sucht Stelle als
Zweitmädchen in herrschaftlichem Hause.
Gefällige Anfrage unter Nr. 1099 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gebrauchte Pferde=Geschirre
Ein gelb plättirtes zweispänniges Jucker=Geschirr, mehrere schwarze einspännige(auch einzelne Geschirrtheile) und zwei kleine Wagenlaternen zu per kausen. Komödienstraße•11.
billig.
Schreinergeselle
auf weiße Möbel gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Tücht. Schweiß=Schmiede, welche auf Blech= und Winkelarbeit durchaus bewandert sind, finden sehr lohnende dauernde Beschäftigung. Fr.= Off. u. U 98 a. d. Annahmestelle I. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Ein Gärtnergehülfe
von 20 bis 24 Jahren zum 1. Nov. gesucht, welcher in Baumschnitt, Gemüsebau und Blumenzucht bewandert ist. Solche, welche ähnliche Stellen bekleidet haben, erhalten den Vorzug. Zeugniß=Abschriften an Verwalter Mehl auf Haus Meer bek Osterath.
Ein ged. jung. Mädchen, kath.,
Esucht zur weit. Ausdild. Stelle z. Stütze d. Hausfrau i. c. bessern Kamilie. Off. u. K T an Günther&amp; Tchwau, Buchholg., Essen, erbeten.
Für eine staatlich geprüfte, kathol.
Lehrerin,
die seit sechs Jahren an Privatschulen thätig ist, sucht Stelle an einer öffentlichen Volksschule: Pfarrer Pöppelbaum in Sümmern, Reg.=Bez. Arnsberg.
Wirtbschaftsstänte
mit patentirten Fournirsitzen und Mutterschrauben, nußbaum polirt, wieder vorräthig und zum billigsten Preise zu verkaufen. Kreuzgasse 14.*
Cin j. ged. Fräulein aus guter
EFamilie sucht zum 1. October u. besch. Anspr. Stelle als Gesellschafterin oder Stütze der Hausfrau Gefl. Off. u. J F 4an A. Lützen kirchen, Bonn, erbeten
Eine in d. Frauen=Klinik zu Bonn gel
in der Wochen= und Krankenpflege erf
Wärterin, in der Wocen uno
sucht bald. Stellung. Selb. würde auch die Pflege eines kl Kindes übernehmen. Off. sub T W 136 an die Ann=Exped von F. J. Halbeisen, Essen a. d Ruhr.
Lehrling
für Colonial= und Materialwaaren= Geschäft, am liebsten vom Lande, gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1082 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
zu verk.
Nr. 9
Ein Rattenfänger
Köln, Neußerstraße 24.
Garnirte Hüte
für Damen und Kinder
Bedeutendste Auswahl. Elegant Ausführung. Billige feste Preise
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.*
Schöne
2. Elage zu vermiethen, 4 Räume mit Mansarde. Friedrichstraße
Unterhäuser
zu vermiethen. Buschaasse 3 u. 5A.
Perlengraben 33
1. Etage, 2 Zimmer und große Mansarde, on kleine Familie zu vermiethen.
zu vern
Freundliches,
einfach möblirtes Zimmer mit 2 Betten zu vermiethen. Bürgerstraße 16
Ein Auslegekasten,
für Ladentische, aus Eichenholz, mit Glasscheiben, für Putzmachergeschäfte besonders geeignet, billig zu verkaufen
Salomonsgasse 14, parterre
Alterthum.
Eichen. Kleider=Leinwandschrank wegen Mangel an Raum zu verkaufen Norbertstraße 1.
Jnt. Eichen=Spezsezimmer, neu
zu verkaufen.
auch getheilt, billig Huhnsgasse 11.
Zu verkaufen:
Haus Gereonswall 6 m. 2 Schaufenstern, schönem Laden, sowie 22 Zimmern, unter günstigen Bedingungen.
scheid Kleine Sandkaul—.
Trauerhüte
in grosser Auswahl u. neuesten Formen zu billigsten Preisen.
En gros— en détail
B. BRAUR: KOLN
Peterstrasse 45 H.
Gasofen
zu verkaufen. Deutz, Freiheitstraße 6
Mannfacturw.=Geschäf
mit prachtv Haus u. Garten in einer verkehrreichen Kreis= und IndustrieStadt ist zu kaufen. Frco.=Offerten sub A K 1965 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. zu richten.
1. und 2 Etage zu vermiethen. Erstere mit Salon, 4 Zimmer, Küche, Hof, Waschküche, Keller, 2 Mansarden; 2. Etage 6 Zimmer, Küche, Hof, Waschtüche, Keller, 2 Mansarden. Beide Etagen abgeschlossen und Separat=Eingang, straßenwärts.
Bescheid Vayenstraße 75.
Ein Speicherzimmer
rmiethen. Zülpicherstraße 22.
Ladeulocal,
mit oder ohne Wohnung, zu vermie then. Gereonsmühlengasse 31.
Unterhaus,
drei Räume, an ruhige Leute zu vermiethen. Bobstraße 10.
Drei kleine
luftige Zimmer an stille Leute.
Schaafenstraße 10.
Ein Mansardenzimmer
an eine stille brave Person zu
verniethen.
Möblirte Zimmer
14 K. an anständiges Fräulein zu vermiethen. Passage 51.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen. Schaasenstraße 22. Bescheid Schaafenstr. 24.
2.
6 Räume, Küche, Waschküche nebst allen Bequemlichkeiten an ruhige Familie, ganz oder ein Theil derselben, zu vermiethen. Martinstraße 28.
Zwei Etagen
ganz billig zu verm. Martinsfeld 12.
Echhaus Ehrenstraße 43
zu verkaufen oder theilweise mit
Lagerräumen
zu vermiethen. Bescheid im Hause selbst
Einfach möbl.
Parterrezimmer für Handwerker.
Lyskirchen 11.
Nippes.
Ein schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Longericherstraße 39.
Erste Etage
zu vermiethen, enthaltend 4 Räume eine Mansarde, mit allen Bequemlich keiten. Gerconsmühlengasse 31.
Scverinstraße 193
zwei schöne luftige Zimmer, 1. Etage, an stille Leute zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Kattenbug 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
Ein Salon=Harmonium
Pariser Instrument, Verhältnisse hal billig zu verkaufen.
verkaufen. Geschäfts
Ecke Eintrachtstraße 108, für jedes Geschäft geeignet preiswürdig zu verkaufen. Näheres beim Eigenthümer daselbst.
45.155 bestehend aus acht
S. Elüge, Räumen, alle Be
quemlichkeiten, billig, ganz oder ge theilt, sofort zu vermiethen. Rinkenpfuhl 11, an St. Mauritius.
Ursulagartenstraße 12.
Drei bis vier Zimmer an Leute zu vermiethen.
Ein schöner achtjähriger Ardenner Apfelschimmel preiswürdig zu verkaufen. St. Apernstraße 37—39.
Nicolai=Pfeifen,=Flötchen. Kölner Thonpfeifen=Fabrik, Buttermarkt.
Hausirer
für Consum=Artikel, hohes Verdienst. Zu melden Weidengasse 54, Morgens 9 Uhr.
Ein Schlossergeselle
(Ofensetzer) sofort gesucht.
Christopnstraße 14.
Ein Mädchen
sucht Stelle als Privatwärterin. Das selbe hat schon einige Jahre bei Geisteskranken gewohnt. Zu erfragen Evang. Stift, Köln.
Massiv goldene Trauringe v..#, an, gold. Stein=Ringev. 304, gold. KinderOhrringe v. 2 M. silberne Herren= u. Damen=Uhren v. 12 M, Regulateure von 14 K. an. 2 Jahre Garantie.
Apostelnmarkt 6, Goldwaarenfabrik,
Friedr. Schmalt jr.
Arbeits-Gesuche.
Ein fleißiger Arbeitsjunge
für Schlosserwerkstatt sofort gesucht.
Christophstraße 14.„
Architekt,
tüchtiger Zeichner, sucht Nebenbeschäftigung, gleichviel welcher Art. Fr-Off. u. W 37 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 92.
Robes.
Mädchen aus anständ. Familie in die Lehre gesucht. Urfulaplatz 15.
Ein Lehrmädchen,
das zu Hause schlafen kann, in ein Manufacturwaaren=Geschäft gesucht. (Kein Lehrgeld.) Rothgerberbach 56.
Eine erste
Troussirerin,
durchaus selbständig für feine Costume Confection, für sofort gesucht. Anerbieten sub J an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.*
Braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit gesucht Ehrenfeld, Venloerstraße 130.
Eine Kleidermacheriv eitiges
Kunden außer dem Hause. Man bittet, in der Geschäftsstelle d. Bl. Adresse abzugeben unter Nr. 1089.
Neisekoffer
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten,
Leder und Ledertuch, in Leinen und Segeltuch 2c.,
Reisetaschen, Damentaschen, Geldtaschen,
sämmtliche Artikel solid und dauerhaft, empfiehlt
zu den billigsten Preisen die Kosferfabrik
2 Hoseugasse 2.
Anständiges Mädchen,
im Nähen und Ausbessern erfahren, sucht Kunden. Perlengraben 95.
Nähmaschinen,
alle Sorten, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt. R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Für Bauherren.
Mauerwerk wird von einem soliden Baugeschäft für 11 Mark pro oben in harten Ziegeln ausgeführt. Fr.Offerten u. Nr. 1102 an die Geschäfts stelle d. Bl.
Einem jungen
wird gegen geringe Vergütung Gelegen; heit geboten, sich in Küche u. Hausarbeit auszubilden. Fr.=Off. u. C Z 2024 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentliches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Appellhosplatz 16.
Ein braves
katholisches Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Friesenplatz 13.
Ehrenfeld.
Erste Etage an stille Leute in ruhigem Hause sofort zu vermiethen Schönsteinstraße 29.
Bäcker.
Schleuderhonig,
hochfeine Waare, empfiehlt billigst
Hermann Hild,
Ehrenfeld,
Gutenbergstraße 66, nahe Gereon schöne 1. Etage, 5 Räume, nebst Be quemlichkeiten, zu 32 M zu vermiethen
#.. 9 und Küchen=Uhren, gut
gehend, um damit zu räumen, zu Engrospreisen. Regulateuruhren sehr billig. Lübeckerstraße 4.
Privatmann verk. wegzugshalb. nur an Private compl. n. Einricht.(Möbel) für Salon, Wohn=, Schlafzimmer, Küche für 750 statt 920 K. Off. u. S 41 a. d. Annahmest..G. Schmitz, Breitestr. 49.
oldene Ancre=Uhr, 18 kar., sehr 4) gut erhalten und gut gehend, früherer Kaufpreis 100 Se., zu 50 M. zu verkaufen. Fr.=Off. u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
1101
Korbwaaren.
Kleidergestelle von 1 Mark an. Volzengasse 9.
Tapeten=Ausverkauf.
Reste von—20 Rollen werden äußerst billig ausverkauft.
Glockengasse—.
Neu eingetroffen:
Reinwollene doppeltbreite Satin Damentuche, uni, gestreift und carrrti, in hochfeinen modernen Farben und vorzüglicher Qualität, Meter von J. 1,80 bis 3 d. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22
Itolior für Reparaturen an Uhren Airtikt und Goldsachen prompt u. billig unter Garantie.
Lübeckerstraße 4, am Eigelsteiner= thor(Neustadt).„Rov. Feindler
Zu verkaufen.
Specerei=Einrichtungen,
Theken vorräthig. Heinrichstraße 45.
A. Waldhausen,
Köln, Obenmarspforten 26.
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Portemonnaies,
Ciaarren=Etuis.
stille
vier
Abgeschlossene geschoß von vier
Räumen mit Mansarde zu vermiethen Heinsbergstraße 15. Bescheid Heinsbergstr. 21 u. Hof 49
Pantaleonsmühlengasse 1
2. Etage, 5 Räume u. Mansarde,„ vermiethen. Bescheid daselbst u. Wall rafsplatz 3, im Cigarren=Geschäft.
Schönes Ladenlocal Feuster)
m. Wohn., geeign f. Specer.=, Colon u. Metzgerei=Geschäft. Antonitterstr.8
Zu vermiethen.
In Ehrenfeld, gleich hinter dem Stadtgarten, in der Piusstraße, der gesundesten Lage, sind Etagen von 4 bis 5 Räumen, sowie ein ganzes Haus an stille Familie, zu haben. Näheres
Eigenthümer, Deuloerstr. 17.
Marsilstein 21.
Kleine Spitzengasse 2A
Zimmer billig zu vermiethen.
Severinstraße 200.
Ein möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Albertusstr 51.
Flandrischestraße 6.
Abgeschlossene freundliche Wohnung, er große Räume zu 32+
Unser in Dutsburg neu gebautes
am Rhein
auf der Haupt=Geschäfts=) Beek= u. Kalkhof)=Straße gelegen ist, sofort ganz oder getheilt, billig zu miethen.
Der Laden hat 73=Meter Flächenraum und sechs große Spiegelscheiben.
Das Haus hat Privateingang, große Zimmer, Hinterbau, Keller, Hofraum 2c. und breite Thoreinfahrt. Mülheim, Ruhr.
Gebr. Hömberg.
zwei bis drei Ziman stille Leute zu vermiethen. Rinkenpfuhl Nr. 1, gegenüber der Mauritiuskirche.
Dritte Etage,
P mer.—
Zwei Zimmer
an kleine Familie zu vermiethen.
Salzgasse 6.
Zwei Zimmer
I. Etage, durcheinandergehend, billig zu vermierhen. Gr. Brinkgasse 19.
Erste Etage,
Küche und Mansarde, zu Rosenstraße 11.
vier Zimmer, vermiethen.
Alte Wallgasse 16—18.
Erste Etage, 7 schöne Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
Bescheid Dominicaner 11A.
Kauf-Gesuche.
Colonialwaaren=Geschäft
gut gehend, zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1094 a..Geschäftsst. d. Bl
Pferd
mit Wagen, passend für Hausirer, (sehr leicht) gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 1983.
Möbel
jets angetan,
Achterstraße 4.
und Oefen werden stets angekauft.
ersres
Filz-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
I. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25.
Säcke
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsmühleng. 8.
d. Silber,
Staubgold, Treffen kaufen zum höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Zu vermiethen.
Eine 1. abgeschlossene Etage, Steinweg Nr. 5, enthaltend 6 schöne Räume. Zu erfahren Altermarkt Nr. 4.
Zwei Zimmer
an einzelne Leute zu vermiethen.
Weidengasse 25.
Erste Etage, 6 Räume, ganz #theilt, zu verm. Antwerpener Bescheid daselbst, 3. Etage.
o. geerstr. 13.
Nippes.
Elegante abgeschlossene Wohnung, sechs Räume, billig zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 105.
Mödlirte Wohnund Schlafzimmer, parterre, zu vermiethen. Albertusstraße Nr. 40.
Flandrischestraße 3.
Zwei hübsch möblirte Zimmer, Salon und Schlafzimmer, zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Werkstätte,
am liebsten Nähe der Markthalle, Waidmarkt oder Blaubach, gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. L 164 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Werkstelle
zu vermiethen. Eigelstein 84.
Schön möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer mit oder ohne Pension zu vermiethen. Palmstr. s.
gesucht.
Hoflaterne
Weidengasse 35.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Junger S.
zu kaufen gesucht.
sitzhund
Severinstraße 152.
Propere Schlafstelle.
Autonitterstraße 15.
Geschlossener Lagerraum
mit Einfahrt, zur Unterbringung kleiner fahrbarer Maschinen, gesucht; der Verkehr ist gering. Fr.=Off. u. Nr. 1098 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer mit guter Pension zu vermiethen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Zwei gut
möblirte Mansarden, versehen mit Ofen, an anständige junge Leute zu vermiethen. Norbertstraße 1.
Wohnungs=Gesuch.
—6 Räume im Preise von—650 Mark. Offerten postlagernd S 100 Köln.
Drei
bis vier Räume von ruhiger Familie zu ca. 30 M zu miethen gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 1087 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Schüler
sucht in der Nähe des MarzellenGymnasiums ein möblirtes Zimmer
ui een e
Fr.=Off. u. Nr. 1100 a.

Seite 4.
Kölner soral-Anzeiger Nr. 261 m Mittwoch, 25. September 1389.
Kleine Anzeigen.
Unterricht.
(Zither=Unterricht ertheilen Hans □ Gruber, Kammer=Virtuos, und
Frau.
Breitestraße 15.
Englischer Unterricht
wird von einem geborenen Engländer gründlich ertheilt. Marspfortengasse 3.
Gründlichen Clavier=Unter#.4 ertheilt eine conserv. gebildete Dame.
Gereonsdriesch Nr. 3, 2. Et.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Capitalien
Auf Erbschaft
von 8000 M. sucht ein Geschäftsmann 2000 K. zu leihen. Fr.=Off. u. Nr. 1097 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein großer,
brauner, langhaariger Hund zugelaufen. Nippes, Bahnhofstraße 87.
Vermischtes.
Anständiger Handwerker
findet Kost und Logis.
Severinstraße 171, 1. Etage.
Einquartierung
wird angenommen. Ulrichsgasse 8A.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagtisch Theil nehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Das Geschäft ist Donnerstag u. Frei# tag Feiertags wegen geschlossen.
Moritz Levy Junior,
St. Agatha 16.
Schweinemetzgerei,
gut gehendes Geschäft, per 15. October als Filiale an eine dazu passende Person zu übertragen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1080 an die Geschäftsst. d. Bl.
Mehrere Handwerker
finden Kost und Logis. Daselbst auch Mittag= und Abend=Essen. Eulengarten 2.
Geschäftsverlegung.
Mit dem heutigen Tage verlegte ich meine Lederhandlung u. Schäftefabrik nach Rothgerberbach 64.
Rudolf Wittkampf.
Von der Neise zurück. Dr. med. Hendrichs. Tahechhäeb
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Voctkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Fricsenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 20, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, A. Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balthausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Withelmstraße 43, M. Flock In Kalt:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Afg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 23.
Geburten. Hedw Francisca, T. v. Karl Wold, Cas.=Insp., Gladbacherstr. 51.- Wilh., S. v. Heinr. Engels, Fuhrkn., Perlengr. 53.— Emil, S. v. Jos. Bauer, pens. Locomotivf., Carthäusergasse 10.- Francisca, T. v. Joh. Müller, Fabrikarb., Achterstr. 39.
- Gertr. Kath., T. v. Heinr. Schäfer, Glaser, Köln=Bayenthal, Wilhelmstraße 12. Anna Maria Eleon., T. v. Jos. Frenken, königl. Staatsanw., Hansa=Ring 29.- Anna, T. v. Hub. Wey, Tagl., Zugasse 13.- Peter, S. v. Joh. Thönnessen, Schuhm., Marzellenstraße 58.- Anna Maria Joh., T. v. Ant Schmitz, Specereihdlr., Marzellenstraße 62.- Hub., T. v. Math. Zimmermann, Schneider, Albertusstr. 48.
= Elisab., T. v. Mar Alexis Meixner, Gasarb., Perlengraben 73—75.- Herm. Jos., S. v. Ant. Laux, Drechsler, Thieboldsgasse 33.— Bernh, S. v. Heinr. Kuchem, Kellner, Poststr. 3A.
- Barthol., S. v. Peter Breuer, Tagl., Antwerpenerstraße 14.- Joh., S. v. Seb. Heller, Tagl., Follerstr. 14. Marg., T. v. Jos. Braun, Tagl., Kr. Büchel 25.- Marg. u. Elisab, Zwill. v. Friedr. Wilh. Udelhoven, Bildh., Blumenstraße 4.- Aug., S. v. Joh. Wasserschaff, Schreiner, Chlodwigplatz 20.- Wilh. Karl Peter, S. v. Karl Pohl, Wirth, Annostraße 1.- Joh., S. v. Thom. Krieger, Tagl., Schnurgasse 18.- Kath. Jos., T. v. Wilh. Breidenbenden, Anstr., Mauritiusw. 45.— Andr., S. v. Joh. Breuer, Fuhrm., Rothgerberb. 72.- Herm. Jos., S. v. Kasp. Schüller, Tagl., Hundeg. 4. Heinr, S. v. Math. Michels, Schreiner, Lungeng. 25.- Maria, T. v. Melch. Mohninger, Tagl., Thieboldsgasse 5. Eva Kathar. Hub., T. v. Eduard Laaff, Barbier, Achterstr. 4.
- Leonie, T. v. Rud. Langen, Fabricant, Jacordenstr. 21.- Ludw., S. v. Wilh. Rühl, Maurer, Luxemburgerstr. 66.- Joh., S. v. Christ. Vogt, Tagl., Achterstr. 35.- Franz, S. v. Kasp. Becker, Tagl., Alte Mauer a. B. 16
- Petron., T. v. Jac. Schmitz, Tagl., Follerstr. 24. Gertr. Maria, T. v. Max Pepping, Kupferschm., Huhnsg. 55.- Christ. Aug., T. v. Gottl. Graf, Geschäftführer, Merovingerstr. 37.Gertrud, T. v. Peter Bihl, Schlosser, Gr. Griechenm. 65.
Sterbefälle. Kath. Melchers, 6 M 20., Spieserg. 7.- Johann Jac. Maria Michels, 11., Mühlenb. 4.
- Marg. Jacobs, 4 M. 21., Glokkenring 12. Math. Mich. Weber, 4 J. 2., Severinstr. 29.- Otto Jos. Aug. Seele, 1 J. 8., Ortmannsg. 8.- Franz Joseph Hummelsheim, 8 M. 17., Ursulagartenstraße 31. Maria Magd. Ahrweiler, Wwe. Richartz. 74., Hahnenstraße 11.- Leo Herm Jos. Schmitt, 1 J. 2., Neum.—6;
- Ant. Hansen, unverh., Tagl., 19.= Weichserhof 23.- Franz Lünendunk, verh., Hauskn., 64., Unter Krahnenb. 17. Gertr. Hermes, geb. Moll, 36., Waisenhausgasse 13. Ernst Schlun, 2 M. 17., Brabauterstr. 65.
- Friedrich Wilh. Balgo, 5 M. 9.,
Tempelstr. 44.- Gustav Becker, 4 J.
6., Christophstr. 17.- Wilh. Brauns,
J. 8., Kämmerg. 12.- Christiane Aug. Graf, ½ St., Merovingerstr. 37.
Heirathen. Joh. Beckers, Bäcker, v. Birgelen, und Clara Weinand, v. Carden.= Ludw. Desawe, Kfm, und Joh. Brölsch, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Joh. Friedr. Dauer, Buchdr., hier, u. Philippine Mirgeler, zu Brühl.- Wilhelm Busch, Wwr., Ober=Lazareth=Gehülfe, Zugweg ohneNr., u. Joh. Herrmann, Alte Wallg. 21I.- Hubert Schütte, Schreiner, Poststr. 36. u. Katharina Overzier, Mühlenb. 59.- Everhard Hünten, Wwr., Fabrikarb., zu Ehrenfeld, u. Gertr. Lüsgen, Wwe. Löw, Brand 23.- Peter, Bödecker, Stuccat., Ursulagartenstr. 31, u. Louise Ilzhöfer, Machabäerstraße 44.- Aug. Müller, Tagl., Friesenwall 22, u. Christina Kramer. Weberstr. 8.- Heinr. Köllmann, Tagl., Ulrichsg. 8A, u. Therese Wind, Eulengarten 11—. Ernst Meinen, Bildh, Weyerstr. 92, u. Gertrud Kremer, Thieboldsg. 21.- Gottfried Herschel, Tagl, Heinsbergstr. 34, u. Henr. Demann, Severinswall 18.
:<space> J o h<space> H a m b i t z e r,<space> K u t s c h e r,<space> C o l u m b a=<space> straße 1A, u. Maria Dietzer, Brückenstraße 14.- Karl Reck. Wwr., Backer, hier, u. Katharina Poschen, zu Brühl.
- Andr. Giesbert van Moll, Elementar=Lehrer, hier, u. Jul. Dahmen, zu Bensberg. Emil Heinr. Kümmel, General=Agent, hier, u. Joh. Bertha Scheeve, zu Kassel.- Stephan Adolph Rieger, Kfm., hier, u. Anna Yates Hewitt, zu Crefeld.- Jac. Franken, Install., hier, u. Friedr. Horn, zu Vorst. Johann Martin Tenten, Bäcker, zu Kalk, u. Kath. Höller, Flaudrischestraße 9.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 48.28 1 Auf 1 Jahr Lebend=33.24) ga. 116.05
auf 100(60.16 Ju. 1000 Einw.] ge=[34.26 glM 120.61
Lebendgeb. 56.35 1 berechnete borene:33.88 strvene[19.12
Lscales.
2 Kriegskunst=Ausstellung Köln 1890. In den Bureaux der Kriegskunst=Ausstellung wurde vorgestern Morgen eine Sitzung der Leitung und einer Anzahl Freunde des Unternehmens abgehalten. Der einzige Gegenstand der Tagesordnung war:„Verstärkung der Finanzirung der Ausstellung durch Bildung eines Garantiefonds". Die Bildung dieses Fonds erachtete man allgemein als dem Ansehen des Unterneh mens dienlich. Sofort wurden 50,000 Mark gezeichnet. Von einem etwa sich ergebenden Ueberschuß soll eine gewisse Summe sowohl der„Victoria=National=Invaliden=Stiftung" und ähnlichen militairischen Stiftungen, als auch der Stadt Köln behufs Verwendung zu gemeinnützigen Zwecken angeboten werden. Die Anwesenden versprachen, in ihren Kreisen für die Verstärkung des Garantie=Fonds einzutreten.
+ Für die Herz=Jesu=Kirche, welche demnächst errichtet werden soll, haben frommsinnige Wohlthäter eine kostbare Monstranz und einen Kelch gestiftet, die bereits in Auftrag gegeben sind.
8 Die Königl. Steuerkasse 11 hierselbst wird am 1. October d. J. von Brandenburgerstraße 10 nach Hermannstraße 7 verlegt.
m. Selbstmord=Versuch. In der Nacht vom 21. zum 22. d. M. versuchte in einer Gastwirthschaft zu Deutz ein Stuccaturer sich dadurch zu entleiben, daß er mit einem Revolver einen Schuß in die Brust sich beibrachte. Der Lebensmüde wurde in das dortige Hospital geschafft. Es ist wenig Aussicht auf Erhaltung seines Lebens vorhanden.
* Köln, 24. Sept. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier.90 das Viertel. Hasen 4,00, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.00. Tauben.80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.40, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal.60, Karpfen.80, Salm 2,80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch .65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen .80 Schmalz 0,90, Nierenfett.50, Zwiebel 0,05 das Pfd. Aepfel 8 00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.00, rothe 3,20, Nieren= 4,00 die 100 Pfd. Bohnen zum Einmachen.00 das Psd.
Vororten und Amgebung.
Es Mülheim a. Rh., 24. Sept. Am hiesigen Rheinwerft liegt augenblicklich ein Segelschiff, welches Hafer geladen hat und geleert wird. Dasselbe hat während der jüngsten Explosion in Antwerpen nicht weit von der Unglücksstätte entfernt gelegen und ist daher von den umherfliegenden Patronen auch ziemlich mitgenommen worden. Patronen finden sich jetzt noch in ziemlicher Anzahl im Getreide.— Gestern Morgen fand man auf einem an der Deutzerstraße gelegenen brennenden Ziegelofen zwei männliche Personen, welche erniar waren. Die kalte Witterung hatte sie jedenfalls veranlaßt, auf den Ofen zu klettern, wo sie durch die sich entwickelnden Gase getödtet wurden. Eine geleerte Schnapsflasche lag noch neben ihnen. Die Verunglückten waren am Tage vorher aus der Arbeits=Anstalt zu Brauweiler entlassen worden.
Vereins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Ampyion,.=.=., Rest. Bellen, Ehrenfeld. Ab.—11 Uhr. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Connantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab. 9— 10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöfchen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V. Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club. i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ab. 84—94 U. Kölner Schach=Club, Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr.
Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 19—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U.
einzelne Hosen, Joppen 2c. in riesiger Auswahl zu ganz 20 außergewöhnlich billigen, aber#
88 streng festen Preisen.###
— Durch Selbstaufertigung sämmtlicher Artikel
biete ich in Bezug auf Stoffe und Preise ganz— besondere Vortheile.
Flickstoff wird stets gratis gegeben.
60
Zurückgesetzte Anzüge, mit
### denen ich vor der Winter=Saison # räumen möchte, zu ganz besonders
# billigen Preisen. 89
28 S. Nethe,#
Köln, Weyerstrasse 28A. 88
Ecke der Gr. Telegraphenstraße.
Lampenschirme und Schleier,
für
Lampenschirme als Modellirbogen.
Größte Auswahl!
straße 167, Geschw. Antoni, Gertrudenstraßz.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Eremplare!
Zum Abonnement empfohlen:
Sonntagsblatt f. d. kath. Pollk.
Redacteur: Prof. Dr. J. Rebbert.
Preis: Vierteljährlich bei der Post, im
*<space> B u c h h a n d e l<space> u n d<space> u n s e r n<space> A g e n t e n<space> nur 50 Pfg., in's Haus gebracht: 65 Pfg.
Ueber die Vortrefflichkeit des„Leo“ herrscht nur eine Stimme.— Im Jahre 1878 erst gegründet zählt er jetzt schon 47.000 Abonnenten.— Willst du dich selbst von der Vortrefflichkeit desselben überzeugen, so nimm und lies! Er kostet nur 50 Pfg. pro Quartal— Neue Agenten gesucht, wo Leo=Agenten noch nicht sind.— Seyr gunstige Bedingungen! Probenummern stehen stets gratis und franco zur Verfügung.
Paderborn. Bonifatins-Druckerei.
Gegenwärtige Auflage: 47,000 Eremyl.
—
—
—
∆
Lemière&amp; Wittekind.
Kellerei
Mainz,
:<space> D e m i S e c.<space>
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
vorzügliche Winterqualitäten, angekommen.
Schatter, Köln
Breitestraße 19.
St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5. 8½—10 A. Städt. Gesana=Ver. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60, 74—9k. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenograph. Ver. n. W. Stolze, Deutz, Hot. Z. Post, Inselstr., A. 84. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jusgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Phönix, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budeng., 84-10 A.

a i.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261 a Mittwoch, 25. September 1339.
Seite 5.
Hohestrasse Nr. 149,
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe. August Essmann, Köln, Walrafszlatz,
empfiehlt für die Herbst- und Winter-Saison in hervorragend schöner Auswahl
Schwarze reinwollene Damen-Kleiderstole
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre.
Schwarze reinwollene Fantasiestoffe in neuen Streifenmustern, Meter von Mark.50 an in doppelter Breite. Grösste Auswahl farbige Kleiderstoffe, ais: Damentuche, Cheviots, brochirte u. gestreifte Roben. Bordurenstoffe etc. zu denkbar billigsten Preisen
dich für die That. Ich aber befehle dir, die Stadt zu verlassen, auf daß ich nicht dieselbe Luft athme mit der Verrätherin meines Vertrauens, Weiche aus meinen Augen, elende Mörderin eines schuldlosen Kindes; und wehe dir, wenn du versuchen solltest, mir zu trotzen!" Der kleine Fuß stieß das unglückliche Mädchen von sich.
Bebend schlich Esther aus dem Wagen und blickte verwirrt nach, während er wegrollte.„Gott erbarme sich meiner,“ stöhnte sie.
Thomas nahte theilnehmend; das Mädchen aber eilte hinweg, ohne ein Wort zu verlieren.
„Ich liebe Esther wie das Licht meiner Augen,“ flüsterte er betrübt.„Aber Milady ist schrecklich, wenn sie böse wird.“
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
30 Die clavier=pädagogischen Vorträge des bekannten Musiklehrers Hrn. Gottfried Dens werden in kommender Saison mit neuem Programm wieder eröffnet, was von vielen Familien, die den ersten Cyklus dieser originellen Clavier=Abende mitgemacht haben, gewiß mit Freude begrüßt werden wird. Hr. Deus stellt sein Können und Wissen hier einem Zwecke zur Verfügung, welchem jede musikliebende Familie willig ein Opfer bringt, und so wird dem verdienstvollen Unternehmen hoffentlich auch der materielle Erfolg nicht fehlen.
= Die neue große Schule an der Burgunderstraße sollte vorgestern ihrer Bestimmung übergeben werden; jedoch konnte dieses nur mit einigen Klassen geschehen, da nur wenige derselben mit den erforderlichen Bänken ausgestattet waren.
∆ Militairisches. Das Haupt=Meldeamt des Bezirks=Commando's befindet sich von Dinstag, die übrigen Bureaux von Donnerstag ab in dem Hause Carthäuserwall 26, neben der Guilleaume'schen Fabrik. Wie verlautet, soll es sich hierbei jedoch nur um ein Provisorium handeln, da beabsichtigt wird, für das Bezirks=Commando ein neues Gebäude in der Nähe des neuen Festungs=Gefängnisses zu errichten.
I. Das vom Kölner Männer=Quartett am Sonntag=Abend im Luisen=Saal veranstaltete Concert war so stark besucht, daß der geräumige Saal die Anwesenden kaum fassen konnte. Unter den letztern befand sich das Ehrenmitglied des Vereins, Hr. Musikdirector Zöllner. Die vorgetragenen Chöre wurden beifällig ausgenommen, insbesondere diejenigen, mit welchen der strebsame Verein in Brühl den I. Preis und I. Ehrenpreis errungen hat. Eine im zweiten Theile des Programms vorkommende Composition„Der Frühling“(Preischor) von Zöllner, gab dem Präsidenten Veranlassung, in einer Ansprache hervorzuheben, daß der Verein es sich zur besondern Ehre anrechne, den Componisten des Liedes als Mitglied bezeichnen zu dürfen. In seiner Erwiderung ermahnte Hr. Zöllner den Verein, in seinem Bestreben unentwegt fortzufahren; besondere Freude habe es ihm bereitet, daß der Verein mit dem von ihm compouirten Chor den herrlichen Sieg in Brühl davongetragen. Reichen Beifall ernteten auch die Solisten Frl. Koschel sowie die Herren A. Jansen und Frz. Claus.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 23. Sept. Der Cultusminister hat neuerdings sämmtlichen königlichen Regierungen eine Verfügung der Regierung zu Düsseldorf zugestellt, in welcher die Oberbürgermeister veranlaßt werden, ihre Aufmerksamkeit auf die in Ekberfeld versuchsweise eingerichteten Heilcurse für stotternde Kinder zu richten und, sofern eine bei den Lehrpersonen der städtischen Volksschulen zu haltende Umfrage ergeben sollte, daß zur Einrichtung von Heilcursen für stotternde Kinder eine genügende Anzahl solcher Kinder vorhanden ist, bei der Stadtverordneten=Versammlung die Errichtung solcher Curse in Anregung zu bringen. Der Minister hat die Regierungen beauftragt, nach Maß gabe dieser Verfügung auch in ihren Bezirken zu verfahren.— Die Direction der rechtsrheinischen Bahn theilt mit, daß vom 1. October d. J. ab den Schnellzügen der rechten Rheinseite Nr. 63(Frank furt a. M. Abfahrt.05 Uhr Vormittags, Köln Ankunft 11.15, Abfahrt 11.24 Vormittags, Barmen=Rittershausen Ankunft 12.39 Nachmittags) und 68(Barmen=Rittershausen Abfahrt.36, Köln Ankunft.50, Abfahrt.05, Frankfurt a. M. Ankunft.22 Nachmittags) die dritte Wagenklasse beigegeben wird.— Tie Benutzung der Telegraphen=Leitungen mit Fernsprechbetrieb zum unmittelbaren Verkehr des Publicums betreffend hat der Hr. Staatssecretair des Reichspostamtes folgende Verfügung erlassen:„Um die Vortheile, welche der mündliche Verkehr mittels Fernsprechers gewährt, in besondern Fällen, namentlich bei Krankheiten zur Herbei rufung des Arztes, sowie bei Unfällen 2c., weitern Kreisen, vornehmlich in den Landbezirken, zugänglich zu machen, sollen von jetzt ab die mit Fernsprechern betriebenen Leitungen des allgemeinen Verkehrsnetzes dem Publicum zur unmittelbaren Benutzung zur Verfügung gestellt werden. Es wird vorbehalten, diese Einrichtung auch auf telegraphische Leitungen durch Ausrüstung der Betriebsstellen mit Fernsprechern auszudehnen Zur Erreichung des Zweckes soll das folgende Verfahren in Anwen dung kommen. Dem Publicum wird die Befugniß eingeräumt, bei einer mit Fernsprechern ausgerüsteten Telegraphen=Anstalt mündlich oder schriftlich den Antrag zu stellen, eine bestimmte Person an einem benachbarten, durch Fernsprecher verbundenen Orte zum unmittelbaren Gespräch mittels Fernsprechers aufzufordern. Diejenige Betriebsstelle, bei welcher die Anmeldung des Gesprächs erfolgt, hat der andern betheiligten Betriebsstelle den Antrag sofort durch den Fernsprecher mitzutheilen. Die angerufene Betriebsstelle läßt ohne Verzug durch Rückfrage mittels Boten feststellen, ob diejenige Person, an welche eine Benachrichtigung u. s. w. mittels des Fernsprechers vom andern Orte stattfinden soll, zur Aufnahme des Gespräches bereit ist, und benachrichtigt telephonisch die Betriebs=Anstalt am Orte der Anmeldung von dem Ergebniß der Anfrage. Zur ErBekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Unter
achsenhausen Nr. 12 bis einschließlich Nr. 20 enthält, liegt vom 27. d. Mts. ab im städtischen Bau Secretariat (Rathhaus, Zimmer Nr. 33), zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 25. October d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 20. September 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Bekanntmachung.
Gemäß§. 11 der Bestimmungen über Ortsbezirke und Bezirksvorsteher wird bekannt gemacht, daß der bisherige stellvertretende Vorsteher des 81. Ortsbezirks, Herr Fabricant Max Charlier zu Köln=Deutz, Mülheimerstraße 13, zum Vorsteher, und der Verwalter, Herr Julius Kirchhoff zu Köln=Deutz, Mülheimerstraße 28 A, zum stellvertretenden Vorsteher desselben Bezirks ernannt worden sind.
Köln, 20. September 1889.
* Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg.
Cultussteuer=Local=Empfang zu G Raderberg.
Der am 20. c. ausgefallene LocalEmpfang findet kommenden Samstag, Nachmittags 1½—2½ Uhr, bei Gastwirth Vogt statt.
Im Auftrage des Kirchen=Vorstandes:
Tack.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Hermann Wolff fr. zu Köln ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf
den 23. Oclober 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hier:. 27,
Nr. 5, anberaumt.
selbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer
Köln, 19. September 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des
königl. Amtsgerichts, Abth.
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Pferde=Verkauf.
Auf unserm Hauptbahnhofe zu Köln, Weißbüttengasse 35—43, stehen
eine größere Anzahl Pferde, Ardenner Race, zum sofortigen Verkauf; dieselben eignen sich vorzüglich für jede Art Landarbei.
Größte Auswahl!
über 100,000 Bänden
Größte Auswahl! Beim Beginne der Lesesaison empfiehlt seine aus deutscher, französischer, englischer und italienischer Literatur bestehende
Leih=Bibliothek
zur gefälligen Benutzung
7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Kaufmannes Wilhelm Bühler zu Köln ist zur Prüjung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 19. October 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 23. September 1889. Keßler, Gerichtsschreiber des königl. Amtsgerichts, Abth. 7.
I. Greven, Literarische Anstalt,
Andregskloster 270, früher Hosengasse 25.
Neuesten Nachtrag bitte zu verlangen.
Abonnements können täglich beginnen.
Leihpreise: 1 Jahr K 13, ½ Jahr K. 7. ¼ Jahr K 4.
Auswärtige erhalten bei jeder Sendung circa 20 Bände.=
Gesucht ein Secundaner
des Jesuiten=Gymnastums zur
täglichen Beaussichtigung der Schularbeiten eines Sextaners. Fr.=Off. u. Nr. 1096 an die Geschäftsst. d. Bl.
Dr. D. S. Tossen,
früher Assistent an der Klinik für Zahnkranke in Philadelphia.
Eins. künstl. Jähne, Plombiren, schmerzlose Zahnoper. m. Lachgas. Sprechst.—12,—6. Breitestr. 33.
ige Gesichtsfarbe verleiht schon nach kurzem Gebrauche das von mir allein angefertigte Gesichtswaschwasser
Rosée de Beauté, ind. Sronen=Broguerie, Poststraße 28. C. Schroeder
reinwollener
SchmittZintrachtstrasse 64, gegenüber der Ursulagartenstrasse.
Die Neuheiten für Herbst und Winter sind in reichhaltiger Auswahl eingegangen. Detailverkauf zu den billigsten Preisen.
AGOO
Für die Herren Restaurateure!
Anmeldungen zur abonnementmäßigen Reinigung der Bierleitungen durch den Patent=Dampf=Reinigungs=Apparat nimmt entgegen(auch
6
für auswärts)
Alleiniger Inhaber eines Patent=Apparates,
engasse 42
nur Glockengasse 42 nur.
Uhren- und
Goldwaaren-Handlung
R.&amp; C. Miller, Köln.
# Hohestraße 138(Eingang Gr. Budengasse),
gegenüber Café Palant,
empfehlen ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten sowie Gravirungen im Hause.
Wir suchen eine große Anzahl
Corset=Näherinnen
für dauernde Beschäftigung bei hohem Lohn.
Fabrik genähter Corsets, Kleine Sandkanl 16.
Bitte
um eine Gabe für den Neubau einer katholischer Kirche in Langel, Kreis Mülheim am Rhein
Die ca. 800 Einwohner zählende Pfarrgemeinde Langel im Decanate Mülheim am Rhein war bisher genöthigt, ihren Gottesdienst in einem alten Kirchlein abzuhalten, das kaum 180 Kirchengänger faßte und zudem in einem für die Kirchenbesucher lebensgefährlichen Zustande sich befand. Die Pfarre besteht größtentheils aus kleinen Ackersleuten, die im Laufe der letzten Jahrzehnte durch Hagelschlag, Ueberschwemmung und andere große Unglücksfälle vielfach in Schulden gerathen sind. Demnach richten wir an die katholischen Mitbürger die höflichste Bitte, uns durch die
gegenwärtige Collecte
gütigst unterstützen zu wollen.
Langel bei Wahn, den 24. September 1889.
Pfarrer.
*„ feinste Medicinalwaare,
anenranet ärztlich begutachtet, billigst.
Leberthrall, Gerstner&amp; Enes,
Breitestr. 169, Ecke Gertrudenstr.
läuterung dient folgendes Beispiel. Gutsbesitzer M. in Bornim(Mark) wünscht eine Unterredung mit Dr. N. in Potsdam. Anfrage der Betriebsstelle in Bornim: Kann Gutsbesitzer M. in Bornim den Dr. N.
Potsdam wegen Erkrankung seines Sohnes auf der TelegraphenAnstalt sprechen und zu welcher Stunde? Antwort der Betriebsstelle Potsdam: Dr. N. wird in einer Viertelstunde(oder 5 Uhr Nachmittags) zum Gespräch am Apparat bereit sein. Ist der Empfänger der Anfrage, Dr.., nicht anwesend oder lehnt er die Unterredung ab, o gibt die Telegraphen=Betriebsstelle in Potsdam die Antwort z. B. wie folgt: Dr. N. nicht angetroffen; kommt vor heute Abend spät nicht zurück, oder Dr. N. lehnt die Unterredung ab. Der Anmeldende kann entweder bei der Betriebsstelle auf die Antwort warten oder eine Angabe hinterlassen, wohin er die Antwort gerichtet zu haben wünscht. Die Ausführung des Gesprächs zwischen den Betheiligten geschieht innerhalb des Dienstzimmers der Postanstalt unter Benutzung des gewöhnlichen, für den allgemeinen Telegraphendienst bestimmten Apparats. Derselbe wird sich, wenn nöthig, in der Regel derart aubringen lassen, daß durch den Aufenthalt der sprechenden Personen im Dienstraume die Sicherheit für den Dienstbetrieb nicht in Frage gestellt ist. In Orten, wo öffentliche Fernsprechstellen bestehen, können diese zur Abwickelung der in Betracht kommenden Gespräche benutzt werden. Die Gebühr für die telephonische Uebermittelung der Anmeldung und Antwort, sowie für jedes Gespräch zwischen den Betheiligten von fünf Minuten Dauer wird auf den Gesammtbetrag von einer Mark festgesetzt. Wenn das Gespräch länger als fünf Minuten dauert, so erhöht sich die Gebühr für jede fernern fünf Minuten oder für einen Theil von fünf Minuten um eine Mark. Sollte inzwischen ein Telegramm abzusenden sein, so ist das Gespräch nach Beendigung der ersten fünf Minuten und vor Beginn der zweiten fünf Minuten so lange zu unterbrechen, bis das Telegramm abgefertigt ist. Kommt das Gespräch in Folge Abwesenheit des Betheiligten oder in Folge Ablehnung desselben nicht zu Stande, so ist ebenfalls eine Mark zu erheben. Besondere Kosten für Botengänge werden nicht erhoben. Soweit Anfragen oder Antworten durch besondere Boten außerhalb des Ortsbestellbezirks abzutragen sein sollten, ist die dafür dem Boten zu zahlende Vergütung nach den Sätzen für Eilbestebung auf die Postkasse zu übernehmen. Diejenige Betriebsstelle, bei welcher das Gespräch angemeldet worden ist, hat die Gebühr mit der Bezeichnung„Gespräch zwischen M. und Dr. N.(Namen der Betheiligten)" im Einnahmebuche über Telegrammgebühren zu vereinnahmen. Die angerufene Betriebsstelle hat auf einem besondern Bogen die von ihr vermittelten Gespräche, einschließlich der Antwort, behufs der Gegencoutrole zu vermerken, unter Angabe der Dauer der Gespräche; dieser Bogen ist dem Einnahmebuche über Telegrammgebühren beizufügen. Bei den Ober=Postdirectionen ist demnächst die Controle über die richtige Vereinnahmung der Gebühren auszuüben. Die kaiserl. Ober=Postdirectionen haben ihrerseits für die alsbaldige Durchführung dieser zunächst versuchsweise in Kraft tretenden Einrichtung Sorge zu tragen und dieselbe in entsprechender Weise, insbesondere auch durch Aushang im Annahme=Vorflur der in Frage kommenden Telegraphen-Betriebsstellen zur öffentlichen Kenntniß zu bringen.
Leuchtkraft des Gases
am 24. September 1889. Gasfabrik 15,5. Lab.—. Stadt—.“
* Rveinnode 25. Sept., Morgens 7 Uhr.87 m—.00 m.
* Wasserwärme am 25. Sept., Morgens 7 Uhr 10½0 R.

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 261# Mittwoch, 25. September 1339.
Obenmarspforten 5, I. Etage.
Julius Schramm, Köln,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen, Portièren
Cocos-Teppiche, Linoleum, Manilla-Teppiche, Rouleanxstoffe, Schlafdecken. Tischdecken
Bonn.
Hotel du Nord.
Schönste Lage, Poppelsdorfer Alléc und Bahnhof, dem reisenden Publicum bestens empfohlen. Beilängerm " Aufenthalt billige Pension.
Besitzer: W. Koller.
Alter Cognac, sein,#schW. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämürt
Köln 1888. Köln 1889
Pfd.
A.
5 Pfd.
la, graue Kernseife 10,18 „ weiße„.1 0,30
„ gelbe Bleichseise.s 0,30 „ venet. Seife 0,40 „ Toilette=Seife 10,40
„ Hoffmann'sche Stärke.24
„ Soda 0,4
„ 0, 15
„ Tasel=Reis 0,20 „ Japan=Reis.25
„ feine Gerste 0,18
„ mittel Gerste.. 10,18
„ grobe Gerste.... 0,15 „ Suppen=Nudeln10,28 „ Suppen=Ringe 0,28 „Deutsch.Tapioca=Sago 0,28 „ Vorschußmehl[0,14 „ Backmehl 0,17
„ Kaisermehl 0,20
„ Block=Chocolade1 0,80 „ Mainz. Sauerkraut 0,10 Ia. Holst. Gutsbutter 1,35
Holl. Käse 0,60
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd.45 Pfg., 100 St. A. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg, 100 Packete 9##.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
err. cc. e b. Sb Mche.— au. ece.
.16
.27
.27
.37
.35
.23
0/4
.14
.17
.20
.16
.16
.11
.26
.26
.25
.14
0,16
.18
.77
.10
.30
.55
Höhle—, G. Bennindhoven, Höhle 2
empfiehlt zu billigen festen Preisen außer sämmtlichen Bettwaren besonders:
Federbetten, Kissen u. Plumeaux, wollene u. gesteppte Decken, alle Sorten gereinigte Bettfedern, Daunen und rein wollene Flocken.
Kölner BeamtenVereinigung.
Wohnungs=Vermiether
machen wir darauf aufmerksam, daß im Bureau unseres Vereinshauses, Friesenwall 29 hier, ein Verzeichniß für unsere Mitglieder offen gelegt ist, in welches freistehende, für BeamtenFamilien geeignete Wohnungen kostenfrei eingetragen werden können.
* Der Vorstand.
: Aloys Emmerich,:
∆
Tapezierermeister,
Große Telegraphenstraße 9,*
empfiehlt sein großes Lager in##
Tapeten,: Borden etc.
zu billigen Preisen. 6 Uebernahme sämmtlicher Tape=* zierer=, Polster= u. Decorations= X
Stühle,
einfache wie hochelegante, sehr billig zu verkaufen
Kreuzgasse 14. K. Hopotelt.)
Preitestrasse 110. SS
Gold- und SilberMittwoch, den 25. September, Nachmittags 3 Uhr:
R
cert.
Capcllmeister W. J. Odendahl.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch aus der„Suite Nr. 3“ von Lachner.
„Zamnpa“. Ouverture von Herold.
Cavatinc aus der Oper„Lucrezia Borgia“ von Donizetti. Melodicen aus„Jean, Jeanette et Jeaneton“ von Lecocg. „Wiener Bonbons“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
„Danultenstreiche“, Ouverture von Suppé.
„Mondnacht“ von R. Schumann.
„Alles oder Nichts“. Polka von Waldteufel. „Königs-Gavotte“ von Reh.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Ouverture comiaua“ von Kéler Béla.
„Jugendliche Liebesschwärmerei“, von Hamm.
„EI Turia“, Spanischer Walzer von Granado.
„Wie schön bist du“, Paraphrase von Nesvadba.
„Im Sturmschritt“. Poika von Strauss.
NB. Das Concert findet im Wintergarten statt.
Gaskocher,-Herde
in den nouesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Cas-Gesellschaft, Dessau,
empliehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Kleiderkammer für Arme.
Bei Eintritt der kältern Jahreszeit werden gewöhnlich eine Menge abgenutzter Kleidungsstücke abgesetzt, und wenn man solche Sachen verkaufen will, ist dafür kaum ein nennenswerther Preis zu erzielen. Für unsere Kleiderkammer haben sie einen großen Werth, denn wir haben für alles dankbare Abnehmer. Wir bitten daher unsere Mitglieder und die Bürgerschaft überhaupt um gütige Zuwendung. Kleider und Schuhzeug aller Art, auch Betten, Bettzeug, Decken und alte wollene Teppiche, die zu Decken zugeschnitten werden können, sind uns sehr willkommen. Wir lassen gern aus gefl. Anmeldung in unserm Bureau, Sternengasse 25, abholen.
Der Vorstand des Köiner Wohlthätigkeits=Vereins.
acé-Handschuhe
in großer Auswahl
zu den bekannten billigen Preisen. Damen-2 Knopf 75 Ufg.
Damen-4 Knopf M..50.
C. SASSE, I
Nr. Passage 9r.#
Mittwoch, 25. September, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Junds-marscn“ von G. Michaelis.
2. Ouverture zu„Marco Spada“ von D. Auber.
3.„Rochzeitsreigen“. Walzer von B. Bilse.
4. Fantasie aus„Der Freischütz“ von K. M. v. Weber.
5. Duett für Oboe und Clarinette von L. Chcrubini.
6.„Pagaro-Folka“(française) von J. Strauss.
Zweiter Theil.
7. Marsch zu„Farandor“ von V. Lachner.
8. Onverture zu„Ansabeln- von G. Rossini.
9.„Schneeglöckchen-Walzer“ von J. Strauss.
10. Fantasie aus„Der Troubadour“ von G. Verdi.
11.„Ein Frühlingstraum“, Idylle von W. Herfurth.
12.„Diana-Quadrnte“ von A. Leutner.
Militair=Concert. Neu!
Kölner Concerthaus,„=
34. 8
Von heute, Samstag, ab findet allabendlich Militair=Concert statt,
unter persönan Wochen„„ und Anfang des
Concerts um 5 Uhr.
Die beliebten Mittwochs=Concerte beginnen am 25. d. M. und werden vom ganzen Corps in Stärke von ca. 30 Mann ausgeführt.
Programme im Locale.
Ich empfehle noch meine anerkannt gute Küche, sowie feines Lagerbier der Hittorfer Actien=Brauerei.
Neu!
Von heute, Samstag, ab findet allabendlich Milttair=Co ausgeführt von der Capelle des westf. Fuß=Art.=Reg. Nr. 7, u licher Leitung des Stabshornisten Hru.#nger. Anfang tagen 7½ Uhr, Sonn= und Feiertags von 11—1 Matinee, und
E
in geschlossener Mittwochs= und SamstagsVANZ-CURSUS
Nr.
F. Sell&amp; Seidler,
Schneidermeister,
Am Hof Nr. 35, Köln Am Hof Nr. 35.
Eleganteste Ausführung unter Garantie.
beginnt am Mittwoch den 2. October.
Um gefl. Anmeldungen bis dahin bittet
Friedrich Gosewisch, Tanzlehrer,
seit dem Jahre 1865 Köln, Kleine Sandkaul—.“
Marktkörbe
in allen Genres und Grössen, in Rohr, Weiden-Raffia und Spahn
schon von Ee PIG. an.
Pfg.
Carl Hochherz,
Korbwaaren-Industrie,
Eigelstein 37.
Corsetts
22 Obenmarspforten 22,
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.“