Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
* Herlag und Druck von J, H. Sachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
*„ Alle in Köln.
Nr. 68. Dritter Jahrgang.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen jedes Wort 3 Osg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Köln, Diustag, 12. März 1889.
Dird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Selage 30 Ose, monatlich.„
Tägliche Auflage über 22,000.
e estuer Lanl=susioer bird in sedes Haus, ut. Bob. u. Ju), uuf ,vin, Stachmertea., und in den Hiaterhäusern der genannten Siädte ud Srischaesten.
Nichl. Sülzu. I. v. unentgeltlichgetagen. Auserden Veroreitung auf den Stogwerten..,.— u. se.: eisgar tust Aager über 22. 600-Wes Eremplare.
Der Kailer Sal=älgeger ist für ale für Alile und Ungesgend besianten Aneige das wirsauste Insetions=Hrgan, win er Vormunags erscheint
bnd edudd chigen Anzeigen=Preise 24, Vlo. de, Zeitez in der Aohelung„Aleiue Aneigen: 3 Pic. seich Wortz jede vierte
Detge Lanamntstch ide Keiskan aihen 24 enzsetgenenuretzauestelege.ic esige srnselsche elde Lase chreich icatce Ains anr
und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Englischer Hof.
8. Nächsten Mittwoch 13. er.:,
Ausschank
weltberühmten Bieres der Heinekens Bierbrauerei Gesellschaft
Amsterdam=Rotterdam.
Zu regem Besuche ladet ergebenst ein
Franz Graaff.#
Prima frische Eier,
25 Stück K. 1,30, 100 Stück K. 5,—.
Frische Schweizerbutter, feinste Gutsbutter
zu den billigsten Tagespreisen. Fetten Limburger, große Mainzer Käse, prima Schweizerkäse und Holländer, billig.
Geschwister Emmerich,
Georgstraße 4.
Anst. z. Mädchen
zum Wäsche=Zuschneiden auf dauernde Arbeit gesucht.
Marienplatz 28A.
Tafelelavier,
in gutem Zustande, billig zu verkaufen.„
Marienplatz 28.1.
Tiroler
Gehülfin gesucht.
Für ein seines Colonialwagaren=
Geschäft in einer Kreisstadt des Regierungs=Bezirkes Aachen wird eine Ladengehülfin gesucht. FrancoOfferten befördert unter Z L 560 die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 12. März 1889.
4+ Waldspinne.
[12) Erzählung aus dem Südwesten America's.
„Ich bin gewiß so ehrlich als irgend ein Anderer," sagte Frank. Haben Sie mir aber zu Anfang von einer Verpfändung gesprochen, oder haben Sie mir nicht Ihre Hülfe oone irgend eine Bedingung angeboten?“ 2.
„Umstände ändern alles, lieber Herr! Ich habe geglaubt, Sie würden bei Zeiten mit Ihrer Mühle in die Höhe kommen, wie Sie elbst versicherten— ich kenne solche Sachen nicht—, so daß ich durch eine gemeinsame Speculation mein Geld wieder hätte herausschlagen können. Jetzt macht mein Flachboot bereits jede Woche eine Reise und bringt Getreide weg; aber bei Ihnen läßt sich noch
Sodann haben
Dr. Gregor Jocsten in Ehrenfeld, Venloerstraße,
sage ich hiermit für die glückliche Heilung von einem langdauernden Uebel meinen herzlichsten Dank und zugleich zu seinem heutigen Namensfeste die besten Glückwünsche.
Ziegelsteine
zu verkaufen.
Actien-Gesellschaft für Baubedarf in Liquidation Ehrenfeld, Ottostrasse 33.
70 Pfe vor 30 Liter aufwärts fr gar nicht absehen, wann Sie zu Stande kommen
Geistliche, Klöster und von Geistlichen Sie meinen Rath verworfen und gehen Ihren eigenen Weg. An Empfohlene Bezahlung nur nach ver=Lstatt sich unsern Moden anzubequemen, tragen Sie noch immer sönlichem Befunde als reiner Natur: Ihren Schnurrvarr; anstatt sich den[Leuten s zu befreunden, des 10 Pfd. Abends in die Stores umherzugehen, mit den Leuten zu trinken franco 3 M. und Bekanntschaft zu machen, halten Sie sich für sich und machen
Tauber, Curort Meran, sich absichtlich zum Fremden unter uns. Sie mögen vielleicht den
gesucht. bessern Weg eingeschlagen haben, ich weiß es nicht; aber ich baue et 4461 46 66*= mc g. Dinge, die ich nicht kenn, und will deshalb Sicherheit
schäft suche ich gegen gutes Salair haben für das, was ich gethan habe und versprochenermaßen noch zum baldigen Eintritt eine zuverläs=thun werde."“ sige, tüchtige Verkäuferin. 1 Gun 4
Der Offerte wolle man Zeugniß
Der Offerte wolle man Zeugniß=]." am Gordon?“
Abschrift und Gehalts=Ansprüche bei= Planes, Mr. Gordon?
„Haben Sie denn so wenig Vertrauen in das Gelingen meines
fügen.„„„
Neunkirchen, Reg.=Bez. Trier.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold." von 27 M. an und höher.
„ Silber„
Nickel„ 12
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold... von 45# an und höher.
„ Silber„ 18
Nickel„ 9„„„„„
Requlateur(Becker’sches feinstes Fabricat) von 16# an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 M. an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, FingerLn Ssaebbnöpfe etc etc
Unrkeiten, ninge, Grecheng„
hüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Diamant-, Granattasie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
Korallen- und Fan„Ich habe Ihnen von vorn herein gesagt, daß ich von der Art Speculationen nichts verstehe. Jeder muß da seine eigenen Interessen im Auge haben.“
Frank stützte den brennenden Kopf in die Hand. Im Fluge durchschossen alle möglichen Folgen sein Gehirn, wenn er die Forderung des Wirthes abwies. Stillstand der Arbeit, wenn dieser seine Leute wegnahm— Unmöglichkeit, mit den geringen Mitteln, die ihm nach Bezahlung Gordon's noch übrig blieben, sein Unternehmen durchzuführen— dann als Folge davon: gerichtlicher Ver kauf des Landes, da ihm keine Möglichkeit vor Augen stand, den schuldigen Rest zu bezahlen— und wahrscheinlicher Verlust alles hineingesteckten Geldes.
„Ich glaube, ich muß Ihrem Rathe folgen,“ sagte er mit einer Stimme, die von innerm Drucke heiser war.
„Und Sie thun recht daran. Ich sage Ihnen nochmals, daß alles nur geschieht, um mich selbst bei irgend möglichen Fällen vor Selbstvorwürfen zu schützen. Arbeiten Sie fleißig vorwärts, und es muß Ihnen ja ein Vergnügen sein, die Schuld abzuzahlen, sobald nur Ihre Mühle erst im Gange ist. Sehen Sie nach,“ fuhr er fort, ein Papier aus dem Pulte nehmend,„daß die hier verzeichnete Summe richtig ist; was weiter dazu kommt, tragen wir jede Woche nach, und wenn Sie damit einverstanden sind, so unterzeichnen Sie!“
Vor Frank's Augen tanzten die Buchstaben; er nahm die Feder und unterschrieb seinen Namen, ohne von dem übrigen Texte mehr als die von Gordon angedeuteten Zahlen lesen zu können.
„Nun lassen Sie uns auf diese Hitze einen Kleinen zusammen nehmen!“ sagte Gordon, bedächtig das Papier faltend und in das Pult zurücklegend.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Carl Alsdorff vorm. J. P. Köhler in Köln,
Comptoir: Ulrichsgasse 180.(Gegründet 1835.) Telephon 831.
Mag. gew. Anthracit=Nußkohlen, I. u. II.; mag. Schrottkohlen, beste Gelsenkirchener Gas=, Flamm= und Generator=Kohlen, Stückund Schmiede=Kohlen, Ia. Gas= und Würfel=Coaks, SteinkohlenBriquettes in Doppel=Waggons direct nach allen Stationen oder einzelnen Fuhren a 25 Hectoliter.
Wegen Ambau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eisenbetten, Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden.
Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi, nudb- Lager“
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 68# Dinstag, 12. März 1339.
Jede viarte Einrückung
Kostenfrel.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schlnas der Anzeigenannahme in
der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
ine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schneiderlehrling gesucht.
Thieboldsgasse 150.
Ein Schuhmacher=Lehrling gesucht. Derrn. Freiheitstraße 49.
Notariat.
Ein erfahrener zuverlässiger erster Gehülfe gesucht. Fr.=Off. u. Z H 552 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein Knecht,
der auch Feldarheit versteht, für Kartoffel= und Kohlen=Geschäft gesucht. Nippes, Eisenbahnstraße 24.
Lehrlings=Gesuch.
Zum Erlernen der Gummiband= Weberei suchen wir zu Ostern einen Lehrling. Lohn sofort.
Carl Wortmann&amp; Cie.,
Carthäuserwall 30.
Gärtner=Gehülfe
gesucht. Köln=Bickendorf, Subbelrather= straße 61.
AS AE
# Buchhandlungs=Lehrling.
4 Wir suchen für unsere Buch##handlung einen Lehrling mit### guter Vorbildung.
J.&amp; W. Boisserécn
# in Köln, Hohestraße 148.
ES
Ein starker
Zapfjunge, welcher als solcher schon thätig war, sofort gesucht. Brand1—3.
* In meinem Detail=Geschäfte? X kann Ostern oder früher noch ein
: Lehrling 3
o eintreten. Schriftl. Anmeldung o#
° erwünscht. 4
Arnold Steiger,
S Kölner Fahnen=Fabrik und
„ Tapeten=Handlung. 6
Breitestraße 41.
R
Erfahrener
Schneidergehülfe für Röcke und Westen gesucht. Peterstraße 16, 3. Etage.
Feuerversicherung.
Für Köln und die Vororte werden unter sehr günstigen Bedingungen thätige Vertreter von erster Feuerversicherungs=Gesellschaft gesucht. Fr.Off. u. Nr. 309 a. d. Geschästsst. d. Bl.
Conditor=Lehrling
von achtbarer katholischer Familie ge sucht. Fr.=Off. u. Nr. 304 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zapfjunge
gesucht. Weyerstraße 39.
Gärtnergehülfe
gesucht. Kämmergasse 5.
Zwei tüchtige
Schreinergesellen per sofort gesucht. Johann Weber, Siegburg, Kaiserstr. 39.
katholisch, mit guter Schulbildung, für eine alte bedeutende Papier= u. Schreibwaaren=Handlung en gros &amp; en détail. Freie Station im Hause des Principals. Selbstgeschr. FrancoOfferten unter Beifügung der Ab schrift des letzten Schulzeugnisses bes die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig unter T L 464.
Prog., Matetial. u. karbu
L ohrlitz zum baldigen Tehrt“ Eintritt Kest und Loais im Gesncht. Hause Selbstgeschrieb. Franco=Offerten unter Z N 557 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Komiter
gesucht. Deutz, Sieaburgerstraße 40.
Lehrmädchen zum Kleidermachen gesucht.
Ehrenfeld, Franzstraße 13.
In einem hies. Manufactur=, Leinenu. Wäsche=Geschäft wird eine tüchtige
Verkäuferin u. Polontairin,
katholisch, gesucht. Abschrift der Zeugnisse wie Salair=Ansprüche werden erbeten. Fr.=Off. u. A H 577 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Geübte Maschinen= näherinnen
finden dauernde und lohnende Beschäftigung.
Rosenberg&amp;
Corset=Fabrik,
Breitestraße 100.
Kostüm=Büglerinnen
finden in einer größern Wasch anstalt gute, dauernde Stellen. Fr.=Offerten baldigst unter M 64305 an Haasenstein&amp; Vogler in Mannheim erbeten.
Ein junges,
kath. Mädchen von auswärts sucht ohne gegenseitige Vergütung Stelle zur Erlernung der Küche und Hausarbeit. Franco=Offerten unter Nr. 301 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein braves,
fleißiges Mädchen vom Lande, von seiner jetzigen Herrschaft empfohlen, sucht Stelle. Bescheid Nippes, bei Herrn Meyburg, Wilhelmstraße.
Ein gebildetes kath. Fräulein
gesetzten Alters, welches fähig, jeden Haushalt selbständig zu übernehmen, keine Arbeit scheut, Liebe zu Kindern hat und musikalisch ist, sowie im Maschinennähen u. schriftlichen Sachen bewandert, sucht, gestützt auf beste Zeugnisse, passende Stellung. Antritt kann nach Wunsch erfolgen. Gefl. Off. erb. u. F A 10 postlagernd Paderborn.
Solider, verheiratheter junger Mann, #welcher längere Jahre i. Getreide=, Agentur= sowie Speditions=Geschäft thätig gewesen, sowie mit allen Comptoir=Arbeiten vertraut ist, sucht per 1. April dauernde Stellung. Fr.= Offerten unter Z P 559 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg erbeten.
Ein zuverlässiger, in allen Zweigen der Gärtnerei durchaus erfahrener selbstthätiger
Gärtner
sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, zum 1. Mai dauernde Stellung auf einem Gute oder Villa. Gefl. Offerten an
W. Brücker, Siegen(Hohler Weg).
Arbeits-Gesuche.
Properes Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Buttermarkt 14, 2. Etage.
Eine Frau
sucht Kunden im Waschen zu Hause.
Kalk, Hohestraße 69.
Kostüm=Näherin
sucht Kunden außer dem Hause; beste Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 42 a. d. Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10 B.
Kinderkleider
für Knaben und Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern u. bill. angefert. L. Breuer, Katharinengraben 39.
Leinwand=Näherin,
welche ausbessern und gut stopfen versteht, sucht Kunden außer dem Hause. Vor St Martin 15.
Zu verkaufen.
ar rnnree
VerkaufsAnzeigenbeweglicher Gegenstände finden durch den Local=Anzeiger die weiteste Verbreitung. 1
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Eine Mangel
umzugshalber billig zu verkaufen.
Weidengasse 31.
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse 150.
Schöner Truthahn
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Ein starker,
wachsamer Ziehhund billig zu verkaufen. Gereonswall 4, am Eigelstein.
Zu verkaufen
ein großer, gut erhaltener Sprungherd mit Kupferkessel, eine Anrichte, 2 Meter lang, eine fast neue Hausthüre, Eichenholz,.50 hoch, 1,35 breit, und zwei dazu gehörige Fenster. Große Telegraphenstraße 11.
Leim,
für Anstreicher und Cartonnage, per Pfd. 42—47 Pfg. Kl. Griechenmarkt 3.
Badeschrank,
Schlaf=, Wohnzimmer und SalonEinrichtung zu verkaufen. Ehrenstr. 82.
Ein schönes Privathaus
mit Anbau und Gärtchen in der
Nähe des Central=Bahnhofes an St. Ursula zu verkaufen. Bescheid
Dagobertstraße 16.
Caramellen.
Wiederverkäufern, beliebig sortirt, per 10 Pfund M..50. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Baustellen in der Dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 23 Meter Tiefe. Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 16.
Trauerhüte,
größte Auswahl.
B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Communionkleider,
Cachemire, Feston, Spitzen, größte Nei heiten. Schlaumann, Marfilstein 8.
Bettfedern.
Graue Bettfedern 38 Pfg., weiße 95 Pfg. per Pfd., reine gute Waare, versendet frco. u. zollfrei gegen Nachnahme A. Weil in Prag, Eiermarkt 16
Feston=Reste,
Klöppelspitzen, für Ausstattungen, enorm billig. Schlaumann, Marsikstein8.
Buchen
zu verkaufen.
solztohlen
Läcilienstraße 1A.
Glacs=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, K. 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Maikräuter,
stets frisch geschnitten, zu haben bei Gärtner G. Rosen, Kämmergasse 5.
Mustercorsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Handarbeiten.
Altdeutsche Tischdecken, Servietten, Läufer, Paradehandtücher, Negligétaschen am billigsten bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Schwarze Spitzenkleider,
Gelegenheitskauf, per Robe—12 A Marsilstein 8.
Prima Ochsenfleisch
und Mastkalbfleisch zu den billigsten Preisen empfiehlt die Ochsenmetzgerei
Friesenwal 8, Echezhittelstr.
Ehrenfeld.
Ein Haus zu verkaufen unter leichten Zahlungsbedingungen, mit 20 Räumen, Einfahrtsthor, großem Hofraum und Hinterhaus, eignet sich zu jedem größern Geschäft. Bescheid beim Eigenthümer Jacobstraße 5.
Tafelherd
umzugshalber billig zu verkaufen.
Weidengasse 31.
Packkisten
und Körbe zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 117.
Kauarienvögel,
Männchen und Weibchen, wegen Umzug zu verkaufen. Nippes,Neußerstr.39.
Haus Martinsfeld, 2,
enthaltend Ladenlocal, kleines Lager, 16 Zimmer, für ein Delicateß= und Specerei=Geschäft vorzügl. geeig., unt. günst. Bedingung. billig zu verkaufen.
Zu verkaufen:
Günstige Bedingungen.
1. Haus Pantaleonstr., mit Einfahrt, Hofraum, Remise und Stallung. Grundfläche 3 Ar 8 Meter;
2. Haus Dreikönigenstr., 127 Meter;
3. Haus Pfeilstr., gute Geschäftslage, 98 Meter;
ferner in Ehrenfeld:
I. Haus Eberhardstr., mit Einfahrt, Anbau und Garten. Grundfläche 5 Ar 51 Meter, sowie ein nebenan liegender Bauplatz, 3 Ar 81 Meter, beide Objecte, vortheilhaft zu einer Fabrik=Anlage;
2. Haus Jacobstr., mit Einfahrt, Hofraum und Hinterbau, 4 Ar 27 Meter;
3. Haus Jacobstr., mit Anbau, 1 Ar 32 Meter.
Näheres bei Bh. Obladen, von Werthstraße 40.
Kauf-Gesuche.
Alte Cylinderhüte
werden angekauft. Blumenstraße 17.
Ausstellungs=Schrank
zu kaufen gesucht. Franco=Offerten nebst Größen= und Preisangabe, sowie Beschreibung der Beschaffenheit unter Nr. 300 an die Geschäfsstelle d. Bl.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, 2c., auch Umtausch gegen andere Möbeln. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3.
Junger, starker
Ziehhund gesucht. Mühlenbach 44.
Vollständige Einrichtung
für Wohn= und Schlaf=Zimmer sofort zu kaufen gesucht. Fr.-Off. m. Preisang. u. Nr. 308 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Einsitziges Schreibpult
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 310 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Bäckereigeräthschaften
zu kaufen gesucht. Näh. Siegburgerstr.66.
Wirthschafts=Bänke,
mit Rohrsitz, zu kaufen gesucht.
Nippes, Florastraße 57.
Zu vermiethen.
Zwei hübsche,
große Zimmer zweiter Etage an stille, kinderlose Leute zu vermiethen.
Mittelstraße 44.
Drei schöne
Zimmer, 1. Etage, zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 13.
Wohnung
von 2 und 3 Zimmern zu vermiethen. Große Telegraphenstraße 11.
Luxemburgerstraße Nr. 14
2. Etage, 4 Zimmer, Küche. Keller —3 Mansarden, zu vermiethen. Bescheid Pfälzerstraße 53.
Drei Zimmer,
auch getheilt, an ruhige Leute zu ver miethen. Blaubach 29.
Etage
von 2 Zimmern, 1 Mansarde.
Bürgerstraße Nr. 20.
Schöne zweite
Etage zu vermiethen. Waidmarkt 16.
Zu vermiethen:
Eigelstein 106, ein geräumiges Zim: mer im Hinterhause.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Kl. Budengasse 12.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
zu vermiethen,
bäumen 93. Bescheid 66.
Schlafstellen
zu vermiethen. Große Neugasse 39.
Erste Etage
zu vermiethen in der Nähe des Bahnhofes Nippes, Bahnhofstraße 127.
Schönes, helles,
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Breitestraße 109.
Große Neugasse 39.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 K. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Erste Etage,
5 Räume, zu vermiethen.
Martinstraße 9, erste Etage.
Ursulaplatz 13,
2 durcheinandergehende Zimmer 5½ Thaler zu vermiethen.
Unterhaus,
3 Räume, mit Schaufenster, à M. 30 Krahnenbä
Zwei Wohnungen,
je zwei Zimmer, 16 und 19 M. monatlich, zu vermieth. Krahnenbäumen 66.
Großer Lagerraum
und Keller für nur von Zeit zu Zeit wechselnde Waaren. Mühlenbach 10.
Ladenlocal*
mit großem Schaufenster, gute Lage, a 9 Thaler zu vermiethen.
Bescheid Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Ursulaplatz 11,
3 Parterrezimmer à 8 Thlr. zu vermiethen; 2 hübsche Zimmer 1. Etage à 7 Thr.
Zu vermiethen:
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juni., Dagobertstraße Nr. 29 1. u. 2. Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer Dagobertstraße 10.
Erste Etage,
zwei Zimmer und kleine Küche, zu ver: miethen. Gereonsdriesch 19.
Nippes.
Florastraße 73B. Schöne Etage, 4 Räume, auch getheilt, billig zu verm.
Eine Wohnung,
4 Räume zweiter Etage, zu vermie: ihen. Brand—3.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an kleine Familie zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zweite Etage,
straßenwärts, 3 große Zimmer und Mansardenzimmer. Mauritiuswall 84.
Lindenthal.
Haus mit Garten per 1. Mai zu vermiethen. Bescheid Köln, Severinstraße 224.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Georgstraße Nr. 4.
Drei Zimmer
erster Etage und mehrere im Anbau mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Stolkgasse 19.

Local-Anzeiger Nr. 68 3 Dinstag, 12. März 1339.
Seite 3.
„Ich danke, Mr. Gordon, ich mag jetzt nicht trinken.“
Gut, so lassen Sie uns in Mary's Zimmer gehen! Frank folgte dem Wirthe fast willenlos.
Mary saß am Piano, den Kopf in die linke Hand gestützt, während die rechte plaulos auf den Tasten umherirrte. Ned stand, ihr den Rücken zukehrend, am Fenster und sah auf die Straße hinaus.
Als Frank eintrat, blickte das Mädchen rasch auf, erhob sich dann und hielt ihm ihre Hand entgegen.„Mr. Frank,“ sagte sie und blickte ihm wie forschend in das geröthete unruhige Gesicht, ich freue mich, daß Sie ein Mal wieder in mein armes Zimmer kommen. Sie machen sich so selten, daß man Sie kaum ein Mal beim Abendessen zu sehen bekommt.“
(Fortsetzung folgt.)
0 Das neue Ortsstatut über die Bebauung für die Stadtgemeinde Köln, dessen Entwurf, wie bereits gestern mitgetheilt wurde, in der nächsten Stadtverordneten=Versammlung vorgelegt werden wird, befaßt sich weniger mit grundsätzlichen Abänderungen des bestehenden Ortsstatuts, als mit der genauern Fassung der für Köln bestehenden und der Einreihung der bisher gesonderten Bestimmungen für die eingemeindeten Vororte. In formeller Hinsicht war demnach der Entwurf eine nothwendige Folge der stattgefundenen Eingemeidung. Das arg begrenzte alte Ortsstatut ist aber auch in so fern erweitert worden, als im Wesentlichen die Erfahrungen, welche in Folge der Stadterweiterung durch die seitherigen Straßenbauverträge gewonnen worden sind, zu einer Reihe von Einzelbestimmungen geführt haben. Der neue Entwurf umfaßt folgende Capitel: a. Anlage neuer Straßen durch Stadtgemeinde, b. Anbau an vorhandenen, vor dem 2. Juli 1875 unbebaut gewesenen Straßen und Straßentheilen, c. Anlage vo Straßen durch Unternehmer oder Anlieger und d. Schlußbestimmungen Unter den Bestimmungen des ersten Capitels sei folgender Passus hervorgehoben:„In der Regel ist für die Straßendecke das beste ortsgebräuchliche Steinpflaster, für die Bürgersteige Asphalt oder Pflaster aus flachköpfigen, ebenen, quadratischen Steinen gleicher Größe zu verwenden.
Für Nebenstraßen in den Außenbezirken ist eine wohlfeilere Herstellung zulässig. Die Entwässerung geschieht gewöhnlich unterirdisch mit Anschluß an das städtische Canalnetz; ebenso die Beleuchtungs=Vorrichtung mit Anschluß an das städtische Gasrohrnetz. Mit Rücksicht auf die hierdurch bedingte Mitbenutzung der Hauptcanäle und Hauptgasrohre werden für die Entwässerung und Gasbeleuchtung Durchschnittsbeiträge erhoben, welche bis auf weiteres für die Canalisation 40., für die Gasbeleuchtung 12 M. für jedes laufende Meter Grundstücksfront betragen. Eine Aenderung dieser Durchschnittsbeiträge kann durch Beschluß der Stadtverordneten=Versammlung festgestellt werden.
In technischer Hinsicht sind natürlich die neuesten Erfahrungen den einzelnen Bestimmungen zu Grunde gelegt. Mit Rücksicht auf die Vororte sind die Bestimmungen erweitert und theilweise gemildert, so betreffend einfachere Ausführung der Straßen, oberirdische Entwässerung 2c. Außer dem für die Stadt Köln bisher bestehenden Ortsstatut vom 21. November 1878 treten selbstverständlich auch die betreffenden Ortsstatute für die ehemalige Stadtgemeinde Ehrenfeld vom 24. Mai 1876, für die ehemalige Gemeinde Kriel vom 18. Juli 1876, für einen Theil der vormaligen Gemeinde Longerich vom 7. October 1876, für einen Theil der vormaligen Gemeinde Rondorf vom 25. November 1876 und für die ehemalige Gemeinde Müngersdorf vom 2. September 1877 mit der Geltung des neuen Ent:: Geschäftsverkehr mit der städtischen Verwaltung. Wir machen auch an dieser Stelle diejenigen Handwerker und Geschäftstreibenden, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, auf die Aufforderung des Oberbürgermeister=Amtes im Inseratentheile dieses Blattes aufmerksam, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle einzureichen, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist. Mit Rücksicht auf den bevorstehenden Schluß des Rechnungsjahres ist der äußerste Termin für die Abwickelung der schwebenden Verbindlichkeiten auf den 31. d. M. festgesetzt, dessen Versäumung unliebsame Weiterungen zur Folge haben kann.
s Vorstudien für die städtischen Hafen= und WerftAnlagen. Nach dem Wahlspruche„Prüfet und wählet das Beste" wird die städtische Hafen=Commission, bestehend aus dem Oberbürgermeister Hrn. Becker, dem städtischen Bau=Inspector für Tiefbau, Hrn. Bauer, und drei Stadtverordneten, in der nächsten Zeit wiederum eine Besichtigungsreise antreten. Als Reiseziel ist dies Mal Bremen und Hamburg festgesetzt, wo der Betrieb in dem neuen Hafen sowie nament lich der Eisenbahnbetrieb im Anschluß an den Hafenverkehr eingehend geprüft werden soll.
§ Seyrer=Versammlung. Im Storch fand am Samstag eine Versammlung statt, die namentlich von den Lehrern der Vororte sehr zahlreich besucht war. Letztere wurden von einem der Aeltesten der Kölner Lehrerschaft willkommen geheißen. Gegenstand der Verhandlung war eine Eingabe an das Abgeordnetenhaus, in welcher dasselbe gebeten wird, die staatlichen Alterszulagen nach 10, 20 bzw. 30 Dienstjahren auch den Volksschullehrern der größern Städte zuwenden zu wollen. Bisher wurden diese Zulagen im Betrage von 100, 200 bzw. 300 M. in Folge eines Ministerial=Rescriptes von 1873 den Lehrern größerer Städte vorenthalten, weil man das Einkommen derselben für auskömmlich hielt. In der Begründung der Eingabe, mit welcher man sich einstimmig einverstanden erklärte, wird auf die theuern Lebensverhältnisse, namentlich in den großen Städten des Westens, insbesonder auf die hohen Miethpreise in Köln, hingewiesen und auf den Umstand, daß die Betriebssecretaire der Eisenbahn und zahlreiche Bureaubeamte der Stadt bedeutend höhere Gehälter beziehen als die Lehrer e Künstlerische Betriebsamkeit. Wie man uns mittheilt, hat Frau Pauline Lucca in ihrem Gürzenich=Concert am Sonntag einen Rein=Ertrag von rund 2000 Mark erzielt. Sie ist gestern Mittag nach Hamburg gereist, wo sie heute Abend in einem Concert auftreten wird; das Gleiche thut sie morgen in Hannover. Ende dieses Monats muß die Sängerin in Wien sein und gibt vorher noch elf andere Concerte in deutschen Städten. Alle Achtung vor solchem Fleiß! 6 Frl. Douita ist bekanntlich bei der Direction des Stadt=Theaters um ihre Entlassung für die nächste Saison eingekommen, welche ihr bewilligt worden ist. Sie wird bereits am 15. April aus dem Verhand des Stadt=Theaters scheiden, weil sie an der Kunstfahrt des Kölner Männergesang=Vereins nach Italien theilnehmen wird. Für die nächste Saison hat sie ein Engagement bei dem Spielopern-Unternehmen des Directors Amberg in New=York angenommen.— An unserm Theater werden neu einstudirt in Kürze zur Aufführung gelangen: Spohr's„Jessonda“, des unvermeidlichen Neßler's„Rattenfänger" und Auber's„Gustav, oder: Der Maskenball". Das Schauspiel bringt zwei interessante Stücke: Die Mackabäer“ von Otto Ludwig,„Die beiden Leonoren“ von Paul Lindau. An Fleiß fehlt es also nicht.
L. Ein Richard Wagner=Abend wird am Donnerstag unter Leitung des Hrn. Capellmeister Beuthan im Fränkischen Hofe in Scene gehen und einen Glanzpunkt der beliebten Abonnements=Concerte bilden. Das reichhaltige Programm sieht nach vielen fleißigen Proben einer vorzüglichen Ausführung entgegen. Die wackere Capelle des 40. Regiments, in allen Arten von Compositionen wohl geschult, wird
zu vermiethen. Unter Käster 7.
2 hübsch möblirte
1. Etage, zu verm. Ankerstraße 9. Möbl. Zimmer,
mit ganzer Pension, an bess. sit. Herrn zu vermiethen. Albertusstraße
Schön möblirte
Zimmer mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
3 helle Zimmer, 3. Etage,
billig zu vermiethen. Martinstraße 9.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen; daselbst finden ordentliche Leute Kost und Logis.
Sülz, Kaiserstraße 109.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden Geschäftshaus
Krebsgasse 2— per 15. April zu vermiethen; vollständige Laden=Einrich tung einbegriffen. Bescheid Gereonskloster 8.
Gader leiht einem strebsamen Kaufmann 1000 M gegen hohe Zinsen auf eine Lebensversicherungs=Police? Rückgabe nach Uebereinkunft. Fr.=Off. u. Nr. 282 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp Gefunden.
Verloren:
einen Regenschirm in Lindenthal. Gegen Belohnung an der Bürgermeisterei abzugeben in Lindenthal.
Ein rother Granatkamm in HufeisenE form und ein Spazierstock von Weichselholz, mit Namen, seit einiger Zeit abhanden gekommen. Gegen Belohnung abzugeben Albertusstraße 24.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Probsteigasse 34.
Ein Schirm
im Café Tewele abhanden gekommen. Abzugeben Domstraße 30.
KASAAA
Vermischtes.
Möblirte Zimmer
mit Pension zu 45 und 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Lübeckerstraße Nr.
2. und 3. Etage, je 7 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen. Bescheid Kl. Sandkaul—.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Abgeschlossene dritte Etage mit vier Räumen an eine ruhige Familie zu vermiethen.
Altermarkt 36—38.
Theilhaber gesucht
mit 1000 Thaler, wöchentlich 20—25 Mark Gewinn, still oder thätig. Fr.Briefe u. W 75 postlagernd Nippes.
Zwei Zimmer
an stille Leute zu vermiethen.
Domstraße 26.
Ein sein
möblirtes Zimmer, auch leer, billig zu verm. Bahnhofstr. 127, Nippes
Zweite Etage,
—4 luftige Räume, in ruhigem Hause an einzelne Dame zu vermiethen. Sandbahn 6, nahe St. Albanskirche.
Mieth-Gesuche.
A
Tausch=Versuch.
Ein kath. Lehrer an einem vollberechtigten Progymnasium in einer Kreisstadt(Eisenbahn=Station) der Rheinprovinz nimmt einen Knaben (Progymnasiast) in Pension, wenn als Entgelt dafür sein Sohn, der Östern die Prima eines Gymnasiums besuchen soll, Kost und Logis erhält. Fr.=Off. u. A'575 bes. d. Geschäftsst. d. K. Volksztg.
Albgeschl. Etag.,—5., z. Pr. v. 30 T4 bis 40 M. p. April o. Mai z. m. ges Fr.=Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Eigelstein, Marzellenstraße, Waidmarkt, Severinstraße od. Friedrich=
Wilhelmstraße per sofort oder spä testens 1. Mai zu miethen gesucht.
Franco==Offerten unter 1 9765 an Rudolf Mosse, Köln.
Von einzelnem
Herrn nebst Haushälterin circa drei Zimmer in abgeschlossener Etage per 15. März gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 307 a. d. Geschäftsst. d Bl
Dähe Weyerthor—2 Zimmer, Part.
2* o. 1. Et., nebst kl. Lagerraum(fr Eingang u. Hof) ges.; 1 k. möbl. sein Fr. Off. u. Nr. 305 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein Ladenlocal
nebst Wohnung von sechs Räumen und Werkstätte, Blaubach oder dessen Nähe zu miethen gesucht. Fr.=Off. mit Angabe des Preises und der Lage unter C 166 a. d. Aunahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Die besten und billigsten
liefern Schmidt&amp; Anger,
Passage 40 und 42.
Fürtypograph. Unternehmen
wird thätiger oder stiller Theilh. ges. Fr.=Off. u. Nr. 312 a. d. Geschäftsst. d. B.
Für Schneider.
Billiger Sitzplatz. Thieboldsg. 33, 1. Et.
Geschäfts=Verlegung.
Verlege meine Schlosserei und Geschäft nach Kyffhäuserstraße 47; verkaufe deshalb die noch vorräthigen Füll=Reguliröfen, Herde, Haus= und Küchen=Geräthe, p. Stahlspaten, Schüppen, Kohlenlöffel 2c. zu jedem annehmbaren Gebote. Math. Depenheuer, Follerstraße 84.
an dem Abend ihren ganzen Feuereifer entwickeln, um sich selbst und ihrem Leiter einen rechten Ehren=Abend zu schaffen.
8 Jubiläum. Am 16. d. feiert der Briefträger Pirrmann sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum bei der Post, zugleich auch als Zusteller in ein und demselben Revier: Große und Kleine Buden gasse, Unter Goldschmied, Laurenzplatz, Mühlengasse, Bollwerk 2c. Der pflichttreue Beamte verdient nach einer solch' langen Ausübung seines eben so verantwortungsvollen als beschwerlichen Berufes in der That an diesem Ehrentage ein Zeichen der Anerkennung.
— Carnevalistische Wohlthätigkeit. Unter den zahlreichen glänzenden Carnevals=Sitzungen in der verflossenen Faschingszeit hatte die Gürzenich=Versammlung der Kölner Narrenzunft am 28. Februar eines besonders starken Zuspruchs schon aus dem Grunde sich zu erfreuen, weil der Rein=Ertrag der Veranstaltung zum Besten der hiesigen Blinden=Werkstätte bestimmt war. Trotz der großen Unkosten, welche mit dieser Versammlung verbunden waren, hat die Gesellschaft doch noch 800 M. an die Direction der Blinden=Werkstätte abliefern können. Gewiß ein glänzender Erfolg, welcher in der Folgezeit wohl zu eifriger Nachahmung anspornen wird.
Verdiente Lehre. Ein großer, kräftiger Bückingshändler pries gestern Mittag in der Follerstraße mit lauter Stimme seine echten „Monikendamer“ an. Zwei junge Burschen suchten den Mann zu häuseln, und griffen schließlich unverfroren in den Korb. Da aber aßte der Holländer mit einem kräftigen Griff die beiden Helden am Kragen und schlug sie mit den Köpfen zusammen, daß es knallte. Eine solche Lehre hatten diese augenscheinlich nicht erwartet; sie schlichen chleunigst von dannen, um in einer nahegelegenen Wirthschaft ihren Schmerz zu ertränken. Der Holländer aber machte, da der Vorfall mehr Leute herbeilockte wie sein Ausrufen, ein gutes Geschäft. Nur zu häufig werden derartige Verkäufer von Gassenjungen nicht nur geneckt, sondern auch auf's peinlichste verhöhnt, so daß man oft über die Geduld der Leute sich wundern muß. Eine solche Selbsthülfe, wie die vorhin geschilderte, kann man dem Bückingshändler in der That nicht verdenken.
F Feuersbrunst. Gestern Abend gegen 9 Uhr erhellte ein mächtiger, blutigrother Schein über Deutz den nebeligen Abendhimmel und zog Hunderte von Neugierigen über die Brücken, weil es hieß, die das Schanzzeug des Deutzer Pionier-Bataillons bergenden Holzschuppen vor dem Mülheimerthor ständen in Flammen. Doch nicht diese, sondern die in unmittelbarer Nähe von denselben am Eisenbahnübergange gelegene Schreinerwerkstätte von H. Kiel, ein langes Holzgebäude, bildete den Herd des Feuers. Sowohl die Kölner, wie die Deutzer und Mülheimer Feuerwehr waren bald zur Stelle, mußten jedoch auf den Schutz des unversehrt gebliebenen kleinen Comptoirgebäudes, in dem ein kleiner Wolfsspitz treu aushielt, sich beschränken. Wie das Feuer ausgekommen, war nicht zu ermitteln.
oe Rohzheit. Ein Handlanger schlug am Sonntag=Abend an einem Hause auf dem Mühlenbach die Fenster ein und ging dann in sein am Perlengraben gelegenes Kosthaus, wo er seinem Kostwirth einen Stich in's Ohr, und dessen Sohne mehrere Stiche an einem Beine beibrachte, so daß Letzterer ärztliche Hülfe im Bürgerhospitale suchen mußte. Der Unmensch wurde noch in derselben Nacht verhaftet.
à Nächtliche Ruhestörung. In der Nacht von Sonntag auf Montag geriethen mehrere rohe Burschen auf ihrem Bummel durch die Wirthschaften unter einander in Streit. Nachdem dieselben aus zwei Restaurants bereits mit Gewalt entfernt worden waren, schlugen sie an dem letztern derselben mehrere große Scheiben entzwei. Mit Hülfe von Nachtwächtern gelang es, die Bande festzunehmen und nach dem PolizeiPräsidium abzuführen.
Braunsfeld, 11. März. An einem der diesjährigen Carnevalstage wurde hier ein empörender Unfug verübt. Mehrere nichtswürdige Menschen veranstalteten einen Zug, in welchem verkleidete Burschen den Geistlichen, den Pathen, die Pathin und die Hebamme mit einem Täufling darstellten. Die saubere Gesellschaft ist zur Anzeige gebracht und wird dafür vor Gericht sich wieder sehen. Solche gottlosen Nichts würdigkeiten müssen mit aller Strenge bestraft werden.
Wohne jetzt
Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmakler.
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Hleines Haus zu miethen gesucht
9* oder—5 Zimmer,—2 im Unterhaus, Nähe Maria=Ablaßplatz. Fr.=Off. u. Nr. 313 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
mit—3 anliegenden Wohnräumen, für Putzgeschäft, baldigst zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter J 67 an die Annahmest. E. Jarke, Lungeng.—4.
Capitalien
Mark 20,000.
zweite Hypothek, auf feines Geschäftshaus zu 5 pCt. auf feste Jahre gesucht. Der Verkäufer tritt mit 18,000 Mark Restkauf zurück. Belastung im Ganzen 60 pCt. der Taxe. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. Nr. 19 a. d. Annahmestelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
12(1111) Mark auf 1. Hypothek 18.000 à 4½ pCt. vom Selbstdarleiher zu haben. Fr.=Off. u. Nr. 306 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Freuger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehreufeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 zsg.
ebendaselbst.
Krrrrers
Rick.
4 Kölner Männergesang=Verein. Der Dirigent des Kölner
Männergesang=Vereins, Hr. Heinrich Zöllner, hatte unlängst an Verdi die Bitte gerichtet, für das italienische Reise=Programm des Vereins ein Chorlied beizusteuern. Darauf ist folgende Antwort eingetroffen:„Verehrter Maestro! Ich erinnere mich noch mit wahrem Vergnügen an die Zeit meines Kölner Aufenthaltes und an die genußreichen Stunden, in welchen ich Gelegenheit hatte, die staunenswerthe Fertigkeit Ihres Vereins in den Vortrag vieler Chorstücke zu bewundern. Zu meinem größten Leidwesen muß ich jetzt gewissermaßen als undankbar erscheinen und Ihnen mittheilen, daß ich Ihrer Einladung, ein Chorstück zu schreiben, nicht nachkommen kann. Ich bin in ein Alter gelangt, in welchem man das Bedürfniß nach Ruhe zu empfinden pflegt, in welchem man vielleicht die Pflicht hat, zu schweigen und nicht mehr von sich reden zu machen. Ich beabsichtige damit keineswegs meinen Entschluß für die Zukunft festzustellen(wenn mir überhaupt noch eine Zukunft beschieden ist), aber ich will nur damit sagen, daß es mir augenblicklich unmöglich sein würde, irgend etwas zu componiren. Ich freue mich, daß der Verein sich zu einer Kunstreise in unsern Städten entschlossen hat; es wird ein Triumphzug werden, davon darf man überzeugt sein. Ich bitte Sie, verehrter Maestro, meine Entschuldigungen genehmigen zu wollen und sie dem Vorstande des Vereins zu übermitteln. Mit aller Hochachtung Ihr ergebenster G. Verdi.“
L Musikalische Gesellschaft. Die Besucher und Freunde der Musik=Abende der Musikalischen Gesellschaft machen wir auf das nächste Programm aufmerksam: Ouverture zu„Hamlet“ von Gade, Ungarische Märsche von Schubert, orchestrirt von Franz Liszt, und Gesangs=Vortrag: Arie aus Mendelssohn's„Elias“, von dem Bariton Herrn Kretzschen. Die eingelegten Gesangstücke werden von einer großen Anzahl Mitglieder immer sehr dankend begrüßt.
Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hielt am Sonntag unter dem Vorsitze des Hrn. Wilh. Schüller eine zahlreich besuchte General=Versammlung ab. An Stelle der aus dem Vorstande ausgeschiedenen HH. Regener und Oster wurden die HH. Rob. Rathgeber(Ehrenfeld) und Karl Schmitz(Köln) gewählt. Eine längere Debatte knüpfte sich an die Besprechung der„Arbeiten an den Bienenvölkern im März". Die General=Versammlung beschloß ferner nach dem Vorgange anderer Vereine, innerhalb des Vereins einen Versicherungs Verein gegen unverschuldete Bienenschäden an Menschen und Vieh zu gründen. Der Vorstand wurde mit der Ausarbeitung der Statuten beauftragt.
Alle Frauen empfehlen sie. Bonn. Euer Wohlgeboren theile ich
hierdurch mit, daß Gott Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen als Hausmittel bei kleinen Verdauungsstörungen gesegnet hat. An einer bestimmten Krankheit leide ich Gott sei Dank nicht. Achtungsvollst Frau Elise Trompetter.— Man sei nets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richaro Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die#####u theile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee,
Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.6
Leuchtkraft des Gases
am 11. März 1839. Gasfabrik 19,. Lab.—. Stadt—.“. * Rheinböbe 12. März, Morgens 7 Uhr 3,96 m+.08 m.

Seite 4.
Lscales.
„## p e s<space> 1 0.<space> M ä r z.<space> E i n<space> S o c i a l= D e m o k r a t,<space> d e r<space> a l s<space> d a s<space> H a u p t<space>
der hiesigen Socialisten galt, wurde gestern hier zu Grabe getragen Derselbe hatte sich ein verrostetes Stück Eisen in den Fuß getreten, in Folee, dessen eine Zlutt rantung sich einstellte, die in kürzester Frist den le## peifüh. Vor kurzem war der Unglückliche förmlich aus der gen Kirche ausgetreten, auf Grund des bekannten Gesetzes, das einst eine national-liberale Zeitung mit Freuden begrüßte, weil es ja
uun se hen ad fegdg e zugg ga des Schattens der Kirche
zu. leben:.Sg erfolgte denn auch gestern Nachmittag 5 Uhr die Be Soi P#gesen bühret. ohne kirchliche Betheiligung. Von allen waren Gesinnungsgenossen zahlreich herbeigeströmt. Rothe Schleifen und Abzeichen waren allenthalben sichtbar, und Kränze mit rothen Rosen fehlten nicht. Den Schluß bildete ein Bubenstreich
Benia bl der nan, Vearsmie anem Versehgang begriffen begegnete einer
der vom Begräbniß Heimkehrenden ein Priester mit dem Allerheiligsten. Als der Priester mit dem Sacrament vorüberging, bekundete ein des Weges kommender Mann auch äußerlich seine Ehrfurcht, wi
der glauvige Katholir zu thun pflegt. Darob lebhafter Unwille in den Reihen der herankommenden Socialisten. Der wehrlose Mann wurde von ihnen hin und her gezerrt, bis er zu Boden stürzte; kaum
#is ter lich, e##ben, da gung das Drängen und Stoßen wieder an, bis der ganze Trupp vorüber war. Daneben wurde das ganze socialdemokratische Schimpf=Lexikon wider ihn und den zum Kranken eilenden Priester erschöpft. Man sollte glauben, ein derartig rohes Benehmen müßte auch den Gutmüthigsten die Augen öffnen über das wahre Wesen der Social=Demokratie. Da zeigt sich klar, was die„Brüderlichkeit“ im ismus bedeute,, was diese Leute unter„Freiheit" und Es hat überhaupt den Auschein, als ob die
Social; sorratie es für gut befunden, ihre Maske abzuwerfen. Bis dahin wurden manche Arbeiter geködert mit der Versicherung Soge#nen uns nicht, u.„die Religion, in religiöser Beziehung
9 Schge aus hatten diese 8. Neuerdings schemt man es nicht mehr
für nöthig zu halten, diese Leimruthe zu stellen. Seit kurzem häufen sich nämlich die Fälle, daß erklärte Social=Demokraten förmlich aus der Kirche austreten. Gegenüber diesem Eindringen des nackten Unglaubens in die untersten Schichten der Bevölkerung wäre gewiß hierorts eine lösters.####eoerlassung am Platze gewesen. Leider hat aber
Ganuchotz abschla er ttt einen dahin zielenden Antrag des Hrn. Erzbischofs avschlägig beschieden
21
Nr. 68 1 Dinstag, 12. Marz 1889.
):( Die Krankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer,
iell vorgestern Morgen unter zahlreicher Theilnahme ihre ordentliche Hauptversammlung ab. Die vom Vorstand der Orts kasse für Handwerker beantragte und von der Aufsichtsbehörde befür wortete Verschmelzung sämmtlicher hiesigen Ortskassen bildete den wichtigsten Punkt der Tagesordnung. Der Schriftführer begründete in eingehender und erschöpfender Weise den Standpunkt des Vorstandes, welch' letzterer in seiner Sitzung vom 1. k. einsummig für Ablehnung des Antrages sich ausgesprochen hatte. Aus der Begründung ging in überzeugendster Weise hervor, daß sowohl keine einzige hiesige, wie auch keine der als Muster hingestellten Ortskassen in Leipzig, Chemnitz u. s. w. ihren Mitgliedern auch nur annähernd diejenigen Vortheile bietet, wie die hiesige Buchdrucker=Kasse Beispielsweise, zahlt dieselbe denjenigen erkrankten Mitgliedern, welche der Kasse zwei Jahre angehören, in der ersten Klasse 52 Wochen lang Kranken-Unterstützung von 13. M. 20 Pfg. Der Arzt hat unbeschränkte Vollmacht, den Patienten diejenigen Arzueimittel(selbst die theuersten) zu verordnen, welche zur Wiederherstellung des Erkrankten erforderlich sind. An Verwaltungskosten sind etwa 6 pCt. der Ausgaben erforderlich, während dieselben bei den oben genannten Kassen jetzt . 40 betragen. Die Begründung fand den lebhaftesten Beifall der Versammlung, welche denn auch der Ansicht des Vorstandes sich anschloß und einstimmig für Ablehnung des Antrages sich aussprach, sowie erklärte, an ihrer berufsgenossenschaftlichen Vereinigung auch fernerhin festhalten zu wollen. Der Beschluß lautet wie folgt:„Die „n 10. arz 1889 im Vortragsaale der Lesegesellschaft tagende General=Versammlung der Krankenkasse für Buchdrucker und Schriftgießer, Ortskasse, an welcher theilnahmen 4 Arbeitgeber und 189 Arbeitnehmer, erklärt, an ihrer berufsgenossenschaftlichen Krankenversicherung festhalten zu wollen und lehnt den Beitritt zu einer Allgemeinen Ortskrankenkasse einstimmig ab.“
Sitzung haben heute Diustag:
alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11.
pollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37. Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr. „## Fr. se, Verrugenm.=Geh.=Ver., Rest Ritzgen, Stephanstr. 4, 10A.
Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95, Ab.—9 Bonisatius=Sammel=Verein St. Gereon, Herkenrath, Friesenstr. 41. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11.
U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. ge,„4lub Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U.
Im Storu,, Hohepforte 15, Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 81 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11. Ab.—11 Uhr. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48. Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr.
Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10 Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10.
Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr.
Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab. Männer=Chor Lura, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Euterpe. Rest. Zur Krone, Gr. Griechenmarkt 16. Musik=Ver. Symphonia, Rhein. Rest., Sterneng. 56. Ab. 84 Uhr .18, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr.
Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9.
Rheinischer Zither=alub, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7, 83 bis 11 Uhr Ab.
Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 8; Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia. Im Holz, Breitestr.,—10 A. Sparr;B. voncordia, Rest. Hackenberg, Heinsbergstr. 11, A.—11. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10 Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli. 81 U. Ab Tavezierer=Innung, Rest. Esser, Unter Goldschmied.
Turn= u. Fechr=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10k.
Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab..—104. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Vereinigung gedienter Jäger und Schützen, Rest. Schatto, 8 Ab. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—9.
Höhere Mädchenschule und Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt der Stadt Köln.
s. 2ie 535ee Päiechenschule. die einen zechnischrigen, Unterschs=Cursis
in ebe; so vielen Klassen umfaßt, erfolgt am zweckmäßigsten nach dem vollendeten 6. Lebensjahre(dem Beginne der Schulpflichtigkeit)
özern Bädhenschle porzeschrseden, Unterichstofs emer volhftändigen
anmeldungen werden von—5 Uhr Nachmittags entgegen genommen Köln, im März 1889. Dr. Erkelenz.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 10. Februar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntgitz gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am und 23. März., b. für Altköln am 26. und 27. März., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 30. März c. ab abgehalten werden.
Der Oberbürgermeister. J..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Alle Sort. Kartoffel vorräth., weiße p. 3,60 u. 4 K. an u. hoher, trock. tann.
Brandholz, Cent KK. 1,50, bei Posten billiger, fre. Haus. Stephanstr. 11.
Emil Becker,
Maler u. Anstreicher,
Gertrudenstraße zwischen 35 u. 37.
Prima Mainzerkäse!!!
hochsein, Kistchen v. 100 Stück. 3,40.
Stephanstraße 11.
Bekanntmachung.
Zur Herstellung eines beschleunigten Geschäftsganges im städti schen Rechnungswesen werden Handwerker und Geschäftstreibende, welche Arbeiten und Lieferungen für die Stadt auszuführen haben, aufgefordert, die desfallsigen Rechnungen stets unverzüglich nach Ausführung der Aufträge an diejenige Verwaltungsstelle, von welcher der Auftrag zur Lieferung ausgegangen ist, einzureichen, und nachdem sie von der erfolgten Zahlungsanweisung benachrichtigt worden, die ihnen zustehenden Beträge baldigst bei de Ttadtkasse in Empfang zu nehmen.
Insbesondere erfordert der bevorstehende Schluß des Rechnungsjahres eine beschleunigte Abwickelung der Verbindlichkeiten der Stadt. Es er geht daher die vorstehende Aufforde rung an alle Betheiligten mit dem Bemerken, daß diejenigen Gewerbetreibenden und Lieserungs=Unternehmer, welche es unterlassen, ihre Rechnungen bis längstens zum 31. d. Mts. einzureichen, es sich selbst zususchreiben haben, wenn ihnen später Weiterungen oder Verzögerungen der Zahlung erwachsen.
Köln, den 8. März 1889.
Der Oberbürgermeister.* I..:
Der Beigeordnete Pelman.
Der auf Diustag den 12. dieses Monats, Nachmittags 3 Uhr angesetzte Verkaufstermin findet eingetretener Hindernisse wegen nicht statt.
rfefage Ar'erung.5 neuen Verkaufstermins soll in den nächsten Tagen
erfolgen. Köln, Justizrath Lauff, Notar.*
Notar a.., Jahnstr. 14.
Juristisches Auskunfts=Bureau.
Sescheslcesie iecichenie icie leiscene lice Gereslhershesche Siater
Reclamationen; Veranlagung und Besorgung von Canitalien
Sprechstunden—11 und 2 6.
Agentur der Verlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
105. Abonnements=Vorstellung— 77. Schauspiel=Vorstellung
Schwank in 4 Acten von Dr. J. B. Schweitzer.
von Ronberg, Masor— Personen:
Minna, seine Frau—————
Erna, seine Nichte—————
von Sturrwitz, Major a. D.———
Kuno von Seldeneck, Lientenant———
Alfred von Seldeneck, Porte=Epée=Fähndrich—
Commissionsräthin Bertha Stumm——
Görlitzer, Börsenmakler————
Rehbock, Weinwirth—————
Zum Schluß:
Prüfung.
Lustspiel in 1 Aufzuge von Lothar Clement.
Palbarect, besen Fraa——.—.— Carolnie Lauise.
Knapfer, Ggungfialsehrer—„—.„
Ort der Handlung: Hein's Wohnung. Zeit: Die Gegenwart.
Nach dem 2. Act des 1. Stückes findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfana 7, Ende nach 9½ Uhr.
uu0 g Mittwoch den 15. März 1889:
170. Abonnements=Vorstellung.— 116. Opern=Vorstellung
Ludwig Zimmermann. Selma Heltzig.
Louise Stjerna.
Adolph Steinecke.
Karl Leisner.
Otto Beck.
Caroline Lanius.
Emil Milan.
Karl Stallmann u. s. w.
Conservatorium der Musik, Köln.
den 15. März 1885, Abends 7 Uhr:
5. Musik-Abend.
Besprechung: Mittwoch d. 13.
März., Abds. 8½ Uhr, i. Fränkischen Hofe. Freunde sind willkommen. Der Vorstand.
Hevelaer=Bruderschaft
rommen Die Vornans
KAAAAOARAAAASASSASG
birthschafts=Eröffnung.
„Zur Hahnenthorburg“.
53 nach meinem neu erbauten und auf's Beste eingerichteten Hause
„Zur Hahneuthorburg“, Hahnenstraße Nr. 42,
guch fernerhin zu erbaßt sebt geschentte Mohlwollen bitte ich mir
Hochachtend
Mathias Bürger, Hahnenstraße 42.
Anzelge da ichdmi“ aln und Umgegend die ergevene
Schuhmachermeister Blindgasse 6
Preise auszujühren und mich gitigst empsohlen zu halten.
Blindgasse 6.
Hübsche abgeschlossene Elagen=Wohnungen von 4, 7 und 10 Räumen billig zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Familien."
Th. Schaefer, 50 Hohenstaufen=Ring 50.
Geschäfts-Eröffnung.
Auflösung des bisher mit meinem Bruder unter der Firma F.
5 inr mneisen Leicehen Hause.enmader und Insialatons=Geschalftes habe
Ehrenfeld, Wilhelmstraße Nr. 4,
Bedarf.seinen Freunden, und GHonnern bestens empiosen.
Marcus
. Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist so eben erschienen und
durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Gedichte
von
Ferdinande, Freiin von Brackel.
Dritte, vermehrte Auflage.
254 S. 80. Elegant broschirt mit Farbendruck=Titel in Schutz=Umschlaa K. 3 Gebunden in Salonband mit Goldschnitt K..50 „Die wiederholte Auflage dieser Gedichte zeigt an, daß die Verfasserin nicht nur mit ihren Erzählungen, die zuerst und zumeist ihren Ruf begründet haben, sich Anklang zu verschaffen gewußt hat. Die vorliegende Sammlung umsaßt Lyrisches, Balladen und Zeitgedichte und Vaterländisches. Das erste ist das beste. Hier herrscht nicht Empfindelei und Anempfindung, sondern echte, tiese Empfindung und abgeklärte, gefestete Lebensanschauung. Manches darunter in geradezu prachtig. Die Sprache ist, von einigen sormalen Kleinigkeiten abgesehen, gewandt gehandhabt, der Ausdruck klar, knapp und fließend. Die Balladen enthalten manches Bemerkenswerthe und Eigenartige.“ Schlesische Volkszeitung.
5
Schildergasse 70.
*
kauft
"<space> u n t e r<space> G a r a n t i e<space> s o f o r t i g e n<space>
Emil Ulmer. Kölr
Neu eröffnet!
ein-Restaurant
von
Frau Wwe. J. B. Erkelenz,
Gereonstraße Nr. 63, hält sich bestens empfohlen in rein gehaltenen Weinen und guter Küche.
Buchdruck4
tüchtige Kraft, in Werk- und Illustrationsdruck Gutes leistend, bei hohem Gehalt auf
sofort gesucht.
Stellung dauernd bei guten Leistungen. Offerten an die Offlein
W. Drugulin in Leipzig.
Volapük!
Der Volapüka=Club in Deutz eröff
net am Freitag den 15. d. Mts.
Abends 8½ Uhr, im Saale des Hrn
Brichta, Inselstraße 6, einen
unentgeltlichen Unterrichts=Cursus
in Volapük. Das Local(nahe an der Schiffbrücke) ist auch Kölner Herren gelegen. Anmeldungen sind zu richten an Lehrer Laufenberg(diplom. Lehrer des Volapük) in Deutz, Freiheitstr. 59
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer,
Hansa=Ring 25.
Sprechstunden—10 u.—4 Uhr.
Schönes Wagenpferd
zu verkaufen. Krahnenbäumen Nr. 79
Civilstand der Stadt Köln. 9. März.
Gehurten Clara T. v. Wilhelm 13., Heum. 36.- Heinr. Göbbels
., Breitestr. 11.= Konrad Heust 1 J. 11., Weißbütteng..-T
Geburten. Clara, T. v. Wilhelm Bernards, Tagl., Arnoldshöhe, Bonnerstraße 258.- Mich., S. v. Johann Albert Bandelin, Tagl., Schnurg. 14.
- Anna Maria Kath., T. v. Mathias Wansart, Bau=Untern., Brabanterstr.
43.— Walter Eduard, S. v. Heinrich
Bald. Dreesmann, Kaufm., Weidenbach 1.— Maria, T. v. Gottlieb Nagelski, Schneider, Kr. Büchel 15.Wilhelm, S. v. Mich. Schmitz, Eisenb.= Bureau=Assist., Hamburgerstraße 6. Heinr. Mart., S. v. Aug. Tönnies,
schuhm., Follerstr. 76.— Regina, T. v. Aug. Bettmann, Butterm. 26. Franz, S. v. Peter Pohl, EisenbahnRangirmstr., Eintrachtstr. 75. Kath Hubert., T. v. Herm. Edm. Lantin,
Klempner, Severinstr. 18.
Sterbefälle. Bertha Paluszynski 1 J. 2., Annostr. 22.— Sophia Lambertz, Wwe. Uerdingen, 66.,
Christophstr. 74.- Anna Weyers, Tagl., n Burg. 2
Eüise Prener, 2 F; Spulmannsgasse 19
„. 11., Weißbütteng. 8.- There Kaymer, geb. Wollersheim, 35 J Weberstr. 18.- Rich. Eschenbrenner
J. 10., Alterm. 37.- Johann Eberlein, 2 M. 23., Achterstr.
:<space> M a r i a<space>„ F r i e d e r.<space> B a r n i c k e l,<space> W w <space> Corsten, 76., Ehrenstr. 70.
Heirathen. Peter Dreschmanr Wwr., Maurer, v. Bachem, und Fran cisca Wilden, v. hier.- Peter Bramer Tagl., und Christ. Mermagen, Beid v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Sieg fried Anger, Commis. Follerstr. 15 und Sib. Brohl, Kreuzg. 2B.- Theo dor Bayer, Modellschreiner, zu Bayen thal, und Marg. Hoffmann, zu Rader „Hem. Franz, Schreinermstr. Alte Mauer am Bach 65, und Katt Grohé, Kr. Büchel 21.- Heinr. Z5 Tagl., und Marg. Trumpheller,