einssaudenis chn et. c.
G
FPRFFRRPRTRFFRRFRRRF
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
nzeider
ESS
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de dte iie ite die ate ute, sie de ste de de die sie iie ie iie sie iie dle de die die ite ste ste st, sie die die die dte die die die de ste 34e de 3
Nr. 232. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 27. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 27. August 1889.
mp
165) Roman von A. Fonblanque.
„Ja, mein Freund. O, wie über alles liebte ich dieses Kind!
Es war das Licht meiner Augen! Als es zur herrlichen Jungfrau heranblühte, quälte mich Tag und Nacht die Furcht, daß sie von einem Andern gewonnen, mir entrissen werden könne. Der Gedanke, meine schöne zarte Mary, die ich in fünfzehn langen, einsamen Jahren kaum aus den Augen gelassen, an einen Fremden weggeben zu müssen, war mir mehr als bitter, war mir wirklich erschreckend. Ohne Zweifel lag in meiner übergroßen Besorgniß etwas Krankhaftes. Längst hatte ich allen Plänen des Ehrgeizes entsagt; meine Mary erfüllte mein ganzes Herz. Mit ihr lebte ich hier in völliger Zurückgezogenheit, bis sie in ihr achtzehntes Jahr trat. Meine Schwägerin— die Gattin Algernon Chappel's, des spätern Lord Manxover—, ein gutherziges, aber schwaches, weltlich gesinntes Weib, überredete mich endlich, meine Tochter in die Gesellschaft einzuführen und bei Hofe vorstellen zu lassen. Werden Sie es glauben, Stephan, so oft ich sah, daß meine Mary in der Gesellschaft den Mittelpunkt bildete, um welchen die junge Männerwelt kreiste, erfaßte mich ein fast unaufhaltsamer Drang, in den Schwarm der jungen Herren, die sie zum Tanzen aufforderten, hineinzustürzen, Alle rechts und links auseinander zu schleudern und mein Kind fortzuführen weit, weit fort von ihnen Allen in dieses düstere alte Schloß. Ein junger Mann, Namens George Howell, der in einem Linien=Regiment in Canada diente uno zur Zeit auf Urlaub war, stand bei meiner Schwägerin in besonderer Gunst. Von allen jungen Leuten, die Mary umschwärmten, war ich auf ihn am mindesten eifersüchtig, fürchtete ihn am wenigsten. Er drängte sich nicht auf, wie die Andern, und stand auch— wenngleich von Geburt und durch seine Stellung ein Gentleman— so tief unter ihr, daß ich es für unmöglich hielt, daß sie überhaupt nur an ihn denken könne. Denn meine Tochter war durch Schönheit, Stand und Reichthum zu den höchsten Ansprüchen berechtigt. Wie war ich mit Blindheit geschlagen! Als mir die Augen aufgingen, war es zu spät— sie liebte ihn!“
Aus dem Casernenleben.
Un
„Müller, soll Sie
teroffizier(zu einem Einjährigen, der nach der Uhr sieht): ein für alle Mal: im Dienste brauchen Sie keine Uhr; der Dienst eben über die Zeit angenehm hinwegtäuschen!“
„O, wie habe ich tausend und aber tausend Mal die Thorheit meines Benehmens bereut! Wie habe ich später das verdammt, was ich damals für Weisheit hielt! Um ihr Herz für mich zurückzuerobern, schmähte ich vor ihr den Mann ihrer Liebe; damit sie ihn vergesse, hielt ich ihr beständig vor, daß sie nur über meine Leiche mit ihm zum Altar treten könne; damit sie mit ihrem Loose im Voterhause zufrieden sei, zeigte ich ihr nur Kälte und Härte. wollte ihr Vertrauen bewahren, sie sollte mich nicht täuschen— und ich überhäufte sie mit Vorwürfen und zeigte ihr Mißtrauen; um meiner Thorheit die Krone aufzusetzen, hielt ich sie gefangen im eigenen Hause. Dennoch wußte sie hinter meinem Rücken mit Howell Briefe zu wechseln und kam verstohlener Weise mit ihm zusammen. Zuletzt schickte ich sie auf's Land zu einer Tante, deren Landsitz in einem einsamen Thale an der Grenze der Grafschaft Derby lag. Dort glaubte ich sie geschützt vor den Nachforschungen des jungen Mannes, besonders da ich es durch meinen Einfluß durchzusetzen gewußt hatte, daß sein Urlaub zurückgenommen, und er selbst zu dem Depot seines Regiments auf einer der Inseln im Canal beordert wurde. So wähnte ich mich sicher. Ein Anderer hatte jedoch mit schärferm Blicke die Gefahr richtig erkannt. Dies war John Everett Brandon, mein Milchbruder.“
Ein kalter Schauer durchrieselte den Capitain bei diesen Worten; denn sie riefen ihm die Fieberreden Brandon's in's Gedächtniß zurück, in welchen dieser seinen Milchbruder so zu sagen als seinen Mörder angeklagt und als den Mann bezeichnet hatte, dessen Unrecht zu sühnen er die Reise aus Indien unternommen.
„Dieser Brandon,“ fuhr der Lord fort,„war lange Jahre mein Secretair und gewissermaßen der Haupt=Intendant meiner Besitzungen. Sein rauher, unfreundlicher Charakter war mit der strengsten Rechtlichkeit und mit der größten Ergebenheit für mich und mein Haus gepaart. Er hatte meine Mary von der Wiege an gekannt und, so seltsam es erscheinen mag: er liebte sie.Obgleich noch älter an Jahren als ich, liebte er sie still und hoffnungslos; ich ahnte dies jedoch damals nicht. Brandon sah, was im Werke war und warnte mich. Die bloße Voraussetzung machte mich aufbrausen, und zum Lohne für seine treue Besorgniß fuhr ich ihn mit heftigen Worten an und machte ihm bittere Vorwürfe— zum ersten Male in meinem Leben.
Leiterwagen von 50 Pfg. bis Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis Schießscheiben von 1 M. bis
Gegründet in Elberfeld 1859.
Hängematten von 3 bis 6.1 Leit
Kinderfahrstühle von 4,50 bis 6 M. Triumphstühle von 2,50 bis 14 M.
Feldstühle von 50 Pfg. bis 3 M.
Croquetspiele von 7 M. bis 50 M.
Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M.
Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M.
Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M.
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M.
Außer den angeführten, besonders für den Sommer Ausstellung, parterre und erste Etage, höflichst ein.
Spielwaaren-Bazar, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Pfeilbogen
Trommeln
Säbel
Helme
Soldaten
Schiffe
von 50 Pfg. bis von 50 Pfg. bis von 30 Pfg. bis von 50 Pfg. bis von 15 Pfg. bis von 50 Pfg. bis
90 10 M. 20 M. 10 M. 10 M. 10 M. 6 M. 6 M. 20 M. 10 M.
Etablissement ersten Nanges.
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummibälle von 10 Pfa. bis 5 M.
Bilderbücher von 15 Pfg bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Reifspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Raquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M. Schankelpferde von.50 bis 40 M. Schafe von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von 1,50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln.
Drehfiguren Stück
Eröffnet in Köln 1839.
mit Musik, alle schönen
Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
12 005. Lis 2
Peitschen Pferdezügel Trompeten Rässelchen Kinder=Eimer Gießkannen
von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 4 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 15 Pfg. bis 3 M. von 50 Pfg. bis 2 M. von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M.
Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 M. Zeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
geeigneten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Spielwaaren. Täglich Eingang von Neuheiten.
und lade zum freundlichen Besuche meiner permanenten
Prima Sohlleder
empfiehlt Schuhmachern, Privaten
H. Busbach, Anstraße er
8 3
S Pensionat 3
8 von M.& E. v. Westernhagen, 8
s Rheinbach bei Bonn.
9. Auf Wunsch Anleitung i. Haus= ohalt. Gesundes Klima, schöne# # Wald=Promenaden, großes Haus### 9 mit Garten und Spielplatz.# # Näheres durch die Prospecte.
89383963608 00000933
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer Stickereien
ohne Apprét. in solidester
Ausführung, Handarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu
Fabrikpreisen bestens empfohlen.
A. Bretzfeld,
Hohestraße 131.
Special=Geschäft
für Wohnungs-Ausstattungen.
Hohenzollern=Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Inhaber:
Joseph Kru
Möbel jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster Garautie und zu denkbar billigsten Preisen.
2 Musterzimmern in den obern Etagen zur gest. Ansicht.#
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté. Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe und trockene Haut, Hautjucken, Abschürfungen und verleihen dem Gesicht alsbald ein glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. à 75 Pfg. in der Droguerie „Zum Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Geschäftsverlegung.
Da meine Ladenlocale
11 Glockengasse 11
in ganz kurzer Zeit geräumt sein müssen, verkaufe alle Vorräthe in
Möbeln, Spiegeln, Zimmer=Ein richtungen, Teppichen, Decors, Wirthsstühlen u. Tischen 2c., um rasch zu räumen, ohne jed. Nutzen! Möbel= u. Spiegel=Fabrik Th. Struwe.
Alter Cognac, fein, 255#e
Kronen=Droguerie, Poststraße 28.
Eine
hochtragende Kuh zu verkaufen.
Niehl 233.
90
3
Zür gest. Beachtung. s
Heute und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Bezieher auf Stockwerken und in den Hinterhäusern die Zustellgebühr für Monat September
mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.

Seite 2.
Jode vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 232 2 Dinskag, 27. August 1339.
9
K 1
Sech et c
Offene Stellen.
Bäckergeselle
gleich gesucht. Eigelstein 62.
Zwei erfahrene Maschinenschlosser gesucht
von
Jac. Melder in Euskirchen.*
Ein Junge
von 16 bis 17 Jahren für leichte Hausarbeit gesucht. Gerconswall 4.
Erfahren. Kappenmachergehülfe
gesucht. Perlengraben 35.
Starker Schuljunge in den Ferien gesucht. Weidengasse 35.
Erfahrene Klempnergesellen
gesucht. Am Hof 49.
Junger Uhrmachergehülfe
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1983.
Zapfjunge gesucht.
Marzellenstraße—.
mit 15 Näheres
—20 Erdarbeitern sofort ge
gesucht.
Ein Kindermädchen
Stellen-Gesuche.
Ein anständiger junger Mann guten Zeugnissen sucht Stelle
Hausknecht Vertraiten
posten. Zu erfahren
Ein Bäckergeselle
als Volontair die Co zu erlernen. Fr.=Off. u. Nr. 999 die Geschäftsstelle d. Bl.
Kellner
(militairfrei, mit guter Ha anderweitig Stellung. Zeugn. u. Photogr stehen zu Frco.=Offerten bef. die Gesch der Köln. Volksztg. unter R
Filiale.
beitern sofort gesucht.
Albertusstraße 14.
Braves,
Drechsler gesucht.
Wilhelmstraße 8.
Ein
Zweit=Bäckergeselle gesucht.
Hahnenstraße 32.
gesucht.
Bleiglaser
Ehrenfeld, Cäcilienstraße 3.
Tüchtige Stuccateure
für innere und äußere Arbeit gesucht; desgleichen ein selbständiger Former und Gießer nach Elberfeld.
Stuckgeschäft von
Fr. Schäfer& Friedrich. Zuverläßtiger Brauer
gesucht. Severinstraße 95.*
. Hullshiiltung. Niheres
Eisenbahnstraße 49.
Stelle für ein
Lehrmädchen
gesucht in einem bessern Geschä welches Französisch und etwas E lisch spricht. Fr.=Off. u. Nr. 1002 die Geschäftsstelle d. Bl.
Arbeits-Gesuche.
Für Damen!
Acin erfahrener SchuhmacherD meister, unverheir., findet Stelle im städt. Waisenhanse. Kost und Wohnung daselbst.
Anmeldung unter Vorlage der Zeugnisse Waisenhausgasse 1.
Schweinemetzgergeselle gesucht.
Kalk, Mülheimerstraße Nr. 40.
Buchbinder=Lehrling gesucht. Kost und Logis beim Meister. Mariengartengasse 5.
Starker Junge
für Brauerei und Wirthschaft gesucht.
* Severinstraße 95.
Laufjungen
aach der Schule gesucht.
Adler=Droguerie Friesenstraße.
Mautel=Näherin
gesucht. Weidengasse 70, 3. Etage.
Geübte
Soutache=Arbeiterinnen sofort gesucht. Weyerstraße 101, vier Treppen.
Lehrmädchen
auf Mäntel ges. Kl. Griechenmarkt 56.
nach der neuesten
de angefertigt. Steinweg 16.
Waschmädchen sucht Kunden. Eulengarten 14.
Zu verkaufen.
GummiBarbarossaplatz.
Spielwaaren
Anständiges Lehrmädchen
zum Kleidermachen in die Lehre ge sucht, welches gleich Geld verdient. Steinweg 16.
zu verkaufen. Bese straße 30, Nippes.
MODES.
Für kommende Saison suche noch tüchtige 1. u. 2. Arbeiterinnen. Albert Bing.
Junges Mädchen
für leichte Hausarbeit gesucht.
Augustinerplatz 8.
In kleiner Haushaltung ohne Kinder a wird ein stilles katholisches Mädchen für alle Hausarbeit gesucht. Näheres Ludwigstraße 15.
Ein braves
kalh. Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Schaafenstr. 37/39.
Ein Mädchen
für Küche und Hausarbeit gesucht.
Röhrergasse 14.
Dienstmädchen
finden Stellen; billige Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesunde Frau
gesucht, welche drei bis vier Mal täglich ein Kind nähren kann.
Näheres Bischofsgartenstraße 22.
(Ein fleißiges Dienstmädchen mit
E guten Zeugnissen sofort gesucht.
Sachsenhaufen 20.
Junge Spitzhunde
billig zu verkaufen. Eintracht
4 Mannshemde,
prima gewebter, schwerer baumwol Flanell, mit schräger Brust, 1,90. S. Nethe, Weyerstraße 284
Eine Plusch=Causense 72
Galer
Betten, Sophas, Causenen, Tase
clavier billig zu verkaufen.
J. Zündorf, Agrippastraße 16.
Eine Plüsch=Causense 72
Plüsch=Causense u. 2 Sessel 140 M Silberschrank 70 M. Kleider= und Halerieschränke, Vertico, complet
4 Mannshemde,
solider, schwerer, gewebter baumwol Flanell, mit schräger Brust, 1,80.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
spottbillig. am Thurm.
Manushemde,
Gebrauchter Geldschrank
billig zu verkaufen. Buttermarkt 10
Mannshemde,
allerschwerster, schwarz und weiß bedruckter baumwollener Flauell, mit schräger Brust, 1,85.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Bandsäge, Blockwagen,
Weinfässer. Alberlusstraße 46.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Zwei Scheiben,
Doppel= oder Spiegel=Glas, 115X 160, gesucht. Mariengartengasse.*
Laden=Gestell zu kaufen gesucht. Beschei Freiheitstraße 37, Deutz.
Ein hasenreiner Kühnerhund
Mit f. U.
zu kaufen gesucht. Preisangabe. Fr.s
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
2. Etage an kleine Familie zu vermiethen. Bescheid Hämergasse 33.
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roontraße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig u vermiethen. Einzelwohnungen von Zimmern von 15 bis 24 M. Abeschlossene Etagenwohnungen von .—0 Zimm ru billigst.“
Bescheid: Baubureau Bodenschlossene dritte Etage, echeinander gehende Räume, rde sofort an stille Leute rmiethen.
Humboldtstraße 28.
Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Räume, mit Garten "<space> v e r m i e t h e n.<space> G u t e n b e r g s t r a ß e<space> 4 7.<space>
dwei schöne luftige Zimmer zweiter )<space> E t a g e<space> u n d<space> z w e i<space> M a n s a r d e n<space> n e b s t<space> illem Lagerraum oder Werkstelle billig 1 vermiethen.
Erststraße 56,(Neustadt.)
Erste Etage,
nebst geräumiger n Raum sowie abr. an stille Leute zu vermiethen.
Eigelstein 40.*
Zwei schöne
Etage an stille Leute zu ve Schildergasse 100.
Zu vermicthen.
Weichserhofstraße 26,
enthaltend 12 Räume, mit Thor=Einfahrt, Lagergebäude nebst Garten, steht vom 27. September d. J. ab; vermiethen.
Näheres ist zu erfahren im Secretariat der Stadterweiterung, Ratuhausplatz 5.
Der Oberbürgermeister: Becker.
Zwei Zimmer
2. Etage an stille Leute zu vermiethen St. Apernstraße 8.
Zwei Zimmer
an stille Familie zu vermiethen. Ehrenstraße 11.
Für Grossisten!
Größere Wohnung, Lager mit Einfahrt, alle Bequemlichkeiten, nahe Post und Bahnhof, zu vermiethen.
Ursulakloster 7.
Zwei
bis drei Mansardenzimmer zu ver miethen. Friedrichstraße 72.
(Einfache gesunde Wohnung in neuem a Hinterhause, vier Räume zweiter Etage mit Wasserleitung, sofort billig zu vermiethen. Alte Wallgasse 10.
Zwei Zimmer
an kinderlose Familie zu 18 M. zu vermiether. Weyerstraße 102.
Hohenstaufen=Ring 2.
Abgeschlossene 1. Etage, 5 Zimmer, und Mansarde zu vermiethen.
Bescheid Hohenstaufen=Ring 4, 1. Et.
Ein großes
Zimmer an stille Leute zu 15 A vermiethen. Weyerstraße 102.
zu
Erste Etage,
event. 4 Räume, nebst Bequemlichgang, zu vermiethel Johannisstraße 61.
Souterrain
rterre, 2, 3. Etage zu verHansa=Ring 111.
Schöne
Plankgasse 2.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer,
re. Weidengasse 35.
Elegante abgeschlossene dritte Etage, je nebst allen Bequemlichkeiten i. Bescheid im Hause, parterre.
acal nebst Wohnung, passend sbrut für Oefen= und EisenLeder=, Colonial=, Weiß= und iren=, Metzger= und Cigarren(auch eignet sich dasselbe der Räume wegen zu EngrosHausa=Nina 115,
Gerconswall 40, 1. Et.
ürer, bluig In Ver
Martinstraße 9, 1. Etage.
wei elegant möblirte Zimmer zu vermiethen. Gr. Budengasse 13.
# Ladenlocal mit Woh19. nung, wo seit 6 Jahren u. Friseur=Geschäft mit bestem betrieben wird, b. z. vermiethen. fr. Neußerstr. 44(Thoreingang) Südstraße 21.
eche stehe zu VerFr.=Offerten unter St 67 an
Helle Werkstätte
ind. j. Leute##g. Zint
ter Pension zu billigem Preise. Hämergasse 29, 2. Etage.
Wohnung
Leute zu vermieUrsulakloster 7.
2.
a 4 eleg. grössere Räume, mit allen Bequemlichkeiten, in gutem Hause zu vermiethen.
Weichserhof 11.
Möblirtes Parterrezimmer
10 K. Krahnenbäumen 22.
Ein möblirtes
Mansardenzimmer billig zu vermiethen.
Eigelstein 116.
zu vermiethen.
Balkerer Pfälzerstraße Nr. Daselbst Nr. 58 1. Etage zu vermieth Bescheid Eigenth. Luxemburgerstraße 5.
60.
Zweite Etage,
5 Räume, mit Mansarden und allen sonstigen Bequemlichkeiten.
Reinoldstraße 22.
Mieth-Gesuche.
E
Capitalien
Capital
Rrracht.
Eine erste Hypothek von 20,000 Mark zu 4½% gegen doppelte Sicherheit gesucht.
Th. Schaefer,
*<space> H o h e n s t a u f e n= R i n g<space> 5 0.<space>
Verloren# Gefunden.
Blau
u. roth carrirtes Kinder=Sonnenschirm vom Kaisergarten bis Mathiasstraße verloren. Gegen Belohnung abzugeben Kleine Witschgasse 10A.
Verl. schw. Notizbuch Rothgerberbach.
Abzug g. Belohnung Biberstr. 16.
Schirm
stehen geblieben.
Jan von Werth=Apotheke.
MT
S.
Vermischtes
Alter Cognac, fein. Flasche
W.
charrenbroich, Eigelstein 31.
Ich verlegte meine
Slips= u. Cravatten=Fabrik
von Pepinstraße Nr. 1 nach
Waidmarkt Nr. 7,
an der Weißbüttengasse.
Georg
Aus unserer Bau- u. Möbeltischler-Schule kann ich zum I. October einige zuverl. Zeichner u. Werkmeister empfehlen
Buxtehude.- Hittenkofer. Reiner Rothwein, Tites“.#e
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 M. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun., Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
Freie Wohnung(—2 Mansarden= 0) zimmer) gegen Uebernahme von Stundenarbeit an eine alleinstehende Person zu vergeben. Lübeckerstraße 5.
Abgeschlossene 2. Etage, 4 Zimmer * nebst Küche u. Mansarde, f. längere Zeit v. ganz kleiner Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1000 nimmt die Geschäftsstelle d. Bl. entgegen.
Ein anständiges
Mädchen sucht möblirtes Zimmer Nähe Waidmarkt. Fr.=Off. unter L 157 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
Jür sofort oder 1. October eventuell
O auch 1. Januar ein großes Lager mit Keller= und Comptoir=Raum zu miethen gesucht.
Offerten erbittet J. Nürnberg, Ursulastraße 13.
Ein junger
Kaufmann wünscht ein gut möblirtes Zimmer mit voller Pension bei anständiger Familie. Gefl. Fr.=Offerten u. Nr. 1003 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Gründlichen Unterricht in der Correspondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Anständige Herren
können noch an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Eigelstein 116, Ochsenmetzgerei.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Freuger. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock
In Kalk:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal:
Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Tapeten-Ausverkauf,
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich habe ich eine grosse Anzahl besserer Fond- und Fondgold-Tapeten auf den Ausnahmspreis von 30 Pfg. per Rolle gestellt. Die Auswahl ist für ganze
Pernsprecber 1434. Chrysanth Joseph Kleir.

Seite 3
e enun Gand-ascdr ur un.- Bader.- Bach un.
Die Zeit verstrich und Mary kam von dem Landsitze in Derbyshire zurück, nach meinem Dafürhalten sehr veräudert und übel aussehend. Stunden lang konnte sie schweigend da sitzen mit Thränen im Auge. Wehe mir! Niemand als ich trug die Schuld, daß die Rosen ihrer Wangen gewellt waren. Eines Tages— niemals werde ich den Schreckenstag vergessen!— entfloh sie, und so gut hatte sie ihre Vorkehrungen getroffen, daß fast ein Monat verging, ehe ich einen Faden fand, der mich auf ihre Spur leiten konnte. Endlich trieb mich eine erhaltene Andeutung nach Mangerton, das Lord Penruthyn damals in Miethe hatte. Dort fand ich mein Kind ganz allein mit ihrer Dienerin Susanna Alston und auf dem Punkte, Mutter zu werden
Wenn auch Penruthyn im Ganzen nicht so schlimm war als sein Ruf, so werden Sie sich doch erinnern, George, in welcher Weise man damals von seinen Brüdern sprach. Kein Frauenzimmer, lebig oder verheirathet, hoch oder niedrig, war vor diesen sicher. Sie können sich also meine Gefühle denken, als ich mein geliebtes Kind in einem solchen Zustande, und zwar in jenem Hause, wiederfand. Die Wahrheit— an und für sich hart genug— brachte mir eine wohlthuende Erleichterung: meine Tochter hatte sich während ihres Ausenthaltes in Derby heimlich mit George Howell trauen lassen.“
„Der sie fluchwürdiger Weise in der Stunde der Noth im Stiche ließ!“ unterbrach ihn Stephan voll Unwillen.
„Nein, nein, mein Freund!" versetzte der Lord traurig.„Er ging auf der See unter, uls er zu ihrem Beistand herbeieilen wollte. Als Howell die Nachricht empfing, daß sie ihren Zustand nicht länger verbergen könne, verließ er Jersey in einem offenen Boote und suchte in Weymouth zu landen. Ein plötzlicher Windstoß stürzte das Boot um und der Arme ertrank im Angesichte der Stadt. Laßt mich rasch über das hinweggehen, was nach der Niederkunft meiner Tochter erfolgte. Der Liebling meines Herzens zehrte allmälig hin, und als sie die Augen für immer geschlossen, da beging ich jene wahnsinnige That, die mein ganzes Leben vergällt hat. Ich war von solcher Erbitterung gegen Howell erfüllt, daß ich beschloß, sein Kind niemals anzuerkennen. So gut ich konnte, halte ich die Flucht meiner Tochter bemäntelt. Während ich Himmel und Erde in Bewegung setzte, sie aufzusinden, gab ich vor, wir hätten uns in Unfrieden getrennt, sie wäre zu ihrer Taute zurückgekehrt, hätte brieflich um meine Verzeihung angehalten und ich hätte ihr erlaubt, noch länger dort zu bleiben. Meine Schwägerin half mir hierin redlich. Heimlich hatte ich meine geliebte Mary zu ihr hin gebracht, und dort ist sie denn auch bald darauf gestorben. Drei Nersonen nur kannten dieses Geheimniß: meine Schwägerin, Susanna und Brandon. Leicht überredete ich die erstern zur Geheimhaltung der geschlossenen Ehe; doch der strenge Brandon widerstand mir auf das hartnäckigste. Er schwor, Mary's Kind müsse anerkannt werden und vertheidigte ihr gutes Recht, mir und meinem Stolze zum Trotz. Erst nachdem ich Susanna und Lucie Aiston durch Geld dazu bewogen hatte, daß sie den Tod des Kindes bezeugten, willigte er, wenn auch ungern, ein, zu schweigen. Bald darauf hörten unsere Beziehungen auf. Ich verschaffte ihm eine Stelle in Indien, und wir schieden für immer.“
„Aus seinen Papieren ersah ich,“ warf Stephan dazwischen,„daß er kurz vor seiner Abreise aus England eine Summe von 2100 Pfund erhielt. Wozu waren diese bestimmt?“
„Es waren seine Ersparnisse, die ich für ihn angelegt hatte. Die Versilberung verursachte einige Schwierigkeiten, so daß erst unmittelbar vor seiner Abreise das Geld beschafft werden konnte.“
„Also war es keine Bestechung?“
„Bestechung! Nicht alle Schätze der Bank von England hätten John Brandon zu einer Lüge bewegen können, während mich — einen Peer des Reiches— meine unselige Hoffart dazu trieb.“
„Stand nicht die Lucie Alston, von welcher Sie sprachen, auch einst in Diensten bei Penruthyn?“ fragte Sir George.
„Ja wohl.“
„Wie seltsam!“ bemerkte Sir George.„Diese Lucie Alston war die Mutter meines unglücklichen Kindes, das etwa um die Zeit des Todes der armen Mary zur Welt kam.“
„So ist es. Lucie behielt beide Kinder bei sich, so lange sie lebte,“ fuhr der Lord fort.„Nach ihrem Tode kamen sie zu ihrer Schwester Susanne, von welcher ich später mein Enkelkind zurücknahm.“
„Ist es noch am Leben?“ fragte Stephan, unfähig, seine Neugier zu bezähmen.
„Es war ein Mädchen, Stephan, ein armes hülsloses Wesen, und ich habe es von mir gestoßen, hinaus in die Welt! Wie oft habe ich es bereut! Doch bedenken Sie, daß ich halb wahnsinnig war, als ich die That beging, die sich nicht wieder ungeschehen machen ließ. Als die Kleine immer mehr heranblühte und immer mehr das Ebenbild ihrer Mutter wurde, da wandte sich mein Herz ihr zu. Ja, Stephan, sie lebt; auch habe ich sie niemals aus den Augen verloren, und Sie können denken, daß Diéjenigen meiner Liebe und Hochachtung sicher sind, die meinem Kinde trotz dem finstern Makel, den ich auf ihre Geburt geworfen, freundliche Gefühle entgegen trugen. Können Sie sich wundern, daß ich Sie als meinen Sohn annehmen wollte, wenn ich Ihnen sage, daß das Kind meiner theuern Mary keine Andere ist als Ihre verlobte Braut, Gracia Lee?“
„Gracia Lee!“ rief Sir George voll Erstaunen.
„Von nun an bis zu meinem Tode Gracia- Howell— dann Lady Roßthorne, die ihrem Gatten die Peerswürde mitbringt. Percy Coryton's Aussichten auf einen Sitz im Oberhause sind dahin.“
„Potz tausend, Stephan!“ rief Sir George,„cus läßt sich hören.“
„O, das kann meine Liebe zu ihr nicht im mindesten steigern,“ antwortete Stephan mit einem Seufzer und wandte sich dann an den Lord:„Denken Sie nicht an mich, mein edeler Freund. Bitte, fahren Sie fort: was weiter mit Brandon?“
„Sie schämen sich wohl, die Tochter eines Mörders zu lieben?“
„Nichts in der Welt könnte mich bestimmen, mich meiner Liebe zu schämen,“ erklärte Stephan mit Entschiedenheit.„Aber die Sache muß aufgeklärt werden. Waren Sie es, der am Nachmittage des 29. Juli mit Brandon in das Gehölz ging?“
„Ich war es.“
Sir George wich entsetzt zurück. Stephan aber fuhr fort:„So oft haben mich äußere Anzeichen in dieser Sache getäuscht, daß ich darauf nichts mehr gebe. Das aber weiß ich von Brandon selbst: Susanna Alston schrieb ihm nach Indien, das Kind— Ihre Enkelin also— sei noch am Leben, und in Folge dessen verabKohlen= u. Coaks-Handlung
von
Theodor Gemünd(Juh. Leo Gilles),
empfiehlt alle Sorten Kohlen u. Coaks, insbesondere magere ußkohlen(Anthracit, Zeche Langenbrahm), Gasflamm= kohlen, Mager= u. Fett=Geriß 2c., waggon=, fuhren= u. malterweise unter billigster Preisnotirung. Lager:
Comptoir: Albertusstraße 26.
Wichtig für jede Hausfrau!
C
(verbessertes
das Beste, was bisher der feineren Küche geboten wurde.
Schmackhaftestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zeanin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mehlspeisen, III. Torten,
IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt.
Zeanin ist in=Pfd. Packeten zu haben.
General-Depöt für Deutschland
I. O. KNOOP, HAMBURG.
Dépst: Steinberg& Linden, Köln am Rhein.
Verkaufsstelle in Köln bei: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; Julie Bettger, Unter Goldschmied 42; J. Croit, Minoritenstraße 10; Aug. Haßler, Weyerstraße 5 u. 7; L. Heukeshoven, Unter Sachsenhausen 28; KörferWolff, Hohestraße 34(F. 554); C. Lehmacher, Unter Hutmacher 21; J. Metzmacher, Severinstraße 179; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4.
kraße 45
zu verkaufen oder zu vermiethen.“ Bescheid beim Eigenthümer Andregskloster 25.
Die Niederlage der rühmlichst bekannten vorzüglichen
Kaffees
der rhnnischen Dampf=Kassee=Brennerei von Ed. Schmidt in Wickerathberg,
prämiirt mit ersten Preisen in Köln, Düsselvorf, Leipzig. Gelsenkirchen und der goldenen Medaille in London 1888, empfiehlt solchen zu 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,80—2., neben
echt chin. Thees, alle Sorten Cacao, Chocolade,
echt engl. Biscnits in reichster Auswahl 2c. zur gest. Abnahme bestens Eckhardt, Gerconstraße Nr. 71,
Cäharok, Ecke Mohrenstraße.
Civilstand der Stadt Köln. 24. August.
Geburten. Jac., S. v. Joh. Jac. Hehn, Handlungsgeh., Quentelstr. 11.
- Joh. Peter, S. v. Karl Alb. Basigkow, Tagl., Spulmannsg..- Friedr., S. v. Franz Strung, Organist, Gr. Brinkg. 2.- Paul, S. v. Franz Joh. Löcking, Tagl., Krahneng..- Oscar Emil Rud., S. v. Wilh. Wonske, Vice=Feldw., Martinsfeld.= Kath., T. v. Joh. Esser, Schreiner, Alte Mauer am Bach 23.- Jos. Leonh., S. v. Jos. Acht, Bildh., Thieboldsg. 21.- Peter Paul, S. v. Karl Mommertz, Gärtner, Kupferg. 15.-Christ., T. v. Math. Horn, Tagl., Agrippastraße 71.— Aug. Jos., S. v. Dr. Alfr. Schneider, Arzt, Albertusstr. 8.
- Joh. Paul, S. v. Joh. Paul Haas, Schreiner, Thieboldsg. 69.- Engelb., S. v. Wilh. Richters, Schneider, Poststraße 43.- Anna Kath., T. v. Peter Jos. Buntenbroich, Eisenb.=Rang., Gr. Griechenmarkt 86.- Max Alfred, S. v. Hans Köhler, Rector, Zülpicherstraße 2.- Agnes, T. v. Jos. Langenberg, Hauskn., Gr. Brinkg. 16—18.
- Gertr. Gud. Jos., T. v. Joh. Betzgen, Kaufm., Albertusstr. 2.- Jul. Wilh. Christ., T. v. Jos. Thielen, Schornsteinfegermeister, Heinrichstraße 36.- Kath., T. v. Joh. Jos. Schneider, Fabrikarb., Ketteng. 24.- Melanie Petron., T. v. Theophil Dogné, Inhaber eines Marmor=Geschäftes, Friesenwall 34.- Anna Ernest., T. v. Ernst Weiß, Schachtmstr., Raderberg.
Jos. Georg, S. v. Jos. Paffrath, Werkführer, Bonnerstr. 138.- Kath., T. v. Jos. Vollmer, Tag., Ulrichsg. 18.
= Margar., T. v. Joh. Hub. Heinen, Schlosser, Zugasse 17.
Sterbefälle. Joh. Kath. Spohn, 3 J. 2., Alexianerstr. 14.- Theodor Fuchs, verh., Schreiner, 56 J. von Werthstr. 17.- Marg. Gilsdorf. 5 M. 6., Perlengr. 57.- Joh. Brandenburg, verh, Tagl., 37 J, Weißgerbereckgasse 6.- Juliana Sturm, 1 J. 1 ., Gr. Griechenm. 97.- Andreas Olbert. 5 M. 27., Im Eulengarten 1IA. Eduard Pape, verh., Kaufm., 46., zu Düsseldorr.-Anna Elisab. Ottilie Heckel, 1 J. 1., Follerstr. 38.-Kaspar Schneiders, Wwr., Rentner, 70., zu. Düsseldorf.- Joseph Kleine, 1., Buschg. 5A.- Sophia Wohlzufrieden, Wwe. Bender, 70., Buscha.—15.
Heirathen. Rich. Möller, Kaufm., v. Gillersdorf, und Henr. Juntermanns, v. Steinfurt.- Domin. Sauter, Schneider, v. Langenenslingen, u. Veron. Forst, v. Euskirchen.- Heinr. Busche, Kuticher, v. Bornholte, und Maria Gödde. v. Suderlage.- Peter Blum, Schreiner, und Maria Klöver, Beide v. hier. Paul Tonnellier, Wwr., Buchdr., v. Berlin, u. Bertha Germer, v. Essen.
Heiraths=Ankündigungen. Wilh. Hammes, Maurer, Huhnsg. 21, und Maria Thelen, Tempelstr. 12.- Heinr. Hochwahr, Maurer, Gereonsw. 31A, und Kath. Meschenich, Weideng. 37.Emil Giers, Kaufm., Burgm. 44, u. Jul. Becker, Kupfergasse 1A. Kail Heinr. Jos. Kracht, Hotelbes., hier, und Emma Paul. Geiger, zu Zürich.
redete er eine Zusammenkunft mit Ihnen, um Sie zur Ausübung der Gerechtigkeit zu zwingen.... Bis zu seinem letzten Athemzuge glaubte Brandon, daß... er von Ihrer Hand gefallen sei.“
„Gerechter Gott, Stephan!“ rief der Lord entsetzt.„Sie müssen sich irren, es kann nicht sein! Nannte er denn meinen Namen? Unmöglich!.... oder Sie mussen....“
„Einen Namen nannte er nicht, obgleich ich es zu wiederholten Malen verlangte; allein ich versichere Ihnen, Mylord, wenn er Sie auch nicht namhaft machen wollte, sagte er doch Dinge, die es außer Zweifel setzen, daß er Sie für den Thäter hielt.“
„Weshalb sollte er unterlassen haben, mich zu nennen?“
„Um der Liebe zu Ihrer Tochter, um des Kindes willen. Es sollte keine Schande über Sie kommen, vorausgesetzt, daß Sie seinem Verlangen nach Gerechtigkeit willfahren würden.“
„Sagte er das?“ fragte der Lord mit erstickter Stimme.
„Allerdings.“
„Besaß er sein volles Bewußtsein, Stephan, als er dies äußerte?“
„Erst hielt ich seine Reden für bloße Fieberträume; doch alles, was er aussagte, hat sich so genau als wahr und richtig ergeben, daß ich mich vom Gegentheil überzeugt habe.“
„Alles, Stephan?— Auch daß ich der Mörder sei?“
Stephan schwieg.
„Stephan Frankland, hören Sie! Viele Sünden lasten auf mir — die schwersten in den Augen der Welt habe ich Ihnen heute bekannt—, doch so wahr ich dereinst vor dem Richterstuhle Gottes auf Vergebung hoffe: ich bin schuldlos an Brandon's Tode! Lebend und gesund ließ ich ihn in dem Gehölze zurück!“
Während dieser Rede schaute Stephan ihm voll in's Auge. Der Blick des alten Mannes blieb fest, seine Stimme sicher. Siephan schenkte seinen Worten daher Glauben und erklärte ihm dies unverhohlen, indem er in großer Bewegung ihm die Hand drückte. (Fortsetzung folgt.)
Locales.
Der Titel Hof=Goldschmied ist dem Goldschmied und Email= leur Hru. Franz Wüsten hierselbst vom König von Sachsen verliehen worden. Hr. Wüsten hat im vorigen Jahre wiederholt für den königlich sächsischen Hof hervorragende Arbeiten ausgeführt.
∆ Nach Kevelaer fuhr gestern Morgen eine große Anzahl Pilger aus der Umgegend von Deutz und Kalk mittels Sonderzuges vom hiesigen Bahnhof.
Die Weidengasse war gestern Mittag gegen 1 Uhr wiederum der Schauplatz einer wüsten Scene. Dies Mal ging der Krawall von der an der Ecke der verlängerten Weidengasse und des Gerconswall gelegenen Wirthschaft aus, wo eine regelrechte Keilerei damit endigte, daß zwei Personen auf die Straße geworfen wurden. Es gewährte einen widerwärtigen Anblick, diese von Alkohol und Spiritus berauschten, an Gesicht und Händen geschundenen Menschen auf der Erde sich wälzen und dann wieder mit thierischer Wuth auf die Gegner zuwanken zu sehen. Zahlreiche Zuschauer, Jung und Alt, sammelten sich an dem Schauplatze dieser ärgernißerregenden Scene, bis endlich nach Verlauf einer halben Stunde die kampfesmuthigen Brüder nach Hause
CO 50 Americaner, Vertreter des Kunstgewerbes, des Handwerks und der Industrie, weilten gestern in unserer Stadt und besichtigten unter Führung des Consuls der Vereinigten Staaten, Hru. Dr. Wamer, mehrere Kölner industrielle Werke, den Dom und seine Schätze. Heute setzt die Gesellschaft. in welcher auch Hr. Coleman, Staatssecretair des Arbeitsamtes in Washington, unter dem Präsidenten Cleveland, sich befindet, die Reise nach Bonn fort.
4 Die ägyptischen Offiziere Abdallah Pascha, Emin Bey, Scheikh Hamza und Scheikh Mahmond aus Kairo sind in Uniform, von London kommend, gestern Nachmittag 4 Uhr hier eingetroffen und stiegen im Hötel de Hollande ab. Da dieselben im Dom ihren Turban nicht abnehmen wollten, mußten sie auf die Besichtigung des Domes verzichten. Die Gäste besuchten mehrere Läden in der Friedrich=Wilhelm= straße und machten einige Einkäuse. Heute Nachmittag 1 Uhr 10 Min. soll die Weiterreise nach Hamburg angetreten werden.
P Diebstahl. Ein Maurer steckte am Samstag=Abend in seinem Logis an der Kettengasse sein Portemonnaie, welches seinen Wochenlohn mit M. 17,50 enthielt, in die Tasche eines an der Wand häugenden Rockes. Als er am andern Morgen das Portemonnaie zu sich nehmen wollte, war dasselbe verschwunden und höchst wahrscheinlich von einem in demselben Zimmer logirenden Arbeiter mitgenommen worden, welcher sich am frühen Morgen entfernt hatte.
*; Fundbericht. Es wurden gefunden: Auf der Hohestraße ein Bund Schlüssel, auf dem Hohenzollern=Ring eine goldene Damen=Uhr, im Garten der Strafanstalt— von Klügelpütz aus über die Maner geworfen— ein Speisekartehalter, in der Streitzeuggasse ein=Liter= maß, auf dem Andreaskloster ein Thürschlüssel, auf dem HohenzollernRing ein Armband, in der Glockengasse vier Stücke Band und ebendaselbst eine Laterne; die Eigenthümer können sich auf dem PolizeiPräsidium Zimmer Nr. 12 melden.
A Unfall. An einem Neubau am Gereonswall wurde gestern Morgen 104 Uhr ein Arbeiter von einem aus der Höhe des dritten Stockwerkes herabfallenden Ziegelsteine am Kopfe und an der Schulter schwer getroffen. Die Untersuchung durch einen herbeigekommenen Arzt ergab, daß die Kopfhaut des Getroffenen gespalten war. Nachdem der Arzt einen Verband angelegt, ordnete er die Ueberführung des Verletzten in das städtische Krankenhaus an.
* Gelandete Leiche. Vorgestern Nachmittag wurde aus dem Hafen zu Deutz die Leiche eines anscheinend dem Arbeiterstand angehörigen jungen Mannes gelandet; derselbe war 1,54 Meter groß, von untersetzter Statur, hatte rundes Gesicht, graue Augen und dunkelcothes Haar. Bekleidet war derselbe mit grau und braun carririem Anzug und mit roth und blau gestreiftem Hemd.
; Köln=Ehrenfeld, 20. Aug. Es dürfte nicht uninteressant sein, auf den Reichthum an Fabriken in unserm Vororte hinzuweisen. Wir verzeichnen folgende Fabriken, welche meistens mit Dampsbetrieb eingerichtet sind: eine Albumin=Fabrik, zwei Bleiweiß=Fabriken, drei Bierbrauereien, zwei Butter=Fabriken, drei Buchdruckereien mit Maschinenbetrieb, ein Blech=, Stanz= und Emaillir=Werk, eine CorsettenFabrik, eine chemische Producten=Fabrik, eine Dampfmühle, eine DüngerFabrik, eine Degras=Fabrik, eine Drahtstiften=Fabrik, drei Essig=Fabriken, eine Holzschneiderei, eine Handschuh=Fabrik, zwei Lack=Fabriken, sieben Maschinen=Fabriken, eine Marmorschleiferei, zwei Metallschmelzen, eine Metallgießerei, zwei Malz=Fabriken, eine Nieten=Fabrik, eine PapierdütenFabrik, eine Papiermaché=Fabrik, eine Röhren=Fabrik, eine SchwärzeFabrik, zwei Seifen=Fabriken, eine Fabrik selbstschmierender Liederungen für Kolbenstangen, eine Verbandwatte=Fabrik, vier Wasch-Anstalten, ein Walzwerk, eine Wagen=Fabrik, eine Waggon=Fabrik, eine ZollstockFabrik, zwei Fabriken für elektrisches Licht, vier Eisengießereien, zwei Erdöl=Destillations=Fabriken, eine Feilen=Jabrik, eine Farbmühle, eine Fett=Fabrik, eine Glaswaaren=Fabrik, sechs Goldleisten=Fabriken. eine Fabrik feuersicherer Artikel, eine Gas=Fabrik und eine Hornfischbein=Fabrik.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Eine rohe Thierquälerei ließ sich am 7. Juni d. J. der Fuhrknecht Bernhard Markus von hier zu Schulden kommen. Er schlug sein Pferd, welches den schweren Karren nicht zurücksetzen konnte, anhaltend mit dem umgekehrten Peitschenstiel gegen den Leib und die Beine. Das Gericht erkannte auf 14 Tage Haft.
Vereins=Nachrichten.
b Der Verein der Bürgermeister der nicht im Städtetage vertretenen Städte sowie der Landgemeinden der Rheinprovinz hielt gestern im Hause der Lese=Gesellschaft hierselbst seine diesjährige General= Versammlung ab. Anwesend waren 41 Mitglieder. Nach Erledigung des geschäftlichen Theiles schloß sich an die General=Versammlung ein gemeinschaftliches Essen, bei welchem der Vorsitzende, Hr. Bürgermeister Philippy, den Toast auf den Kaiser ausbrachte.
Zur Kurzweil.
Rücksichtslos. Bräutigam:„Kann man ct vas schöneres sehen, als diesen grünen Wald?“— Braut:„O pfui, Otto! Das sagst du mir?"
Leuchtkraft des Gases
am 26. August 1889. Gasfabrik 18/. Lab.—. Stadt—.“
* Rheindöbe 27. August, Morgens. 7 Uhr 2,65 m—.00 m.
* Wasserwärme am 27. August, Morgens 7 Uhr 13½0 K.

Soit
Seite 4.
Nr. 232 u Diustag, 27. August 1889.
####iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet neben fesselndem Feuilleton Ileellcg em bere.- anregendes Bild des wechselvolen und vielsetigen Lbens der rheinischen Haupistadt und ihrer Ungebung, und wird in 64„ der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen.
Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nür 30 Pfg. monatlich.
In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Anmeldungen dmünaticht oder Aurer Postre Kerten als Quittung verabtolgt. werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhehuns...— in den 36 Anreigen-Annahmestellen cemucht
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
reichhaltige Unterhaltungs-Zeilage Colonia
e bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlosFeuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Neu hinzutretenden 30 Pfg.-Beziehern wird der Kölner Local-Anzeiger bis Ende des Monats kostenfrei geliefert.
Durch die Post bezogen für den Monat September M. 0,50.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Ecke Behnhofstrse.
-alche Seealchle e allche le allelie e esie e esie e eaige e GSg, La fGIsse a sGfale ler sGIaie 6[OISie Gl3e,[CINg
I51TEI
Städtische Fortbildungsschule
C
zu
Humboldtstraße 41.
Das Winter=Semester der mit der hiesigen Ober=Realschule und einen Theil ihrer Unterrichtsräume beBurenn„Fortbildungsschule fur junge Handwerker und andere junge
Sonntag den 22. September., Morgens 7¾ Uhr.
unte richt eckreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an
Deutsch und Geschig... a 7¾4 1574 Uh., und auf Rechnen,
d Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, —10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht vder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben P# ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonntags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 12. August 1889.— Der Director: Dr. Zieken.“
Geschäfts=Verlegung.
—. Meinen geehrten Kunden, Gönnern und Freunden hierdurch die ergebene Mittheilung, daß ich meine Faßzbinderei nevst Wohnung von Huhns
24 nach Carthäuserwall Nr. 26
verlegt habe. Indem ich für das geschenkte Zutrauen meinen besten Dank und reler Bedienung zu
Marzellenstr. Nr. 19—.
Zur gest. Beachtung!
Die noch vorräthigen Leinenhandschuhe resp. Seidenhandschuhe werden der vorgerückten Saison halber unter Fabrikpreisen verkauft. In Glacshandschuhen habe, wie bekannt, stets großes Lager von 60 Pfg. bis 4 Mark.
Gelegenheitskauf einer Partie Slipse und Cravatten spottbillig bei
Stein-Leydel,
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich& Co.. in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
: Volksgarten.:
* Mittwoch den 25. August 1305,#. 2. Nachmittags 3½ Uhr: X
Großes Concert.:
5 Entrée 25 Pfx. 2
9. Ein Dutzend Billete M. 1,80
# sind an der Kasse sowie auch stets in der## Restauration zu haben.
c Diese Concerte finden jetzt regelmäßig Mitt= + wochs sowie an Sonn= und Festtagen an Stelle ∆ 4 der bisherigen Philharmonischen Concerte statt. X
S I5n1.2TCO EI2S Cl CH1I=#S; C EnI. TC ICI LEHL LEHILZTS CI CERI2TS CI
——
Panorama international.
interessante Reise in Africa. I. Cyklus. Insel Réunion, Mauritius, Teneriffa, St. Helena u. s. w. St. Denis, Capstadt, Madeira. Longwood 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
eiee ede e ede tetete tese de ee e
Deutscher Balon=Sport=Clubs
ie Donnerstag, 29. August, Abends 8 Uhr,
3„ Außerordentliche * General=Versammlung
im Hotel Bavaria.
Der Vorstand.
I Gustav C. Braucken, v. Palm, E. Hunzinger, E. Lingens, 1 F. Meiners, C. Firmenich, F. Burchartz, Lcop. Küchen.
Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem& Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich dircct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem& Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.
Dinstag, den 27. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Hochzeitsmarsch.d. unvollendeten Op.„Loreley“ von Mendelssohn. Ouverture„Der Schiffbruch der Medusa“ von Reissiger „Diana's Jaqdruf“, Fantasie von Arndt.
Melodicen aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
„Die Hydropathen“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
„Ungarische Ouverture“ von Kéler Béla Liebeslied aus„Walküre“ von R. Wagner. „Schneewittchen-Mazurka“ von Strauss. „Kaiser Wilhelms-Jagd“, Tonstück von Kontsky.
„Aus dem musikalischen Fragekasten“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Norma“ von Bellini.
„Venetianisches Gondellied“ von Gordigiani. „Sylphiden-Quadrille“ von Faust.
„Frühlings-Erwachen“, Lied von E. Bach.
„Schabernack“, Polka von Strauss.
Alle Freunde und Genossen des Dr. jur. Aug. Oppenheim werden ersucht, die neueste Nummer der
Kölner Arbeiter=Zeitung(Nr. 34, im Briefkasten)
und der
Kölner Gerichts=Zeitung,
Herausgeber Alfred Werther(Nr. 297, 6. Jahrgang)
„Er macht sich mänsig“
zu lesen.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Triererstr. 13.
Franz Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämüirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
1
Kronseife::
Ia. Kronseise „ Silberseife „ graue Kernseife „ weiße„„
„ gelbe Bleichseife „ venet. Seife „ Toilette=Seife „ Hoffmann'sche Stärke „ Soda. 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis
„ Tafel=Reis
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste....
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Suppen=Nudeln „ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen..
„ Suppen=Hörnchen.. „ Block=Chocolade „ Mainz. Sauerkrant „ Margarine
bei 5 Pfd. K. 1,25. Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pig
Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dto. 5o Pfg., 100 Stück 4MA.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
m Montag den 2. A September beginnt geschlossener
Montags= und Donnerstags=Tanzcursus.
geschlossener
Ar Dinstags= u. FreitagsTanzcursus
beginnt am Dinstag den 10. September.
Um gefl. Anmeldungen bittet bis dahin
FriedrichGosewisch,
concessionirter Tanzlehrer seit dem Jahre 1865 in Döln Kleine Sandkaul—. Kollt, Ecke Kronengasse.*
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr,
26 Am Hof 26.—
Petersberg.
Mittwoch den 23. August 1839:
ausgeführt von dem ganzen Trompeter=Corps des Cuirassier=Regiments (Graf Geßler) Rheinisches Nr. 8.
Anfang 4 Uhr.
Wwe. Pet. Jos. Nelles. Letzter Zug ab Petersbera 9 Uhr 30 Min. Abends.
Nutzbaumbett,
complet, neu, billig zu verkaufen.
Brabanterstraße 74.