*
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 26. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
de die die die die die die die de ste die 2ie die die 36e 3
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20. 17,
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Stagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Samstag, 26. Januar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Die heutige Nummer umfasst sechs Seiten.
streigae 14. Exmaäl Philippi,
Kreuzgasse 14,
Stadt=Theater. Möbelfabrik und Lager. der Gewerbevank.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch........
6 Rohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K. 10
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig
4 Nohrstühle, geschweifte Lehne......
1 Tisch, nußbaum polirt.....
1 Sophaspiegel mit Aufsatz........
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit Sprungfeder Matratzen und Keilkissen, à M. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Rohrstühle
1 Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
4 15 7
——
Summa N. 690
150
66
22
45
40
40
60
22
15
10
132
42
8
8
Salon: M
1 Causeuse, 2 Sessel mit ff. Velourplüsa,.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40 4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60 1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte....... 100
Wohnzimmer:
1 Divan mit ff. Phantasiestoff 60
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aufsatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ff.. 32
Ausziehtisch.............. 24
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aufsatz..... 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungfeder=Matratzen und Keilkissen, Rollen.... 150
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel.. 75
2 Rohrstühle, geschweift.......... 11
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz.... 40
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett„ 15
2 ff. Küchenstühle............ 5
Summa K. 1000
Sämmtliche gestandene Muster-Möbel,
worunter Buffets, Causeusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts=Commoden, complete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen schnellstens
ausverkauft.
—OOldam*
8—
SIa ED
E—
—
**"** 40
SOEOEE SeUgg SG W EE
F AFGe1:
•G•—"
Een##.!
23
A
ExS7:*
- E
EEE S
# S 21
——
—
—
B
e
B
— 67
—
= 5
*
EngrosPreise.
Gelegenheitskauf.
Lager,
Engros. Preise.
Durch gänzliche Verlegung meines frühern Geschäftes von Breitestraße 109 ist mein jetziges
Breitestraße 100,
mit Waaren überfüllt; habe mich daher entschlossen, mein großes Lager in
- Korb- und Bürsten-Waaren
zu Engros=Preisen zu verkaufen. Es bietet sich dadurch den geehrten Käufern Gelegenheit, durch — wirklich billige Engros=Preise gute Waare zu erhalten. Mache besonders auf ein großes Lager von
Kinderwagen, Korbsesseln, Blumentischen, Reisekörben,
— ferner:
s Bohnbürsten, Teppich-Kehrmaschinen,
Haarbesen, Handstauber, Kleider=, Hui=, Taschen= und Möbel=Bürsten, Zahn= und Nagel.— Bürnen aufmerksam. Sämmtliche Korb=, Bürsten= und Galanterie=Waaren werden zu Engros
Preisen verkauft.rr 85en 0u Gag..„
S Sritestase 100. P. Herm. Wassenberg, Lönigstraß 36.
W. Wiederverkäufern hohen Rabatt.
Filzhüte
für Herren und Knaben. Größte Auswahl, billigste Preise.
Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
S* FsE
*#. S#nchhgES#
2
Zu Masken-Bällen.
#EE S# BSsS:
2 10 2 bzESEE S
8
Empfehle Diamant=, Gold= und Silber=Puder, ferner das Neneste in Haarschmuck zu den billigsten
Preisen.
M. Stöckeling,
Brückenstraße 50,
vis--vis der Passage.
Die Drognen- und Farben=Handlung
von
H. Schmitz,
95 Eigelstein 95,—
empfiehlt
hochfeine chinesische Thees, Chocolade und Cacao, Fleisch=Extract, feinst. Nizzaer Olivenöl, gerein. Medicinal=Leberthran, Bade=, Toilette=, Feuster= und Wagen=Schwämme, Fensterleder, Bürstenwaaren, Seifen, alle Sorten fertige Oelfarben und Lacke, sowie Fußboden=Lack, eigenes Fabricat,
unter Garantie für schnelles Trocknen u. Haltbarkeit, zu billigen Preisen.
95 Eigelstein 95.
Durch die Uebernahme eines Concr lagers bin ich in der Lage, einen bedeuten Posten tadellos sitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes andere Concurrenz=Geschäft abzugeben.
Maß=Corsets unter weitgehendster Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
1. Fuss. Severinstr. 127.
Sämmtliche Reparaturen rasch und billig.
Verlange
ammelrath's ## Caffee
Mark 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70.“
Zu haben:
Perlengraben 32. Antonsgasse 10. Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Lacrimae Christi,
ital. Wein, für Bleichsucht, Blutarme u. Nervenschwache. Flasche K 1,70.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Bautechnisches Bureau
von Friedr. Dick, Architekt,
Huhnsgasse 8.
Vermessungen, Revisionen, Abrechnungen, Bauzeichnungen 2c. billigst.
Geschäftsverlegung
Am Samstag, 26. cr.,
verlege ich meine
Weisswaaren- und Spitzen-Handlung
nsch Obenmarspforten 30, gegenüber Café Mosler.
Für das mir bisher geschenkte Wohlwollen bestens dankend, bitte ich, dasselbe auch fernerhin mir zu bewahren.
R. Block-Schütz.
Nsbu ung.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 a Famstag, 26. Januar 1339.
Neue CarnevalsCompositionen,
welche sich aussergewöhnlichen Beifalles erfreuen.
„Dat es dä
Schmitzen Hen.“
Gedicht von G. Schnorrenberg Melodie von F. Ullrich.
3. Auflage.
Mit Köhnischem Text 60 Pfg.
Mit hochdentschem Text60 Pfg.
Huldigung der Künste.
Büttmarschder GrossenKölner Carnevals-Gesellschaft.
Für Clavier componirt von W. Beez.
2. Auflage. 60 Pfg.
Do gette Zibbel, gang uo Huus, do fühs do grad uo us.
Kosmopotitisches Friedenslied der Kölner Narrenzunft von Heinr. Körschgen. 60 Pig
Wat wör et ganze Levve wäth, wann sich der Minsch kein Freud dreu mähl.
Text von Herm. Weiser.
Melodie von Heinr. Körschgen 60 Pfg.
P. I. Fonger,
Am Hof Nr. 84—36.
Fernsprech-Anschluss Nr. 395.
Ital. Maronen,
Wall= u. Hasel-Nüsse
empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Columbastraße—8.
31 Staats, goldene und silberne Medaillen.
uhr's
in- und ausländische, per
sönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Mediefnal- u. Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche
Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Kälm Rhein215. M0Ln, berg 35.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Atlasseid. Halbmasken, farb., Dtd. 1,80
Satinet„„„.60
Glacé„„„.40
Seid. Läppchen dazu„„.—
Ganze Drahtmasken.„.—
Kinder=Masken Dtzd. von—,30 Große Masken„„—.50
bis zu den feinsten Sorten. Kneifer, ord., Dtd. 20 Pfg.
Kneifer, Stahl, Dtzd. 40, 45, 50, 80 Goldmünzen; gelocht, 100 St. 35 Pfg. Ratschen. 1r. 2r. Ir. 4r. groß
Dtd. 20, 35, 45, 80 Pfg Mirletone„ 30, 35, 50, 80
Blechflöten, Dto. von 50 Pfg. an. Feze, Stoff u. Wolle, Dtd. 1,80 u. 3M.
" Filz u. Seitn. Dtd. von 6 M. Neb.=Hörner, Dtzd. 50, 1,20, 2, 2,10, 4,50. Tambourins u. Pr.. iim, Dtzd. von 80 Pfg. an.
Knall=Erbsen, Ia Qual., Mille 2,30. Gold= u. Silber=Besatz, jede Auswahl, sowie sämmtliche Cainevals=Artikel empfiehlt billigst en grossu. en détail
I. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39.
seseseeee
m Stadt=Theater. Die morgen stattfindende Festvorstellung zur Kasser Wilhelm's II. Geburtstagsfeier werden heimische Dichtung und Musik einleiten, nämlich ein von Gustav Delpy verfaßter Prolog„An Kaiser Wilhelm's 30. Geburtstag“, gesprochen von Adolph Weiße, und ein von Professor J. Seiß componirter,„Dem Kaiser" betitelter feierlicher Marsch für Orchester, welchen der Componist persönlich dirigiren wird. Nach dieser Einleitung des Festabends folgt dann eine Aufführung der Oper Die Africanerin“, in welcher der gegenwärtige Gast unserer Bühne, der k. Hof=Capellensänger Winkelmann die Rolle des Vasco de Gama ingen wird.
I Die Beuthau'schen Concerte im Fränkischen Hofe fahren fort, eine große Zuhörerschaft anzulocken, und gewähren dieser in der That auch eine hohe Befriedigung. Selbst sehr schwierige Musikwerke werden von der geschulten Capelle mit großer Sicherheit und Feinheit ausgeführt. Das jüngste Donnerstags=Programm war wiederum sehr gewählt, und einzelne Stücke fanden einen solch' lebhaften Beifall, daß dieselben wiederholt werden mußten. Mit großer Virtuosität wurden namentlich die Tanzstücke von Strauß, Bilse und Czibulka gespielt. Auch eine Composition unseres Mitbürgers Hru. Hermann Kipper, des fruchtbarsten Kölner Componisten — denn er hat Opus 100 hinter sich—, wurde unter dem wärmsten Beiall der Zuhörer höchst gelungen vorgetragen, nämlich eine sehr gefällige, melodieenreiche und in ihrer Wirkung recht zündende Ouverture.
* Städtisches Orchester. Am 3. Februar findet zum Besten der Hinterbliebenen des verstorbenen Orchester=Mitgliedes R. Hüching eine Matinée im Saale der Lese=Gesellschaft statt. Die Leitung derselben hat Hr. Professor Franz Wüllner persönlich übernommen.
n<space> D a s<space> K u n s t g e w e r b e= M u s e u m<space> a n<space> d e r<space> R e c h t s c h u l e<space> w u r d e<space> i m<space> M o n a t<space> December von 1000 Personen besucht. Diese erfreuliche Vermehrung der Besuchsziffer ist vor allem der Einführung des Tages mit freiem Eintritt, wozu der Mittwoch bestimmt ist, zu danken. Diese Einrichtung wird gewiß dazu beitragen, das Interesse für die Anstalt in weitern, dem Museum noch fern stehenden Kreisen zu erwecken. Nach Einordnung der zuletzt an dieser Stelle erwähnten Erwerbungen sind zur Zeit eine Anzahl neu gekaufter Gegenstände ausgestellt: eine Reihe von Bucheinbänden, darunter ein prachtvoller Venetianer Band von 1580, Leder= und Zinn=Arbeiten, Venetianer und deutsche Gläser, Krüge, Schmuckstücke und einige Möbel. Eine größere Anzahl neu erworbener Eisen=Arbeiten und eine ganze Sammlung BronzeBeschläge aus dem 16. bis 18. Jahrhundert sind ebenfalls in die betreffenden Abtheilungen eingeordnet worden. In einem Schrank des ersten Stockwerkes haben eine Anzahl älterer japanische Körbe aus Bambusgeflecht Platz gefunden, welche wegen ihrer geschmackvollen Form und zierlichen Arbeit als Muster für unser Korbgewerbe bezeichnet werden können. Die in Italien am Ende vorigen Jahres erworbene umfangreiche Sammlung alter Stoffmuster(ca. 750 Stück) wird zunächst zur Aufstellung hergerichtet, kann jedoch von Antheilnehmern(Musterzeichner, Weber, Ausstattungsmaler, Tapetenfabricanten, Stick rinnen) auf Meldung beim Director schon jetzt eingesehen werden.
5 Consessionsloser Wöchnerinnen=Verein. Wie verlautet, besteht in unserer Stadt die Absicht, im Anschlusse au den Vaterländischen Frauenverein einen Verein für Wöchnerinnen in's Leben zu
rufen. Der Anstoß ist von protestantischen Damen ausgegangen; die ärztliche Spitze soll ein dem Stadtverordneten-Collegium angehöriger protestantischer Arzt bilden. Der Verein ist auf confessionsloser Grundlage gebacht. Mehrere katholische Damen, welche um ihre Betheiligung angegangen worden sind, haben, wie wir vernehmen, abgelehnt, unter Hinweis darauf, daß hierselbst die Hebammen=Anstalt bestehe und katholische Vereine für Wöchnerinnen bereits seit längerer Zeit in mehrern Pfarren segensreich wirkten. Unsere Erachtens, so schreibt hierzu die Kölnische Volkszeitung, ist die Confessionslosigkeit bei einem Verein dieser Art durchaus nicht am Platze. Die dahin führenden Erwägungen liegen so nahe, daß kaum eine weitere Ausführung erforderlich ist; insbesondere wäre hier das fruchtbarste Feld für Proselytenmacherei gegeben. In Düsseldorf, wo der Versuch mit einem confessionslosen Wöchnerinnen=Verein gemacht worden ist, hat es an ärgerlichen Vorkommnissen nicht gefehlt. Würde hier ein protestantischer Wöchnerinnen=Verein gebildet, so wäre das nur zu begrüßen; aber von einer confessionslosen Gründung vermögen wir uns nichts Förderliches zu versprechen.
à Unter heftigem Augstgeschrei stürtzte gestern Vormittag die Köchin eines hiesigen Rentners in das Wohnzimmer der Herrschaft. Nach vielem Fragen kommt sie, vor Angst zitternd, mit der Antwort heraus: „Im Schornstein sitzt ver leibhaftige Satan!" Der Hausherr begibt sich in's Kellergeschoß, wo auch die Küche sich befindet, öffnete den Kamin=Verschluß und zieht eine halbtodte Krühe heraus. Die bestürzte Köchin hatte noch geraume Zeit nöthig, um von dem ausgestandenen Schrecken sich zu erholen.
4 Unfall. Auf dem Heumarkt kam vorgestern Abend ein Wagenpferd aus Mülheim zu Fall und brach ein Bein. Dasselbe soll mit einem Huse im Pferdebahngeleise stecken geblieben, und in Folge dessen gestürzt sein.
□ Vermißt wird seit dem 22. d. ein junger Conditor=Gehülfe aus Sachsen, welcher hier in Stellung war.
w Schlägerei. Gestern Morgen entstand in der Salzgasse eine große Schlägerei, wobei mehrere Personen verwundet wurden. Einer der Betheiligten erhielt einen Stich in den Rücken. Derselbe wurde nach dem Hospital geschafft. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Der Thäter wurde sofort verhaftet.
Diebstahl. Am Donnerstag wurden bei einem hiesigen sieben Häute beschlagnahmt, welche von einem in der vorhergegangenen Nacht ausgeführten Diebstahl in der bei Bonn gelegenen Lederfabrik von Sünn herrühren sollen. Insgesammt waren daselbst zehn große Häute mittels Einbruch gestohlen worden, welche einen Werth von etwa 500 M. hatten.
5 Unfall. Ein Arbeitsmann wurde gestern auf der Riehlerstraße von einem Fuhrwerk, welches mit Schienen weit über die Breite des Wagens hinaus beladen war, gegen einen Zaun gedrückt, in Folge dessen er schwere Verletzungen erlitt. Derselbe wurde in einer naheliegenden Wirthschaft untergebracht und später dem Hospital zugeführt. Der Fuhrmann fuhr mit den Worten:„Wat geiht mich dä Kähl an!“ ruhig weiter.
w Köln=Deutz, 25. Jan. Der hiesige Feldhüter nahm gestern Morgen in der Deutzer Aue hierselbst eine Gemüsehändlerin fest, welche im Begriffe war, einige Körbe Kohl, Feldsalat 2c. auf einen bereitstehenden Handwagen zu laden. Bei näherer Untersuchung stellte sich heraus, daß das Frauenzimmer schon seit längerer Zeit täglich am frühen Morgen Gemüse und andere Feldfrüchte gestohlen und im Laufe des Tages, durch die Stadt ziehend, verkauft hatte. Nachdem Namen und Wohnung der Diebin festgestellt, wurde derselben einstweilen die Freiheit wiedergegeben.
Köln, 25. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,00 das Viertel. Hasen.50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben.80 das Paar. Truthahn 11.00, Hühner 1,60, Enten .80, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80, Salm .50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch.60, Hammel= fleisch.60. Speck, geräuchert 0,70, gesalzen 0,65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartosseln, weiße .00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 25. Jan.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 60,899.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 109,055; ein Gewinn zu 15.000 M. auf Nr. 33,544.
American Bar
(Americanisches Kaffeehaus).
Schildergasse 1051.“
XX RR
Lagerbierbrauerei„Zum rothen Löwen“,
Severinstraße 95.
Ausschank eines schweren, rein obergährigen Lagerbieres.
Feinstes helles und dunkeles Exportbier
aus der Brauerei
von Thier&amp; Comp. in Dortmund,
sowie das berühmte vielfach prämiirte
Würzburger Hofbräubier
empfiehlt das Flaschenbier=Dépöt
von J. Augenstein, Köln, Friedrichstr. 4.
Gr. Witschg. 32-34.
aller Art übernimmt unter Garantie
I. Simonis, Köln bi.„
Hohenzollern=Ring zu verkaufen
ein herrschaftliches Haus zu mäßigem Preise.
39.— Wandry&amp; Co.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Täglich Große
Specialitäten= Vorstellung
der ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Tils' Hôtel Jum Bergischen
—5.*
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Lilz=Schuhe,
um damit zu räumen, zu jedem annehmbaren Gebot.*
1. Berg vorm. Kassel,
Schuh=Magazin,
Hohestraße 57.
Schildergasse 1.
Fortsetzung des großen
8 Schuhwaaren-Ausverkaufs
H wegen Aufgabe der Filiale daselbst. Große
## Posten Balschuhe von 2 M. an. Vorrath in Filzschuhen zu Selbstkostenpreis.
P. J. Schmitz,
Mechanische Schuhfabrik.
XXIII. und Letzte nicte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
Ziehung am 21. Februar1889
Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Käl alleiniger General=Agent,
B. J. Jussauit. Koln, Brandenburgerstraße 2.
50 hakar,
Blaubach 42. Geschlossene Filzschuhe
in jeder Größe, stark und warm. Schlappen 40 Pfg.
Die Weinhandlung
„Im Moselhäuschen“
Weine: excl. Gl
empfiehlt ihre garantirt reine Senheimer..0,60—0,75 Valwiger Hahnenberger Zeltinger Piesporter Graacher Brauneberger
Laubenheimer Lorcher Niersteiner Hochheimer
0,80—0,95
0,90—1,10
1,10—1,40
1,05—.50
1,30—1,75
K..80 exel. Gl.
0,90—.00„„
„ 1,00—.20„„
„ 1,20—1,60„„
Rüdesheimer##4. 1,50—.00, Ernster Rothwein K..85 bis KK 0,95,
O.
□
—
Alte Geschäftsbücher. Briefe
*uner Garant
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
48 Aug. Eickel, 48
Kohlenhandlung,
empfiehlt prinia gewaschene magere Torsbacher Anthracit=Nußkohlen(ohne Schwefelgehalt), magere Flamm=Nußkohlen(sog. Kaiserköhlchen) aus dem Wurmrevier, unübertrefflich und ohne Ruß brennend, sowie Fett=, halb Fettund Mager Kohlen, Briquettes und Brennholz, alles in nur bester Qualität und beliebigen Quantums.
Lager: Alte Mauer am Bach 50.
art K.00 bis K.30,
Walvorzheimer KK.10 bis K.50
bis zu den seinsten Gewächsen, Bemerre nebenbei, daß sämmtliche Weine von dem Weinbergbesitzer Joh. Pet. Goebel herrühren
Hochachtungsvoll Jof. Chlodwigplatz 13. vor'm Severinsth.
Phrophosphorsaures
Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich heilsamen Wirtungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche,
überhaupt gegen Schwächezustände.
ist in kleinen Flaschen à 30 Pfg., in roßen Flaschen à 55 Pfg., frischester üllung, stets vorräthig in der künstl. Rineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Kopfgicht, Magenleiden und Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur
gefl. Ansicht. Diätetiker Pickart,
Lelaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 26 2 Kamstag, 26. Januar 1839.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fctt) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Bäckerlehrling
gesucht. Thurnmarkt 51.
gesucht. Kalk, Mülheimerstraße 40.
Ein ordentlicher
Schlossergeselle gesucht. Friesenstr. 78.
Clavierspieler
für jeden Tag sofort gesucht. Ulrichg. 8A
Nieter und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.* Apothekerlehrling gesucht,
sofort od. 1. April. Fr.=Off. u. E 130 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lackirer gesucht.
Wagenfabrik Spiertz, Bremerstr.—4.
Ein zweiter
Bäckergeselle gesucht. Ursulaplatz 17A.
Dienstmädchen gesucht;
Ein erfahrener
leich gesucht. aria=Ablaßplatz 7.
Schlossergeselle gleich gesucht.
Mar
Für sämmtliche Sonntage und die drei Fastnachtstage wird ein
Komiker, sowie ein Clavierspieler gesucht.
Gefl. Fr.=Off. mit Gehaltsansprüchen unter G an die Geschäftsstelle d. Bl.
Einige tüchtige
Reisende sucht die Statuen= und KunstHandlung von H. Hübgen.
Deutz, Schneebergerstraße.
Maschinenstrickerin gesucht. Follerstr. 54, Hinterh., 2. Et.
0SOE
Durchaus tüchtige
Rock=Prapirerinnen,
sowie perfecte Taillen=Arbeite= rinnen für sofort auf dauernde Beschäftigung gesucht.
Bechers&amp; Erbling,
Obenma Spsorten 40, 1. Etage.
Ordentliches Maochen
für Schäfte in die Lehre gesucht. Bachemstraße 7.
Zwei Schentmädchen,
welche auch angelernt werden können, bei großem Verdienst in feine Restaurationen gesucht durch Andreas Bauch, Agent, Köln, Martins=Abteigasse.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen, welches die bürgerliche Küche versteht, sofort gesucht. Siegburgerstraße 25, Deutz.
Praves Mädchen, kath., welches auch Liebe zu Kindern hat, f. Küche und Hausarbeit gegen hohen Lohn gegesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
Braves Mädchen,
welches etwas Kochen kann und Hausarbeit versteht, zu zwei Leuten gesucht. Hohenzollern=Ring 48, 1. Etage.
Jüngeres Dienstmädchen,
am liebsten eines, welches noch nicht gedient hat, für alle Hausarbeit und zu kleinen Kindern zum sofortigen Eintritt gesucht. Friesenwall 9, 3. Er.
Ein junges
Mädchen zum Kindaustragen gesucht. Altermarkt 36—38, Neumann.
Ordentliches Mädchen
für alle Hausarbeit sofort gesucht.
Eigelstein 116.
Für das Ausland
wird zum baldigen Eintritte ein gut empfohlenes, katholisches Kindermädchen gesucht, welches gut nähen kann und schon im Inlande ähnliche Stelle bekleidet hat.
Reflectanten mit guten Zeugnissen belieben sich zu melden bei
Gebrüder Hellmers,
Venesisstraße 4B.
Braves, katholisches
Dienstmädchen für kleine Familie sofort gesucht. Flandrischestr. 19, 1. Et.
Zweitmädchen
zu Kindern gesucht, welches gut nähen kann. Waidmarkt 20.
Mädchen
mit guten Zeugnissen, welches Liebe zu Kindern hat, für alle Arbeit gesucht.
Weyerstraße 70.
Ein herrschaftlicher Diener,
katholisch, 33 Jahre alt, unverheirathet, sucht auf sofort eine dauernde, bleibende Stellung. Franco=Offerten besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. unter E E 115.
Bestes Schwarzbrod
62 Pfennige. Kupfergasse 5.
IS
Kauf-Gesuche.
Drei
Biberstraße 9.
Zwei Zimmer
Große Neugasse 9.
Zwei Zimmer.
Achterstraße 34.
Ehrenfeld,
ubbelratherstraße 27, nahe StadtZimmer zu vermiethe
Eine Wohnung,
Brand—3.
Ein möblirtes
einen Herrn Stolkgasse 9.
Erste und
, je 4 Räume, billig z Neußerstraße Nr. 7.
Zwei große
er, straßenwärts.
Lyskirchen 17.
Einzelne schön
Waisenhausgasse 18.
Schön möblirtes
parterre, an anständig. Herr iethen. Antonitterstr. 20.
Drei Räume,
Bescheid Hämergasse 33
Zu vermiethen:
30 K. 2 Zimmer 15 M. Weyerstraße 88.
Unterhaus,
großer Hausgang, Waschzu vermiethen. Gefl. Fr.10 an die Annahmestelle ombe, Mathiasstraße 1.
Sehr schöne
Schlafzimmer
Neuwäscherei.
2 Zimmer, parterre, nahe der Post,
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Zwei helle
Ein schön
Großes, helles
r zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
5 durcheinanderg. Zimm., möbl., für 2 * Herren zu verm. Eintrachtstr. 51.
Ein großes
Erste Etage.
bestehend aus 2 Räumen, zu vermie! then. Norbertstraße 6.
Ein möblirtes Zimmer
sof. bill. zu verm. Humboldtstraße 28.
Daselbst 2 Zimmer zweiter Etage an stille Leute zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
straßenwärts. Buttermarkt 50—.
Zwei Zimmer
erster Etage, straßenwärts, Glocken: Ring—, zu vermiethen.
Bescheid Georgstraße 10.
Zweite Etage
3 Zimmer zu vermiethen. Friedrichstr.29.
Ein gut
möblirtes Zimmer zu vermiethen in ruhigem Hause. Römerg. 8, a. Museum
Zwei große,
luftige Zimmer zu vermiethen.
Ankerstraße 1A.
Verloren&amp; Gefunden.
Ein
(gez. S D.6. 83) verloren. Gegen Belohnung abzug. Gr. Griechenmarkt 1.
Dunkelbrauner Hund,
seit dem 10. Januar entlaufen. Wiederbringer Belohnung.
Siegburgerstraße 25, Deutz.
Ein schönes
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Unter Seidmacher 16.
" Die erste oder zweile Etage zu vermiethen. Komödienstraße 93.
Schlafstellen
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Schönes Mansardenzimmer
an alleinst. Person billig zu vermiethen. J.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
GutLübeckerstraße Nr. 7.
1. und 3. Etage, je 7 Räume, und
von 80 Morgen, eine Stunde von Köln linkerh, ist mit und ohne Inventar und aufstehender Saat abzugeben. Fr. Offerten unter F' F 141 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Der zu Stokum bei Wahn im Sien kreise gelegene
Brölscher Hof
mit circa 200 Morgen Ackerland, neue massive Gebäulichkeiten, alles in bestem Zustande befindlich, steht vom 22. Februar 1889 ab zu verpachten.
Alles Nähere bei dem Eigenthümer B. Sternenberg in Urbach bei Porz.
Vermischtes.
Für Carneval.
Helme, Waffen, Neger= u. MausefallenGarnituren werden stets angefertigt. Perlengraben 47.
Schlafstelle
zu vermiethen. Große Neugasse 37.
#8 Kohlen=Niederlage 8
in gewaschenen magern Nußkohlen, Malter 3 M. 20
magere Schrott=Kohlen„ 2„
Fett=Flamm=Kohlen„ 2„
ab Lager liefert Hubert Rick, Glasstraße 3, Ehrenfeld.
Kinder=Garderoben
werden schuell und billig angefertigt. Jubachstraße 8, 3. Etage, in der Nähe der Sternengasse.
TEE EEI
Mieth-Gesuche.
Vier möbl. Zimmer
nebst Küche, im Centralpunkt der Stadt, ruhiger Straße, per 1. Februar von einer Familie zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 127 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Handwerker
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Kost
und Logis. Pfeilstraße 38.
wird billig, gut und rasch angefertigt in der Strickschule
Annostraße Nr. 44.
Schlechter ezehehlt
Frisir=Salons für Damen und
Herren. Große Auswahl Masken, Schminten, Diamant= u. Reis=Puder v. 10 Pfg. an u. höher. Alle Charakter=Perrücken kauf= u. lechweise. Marzellenstr. 61, am Eigelscein. Daselbst ein tücht. Cabinetier und Volontair gesucht.
Ein
oder zwei gut möblirte Zimmer, nach Süden, von einem Herrn gesucht. Fr.= Off. u. Nr. 126 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ladenlocal
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 129 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Auf vielseitigen Wunsch setze ich den Unterricht in der in letzter Zeit so sehr
tien Filigrau=Arbeit, kurze
Zeit" weiter fort. Der Unterrichtspreis zur Erlernung dieser sämmtlichen so höchst interessanten und äußerst leich ten Arbeit beträgt für Damen K. 1,50, für Kinder 1 M.
Josepha Theben, Breitestraße 109.
Capitalien
23. Prämien=Collecte zur Freilegung des Kölner Domes.
Ziehung am 21. Februar 1889.
Loose à 3 Mark
in der
Geschäftsstelle
der Kölnischen Volkszeitung,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstr.
600 Mark
von einem soliden Geschäf tsmanne gegen monatl. Rückzahl. uon 100 M oder ganze Rückzahlung per 2. August c gegen mäßige Zinsen und mehrfache Sicherheit zu leihen, gesucht. Gfl. Fr.= Off. u. Nr. 118 a. v. Geschäftsstelle.Bl.
M. 15=—16,000
Risthun Borng zu.8 sofort Sum1
a Franssee ten u. Nr. 125 an die
Geschaftssteue d. Bl.
Capitalien
verschiedener Größe zu mäßigen Zinsfuße auszuleihen.
Köln, Richmodstraße 6.
Fröhlich, Notar.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local= Anzeiger.
Anizeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittocs 3 Uhr auch angenommen:
2 ttermarkt 60, Karl Boetzkes.
##n der Linde 20. J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Ankoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogek. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butcy In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.—
Krierrrrmgrr
1

Seite 4,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 26 2 Samstag, 26. Januar 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. Jan. 1889.
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
[14) Criminal=Erzählung von Th. Maring.
Die nächsten beiden Tage nach der Verhaftung Bäumer's hatten Droop und Linde noch keinen Schritt ihrem Ziele, der vorläufigen Haftentlassung des Freundes, näher gebracht. Beide waren zur verabredeten Zeit zum Untersuchungsrichter geeilt, um ihm jede verlangte Summe als Caution für des Freundes Freilassung anzubieten, allein vergebens. Der Richter war ungehalten darüber, daß man die Untersuchungsacten, anstatt sie ihm zu übergeben, an die vorgesetzte Postbehörde abgesandt hatte. Er könne, so sagte er, doch unmögden Verhafteten, ohne die Acten zu kennen, auf freien Fuß setzen. Im Posthause habe er sogar erst vor dem ersten Verhör mit Bäumer Erkundigungen über den Fall einziehen müssen; diese hätten ihn natürlich nicht genügend belehren können. Man müsse sich einstweilen gedulden.
Am Morgen des dritten Tagen nach dem Vorfalle war nun Linde zum Absender des verhängnißvollen Briefes, dem Kaufmann Adens, gegangen, um von diesem den Hergang bei der Versendung des Briefes zu erfahren und auch gleichzeitig die Person, welche denselben der Post übergeben hatte, kennen zu lernen. Der freundliche Handelsherr war ihm bereitwilligst entgegengekommen, so daß er hier wenigstens etwas Klarheit in der Sache sich verschafft hatte. Ein Verzeichniß der Nummern der gestohlenen Banknoten hatte Jener ihm beim Fortgehen noch ausgehändigt. Auf Linde's Frage, ob außer dem Buchhalter noch Jemand in seinem Geschäfte im Besitze der Nummern der Scheine sei, antwortete Adens verneinend. Da zufällig der Buchhalter eintrat, so bat Linde beide Herren, jenes Nummer=Verzeichniß sorgsam zu hüten, namentlich Frank gegenüber.
„Es ist mir,“ bemerkte er,„so eben ein Gedanke gekommen, auf dem ich vielleicht weiter bauen kann.“
Dann gestattete man ihm, an Frank einige Fragen zu richten. Diese vourden von dem jungen Mann kurz und klar beantwortet. Der Mensch zuckte mit keiner Wimper, als Linde ihm mit bis in die Sseele dringenden Blicken in die Augen sah. Die Aussage des Prucipals, der junge Comptoirist sei treu wie Gold, schien somit glaubhaft zu sein. Linde bedankte sich bei den Herren und ging.
Sein Dienst begann heute um 11 Uhr Mittags, er schritt daher dem Posthause zu. Hier angelangt, fragte er den im Dienst anwesenden Collegen nach Briefen aus B. und., dem Bestimmungsort des beraubten Briefes. Aus letzterm Orte war ein solcher für ihn eingegangen; er erbrach ihn hastig und schüttelte dann mißmuthig den Kopf. Auch in S. hatte ein ihm befreundeter College die umfassendsten Nachforschungen angestellt, war aber hierbei zu der festen Ueberzeugung gelangt, daß mit dem Briefe in S. keine Veränderungen vorgenommen sein könnten.
Während Linde sich anschickte, an seine Arbeiten zu gehen, trat Weise auf ihn zu und meldete ihm leise etwas.
„Was!“ rief der Angeredete.„Das fehlt jetzt gerade noch! Steht es denn schlimm mit dem Herrn Vorsteher?“
„Das Fräulein meint es, Herr Obersecretair.“
„Hm, hm! fatal... Der Herr Vorsteher," wandte sich Linde zu den beiden jüngern Beamten,„läßt mir so eben sagen, daß ich einstweilen seine Dienstgeschäfte übernehmen möchte, er sei erkrankt. Meinen Sie, daß die laufenden Arbeiten ohne fremde Hülfe ordnungsmäßig abgewickelt werden können?“
„O ja, ich will ganz gern einen Theil Ihrer Arbeiten mit übernehmen", antwortete der allzeit gefällige Assistent Zeits.
„Und Sie, Herr Preis?“
Der Angeredete, der an Stelle Bäumer's Tags vorher in D. eingetroffen war, gab ebenfalls eine bejahende Antwort.
Linde ging nun zu seinem Vorgesetzten, der im Posthause selbst in der obern Etage wohnte. Er traf den alten Mann bereits stark fiebernd im Bette liegend an und erkundigte sich theilnehmend nach seinem Befinden.
„Ja, ja, Herr Linde,“ bemerkte der Kranke im Laufe der Unterhaltung,„solchen Scenen, wie die mit Bäumer erlebten, bin ich nicht mehr gewachsen, die dringen bis in's innerste Mark. O, wer hätte daran auch wohl gedacht!“
Da Linde wußte, daß der alte Mann seit dem Frühjahr eine vorgefaßte Meinung gegen seinen Freund hegte, so brachte er schnell das Gespräch auf andere Gegenstände.
„Haben Sie bereits wegen der Untersuchungs=Acten nach H. geschrieben?“ frug er.
„Jawohl, Herr Linde, die können mit jeder Post wieder eingehen. Sobald das geschehen, senden Sie sie zum Untersuchungsrichter, der sie ungeduldig erwartet.“
Nachdem Linde die Schlüssel des Vorstehers übernommen hatte, kehrte er in das Bureau zurück.
Am Nachmittag desselben Tages trafen die Untersuchungs=Acten in D. ein; mit derselben Post ging auch dem Postamt ein Exemplar einer gedruckten, polizeilichen Aufforderung an sämmtliche öffentlichen Kassen in der Umgegend von D. ein, nach welcher die darin näher bezeichneten gestohlenen Banknoten bei der Verausgabung angehalten und die Aufgeber derselben dem nächsten Richter behufs Feststellung ihrer Person vorgeführt werden sollten.
Linde nahm mit einer gewissen Spannung die Acten zur Hand und machte sich von jedem Blatte die ihm von Bedeutung erscheinenden Auszüge.
Jetzt stieß er auf das verhängnißvolle Couvert. Seine Blicke schienen alle Merkzeichen, welche dasselbe an sich trug, zu verschlingen. Da waren die Zeugen der scheußlichen That. Mit welcher Sorgfalt der Schnitt auf dem schwarzen Strich in das Couvert ausgefuhrt war! Auch nicht die leiseste verdächtigende Spur war an dem Aeußern desselben zu erblicken. Die mit einem Rothstift auf das Couvert geschriebene Zahl„Neunzig" bewies, daß von Seiten des Annahme=Beamten neunzig Pfennig an Franco erhoben und in aufgeklebten und hernach mittels des Stempels entwertheten Werthzeichen verrechnet waren. Von letztern waren drei theilweise über den Einschnitt gettebt; demnach war die Beklebung mit Freimarken erst nach der Beraubung geschehen.
„Sehr verdächtigend ist das für dich, armer Freund!“ sprach Linde vor sich hin.
Amtliche Bekanntmachung.
3. Eitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 24. Januar 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Suigg
Stadtverordnete: Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Aug.
Heuser, Rob. Heuser, Kellner, Kisker, lein I, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Lohmer, Loosen, Mann, Meuser, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pilgram, vom Rath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Rings, Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Vagedes, Weiler, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt die Herren: Stadtverordneten Bachem, Hoffmann, Langen, Pflaume, Schilling.
Die Versammlung nimmt ein Ge schenk des Herrn Geheimen Commer= cienrathes von Mevissen für das Archiv, sowie eine Stiftung zweier ungenannter Wohlthäter für das Bürger=Hospital dankend an; wählt die Revisoren für die Prüfung verschiedener Jahres=Rechnungen und stellt mehrere Jahres=Rechnungen fest; erklärt sich mit den vorgeschlagenen Baufluchtlinien an den Grundstücken Bayenstraße 17 bis 29 und Marzellenstraße 1 bis 5— und 20 22 einverstanden; bewilligt für die aus dem Grundstück Kahlenhausen 11 abzutretende Fläche eine Entschädigung, sowie die Kosten für die Erbreiterung und Verbesserung der Bürgerstiege in der Antonsgasse und in der Pantaleonsstraße: genehmigt das vorliegende Project über die Errichtung einer Bedürfnißanstalt an der Ecke der Blindgasse und St. Agatha; stellt die Etats der Ober=Realschule und der Allgemeinen Fortbildungs= schulen für 188990 fest; bewilligt einen Nachcredit für die Honorirung von Hülfslehrern bei der gewerdlichen Fachschule; gestattet die kostenfreie Ueberlassung dreier Klassenzimmer der höhern Bürgerschule an die Fortbildungsschule des kaufmännischen Vereins an den Wochentagen Abends von 8½ bis 10 Uhr: genehmigt einen Flächenaustausch an dem Grundstück der katholiichen Mädchenschule in Deutz; beschließt über die Benennung eines Weges in Poll; genehmigt die Errichtung eines Wirthschafts Gebäudes im Volksgarten, sowie die Ausstattung desselben mit Möbeln u. s. w. nach Maßgabe der vorgelegten Kostenanschläge im Gesammtbetrage von 287.700 M. aus Stadterweiterungs= mitteln; genehmigt ferner die Errichtung von Arbeiterwohnungen für Rechnung der Stiftung Guilleaume auf einem Grundstücke an der Merowingerstraße nach dem vorgelegten Plane und Kostenanschlage; findet gegen die Anstellung des Inspectors des städtischen Schlacht= und Viehhofes Lubitz in Dortmund als Director des neuen Schlacht= und Viehhofes unter den vorgeschlagenen Bedingungen nichts zu erinnern; lehnt den Ankauf eines Grund stückes zur Herstellung eines Marktplatzes in Ehrenfeld ab; ermächtigt den Oberbürgermeister zum Ankauf mehrerer Grundstücke in der Neustadt für Elementarschulzwecke, zur Einlassung auf eine Klage, betreffend Enteignung einer Grundstücksfläche zur Anlage der Bismarckstraße, sowie zur Einlegung der Berufung gegen ein Urtheil des Amtsgerichts betreffend Trottoir=Anlage in der Neustadt; erklärt sich unter Aufhebung der bezüglichen Beschlüsse der Stadtverordneten=Versammlung zu Ehrenfeld mit der vorgeschlagenen Festsetzung der Baufluchtlinie für die verlängerte Hoppestraße und deren Umgebung einverstanden; nimmt die Wahl eines Schiedsmannes und zweier Armenbezirks Vorsteher vor, genehmigt die Einreihung des Archivars und des Bibliothekars in das Gehaltsregulativ; findet gegen die Anstellung verschiedener Beamten und gegen die Beförderung des ersten ordentlichen Lehrers Hespers am Realgymnasium zum Oberlehrer nichts zu erinnern; genehmigt das Ausscheiden eines Hülfslehrers am Realgymnasium unter den vorgeschlagenen Bedingungen, bewilligt der Wittwe eines Beamten die bestimmungsmäßige Wittwenpension, lehnt das Gesuch um Erlaß der Balcon= und Erker=Abgabe am Hause Friedrich=Wilhelmstraße 12, sowie ein Gesuch um Ermäßigung der Gemeindesteuer ab und ermächtigt die Verwaltung zur gerichtlichen Klage auf Rückerstattung zu Unrecht bezo dener Armen=Unterstützung sowie auf Auflösung eines Kaufgeschäfts bezuglich eines dem Museum verkauften Gemaldes.
Nölner Firmen=Register
11. Jan. Firmen=Reg Nr. 5084. Firma „Grashof&amp; Weyhe“.(Hermann
Weyhe), Köln. Der Kfm. Friedrich Wever ist als Gesellschafter eingetreten. Die Firma ist unter Nr. 3091 des Ges.=Reg. neu eingetragen. 12.Jan. Firmen=Reg. Nr. 5196. Firma „Albert Wolff"(Albert Wolfft, Köln. 14. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5197. Firma„W. Sondermann“(Wilhelm Sondermann), Köln.
14. Jan. Ges.=Reg. Nr. 333. Firma „Karl Sondermann"(Karl und Wilhelm Sondermann), Köln. Der Kfm. Wilh.(Sondermann ist aus der Gesellschaft ausgeschieden. Der Kfm. Karl Sondermann führt das Geschäft unter derselben Firma fort. Die Firma ist unter Nr. 5198 des Firmen=Reg. neu eingetragen worden.
14. Jan. Nachstehende Firmen sind
in dem hiesigen Firmen=Register gelöscht worden:
Nr. 588. Heinrich Schmitz, Wipperfürth. „ 621. Emil Rötger, Berg=Neustadt. „ 622. Robert Köster, Berg=Neustadt. „ 675. Wilh. Nohl, Mühlenseßmar.
„ 677. Chr. Schirp, Köln.
„ 809. Wm. Pickhardt, Mühlenseßzmar.
" 810. Peter Bedder, Hackenberg.
„ 813. I. W. Sondermann, Becke bei Gummersbach.
„ 871. F. Dißmann, Wülfringhausen bei Wiehl.
„ 931. Franz Heuser, Niederwette.
„ 949. Wm. Steinmüller jr., Gummersbach.
„ 950. Wilh. Steinmüller, Gummersbach.
„ 951. Karl Heuser, Gummersbach. „ 1011. Ph. Wahlefeld, Berg=Neustadt. „ 1086. Karl Marder, Gummersbach. „ 1096. Wm. Jonas, Nöckelseßmar.
„ 1331. Pet. Bedder junior, Hackenberg.
„ 1435. Franz Dresel, Ründeroth.
„ 1586. Wilh. Hund, Mühlenthal bei Dieringhausen.
„ 1596. Christian Haselbach. Gummersbach.
„ 1630. Gebrüder Wiesel, Bickenbach bei Ründeroth.
„ 1656. zv. W. Grote, Mühlenseßmar.
„ 1694. F. G. Röttger, Pernze, Kreis Gummersbach.
„ 1762. Franz Hollmann, Berg=Neustadt.
„ 1846. Henriette Bockemühl, BergNeustadt.
„ 2368. A. Wegener, Wipperfürth.
„ 3286. Fr. Baum, Berg=Neustadt.
„ 3408. Rovert Schütte, Ründeroth.
„ 4117. Schütte&amp; Zapp, Wallefeld bei Ründeroth.
4996.Martinvan Look, Wipperfürth.
15. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5199. Firma„J. Steigerwald"(Jacob Steigerwald sen.), Köln. Der Kfm. Jacob Steigerwald jun. ist zum Procuristen bestellt(eingetr. in Nr. 2360 des Proc.=Reg.).
15. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3092. Die Firma„Geschwister Liessem“(Anna Maria Liessem, Bonn, und Maria Anna Liessem, Lengsdorf bei Bonn), Bonn, hat eine Zweigniederlassung in Köln errichtet.
16. Jan. Ges.=Reg. Nr. 2921. Firma „Kinting&amp; Heymann“, Aachen, mit Zweigniederlassung in Köln. Die Zweigniederlassung ist aufgehoben.
16. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3093. Firma „Broich&amp; Woelfel“(Hermann Broich u. Emil Woelfel), Köln.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3094. Die Firma„Schmid&amp; Anger, Internationales Bureau für automatische Annoncen=Anzeigen“.(Hermann Schmid&amp; Wilh. Anger), Dortmund hat in Köln eine Zweigniederlassung errichtet.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 395. Firma „Kattwinkel&amp; Reininghaus, Lieberhausen bei Neustadt, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 613. Firma „A. Schnabel&amp; Cie.“, Gummersbach, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 48. Firma „Geschwister Wehner", Claswipper bei Wipperfürth, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 1079. Firma „Weber&amp; Brensing, Dieringhausen bei Gummersbach, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 1312. Firma August Hoerder&amp; Cie., CommanditGes., Berg.=Neustadt, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 1396. Firma „Hollmann&amp; Cie“, Hackenberg bei Berg=Neustadt, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 1519. Firma „Fr. Kleinjung&amp; Cie.". Bickenbach bei Ründeroth, aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 2065. Firma „Ising&amp; Schütte", Niederseßzmar bei Gummerbach aufgelöst.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 1698. Firma „Koch&amp; Roßbach“(Anton Koch u. Wilhelm Roßbach), Köln. Der Kim. Wilh. Roßbach ist durch den Tod aus der Gesellschift ausgeschieden. Die Firma ist unverändert mit dem alleinigen Inhaber Anton Koch unter Nr. 5200 des FirmenReg. neu eingetragen worden.
17. Jan. Proc.=Reg. Nr. 2361. Die Firma„Gustav Risch“(Gustav Risch), Köln, hat den Kim. Joseph Dreesbach zum Procuristen bestellt.
17. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3095. Firma „F. W. Kritzler&amp; Cie."(Friedr. Wilh. Kritzter und Wilhelm Kritzter), Nebbelroth, Bürg. Gummersbach.
18. Jan. Ges=Reg. Nr. 3096. Firma „Gesellschaft für Automaten Müller &amp; Co.“, Commandit=Ges.(Julius Müller), Köln Ehrenseld.
18. Jan. Ges.=Reg. Nr. 18. Firma Deichmann&amp; Co.“(Adolph vom Rath, Theodor Deichmann, Otto Deichmann u. Wilh. DeichmannJr.). Köln. Die Banquiers Adolph vom Rath und Wilh. Deichmann sind aus der Gesellschaft ausgeschieden. Die unter Nr. 1561 und 1562 des Proc.=Reg. eingetragene Collectiv= Procura von Karl Senff und Karl Graebe bzw. Karl Seuff und Jacob 'Avis ist erloschen.
TINGTTNNTNWWNEWE
Zunächst prüfte er nun die Stücke Packpapier. Richtig! Das war ganz genau dasselbe Papier, wie das bei der Postanstalt zum Verpacken verwendete. Welche Hände mochten diese Fetzen wohl in das Couvert gesteckt haben? Dann fiel ihm auch der Streifen von dem Telegramm=Aufgabe=Formular in die Hände. Er betrachtete ihn aufmerksam von allen Seiten. Kopfschüttelnd wollte er ihn eben zu den andern Gegenständen legen.... Doch, was war das? Blitzartig schoß ihm ein Gedanke durch den Kopf. Mit einem Satz war er am Schalter, wo die Formulare in Fächern aufgeschichtet lagen, und im nächsten Augenblick riß er sämmtliche TelegrammFormulare aus dem betreffenden Fache heraus.
Er zählte. Jedes dritte trug die Nummer C. 183 a, alle aber waren neu und unvergilbt. Schnell ging er dann zu einem größern Schrank, in welchem der ganze Vorrath an gleichen Formularen lagerte; auch hier trug jedes dritte das nämliche Zeichen. Hierauf stellte er durch das Lager=Register fest, daß diese Formulare erst seit einigen Monaten neu eingeführt und mit einem andern Zeichen bedruckt waren, wie dasjenige, von welchem der Verbrecher das vorliegende Theilchen mit in den Brief eingelegt hatte. Das in den Werthbrief eingeschlossen gewesene Formulartheilchen war bedruckt mit dem Zeichen C. 182 a.
Durch den Unterbeamten, der für den täglichen Bedarf an zugeschnittenen Formularen zu sorgen hatte, erfuhr der Beamte nun, daß die alten Formulare mit dem Zeichen C. 182 a schon seit zwei Monaten sämmtlich aufgebraucht seien und sich demnach wohl ein solches nicht mehr im Dienstzimmer auffinden würde. Ein Durchsuchen der alten Bestände an Formularen bestätigte die Aussage des Unterbeamten.
„Endlich etwas Licht!“ sagte Linde hoch erfreut.
Man würde nun aber irre gehen, wenn man annehmen wollte, daß der Beamte durch das von den andern, augenblicklich im Gebrauch befindlichen Formulare verschiedene auf das verdächtige Zeichen C. 182 a aufmerksam geworden wäre. Dem war nicht so; denn bei der großen Summe von Dienstformularen mußte es auch ihm unmöglich sein, einen Unterschied in der Bezeichnung derselben auf den ersten Blick zu erkennen. Seine Aufmerksamkeit wurde durch einen andern Umstand geweckt. Man weiß, daß weißes Papier, wenn es längere Zeit unbedeckt liegt, hauptsächlich an den Rändern vergilbt. Der zu den Untersuchungs=Acten gelegte Abriß hatte etwa die Größe einer Manneshand und war so abgerissen, daß er fast einem gleichseitigen Rechteck glich. Bevor er von dem ganzen Formulare abgetrennt war, bildete er die rechte untere Ecke desselben, in welcher die Bezeichnung C. 182 a eingedruckt stand. Der rechte und der untere Rand des Abrisses war stark vergilbt, das Formular mußte also ziemlich lange unverdeckt irgendwo gelegen haben. Diese vergilbten Ränder waren Linde aufgefallen. Da die in dem betreffenden Fache am Schalter lagernden Exemplare fast alle zwei oder drei Tage durch neue ersetzt wurden und sich, wie wir gesehen haben, ein gleich bezeichnetes Formular wie dasjenige, von dem der Abriß stammte, auch nicht mehr im Postdienstzimmer vorfand, so war es dem Suchenden klar, daß der Abriß nicht aus dem Papierkorb im Bureau stammte. Entweder hatte der Verbrecher diesen Abriß schon länger in Händen gehabt, oder er war da von einem ganzen Formulare abgerissen, wo noch die gleichen mit derselben Bezeichnung so lange verbraucht wurden, als der alte Vorrath anhielt.
Vielleicht, so schloß Linde weiter, hat der Kaufmann Adens noch dieses ältere Formular im Gebrauch. Wenn das der Fall ist, dann hoffe ich bald am Ziele zu sein.
An die Möglichkeit, daß auch Bäumer, um den Verdacht von sich abzulenken, ein solches altes Formular zu dem Zwecke hatte benutzen können, dachte Linde nicht; er sollte bald darüber belehrt werden.
Er griff nun wieder zu den Acten und las weiter. Seine Gesichtszüge nahmen plötzlich einen finstern Ausdruck an. Er war da auf eine Stelle gestoßen, wo der Inspector über die ihm wichtig erschienenen Punkte in den Aussagen des Vorstehers über die außerdienstliche Aufführung des Freundes Notizen gemacht hatte. Linde lächelte bitter vor sich hin. Also Schulden sollte der Freund besitzen, mit Leuten verkehren, die in einem zweifelhaften Ruf standen — und auf solche Aussagen hin, welche die Aengstlichkeit des alten Herrn dictirte, hatte der Untersuchende, wie da weiter zu lesen war, geglaubt, den Freund verhaften lassen zu müssen.
Aergerlich schleuderte Linde die Acten zur Seite und riß hierauf das Fenster auf, um sein erregtes Blut durch den Luftzug abkühlen zu lassen.
Nach einer Weile schloß er das Fenster heftig, nahm dann die Acten unter den Arm und eilte nach oben, um den Vorsteher zur Rede zu stellen.
Eben wollte Linde in das Zimmer des Vorstehers eintreten, als die Tochter—„die kalte Schöne“ nannte Linde sie— ihm daraus entgegentrat. Sie erschrak einen Augenblick über den finstern Gesichtsausdruck Linde's. In Beider Charakteren fand man etwas Gemeinsames, nämlich den starren, unbeugsamen Willen.
„Ich wollte so eben,“ sagte sie,„zu Ihnen, um Sie um etwas zu bitten. Wollen Sie hier eintreten?“
Beide betraten ein kleines, elegant ausgestattetes Zimmer, offenbar das Privatzimmer der jungen Dame.
„Der Zustand meines Papa's,“ begann die junge Dame,„scheint heute Nachmittag besorgnißerregend zu sein. Der Arzt ist der Meinung, daß vielleicht ein heftiges Nervenfieber im Anzuge sei. Es ist mir nun gelungen, ihn zu überreden, daß er für sich einen Vertreter von der vorgesetzten Behörde erbitte. Bei der Gewissenhaftigkeit meines Papa's, besonders in dienstlichen Fragen, ist mir das nicht leicht geworden; denn er hofft, in einigen Tagen wieder so weit hergestellt zu sein, daß er seinen Dienst übernehmen kann. Der Fall wird aber ganz bestimmt nicht eintreten. Wenn nun Sie, Herr Linde, das Erforderliche bei der obern Behörde veranlassen wollten, so würden Sie mich zu Dank verpflichten. Mein Papa wird dann ruhiger werden.“
„Recht gern, mein Fräulein!“ entgegnete Linde mit einer kühlen, gemessenen Verbeugung.„Ich werde sogleich ein Gesuch einreichen. Es ist mir." fuhr er nach einer kurzen Pause fort, und eine mühsam unterdrückte Erregung zitterte in seiner Stimme,„übrigens sehr lieb, daß mir die Mittheilung, Ihres Vaters Zustand sei schlimmer geworden, vor meinem Eintritt in das Krankenzimmer gemacht wurde. Ich wollte ihn so eben aufsuchen und zur Rede stellen über vermeintliche Aufschlüsse, die er dem Inspector am Tage der Verhaftung meines armen Freundes gegeben hat, und
7

Local-Anzeiger Nr. 26&ap Samstag, 26. Januar 1339.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Es wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß bezüglich der von der Siegburgerstraße in KölnDeutz zugänglichen Schulgebäude und des Gebäudes für Löschgeräthe folgende Umnummerirung stattgefunden hat.
Frühere
Bezeichnung.
Siegburgerstraße 19 u. 21
* 21 „ 21 „ 21
Bezeichnung.
Siegburgerstraße 21 " 19
" 194 „<space>"<space> 1 9 B<space>
Köln, 21. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Licitation.
In dem durch Beschluß des Königl. Amtsgerichts, Abtheilung VI, in Köln vom 24. August vorigen Jahres er öffneten gerichtlichen Theilungsverfah ren über den Nachlaß der zu Köln verlebten Eheleute Peter Schwam born, zeitlebens Schlossermeister, und Cäcilia, geborene Buchtolz, zeitlebens ohne Geschäft, wird der unterzeichnete Königl. Preußische Notar Gustav Anton Meinertz in Köln
am Donnerstag den 28. Februar 1889 Nachmittags 4 Uhr, in seiner Amtsstube Appellhofplatz Nr. 20 hierselbst,
das zu Köln im Kreise und der Gemeinde gleichen Na mens. Am Alten Ufer gelegene, mit der Nr. 19 be zeichnete Wohnhaus, einge tragen in der Grundsteuer mutterrolle und in der Gebäudesteuerrolle des Gemein debezirks Köln in Flur 29 unter Nr. 20 der Parcelle mit einem Flächen=Inhalt von 61 Quadrat=Meter unter Zugrundelegung eines Schätzungs=Preises von 4000 Mark
öffentlich versteigern.
Das Bedingnißheft und die sonstigen Voracten liegen beim Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 19. Januar 1889.
Der königliche Notar, G. Meinertz.
Immobilar= Versteigerung
zu Köln.
Das Baugrundstück in Köln, Kämmergasse 12, mit dem auf dem hintern Theile desselben stehenden Gebäude, haltend 1 Ar 58 Quadratmeter, ab geschätzt zu 22.500 M, wird am
Donnerstag den 31. Jauuar 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf der Amtsstube des Unterzeichneten, Casinostraße Nr. 4, in Köln
theilungshalber öffentlich versteigert. Näheres bei W. Frenz, Notar, Köln.
die, den Thatsachen zuwiderlaufend, dazu beigetragen haben, Bäumer des Verbrechens verdächtig erscheinen zu lassen. Unter den obwaltenden Umständen nehme ich aber davon Abstand. Ich habe jetzt auch eine Bitte an Sie zu richten: Wollen Sie mir einige Fragen beantworten, Fräulein?“
Die junge Dame sann einen Augenblick nach, dann sagte sie: „Wenn dieselben den Fall Ihres Freundes nicht berühren, Herr Linde, ja.“
„Direct nicht... sie beziehen sich auf jene Aussagen Ihres Herrn Vaters,“ gab Linde zur Antwort.„Darf ich jetzt fragen?“
„Ich höre!"
„Ihr Vater hat ausgesagt, daß Bäumer Ausgaben machte, die sein Gehalt weit übersteigen müßten—“
„Aber das wissen ja die meisten Leute in der Stadt, Herr Linde!“ unterbrach sie ihn mit einer gewissen Ungeduld.
„Und glauben es leider auch,“ sagte Linde bitter.„Weiter steht da in den Untersuchungs=Acten, daß mein Freund sich mit Peronen eingelassen habe, die, nach der Ansicht Ihres Herrn Vater=, in einem zweifelhaften Rufe stehen. Ich brauche Ihnen wohl nicht zu erklären, daß diese Mittheilung auf Wahrheit keinen Anspruch machen kann, denn Droop's—“
„Herr Linde! Sie beleidigen meinen Vater, Ihren Vorgesetzten!“ uhr die Dame heftig auf und erhob sich. „Es liegt mir nichts ferner als das,“ unterbrach er die Erzürnte heftig.„Bitte, bleiben Sie doch ruhig sitzen— ich werde Ihnen das beweisen.“
„Da bin ich doch neugierig, wie Sie das anstellen werden!“ rief sie etwas beruhigter.
Linde erzählte nun in gedrängter Kürze das uns über die Schulden seines Freundes Bekannte und schilderte dann in wahrhaft überzeugender Weise die durchaus ehrenwerthe Vergangenheit der Familie Droop.
„Das sind Thaten,“ schloß er,„für deren Glaubwürdigkeit mit meinem Manneswort eintrete. Alle andern Gerüchte sind Erfindungen einfältiger und böswilliger Menschen. Hat Ihr Herr Vater nicht mit Ihnen über die seltsamen Gerüchte gesprochen?“
Die junge Dame wurde verlegen; zögernd antwortete sie:„Allerdings haben wir in letzter Zeit über dieselben gesprochen.“
„Waren Sie der Ansicht Ihres Herrn Vaters?“ fuhr Linde fort. „Dessen Mißtrauen gegen einen jungen lebenslustigen Mann kann man ja entschuldigen. Ihr Vater ist alt und in Folge dessen ist er allzu vorsichtig und schwarzsehend geworden. Dagegen müssen Sie, da Sie Bäumer im nähern Umgang kennen gelernt und er Ihnen, wie ich bestimmt annehmen darf, Geheimnisse anvertraut hat, sich ein freieres und günstigeres Urtheil über seinen Charakter haben bilden können. Ist es nicht so?“
„Und wenn ich nun,“ antwortete die Gefragte in verächtlichem Tone,„Ihren Wunsch erfülle und zugebe, daß ich wußte, woher Bäumer Zuschüsse zu seinem Gehalt erhalten hat, demnach wohl keine Schulden haben konnte, und wenn ich weiter erkläre, daß ich an all' die Gerüchte über ihn nicht glaubte— was kann Ihnen schließlich an meinem Urtheil liegen? Ich habe aber wahrhaftig auch keine Ursache, Ihren Freund gegen Angriffe in Schutz zu nehmen. Sein Benehmen gegen mich gab ihm kein Recht dazu, Rücksichten von mir zu fordern. Verschonen Sie mich jetzt mit weitern Fragen,“ fügte sie mit gutgespielter Entrüstung hinzu.
Linde sprang wüthend auf und unter heftigen Geberden herrschte er sie an:„Sie haben durch Verschweigen der wahren Thatsachen Ihrem Vater gegenüber den besten der Männer in's Gefängniß gebracht. Ihr Haß, Ihr unbezähmbarer Haß ließ es geschehen, daß man falsche Aussagen gegen ihn vorbrachte, die ihn erdrücken mußten!“
Die junge Dame mochte es sich vorher nicht überlegt haben, daß ihre Handlungsweise solche Folgen nach sich ziehen könnte, sie erbleichte. Noch manches bittere Wort mußte sie von dem muthigen Anwalt gekränkter Ehre hören, bis er schließlich mit den Worten schloß:„Um keinen Preis möchte ich später an Ihrer Stelle vor meinem Freunde stehen. Ich gehe jetzt— mögen Sie sich mit Ihrem Gewissen abfinden!“
(Fortsetzung folgt.)
Gerichtlicher
Verkauf.
In der gerichtlichen Theilungssache Thiele nird der Unterzeichnete
am Montag den 4. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube Römer thurm Nr. 27 zu Köln
das zu Köln, in der Tempelstraße gelegene, mit der Nr. 41 bezeichnete Wohnhaus, groß 69 Meter, taxirt zu 7500., öffentlich versteigern.
* Remy, Notar.
Altes Eisen,
und zwar:
4900 Kg. Gußeisen,
650„ Schmiedeeisen
100„
zu verkaufen.
Näheres beim Hochbau=Amt
Rathhaus, Zimmer 37.
1. Etage, 5
Wasserleit., f.
zu vermiethen.
Kalk.
immer, 2 Keller, Garten, beamte günst. geleg.
be 13.
(In der geheimen Sitzung der Stadtverordneten wurde,
wie schon kurz mitgetheilt, der bisherige Inspector des Schlacht= und ViehHofes zu Dortmund, Hr. Gubitz, zum Director des hierselbst neu zu erbauenden Schlacht= und Vieh=Hofes gewählt. Der Gewählte soll sich in Dortmund als Vorsteher des dortigen Schlachthofes, namentlich auch als Thierarzt, ganz besonders bewährt haben.— Eine längere Erörterung knüpfte sich an den Antrag auf Errichtung eines Marktplatzes in Ehrenfeld. Die Anlage eines solchen Platzes wurde von mehrern Mitgliedern der Versammlung als ein Bedürfniß bezeichnet, während dies von anderer Seite entschieden bestritten wurde. Der Plan scheiterte übrigens an den außerordentlich hohen Forderungen der Grundbesitzer. Für das angebotene Grundstück forderte man nicht weniger wie 60 Mark für das Quadrat=Meter, oder im Ganzen 300,000 Mark. Ein fernerer Punkt der Tagesordnung betraf die Zurücknahme eines für das Museum erworbenen Bildes bzw. Aufhebung des Kaufes. Es handelt sich um ein Bild von Cuyp, dessen Echtheit namentlich von Dr. Bode und Abrah. Bredius bezweifelt, von andern Kennern, wie Steph. Bourgeois, Schmidt u. s.., ananerkannt wird. Ein Tausch des betr. Bildes gegen einen unzweifelhaft echten Alb. Cuyp, einen P. de Hoogh oder einen Rembrandt ist nicht zu Stande gekommen. Jetzt soll der Rechtsweg beschritten werden.
Gerichts=Verhandlungen.
0 Die Strafkammer verurtheilte den Bäckergesellen Rudolph Pape von hier, der in der Nacht vom 23. bis 24. November v. J. mittels Einbruchs aus dem Laden eines Althändlers Kleidungsstücke gestohlen hatte, zu drei Jahren Zuchthaus und zehn Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte befand sich im criminellen Rückfalle.— Die Dreher Franz und Jakob Haupts aus Zeltingen brachten auf der Landstraße von Deutz nach Mülheim zu nächtlicher Stunde einem Eisendreher aus geringfügiger Veranlassung 17 Messerstiche bei. Franz H. erhielt schon am 11. December v. J. 18 Monate Gefängniß, der Andere wurde gestern zu einer gleichen Strafe verurtheilt.
Vereins=Nachrichten.
I Der Kölner Dilettanten=Verein veranstaltet am Sonntag den 27. Januar in dem carnevalistisch schön gezierten Altdeutschen Saale, dem Palmen=Saale und Nebenräume des Alten Kuhberg einen Maskenball. Zur Abwechselung und Erholung der Theilnehmer
Kalk.
Parterre, 4 gr. Räume, Keller, Garten, Wasserleitung zu vermiethen. Näheres
Wipperfürtherstraße 13.
Billigste Preise
für
CarnevalsArtikel.
Velvet, Atlas, Bänder, Blumen, Federn, Gold= und Silber=Tarlatan, Gold= und Silber=Besatz.
Originel! garnirte Hüte
in bekannter grossartiger Auswahl.
II. Frye-Köhler,
Friesenstrasse 25.
Cigaretten, Cigarren;
Mutzen= Tabake, CigarettenTabake empfiehlt
F. Wardenberg, Kalt, gegenüber dem Rathhause Mülheim a. Rh.
Gummi=Schuhe,
echt russische, zu Original=Preisen, für Damen, Herren u. Kinder.
L. Berg vorm. Kassel,
StrafanstaltsSchuh- Mlagazin,
Hohestraße 57.
Kartoffeln,
feinste Mülhauser, empfiehlt billigst
Wardenberg,
Kalk, gegenüber dem Rathhause
Mülheim a. Rh.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 K. Eigelstein 81.
Specialität
in mahagoni und nußbaum=polirten Kleider= und Leinwand=Schränken in jeder Größe, complete Wasch= u. NachtCommoden und Betten stets vorräthig zu billigsten Preisen unter Garantie bei Joh. Bies Biberstraße 6, Son. RI6S, an der Rheinau.
0
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Local-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
Die Erbin von"“ Earnscliff,
von L. v. Berlepsch 50 Pfg.
New: York’s geheime Pollzei,
von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott,
von J. von Kalteneck
Das Schatzküst. chen
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Expedition
des Kölner Local-Anzeiger. Marzellenstr. 20.
20 Pfg. 20 Pfg.
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 115,
empfehlen für die bevorstehenden Festlichkeiten ihre separaten Salons zum Damen= und Herren=Frisiren, sowie Frisiren außer dem Hause.
Perrücken kauf= und leihweise.
Fabrik= oder Lager=Raum,
1. Etage, im Hinterhause, WaisenNäheres Johannisstraße 48.
circa 155 Qu=Meter groß, hausgasse 5.
Civilstand der Stadt Köln. 24. Jan.
Geburten. Franz Jos., S. v. Joh. Wilh. Kraus, Kaufm., Alterm. 1. Jos.. T. v. Emil Fuchs, Schuhmacher, Achterstr. 33A.- Theresia, T. v. Simon Diepold, Tagl., Thieboldsgasse 20.Peter, S. v. Heinr. Schneider, Tagl., Thürmchenswall 6.- Maria Hel, T. v. Jac. Cremer, Eisenb=Betr.=Secr., Am Salzmagazin 56.- Herm. Heinr., S. v. Heinr. Borkowsky, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 18.— Gertrud, T. v. Theodor Sinzig, Güterfactor, Himmelreich 7.- Maria Kath. Xaveria, T. v. Ignat. Enzler, Architekt, Weichserhof 3.- Clem. Aug., S. v. Jos. Savelsberg, Schreiner, Peterstr. 19.- Joh Hub., S. v Jos. Hammerschlag, Gärtner, Köln=Marienburg, Kölnstr. 432. Maria Kath., T. v. Wilh. Pennai, Zimmerm., Gr. Spitzeng. 77—79.Hub., S. v. August Heuse, Schuhm, Perlengr. 17.- Phil., S. v. Johann Schreiner, Anstr., Kostgasse 9.
eter Forsch, SchreiLirtz, Beide v. hier. Wwr., Maschinist, Anna Bußbach, v. hier.- Hub. Steingaß, Wwr., Tagl, und Kath. Schwister, Wwe. van Walsen, Beide v. hier. Veter Stoffel,
Tagl., v. hier, und Clara Schmitt, itterscheid.- Wilh. Küpper, Schuhmacher, v. Wißkirchen, und Jos. Ken:merich, v. Lohmar.= Joh. Schmitz,
Winkelheim, und Gertrud Mödder, v. Kenten.
Heiraths=Ankündigungen.Heinr. von der Weiden, Schrifts., Vogteistr.
Heirathen.
ner, und Anna • Karl Kliemas, v. Militsch, und
8, und Sophia Peffgen, Stavenhof 14A.- Wilhelm Hausmann, Wwr., Schuhm., zu Birkesdorf, und Kathar. Diensknech, Elsterg. 14.— Gottfried Hub. Grod, Hülfsbremser, zu Neuß, und Veron. Krämer, Mariengarteng. 23.- Gerh. Schilbert, Postillon, Mauritiussteinweg 77, und Christ. Busch, Mauritiussteinweg 81.- Joh. Schiffer, Stahlarbeiter, zu Köln=Deutz, u. Maria Frieder. Brinkschulte, Filzengraben 12. Joh. Dahm. Wwr., Bäcker u. Wirth, zu Aegidienberg, u. Adelh. Thomas, Jacordenstraße 23. Karl Kappen, Schreiner, Vogteistr. 9, und
Marg. Wermerskirch, Brüderstr. 15.
Wilh Reiferscheid, Schlosser, Katharinengr. 34, und Hel. Lobb, Heinsbergstr. 8.- Heinr. Joseph Braun, Gartenarb., zu Remagen, und Sib. Säs, hier.
Sterbefälle. Sara Levi, Wwe. Horn, 75., Pfeilstraße 12.- Anna Maria Bus, Wwe. Jung, 68., Himmelreich.- Johann Terspecken, 3 J. 6
., Plankg. 23.- Heinr. Jülich, Wwr., Fuhruntern, 74., Mauritiusw. 102.
Johann Drouvé, 2 J. 11., Zülpicherstraße 8.— Elise Walter, 29., Schildergasse 84.— Bernh. Freitag, Wwr., Schreiner, 42., Mauthg. 11.
Johanna Reinartz, 2., Altes Ufer 55.- Friedr. Hochstätter, 4., Thieboldsgasse 109.- Helena Jülich, Wwe. Stief. 60., Johannisstraße 68B. Louise Collet, Wwe. Wel Unter Krahnenbäumen 71.
81.,
wird Abends gegen 12 Uhr ein Maskenzug veranstaltet, welcher von einem stattlichen Musik=Corps in Kostüm(Musik=Verein Symphonia) angeführt wird. Dann folgen in bunter Abwechselung verschiedene Gruppen, welche die neuesten Begebenheiten im öffentlichen Leben Köln's humoristisch und satirisch darstellen. Neben dieser außergewöhnlichen Festlichkeit wird der Verein seine übliche Sonntags=Sitzung im Vereinslocale„Em ruhde Lieve“, an der Severinstraße, abhalten. Dort werden u..:„Die Pariser Mode=Orgel“, sowie die lustige dreiactige Posse:„Kölsche Treue", zur Aufführung gelangen.
Sitzung haben heute Samstag:
Amphion,.=.=., Rest. Deutz in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. unollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Bayern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 26, Abds.—11. Borussia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weiden, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Supernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8.
renf. Arveit.=Spar=Ver., Rest. Adams, Cäcilienstr. 50, A. 8 U. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Ges. Närrisches Blumenkörbchen, Rest. Werker, Salzg, Ab. 9 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abds. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Lehrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße,—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9.
Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8, Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneug., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23, Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 85 Uhr. Réunion Frangaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr. Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar:Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A. 83—10. Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablaßplatz 9, Ab.—10. Spar:Ver. Janvon Werth, b. Hoffsümmer, Probsteig.45, A. 85—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59. Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein n. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 84 Ab Stolze'soer Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab. 81. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 84 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berigen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 84 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker, Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstr., 9. Wander=Club Frohsinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot..Post, Inselst.,-11
Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 25. Jan. Die nunmehr endgültig festgestellte Bevölkerungsziffer der hiesigen Stadtgemeinde beläuft sich auf 27,814 gegen 26,336 im Vorjahre, so daß eine Zunahme von 1478 Seelen zu verzeichnen ist, die größte Zahl, die jemals hier erreicht wurde. Im Jahre 1789 zählte unsere Stadt kaum 2500 Seelen und bestand nur aus der Freiheitstraße und ihren Nebengassen; 1820 werden schon 3826 Einwohner gezählt, 1887 4813. Die Stadt zählt augenblicklich 80 Straßen und Plätze, welche fast alle in den vier letzten Jahrzehnten entstanden sind. Noch im Jahre 1876 waren kaum 17,000 Seelen in Mülheim a. Rh.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Jan. 1889. Gasfabrik 15,. Lab.—. Stadt—.
Rheinböde 26. Jan., Morgens 7 Uhr.08 m+.01 m.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 26. Samstag, 26. Januar 1839.
26. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40.
Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Mülftate-Mareoh“ von Fr. Schubert.
2. Orverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
3.„Behlbf’ dien Gott, es wär’ zu schön gewesen“, Lied aus der
Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von V. Nessler.
4. Fanfaste aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
5.„Luetschwärmer“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Freut euch des Lebens“, Quadrille von Resch.
Zweiter Theil.
7.„Türkischer Marech“ von W. A. Mozart.
8. Ouverture zu„Incognito“ von Hermann Kipper.
9.„Impromptu dramatique“ von Alphons Czibulka.
10.„Glooken-Signale“, Walzer von E. Strauss.
11.„’enfant perdu“, Poésie funèhre von H. Ravina.
12. Finale aus„Gutenberg“ von Fuchs.*
Gartenbau-Gesellschaft „FLORA.“
Nachttem unsern Actionairen und Abonnenten die
Eintrittskarten pro 1885,
soweit dies möglich, zugestellt worden sind, ist der freie Besuch der Flora nur gegen Vorzeigung derselben gestattet. Die=gicht besteilbaren Karten liegen an unserer Kasse zur
* Atnahme bereit, woselbst auch Anmeldungen auf neue Abon* nements zum Preise von M. 20 für die Hauptkarten und M. 7
für jede Ensatzkarte angenommen werden.
Köln, den 26. Januar 1889. Der Verwaltungsrath.
rein.
Wolkenburg-Casino-Gesellschaft.
Unser diesjähriges
Grosses Maskenfest
im Gürzenich
fndet Samstag den 16. Februar statt.
Die Listen zur Einzeichnung für Mitglieder und einzuführende Fremde liegen in der Wol„<space> k e n b u r g<space> o f f e n.<space>
FALSTAFF,
gegenüber dem Stadt=Theater.
Nach Schluß der Carnevals=Sitzungen:
Große Restauration.
Peter Obladen.
Kölner Theatralischer Verein.
Sonntag den 27. Januar cr. in unserm Vereinslocal„Zur Krone“ bei Herrn W. Schiffels, Gr. Griechenmarkt 16:
Geburtstagsfeier Sr. Majestät Kaiser Wilhelm’s II.
Aufang 5 Uhr.— Später:
Großes Ballkränzchen.
Kölner Lagerbier a 10 Pfg. Es ladet ergebenst ein Der Vorstand. NB. Der Caal ist gut geheizt.
1859 Eifel. 1889
Sonntag den 27. Januar. Abends 8 Uhr,
im großen Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstraße 95:
Sitzung mit Damen,
Feier des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers.
" mn a 1 K, eine Dame frei, sind vorher in den Debitstellen und im
Gesellschaftslocale zu haben. Cassapreis M..50.
Der Kleine Rath.
28er Verein.
Zu der am Samstag den 26. Januar., Abends punkt 8 Uhr, in den Räumen des Vereinslocales„Pius=Bau“ Sternengasse Nr. 5
stattfindenden Festlichkeit zur Feier
Geburtstages Sr. Maj. des Kaisers
Wilhelm II.,
bestehend aus Vocal=, Instrumental=Concert, Vorträgen und Ball, werden die verehrten Mitglieder nebst Familie freundlichst eingeladen
Die noch nicht entnommenen Eintrittskarten sind im Vereinslocale deponirt. Um zahlreiches Erscheinen bittet Der Vorstand.
Kriege
Nippes.
Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät Kaiser Wilhelm's II.
Große Festlichkeit,
bestehend in Concert, patriotischen Vorträgen, lebenden Bildern und Ball,
im Saale des Kameraden Th. Laersch.
Anfang 6 Uhr. Entrée frei. Programm 20 Pfg. Kurten sind vorher bei den Mitgliedern und im FestLocal zu haben.
#ceünde
Weingrosshandlung
Dahmen.
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl. 5, 30
Gegründe: KoIn a. Rh.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesneimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
M„ empfiehlt:
Moselweine v..0,70p.Fl.,„ 6
Rheinweine„„„„„ 182 6 Deutsche Rothw. 0,80„„ IS OE Bordeaux.00,„
Burgunder.00,„##
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognae f. Champagne 3,50—10,00
Chartreuse Orig.grün. 1 Fl..10,50
do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ½1„„.00
Benedictiner„ do.
.00 1„.30
Medic. Tokaver v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry
Dry-Madeira
Portwein
Malaga
Muscat-Lunel
Batavia-Arac
Jamaica-Rum
„„—4„„
„„—4„„
—4
11
—4
„„„
0 55
„
„<space>„<space> 3— 5<space>
„—5
Carnevals=Gesellschaft
Närrische
Neustädter
im Eden=Garten.
Samstag den 26.., Abends punkt 8 Uhr, findet unsere
V. Sitzung
mit Damen
statt.
Fremde haben Zutritt. Entree K. 1,—.
Punkt 12 Uhr zur Ehre des Geburtstages Sr. Majestät des Kaisers
Grosse Ovation.
Schluß ein Tänzchen.
NB. Sonntag den 3. Februar a.., Abends 8 Uhr, findet unser
1. Maskenball
im Eden=Garten statt.
Karten a K..50 sind bei den Vorstands=Mitgliedern, im Eden=Garten
sowie bei Herrn Thelen=Krämer, Friesenplatz, zu haben.
1 19
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Närrische Alterthumsforscher.
Section Köln.— Im Römer.— Unter Goldschmied.
Mittwoch, 30. Jannar, Abends punkt 8 Uhr,
im Fränkischen Hof, Komodienstraße:
Damen-Comité.
I. Abtheilung: Lieder, Reden und Ueberraschungen hervorragender Künstler Abtheilung: Zaubermärchen mit brillanter Ausstattung und Feuerwerk 3. Abtheilung: Ball. Die 11 Hauptforscher.
Fremdenkarten zu 1 22 a Person sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen von.. Bomm, Unter Goldschmied; Burrenkopf, Schildergasse; Prüncker und Keinyals, Hohemaße; Braun, Komödienstraße, sowie in den Resiaurantsmer und Fränkiicher Hof.
Cuffapreis M..50.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 26. Januar 1889:
133. Abonnements=Vorstellung.— 57. Schauspiel=Vorstellung.
Der dritte Kopf.
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Rotthof—————
Betty, dessen Frau————
von Engholm—————
Clara, dessen Frau————
Eva Horn—————
Egon Widder, Maler———
Fauny, Dienstmädchen bei Rotthof
Otto Beck.
Antonie Reichenbach. Hermann Heine. Selma Heltzig.
Terka Csillag. Emanuel Stockhausen. Emmy Cronau.
Madame Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann. Regie: Ernst Lewinger.
„„ Personen:
Henri Duval, Componist——— Karl Leisner
Diane, seine Frau———.— Terka Csillag
Madame Bonivard, deren Mutter— Caroline Lanius Champeaux, Duval's Freund—— Otto Beck
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Emil Milan. Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist—. Ludwig Zimmermann. Gabrielle, dessen Tochter——— Louise Stjerna
Mariette, in Duval's Diensten—— AnnaHagen
Victoire, in Bourganeuf's Diensten— Emmy Cronau.
Ein Landmann———— Geora Herr.
Nach dem 1. und 2. Act des Stückes findet eine längere Pause.s Einlaß 612, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
statt.
Sonntag den 27. Januar 1889:
15. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement. 91. Opern=Vorstellung.
Vorletztes Gastspiel von Hermann Winkelmann, k. k. Hof=Capellen= und k. k. KammerSänger vom k. k. Hof=Operntheater in Wien. Zur Feier des Geburtstages Sr. Majestät des deutschen Kaisers Wilhelm II.
1. Dem Kaiser.
Feierlicher Marsch für Orchester von J. Seiß unter persönlicher Leitung des Componisten.
2.
verfaßt von Gustav Delpy, gesprochen von Adolph Weiße.
3. Die Africanerin.
Große Oper in 5 Acten von G. Meyerbeer.
Kölner Dilettanten=Verein.
Sonntag den 27. Januar 1889:
Grosser Maskenball
in dem prachtvoll carnevalistisch geschmückten altdeutschen Saal und PalmenSaal des Alten Kuhberg.
Um 12 Uhr: Carneval. Amzug mit Extra=Musik=Corps.
Zug=Idee: Die letzten localen Begebenheiten humoristisch=satirisch dargestellt.
Anfang 7 Uhr. Karten zu 50 Pfg., 1 Dame frei, sind in den be kannten Debitstellen(siehe Placate) niedergelegt. Cafsapreis erhöht.
Da wir üver eine große Anzahl Mitglieder verfügen, so sind wir in der Lage, die gemüthliche Sitzung Sonntag den 27. c.
Em ruhde Lieve, Severinstraße 95,
in unveränderter Weise ebenfalls veranstalten zu können.
gelangt u..:“ Die Pariser Modeorgel,
Kölsche Treue,
Anfang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg.
sowie
Localposse in 2 Acten.
Der Vorstand.
UEHLEI
Samstag den 26. Januar 1889:
Grosses Masken-Kränzchen
im Kronen=Saale Gr. Griechenmarkt 16.
... um 12 Uhr: Carnevalistischer Umzug mit Musikcorps. Zug=Idee: Abschieds=Visite der Kölner Kehrfrauen mit Ueberreichung der Dankadresse an den Bäckermeister. ureei
Anfang 8 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg.
NB. Unanständige Masken haben keinen Zutritt. Der Vorstand.
St. Josephs=Haus(Weißgerbereckgasse).
Sonntag 27. Jannar, Abends 6 Uhr,
Aufführung des diesjährigen Weihnachtsstückes
„Eine Martyrer-Familie“.
Zum Besten der im St. Josephs=Hause bestehenden Abendschule.) Preis: 50 Pfg. Cassapreis erhöht.
Karten sind zu haben bei Kaplan Drammer, Mittelstraße 10; Lehrer Eschweiler, Trutzenberg 46; Lehrer Knieps, Thieboldsgasse 97; Lehrer Schneider Mastrichterstraße 4, und im St. Josephs=Hause.* 89
Victoria-Saal.
Festlichteie reservirk. Sonntag den 21. Jonut.sene
I. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Anfang 5 Uhr. Abends von 8½ Uhr ab sind die Säle reservirt
zur Kaisers-Geburtstagsfeler
für die Krieger=Kameradschaft von 187071, bestehend in Concert, Theater und Fest-Ball.
Montag den 28. Januar:
II. Damen=Kräuzchen der Großen Caruevals=Gesellschaft.
bestehend in Reden, Liedern, Theater und Ueberraschungen für die Damen, nebst nachfolgendem Tänzchen. Anfang 8 Uhr. Mittwoch, 30. Jan.
Großes Damen-Comite nebst Ball.
veranstaltet vom Kölner Männer=Chor Concordia.
Frau Peter Euskirchen.