6* 6
3* 4
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
eede#n:
** Verlag und Druck von J. O. Bachem.
— Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
„„ Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Verorte 121/8 Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 62. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 6. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
SA46
Gard
arer
Fhänaicdem Zuces
44
. Satg
in
W.
-Zon o Galdseh,
Geararsisars
„Grn
von1
1866 0Tten
Glänzend bewährte Erfindungen d. Naturforschers Ernst Flothow
zur„naturgemässen“, Haus- und Körper-Pflege.
Hautschutzwasser
gegen Mitesser, Pusteln etc. in Fl. à 1 u. 2 M.
Haarschutzwasser
gegen Haarmilben, Schinnen etc. in Fl. à 1 u. 2 M.
Mund- u. Zahnschutzwasser geg. Zahn-Bacterien in Flaschen à 1 u. 2 M.
Antisept. Zahnpulver
zur Pflege der Zähne, in Dosen ½ u. 1 M.
„Bacterien und Milben, Myrtaden an Zahl,
Bedrohen den Körper mit Siechthum und Qual.
Pflanzen-Pomade
zur Pflege des Haares, in Dosen u 1 u. 2 M.
Um Hauf, Haar und Zahn vor Jenen zu schülze Mogt täglich Uhr diese Mittel benülzen!“
Pflanzen-Haaröl
zur Kräftigung des Haares, in Flaschen a 1 u. 2 Mk.
Wegetabil. Hautseile
zur Püge der Haut, Stück 60 Pfg., 3 St..50 M.
BleifreierHautpuder
für Damen u Kinder, Dosen à ½ u. 1 M.
Seit Jahren bewährte Schutzmittel für Haus und Familie:
Flothows„giftfreies“ Ratten-und Mäuse-Confekt
je in Dosen à 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung,
befreit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen
Nagethieren Ratten. Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.
Flothows„giftfreies“ insekten-Pulver.-Tinktur
je in Oosen resp. Flaschen à ½, 1, 2. 4, 7½ M. inkl. Gebrauchs-Anweisung tödten unfehlbar sicher und überraschend schnell jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten, Fliegen, Ameisen, etc. und vernichten radikal die gefährlichen Bruten(Eier, Raupen, Larven, Puppen)
„Und überall regt sich'e, hüpfts und epringts, Schleichts heimlich hervor, pochts, eirpts und eingte,
In Polstern und Stoffen, im Schrank und Schrein, Im Zimmer selbst und im Schlafkämmerlein;
In Küche und Keller, in jedem Raum,
Im Garten. im Felde, auf Strauch und Baum,
Aus Külnen und Spalten, aus Löchern und Fugen, Die hungrigen Volker nach Beute Jugen.“
Nur echt, wenn mit Hygieia-Schutzmarke und Firma versehen.
Cataloge, Zeugnisse, Preislisten, Gebrauchsanweisungen gratis und franco.
Haupt-Dépöt: Einhorn-Apotheke. Glockengasse 2. Zu haben in den Apotheken und Droguenhandlungen: Jan v. Werth-Apotheke, Altermarkt 48, und bei Hrn. Apotheker C. A. Blaser, Droguerie, Herzogstrasse 31.
Beillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 K. an, sowie
sämmtliche
in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
1. Binda zu. Hilts Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Giasbläserei, Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
Special=Geschäft! Fertige Roulenux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen,
abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen, K0,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugguasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
EE ITE. S E 7E TE
Glasstürzen(Glasglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zu den billigsten Preisen
Jean Wimmersberg Nachf.
4E.- Heumarkt 4.—
Verlange
ammelraths ##8 Caffee
Mark.15, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70.“
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32 Antonsgasse 10.
Thee,
directer Import von
Fornaro Brothers, Kalkutta
(Vertreter: G. Schmarack, Köln), übertrifft an Kraft, natürl. Aroma, Wohlgeschmack und
Ausziebigkeit die China-Waare bei weitem und ist unter Garantie absoluter Reinheit in folgenden Niederlagen käuflich:
Hohestrasse Nr. 154 bei Herrn Georg Reichard.
Nr. 8„" Gust. Busch,
Steinweg Nr. 3„".,Umé.
Eigelstein Nr. 53„„„
Hof Nr. 46"" A. II. Nolden.
Malzbüchel Nr. 11„„ Ludw. Nolden.
Severinstrasse Nr. 149 u. 149A„" Jean Fasbender.
Ehrenstrasse Nr. 6„„ Pet. Wingen.
Christophstrasse Nr. 31„" Jean Frings.
*„„ Schmitz
Lindenthal, Dürenerstrasse Nr. 37
J. J. Schmitz.
Großes Lager
n einfacher sowie
von
Peter König,
4 Wollküche 4, Köln.
in Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in reicher Ausführung, sowie einzelne Möbeln zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
Bau=Terrain von 2900.=F.
in günstiger Lage, nicht weit vom Dom, besonders passend zur Errichtung eines Restaurants, ist unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Narippastraße 5.
Haus Hohestrasse 64,
für jedes Geschäft geeignet, zu vermiethen. Laden-Einrichtung vorhanden. Näheres bei
Complete
räuerwaaren
Stoffe und Besätze, Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Mass
werden vollständige Trauer-Ausstattungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dielen amp; Höln
11 Hohestrasse 11.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse 5.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau“
Köln, Richmodstr. 3.
Gau, Notar a.., Jahnstr. 11.
Auskunfts=Bureau.
Rath in allen Rechts= und Verwaltungs=Fragen; Entwurf von Verträgen und Testamenten; außergerichtliche Arrangements; Concessionsgesuche, SteuerReelamationen; Veranlagung und Besorgung von Capitalien.
Sprechstunden—11 und—6.
Agentur der Verlinischen Lebens=Versicher.=Gesellschaft.
Haus Blaubach Nr. 14,
ca. 2900.gut, mit breiter Straßenfronte und Anfahrt am Hohepfortenbüchel, ist zu verkaufen. Dasselbe eignet sich auch für Wirthschaft.
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Ein Haus am Heumarkt
mit anstoßendem Lagerhaus an einer Nebenstraße, 2100=Fuß groß, steht zum Verkauf. Näheres bei
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Helft! Helft!
Manch' armes Vöglein friert jetzt draußen in dem Garten Und muß von milder Hand die Nahrung sich erwarten.
Doch werden Alle satt; es sammelt seine Garben Der Finke ohne Saat, und keiner braucht zu darben.
Gar mancher Bettler ruft jetzt durch die deutschen Lande,
Dem man zur Weihnachtszeit doch gern die Gaben sandte.
So komm auch ich noch spät als Bettler nach dem Feste Und bitte:„Gebt vom Mahl mir noch die kleinen Reste!“
Ihr Freunde nah und fern, uns wollet nicht vergessen!
Ihr könnt, wie ich bedarf der Hülfe, leicht ermessen.
Man legt zur Kirche schon mit Gott die Fundamente;
Doch fehlt noch gar zu viel, daß sich der Bau vollende.
Am Bauplatz stehn so viel der Hungernden zur Stelle;
Der Meister ruft um Gold, um Silber der Geselle.
Drum öffne deine Hand und sende eine Marke.
Mein Freund, in einem Brief, daß unser Bau erstarke.
Wohl ein'ge Groschen kannst dem Kirchenbau Du weihen,
Willst Du Dein Capital in Jesu Kasse leihen.
Hast einen solchen Stein zum Bau Du beigetragen? Das wird zum Troste sein Dir noch in alten Tagen!
Und wird aus jeder Hand die Gabe mir gesendet,
Dann steht das Gotteshaus, eh' sich das Jahr vollendet. Und wie mit goldner Schrift zeigt sich dann allen Blicken:
Auch hier war Einigkeit der Ruhm der Katholiken.
Weimar, Thüringen.„ Junost, Pfarrer,

I
Seite 2.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Geschäftsführer,
mit Buchführung vertraut, selbständig streng katholisch,
Fr.=Offerten sub U Z 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolkszta.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 62= Mittwoch, 6. März 1839.
Kleine Anzeigen.
Haustnecht
mit guten Zeugnissen, der auch mit Pferden umzugehen weiß, sucht für sofort Stelle. Pantaleonswall 59.
Arbeits-Gesuche.
Emaillirte Kochgeschirre
2c werden reparirt, abgeholt und zugestellt. Bobstraße 30, an Mauritius.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
feingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
Ballhandschuhe,
Glacés, für Damen und Herren, 1 K. Stoffhandschuhe von 30 Pfg. an.
Mehler, Hohepforte 22—.
Singer=Nähmaschine,
hocharmig, Ladenpreis K 120, für 60 K. zu verkaufen. Antonitterstr. 15.
Bettflocken.
Gereinigte wollene Bettflocken à 25 Pfg. und höher. Kr. Büchel 7.
Abfall=Chocolade
in Düten von 10 Pfg. wieder vorräthig; zum Kochen geeignete nach Gewicht. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstr.2.
Karamellen
per Pfund 50 Pfg. und höher. Zuckerwaaren=Fabrik Herzogstraße 2.
Wegen Umbau
meines Hauses müssen sämmtliche fertig stehende Möbel, Spiegel, Polsterwaaren, Eisenbetten, Matratzen, Stepp und Woll=Decken schleunigst ausverkauft werden. Die Preise sind deshalb die denkbar billigsten und Gelegenheit, gute Möbel zu kausen, geboten. Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Plüsch=Sopha,
rothes, preiswerth abzugeben.
Hunnenrücken 29.
zu verkaufen.
Billard
Eintrachtstraße 15.
Thran,
geruchlos und wasserdichtes Lederfett billigst bei Rud. Wittkampf,
Blaubach 334.
Teppich=Reste! Größere und kleinere Coupons
u. Stühle zu Festlichk. zu ver
Di
Kalk bei C. J. Schleuter; in Mülhein bei F. Wardenberg; in Nippes bei J. Laufenberg; in Ehrenfeld bei Geschw. Kratz; in Bergheim bei Konrad Rütt gers; in Frechen bei Jac. Ceelen.
Gold. Herren=Remontoir=Uhr
spottbillig, Diamant=Ring(echt) 20 M. Goldsachen 2c. billig zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Herrschaftliches Wagenpferd,
echt lithauer, braune Stute, ein= und zweispännig gefahren, complet geritten, fehlerfrei, 6 Jahre alt, steht unter Garantie billig zu verkaufen. Bescheid Luxemburgerstraße 10.
Kleiner Geldschrank,
neuester Construction, mit Stahlpanzer, billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
Ein Paar
dalmatiner Hunde zu verkaufen.
Unter Goldschmied 11
Geldschränke,
gebrauchte, verschiedener Größe, billig abzugeben. Bischofsgartenstr. 4, a. Dom
Ausverkauf
der noch vorhandenen Herde, Füll Reguliröfen 2c. zu jedem annehmbaren Gebote. Eine Partie prima Spaten von 65 Rpfg. an, dito schwerste ver zinkte Eimer von 1 M. an, ein Posten emaillirter Kochgeschirre sehr billig.
Follerstraße 84.
Vorort Köln's
(Pferdebahn=Verbindung), schönes Haus, 5 Fenster Front, Ein fahrt, Remise, zwei Keller, Stallungen, Schuppen, Backofen, schöner Hof, Garten, für Bäcker, Metzger, Viehhändler oder Private geeignet, zu verkaufen Preis 3500 Thlr. Bescheid Perlengäßchen 1.
Luzerne=Heu
und Stroh. Plantage bei Kalk und Rothehaus bei Eusen.
S.
Kauf-Gesuche.
ADE
eine Eisensäule, a 1,50/2,70, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter J II 12 postlagernd Beuel b. Bonn.
Gold, Silber,
Tressen kauft zum höchsten Werthe L. Schweinem, Goldarbeiter, Edelmetallhandlung, Poststraße 19.
A.-. aufli—
Zu vermiethen.
Zwei Wohnungen,
je zwei sreundliche Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 66.
Erste Etage
billig zu vermiethen. Weidengasse 16.
schön mödlirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor.
Unterhaus
u vermiethen. Trutzenberg 42. Bescheid 2. Etage.
Zwei immer
zu vermiethen. Verlengraben 92.
Wohnungen
Victoriastraße 13.
Unterhaus,
r, daselbst auch ein Zimmer zen. Bescheid KahlenhauWohnungen
von drei Zimmern in der Zülpicherid Heinsbergstraße zum Preise von bis 27 K. monatlich an ordentliche ute stets zu vergeben. Bescheid
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Dampf=Latrinen=Reinigung
von Heinrich Esser in Köln=Sülz.
Anmeldestellen in Köln: Weyerstraße 84, Pantaleonswall 56, Paul= straße 38, Rheingasse 25, Weberstraße 27.
Wohne jetzt
Poststraße 19. L. Schweinem, amtlich verpflichteter Leihhausmakter.
02o kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Ein freundliches
enzimmer zu vermiet Agrippastraße 34.
Zwei Zimmer
then. Hahnenstraße 30.
Zweite Etage,
Werkstatt zu vermiethen. Eintrachtstraße 18.
Zwei elegante
rauf einer abgeschlossenen erstei Elage, sowie zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Zülpicherstraße Nr. 22.
Zwei Zimmer
erleitung zu vermieth Severinstraß
e 98.
Mieth-Gesuche.
Ein Zimmer
pfergasse, des Domes oder St. Fr.=Off. unter Nr. 280 an die
: Junge Damen
aus bessern Familien, perfect im Nähen, finden in unserm Hause 4 Gelegenheit, die Anfertigung r von Cravatten zu erlernen und 7 nach kurzer Lehrzeit(auf Wunsch im eigenen Hause) ein dauern4 des und lohnendes Einkommen sich zu verschaffen.
Rosenberg ue Speyer,
Eintrachtstraße 114.
Stichwort für Carneval: Judas ös om et Zöggeld gekommen.
Eine
# wird zu miethen ev. später zu Off. u. C Ba. d. Anrl Vogel. Lichhof 22
Verloren&amp Gefunden.
uf dem letzten Gürzenich=Concert wurde gerade vor dem Pon ein Spitzentaschentuch nebst goler Nadel verloren. Es wird geEin Handkarren
blieben. Thürmchenswall 38.
K
Vermischtes.
Der Carneval in Köln.
Ueber dem diesjährigen Kölner Carneval hat ein guter Stern gewal den Pestes ugz gd..— für den Verlauf des valerstädtder Oeituns Sichhtend gignzend in Erfüllung gegangen. Einigkeit in möalichit dlaumal(Kn.3 sammenwirken aller Carnevalsfreunde zur glanzvollen Gestaltung des Rosenmontagszuges und schließlich v gen selbst das prächtigste Wetter, welches all' die ingen Tagen hingezauberte Faschingsherrlichkeit auf's schönste zur
Eutfaltung kommen lien— dos sind die Vorzüge des diesjährigen
und Fruppen des Zuges sammelten sich vorgestern e s sc am#ich auf dem Neumarkt und wurden schon dort von einer
eeledee der Viesfiihrige Ing, und zehn M
mit lustigen Märschen die einzelnen Abtheilungen an. Der ganze Zug dessen allgemeine Gestaltung unsere Leser aus der am Freitag
bereits kennen, läßt sich in zwei Hälften ..### ersten Theil wurden ohne innern Zusammenhang durch einzelne Wagen und Gruppen Bilder aus Köln's Vergangenheit und Gegenwart vorgeführt. Heiligen=Mägde und=Knechte, die elf Senatoren der Stadt, eine stattliche Colonia zu Pferde, unter einem Schutzdach „ttend, die muntere, rothweiße, stadtkölnische Funken-Infanterie mit und einer alten Thorburg als Garnison, die schneidige blauweiße Funken Artillerie mit Geschütz und Bedienungs=Mannschaften eröffneten, wie gewöhnlich, den Reigen. Dann folgte ein hervorragendes Stück aus dem Kölner Leben, die wiederhergestellte Ulrepforte, vor welcher auf dem neu angelegten Spielplatze Kinder sich tummeln, während die Kindermädchen mit Soldaten sich unterhalten. Der Wagen machte den Erbauern, der noch jungen Gesellschaft Närrische Neustädter, alle Ehre. Die Leiter der Sport=Ausstellung wie auch der Austellung für Wahrungsmittel und Hausbedarf hatten auf besondern Wagen in geschmackvoller Gruppirung schon veranschaulicht, was sie im Laufe dieses Sommers den Besuchern zu bieten gedenken. Eine prächtige Gruppe war diejenige der Kölner Narrenzunft. Malerisch costümirte Vorreiter führten das stolze und reich beflaggte Zunft schiff an, welches die Huldigung der deutschen Colonieen für den Prinzen Carneval darstellte. Die Bemannung des Schiffes bestand aus Inselbewohnern, Beduinen, Spaniern und dem Admiral, während auf dem Hintertheile des Schiffes unter einer stattlichen Ueberdachung ein Kammerhühner=Häuptling thronte. Die Närrischen Alterthumsforscher
Tafelclaviere,
gut erhalten, sind für 2, 3 M. zu vermiethen. Hildeboldplatz 18.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz.
Breitestraße 165, Geschw. Ankoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock
In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
rrte
hatten das„Künstliche Gewerbe=Museum“ in lustiger Weise als ein Pfandhaus dargestellt, dessen eigenartige Ausstattung mit alten Kleidern, Geschirr u. dergl. allgemeine Heiterleit erregte.
Der zweiten Abtheilung war bekanntlich der einheitliche Gedanke zu Grunde gelegt:„Die Künste huldigen dem Prinzen Carneval“. Die Ausführung zeugte von einer wirklich närrischen Auffassung der Künste und bot auch anderseits reichen Stoff zu prächtigen und formschönen Gebilden. Manche Wagen zeichneten sich durch eben so geschmackvolle als stilgerechte Ausführung aus, so namentlich diejenigen der Dichtkunst und Malerei. Stürmische Heiterkeit erregten die„Theaterschmiere" und „Das echte und falsche Theater=Comité“, beide Wagen von packender humoristischer Wirkung.
Nich. weniger zündete„Emilsruh“. Die vor einem malerischen Schweizerhauschen aufgestellte lorbeerumkränzte weiße Riesenbüste zeigte die wohlgetroffenen Züge des in Köln so gefeierten Tenoristen. Oben wurde frische Lorbeer=Milch ausgeboten. Das local=politische Gebiet streiften die berühmten„Drei Grenadiere", trauernd um die Versumpfung beim Ausfall der Kölner Landtagswahl, sowie Adjutanten und Rosse des Generals„Corb illard".„Herr Marasmus“, ein stolzes Ungethüm mit unverkennbarem Anflug an Windthorst'sche Züge, an schwerer Kette geführt, drohte unter allgemeinem Beifall den Kölnern. Wenn der verehrte CentrumsFührer diese gelungene Darstellung hätte sehen konnen, er würde herzlich mitgelacht haben.
Der Schlußwagen stellte dies Mal eine große Sammelbüchse dar, wanrend die Remannung mit großen Klingelbeuteln milde Gaben für den Kölner Wohlthätigkeitsverein einsammelte. So viel wir bemerken konnten, hat die tausendköpfige Narrenschaar ausgiebig Gebrauch von dieser Gelegenheit zum Wohlthun gemacht. Gerade wenn der Mensch sich am meisten freut, soll er mit Wärme auch derjenigen Mitmenschen gedenken, welche weniger mit irdischen Gütern gesegnet sind. Einen Offizier sahen wir eine Reihe blanker Thalerstücke in den Kasten werfen. Einr der Klingelbentel-Männer rief ihm erfreut zu:„Do soll's doför och bahl Gineral wähde!“ Herzlich lachend dankte der Sohn des Mars für den freundlichen Wunsch.
des glänzenden Zuges wurde wesentlich erhöht . 5 dss.prächuge, Ausstattung der Musikcorps; besonders machten die beiden Musikcapellen in altdeutschen und Roccoco=Costumes einen überaus malerischen Eindruck. Der Triumphwagen des Prinzen Carneval stach von den andern etwas ab; dem Vernehmen nach war derselbe in der ursprünglichen Gestalt noch im letzten Augenblick von der Bau=Commission verworfen worden und mußte in aller Eile abgeanderr werden. nun, um so stattlicher war der Prinz Carneval selbst,
der in Gesellschaft der Venetia in frohester Laune seinen närrischen
mn
Unterthanen mit freigebiger Hand seine besten Gaben spendete. De in so mancher Hinsicht um Köln hochverdienten Männergesang=Verein sind nun auch die Kölner Carnevalisten zu lebhaftem Danke verpflichtet, indem hervorragende Mitglieder desselben die Hauptrollen in dem diesjährigen Rosenmontagszug übernommen und in wirklich dankenswerther Weise durchgeführt haben.
Der Fremdenverkehr entwickelte sich sehr stark. Montag=Vormittag brachten alle fahrplanmäßigen Züge Massen von Besuchern aus allen Himmelsgegenden; außerdem liefen vier Extrazüge von Aachen, Bonn und Crefeld ein. In den Gasthöfen war an der Wirthstafel für nicht Angemeldete kein Brocken zu haben, und manche Fremden zogen eine Stunde umher, um zu einem ordentlichen Mittagessen zu gelangen. Als eine wahre Wohlthat für die Straßen=Narren erwiesen sich die an mehrern Stellen— in einer der belebtesten Straßen sogar in einem Damenconfections=Geschäft— errichteten fliegenden Wurst=Küchen, in denen es bei lebhaftem Zuspruch lustig herging. Daß alle Restaurationen und Bierhäuser überfüllt waren, bedarf keiner Erwähnung. Das prächtige Wetter ließ Lust und frohe Laune zu voller Entfaltung kommen und verhinderte anderseits, abgesehen von einer vereinzelten MesserAffaire, Rohheiten, die bei schlechter Witterung erfahrungsgemäß im Carneval viel häufiger auftreten. Der große Maskenball auf dem Gürzenich war sehr stark besucht, und in den Räumen der CasinoGesellschaft entwickelte sich ein eben so buntes, lebhaftes Maskentreiben das besonders den eingeführten Fremden einen hohen Reiz bot Ueber„Fastnacht auf der Straße", wie sie gestern wieder in Köln sich abspielte, ließe sich ein langes Capitel schreiben, in welchem nicht weniger bedauernswerthe als auch überaus heitere und harmlose Vorkommnisse aufzuzählen wären.„Dat es der Schmitzen Henn" und„Et .— ne Grümmel en der Trööt“ hörte man an allen Ecken und Enden ngen, johlen und pfeifen, und die„decke Trumm“ schlug in überreichem Maße den Tact dazu. Phantastisch gekleidete Ritter und Künstler sowie urkomische Charaktermasken aus dem Volksleben mischten sich unter lustigen Scherzen in das große Menschengewoge, immer wieder einstimmend in den unaufhörlichen Tamtam, der sich durch alle Stadtviertel fortpflanzte.
Ein lustiger Aufzug:„Kölner Elektricitätswerke“, erregte viel Heiterkeit.„Eröffnung derselben am 1. April 1889.“ Unterzeichnet: Glühwurm und Lämmetsjahn. Auf der Rückseite der mit Kerzen und Dochten behängten Riesentafel:„Aevver et es’ne Grümmel en der Trööt!" Jeder Fremde frug natürlich:„Was ist denn der Grümmel in diesem Fall?" Ja, wer das wüßte!— Auf der Hohestraße und Schildergasse erregte am Dinstag=Nachmittag ein„Räthsel“ Aufsehen: drei Männer mit vier Beinen. In Wirklichkeit waren es zwei aneden 15 groung

einandergenähte Freunde, die, mit einer Puppe zwischen sich, sich köstlich
Ein riesengroßer Schutzmann alten Schlags, mit mächtigem RöggelchesOrden stellte jede hübsche Dame mit den Worten:„Kinder unger vehzehn kohr gehöre noch nit op de Strooß.“ Die Schönen lachten herzlich über as ihrer Jugend gemachte Compliment.— Pfauenfedern, die massensaft auf der Straße feilgeboten wurden, spielten eine große Rolle im garmlosen Scherz. Man verspürte plötzlich von links, rechts oder hinten inen leisen Kitzel unter der Nase— der Kopf fuhr herum, aber der gewandte Attentäter hatte seine Feder längst wieder gesenkt und schaute sich ie verblüfften oder erzürnten Gesichter der Gefoppten an. Fremde mögen über dieses tolle Faschingstreiben die Nase rumpfen; ber man thut dem Kölner Unrecht an, wenn man ohne weiteres seine usgelassene Fröhlichkeit an den Carnevalstagen als Rohheit bezeichnet. Mit dem Kölner Leben ist ein solches Treiben unzertrennlich verbunden, ind so lange die Masken unter sich und auch dem andern Puhlicum zegenüber einen gewissen Anstand bewahren, wird der echte Kölner hnen stets freundlich entgegenkommen und auf ihre Scherze bereitwillig ingehen. Daß in den verflossenen Tagen allerlei Unfug getrieben worsen ist, muß man leider zugestehen; aver wir wollen dabei nicht verchweigen, daß in der Regel Fremde oder wenigstens Nichtkölner es sind sie unter der Maske über alle Schranken der guten Sitte glauben sich
Nachdem die tollen Tage vorüber sind, werden wohl manche Narren mit gemischten Gefühlen an dieselben zurückdenken. Die trauxigste Kehrseite des Carnevals ist eben, daß an diesen Tagen so viele Leute über ihre Kräfte hinaus sich zu Geldausgaben verleiten lassen. Recht bezeichnend war in dieser Hinsicht die Anzeige der hiesigen LeihhausMakler:„Für die Fastnachtstage bringen wir amtlich verpflichteten Leihhaus=Makler Köln's unsere Geschäftslocale in empfehlende Erinnejung.“ Dazu kommt, daß die diesjährige Carnevalszeit ohnehin außergewöhnlich lang war, so daß bei manchen Leuten eine Uebersättigung in carnevalistischen Vergnügungen Platz greift, die zum Schluß in stumpfsinniger Theilnahmslosigkeit sich ausprägt. Möchte man nach dieser langen Faschingszeit wenigstens zur rechten Zeit abschließen und nicht auch noch den Aschermittwoch zum carnevalistischen Treiben mißbrauchen!
Etat der Stadtkasse und
der zu erhebenden Steuern.
Zu diesem Punkt der Tagesordnung für die morgige Stadtverordjeten=Versammlung hat der hiesige Deutsch=freisinnige Verein den nacholgenden Antrag eingereicht.
Dem verehrlichen Oberbürgermeister=Amt erlaubt sich der ergebenst unterzeichnete Vorstand des„Deutschen freisinnigen Vereins" nachfolgende Wünsche zu unterbreiten: 1. vom 1. April 1889 ab den Zuschlag von 25 pCt. zur Gewerbesteuer wieder aufzuheben; 2. vom 1. April 1889 ab bei Erhebung der Communalsteuer Progressivsätze inzuführen.mess Mmmmm
Zur Begründung erlauben wir uns Folgendes anzuführen. 1. Der Zuschlag von 25 pCt. zur Gewerbesteuer, welche an und für sich schon ine Doppelbesteuerung ist, indem sie ein Einkommen zwei Mal trifft, jedeutet eine große Mehrbelastung des ganzen gewerbetreibenden und Handwerkerstandes, zumal diese Gewerbetreibenden durch das Krankenkassen= und Unfallversicherungs=Gesetz ohnehin schwer belastet sind, während in Folge dieser Gesetze die Armen=Verwaltung im Jahre 188788 große Ersparnisse gemacht hat. In der StadtverordnetenSitzung vom 15. November 1888 bei Erläuterung des Final=Abschlusses der Stadtkasse pro 1887 88 bemerkte der Herr Beigeordnete Spiritus: „Das günstige finanzielle Ergebniß habe allgemein überrascht; bei dem Voranschlag habe man einen voraussichtlichen Fehlbetrag von 130,000 Mark angenommen, während ein Ueberschuß von 65,000 Mark erzielt worden sei. Man müsse dabei bedenken, daß die Armen=Verwaltung eine Ersparniß von 130,000 Mark aufweise, wovon nichts habe vorausgesehen werden können.“ Es geht aus diesen Ausführungen klar hervor, daß die für das Jahr 1887/88 beantragten neuen Steuern zur Deckung eines Desicits nicht nöthig waren, indem dieses Jahr ohne neue Zuschläge— welche dann auch von der Regierung nicht genehmigt wurden— einen Ueberschuß von 65,000 Mark aufweist. Unsere Voraussetzung von der Unnöthigkeit dieses Steuerzuschlags, die wir in einer s. Z. an das verehrliche Stadtverordneten=Collegium gerichteten Bitte niedergelegt haben, hat sich somit voll und ganz bewahrheitet. Fernerhin steht es hiernach im Besondern fest, das in Folge des Unfallversicherungs= und Krankenkassen=Gesetzes, deren jedes gerade die Gewerbetreibenden sehr belastet hat, die Stadt bei der Armenverwaltung große Ersparnisse machen wird, und es somit nur billig und gerecht ist, den Zuschlag zur Gewerbesteuer, der eine avermalige Belastung eben dieser Gewerbetreibenden enthält, aufzuheben.
Zur Begründung unserer zweiten Bitte, deren Ausführung wir hiermit zum vierten Male so frei sind zu empfehlen, führen wir Folgendes an. Im Allgemeinen können wir die in unsern frühern Eingaben hierfür vorgebrachten Gründe nur wiederholt geltend machen und betonen gleichzeitig, daß eine Reformirung der Communal=Besteuerung in der s. Z. vorgeschlagenen Art, angesichts der günstigen finanziellen Lage der Stadt Köln, in dem nächsten Jahre ohne Mehrbelastung der Höchstbesteuerten durchzuführen ist. Nämlich zunächst hat das Etatsjahr 1887/88 ohne Steuer=Erhöhung 65,000 M. Ueberschuß geliefert, und zweitens erhält die Stadt Köln aus den von der lex Huene herrührenden Geldern im nächsten Jahre 250,000., was eine Summe ergibt, welche durch den bei der Einführung von Progreßivsätzen entstehenden Ausfall bei den untern Stufen nicht absorbirt werden dürfte. Wir haben schon häufig hervorgehoben, daß die großen Summen, welche der Staat den Communen überweist, im Sinne des Gesetzgebers zuerst zur Erleichterung drückender Lasten der Steuerzahler zu verwenden sind. Bei der Einbringung des Etats pro 1889 90 sagte in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 16. Januar d. J. der Finanzminister in Bezug auf die Ueberweisungen von Geldern von Seiten des Staates an die Communen Folgendes:„1. Der SteuerErlaß für's Etatsjahr 1889/90 beträgt nach dem Gesetz vom 26. März 1886 bei der Klassen= und Einkommen=Steuer 25,350,000.; 2. durch das Schullastengesetz vom 25. Juni 1888 und die Ergänzungen des Gesetzes wurden den Communen überwiesen 26,000,000.; 3. durch die lex Huene sind den Kreis= und Communal=Verbänden 23,000,000 M. nach dem nächsten Etat zu überweisen; das macht zusammen 74,350,000 M. zur Erleichterung der Steuerzahler im
Bei den ad 1 und 2 aufgeführten Summen ist nun im Gesetze genau angegeben, wie sie verwandt werden müssen; anders ist es mit den Huene'schen Geldern, welche in den großen Städten einfach in die Communal=Kasse geschüttet und meist zur Deckung neuer Ausgaben, statt zur Herabsetzung der Communalsteuer benutzt werden. Wollte man nun die Summe, welche Köln aus den Zöllen erhält, dazu verwenden und die Communalsteuer im Allgemeinen etwa um 10 pCt. herabsetzen, so würde das Geaentheil von dem eintreten, was das Gesetz bezweckt Der in der dritten Stufe steuernde Bürger, welcher 9 M. zu entrichten hat, würde die Summe von 90 Pfg. weniger zu zahlen haben, während der Steuerzahler in der 32. Stufe der Einkommensteuer 720 M. profitirt. Dem vermögenden Steuerzahler würde somit ein erheblicher Betrag nachgelassen, der Unbemittelte aber mit dem unmöglich fühlbaren und nicht nennenswerthen Betrag von 90 Pfg. pro Jahr entlastet, obgleich zerade er durch die Lebensmittel=Zölle viel stärker betroffen wird als der n höherer Klasse Steuernde.
Diese Ausführung dürfte bewiesen haben, daß ein procentualer
Kölner Local-Anzeiger Nr. 62 a Mittwoch. 6. März 1339
Verkauf.
Seite 3.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Herrn Mar Allert, bei Lebzeiten Regierungs=Assessor und Rentner, zu Köln wohnend, nämlich a. der Frau Wittwe Max Allert, Louise, geborene Cron, ohne Geschäft zu Köln wohnend, und v. der Kinder,
1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt; 2. Mar Friedrich Egmont Karl: 3. Maria, Louise. Sgaute 4. Karl Theodor Friedrich, und 5. Elvira Ernestina Allert, die vier Letzten noch minderjährig, als Benefiziar=Erben des Vaters, früher unter der Hauptvormundschaft der Mutter und jetzt unter der Hauptvormundschaft des Rent ners und Gutsbesitzers Herrn Gustav Boisserée zu Köln uno ohne Geschäft bei demselben gesetzlich domicilirt, sollen auf Anstehen des Concurs=Verwalters
Lauff, in bessen Amistube, Apostelustrise
am Donnerstag den 21. März 1889, des um 3 Uhr,
die nachfolgenden in der Stadtgemeinde Köln, Kreis gleichen Namens, gelegenen Immobilien mit Zugrundelegung der angegebenen Taxpreise öffent lich versteigert und bei Erreichung der Taxe dem Meistbietenden zugeschlagen werden:
l. in der Neustadt Köln:
Haus Schaafenstraße Nr. 52 mit 2 Ar 81 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 66,950;
II. im Vororte Ehrenfeld:
Haus Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4 Ar 29 Meter Grundfläche, tarirt zu M. 15,574;
3. Haus Vogelsangerstraße Nr. 48 mit 2 Ar 97 Meter Grundfläche, tarirt zu M. 12,232.
Taxen und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermin in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, 22. Februar 1889.„vI Mlu C
Der königliche Notar, Justizrath
Lauff.
Graue Haare
färbt man sofort schön vraun oder schwarz mit Dr. Löwenstamm's Haarfärbemittel (Puritas tannique) Restorer oder Krystall. Garantirt unschädlich u bequem, à K. 2,50 bei Joh Neukirchen, Friseur, Kalk, Hauptstr. 81. Mar Schönberg, Friseur i. Brühl.
Verkau
mit Zuschlag auch unter der Taxe.
In der Theilungssache des zu Köln geschäftslos wohnenden Hrn. Arnold Weiser und dessen Kinder wird der unterzeichnete, in der Stadt Köln am Rhein wohnende, Königl. Preußische Notar Ludwig Le Hanne
am Mittwoch den 27. März 1885, des Nachmittags um 4 Uhr, in seiner Amtsstube Langgasse Nr. 21 zu
Venesiciar:
Joh. Adam Froitzheim.
Alle Diejenigen, welche an den am 11. November 1884 zu Köln verstorbenen Kaufmann Johann Adam Froitzheim noch Forderungen zu haben glauben, werden hiermit aufgefordert, sich bis spätestens 20. März dieses Jahres unter Vorlegung etwaiger Titel und specificirter Angabe ihrer Forderungen bei dem Unterzeichneten zu melden, bei Vermeidung der Nichtberücksichtigung.
Köln, 1. März 1889.
Karl Trimborn, Rechtsanwalt,
Bureau: Appellhofplatz 17.
Gegen
Blutarmuth! versendet ein sicher helsendes Mittel geg. Nachnahme v. 3 M 50 Pfg. die Apotheke zu Lorch a. Rh.
„das zu der zwischen dem genannten Herrn Arnold Weiser und seiner verlebten Ehefrau Elisabeth,geborenen Goldstraß, bestandenen ehelichen Güter=Gemeinschaft gehörige, in der Stadt Köln, Stadtkreis gleichen Namens, an der Peterstraße gelegene und mit der Nr. 1 bezeichnete Wohnhaus nebst Hintergebäude, unterliegendem Grunde und Boden, Hof raum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, eingetragen in der Grundsteuermutterrolle des Gemeindebezirks Köln unter Artikel Nr. 3082, auf den Namen„Weiser, Arnold, Schneidermeister zu Köln“, in Flur 9, Parcelle Nr. 1020/338, Flur=Abtheilung „Peterstraße“, als Hof raum, mit einem FlächenInhalte von 74 Qu.=Metern, begrenzt einerseits von dem Hause Peterstraße Nr. 1 zu Köln, und andererseits von dem Hause Peterstraße Nr. 3 daselbst“,
taxirt zu 24,000 Mark, öffentlich zum Verkaufe aussetzen und auch unter der Tare und selbst zu jedem Preise dem Meist= und Letztbietenden definitiv zu schlagen.
Das Heft der Verkaufsbedingungen liegt in der Amtsstube des Unterzeich neten zu Jedermanns Einsicht offen Köln, den 3. März 1889.
Der Königliche Notar, Le Hanne
Für gleich oder baldmöglichst findet ein in der einsachen bürgerl. Küche und in den bessern Hausarbeiten erf. Mädchen, welches gleichzeitig beim Ladenverkauf auszuhelfen in der Lage sein mußte, vei familiairer Behandlung und entsprechendem Lohn,
dauernde Stellung.
Angebote unter UN 489 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Steuer=Erlaß der richtige Weg nicht ist, um zu einer rationellen Entlastung des Volkes zu gelangen. Wir führen im Besondern noch das Folgende an. Der Herr Oberbürgermeister sagte in der Sitzung vom 15. November 1888 bei der Besprechung des Final=Abschlusses pro 1887/88:„Es sei zu bedauern, daß die Regierung der Steuer=Erhöhung von 165 pCt. auf 175 pCt. die Genehmigung versagt hätte, da für Canalisirung, Werft= und Hafen=Bauten keine Gelder vorhanden waren. — Dem gegenüber erwiderte der Stadtverordnete Herr Schilling, daß es richtig sei, wenn zu den Kosten der Werst= und Hasen=Bauten, welche 124 Millionen betragen sollen, die Großindustriellen freiwillige Bei träge lieferten, da diese davon den größten Nutzen hätten. Da ein dahin gehender Antrag später von Hru. Schilling in der Commission gestellt, aber abgelehnt wurde, so wäre auch hiernach kein gerechteres Besteuerungs=Mittel zu empfehlen, als die Einführung von Progressiv= sätzen bei der Communalsteuer, um auf diese Weise die Hauptinteressenten zu größern Beiträgen heranzuziehen, als die hierbei weniger oder nicht interessirten Steuerzahler der mittlern und untern Stufen. Wenn die Stadt vermittels einer Anleihe die Mittel zum Werft= und Hafenbau beschafft, so würde nach deren Vollendung der städtische Haushalt für Verzinsung und Amortisation mit etwa; Million Mark belastet, welche Summe in gerechter Weise einzig und allein auf progressivem Belastungswege beschafft werden kann.
Wir glauben somit bewiesen zu haben, daß die von uns vorgeschlagene Einführung von Progressivsätzen das einzig Richtige sei, um eine gerechte Entlastung bzw. Besteuerung herbeizuführen. Wir überlassen es im Uebrigen der verehrlichen städtischen Finanz=Commission bzw. dem verehrlichen Stadtverordneten=Collegium, die vorgeschlagene Steuer in die richtige Scala zu bringen und bemerken ergebenst, daß in den meisten Städten, in welchen Progressivsätze schon seit 30 Jahren bestehen, mit einem Zuschlag von 100 pCt. begonnen wird. Wenn man nun annimmt, daß seit 1879 die indirecten Steuern um 300 Millionen gestiegen und meist auf nothwendige Lebensmittel und Verbrauchsgegenstände gelegt sind, so würde hiernach es jedenfalls gerecht sein, mit einem Satz von 50 pCt. bei der untersten Stufe zu beginnen.
trematische Lirienmtiens
von Bergmann&amp; Co., Berlin und Frankfurt a. M.
vollkommen neutral mit Boraxmilchgchalt und von ausgezeichnetem Aroma ist zur Herstellung und Erhaltung eines zarten blendendweissen Teints unerlässlich. Vorräth. à Stück 50 Pf. bei Franz Fuchs, Kalk.
nach sächsischer Backart, hochseines Schwarzbrod, täglich frisches Oberländer Brod empfiehlt Bäckermeister Kerzmann, Palmstr.
!! Mainzer Käse!!
Hochsein, Kistchen von nur 100 St. Inh 3,40., bei Mehrabnahme billiger, empf. Pet. Steinhausen, Stephanstr.!!
Aus der Versuchsmeierei für die
24 Provinzen Ost= und Westpreußen,
Kleinhof Tapian, empfehle ich vorzügliche Centrifugal=Tafel= butter in Postpacketen zu billigsten Tagespreisen.„Schrewe
königl. Oberamtmann.“
Lorales.
Caviar,
frischer und geräucherter Rhein=Salm, Rhein=Hecht, prachtvoller Cablian und Schellfisch, Seezungen, Tarbutt, Back fisch, Zander, süße Bückinge, Laberdan und Tittlinge, beste Sardellen und superior milch. Häringe, lebendfrische Schollen und Anchovis per Glas.4, Aal in Gelée per Glas N. 1,25, Salm in Gelée N. 1,25, alle Sorten Käse bei
Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
Telephon 885.
— Sr. Dr. med. Thomé, bisher Hausarzt am St. Vincenzhause, ist als zweiter Assistenzarzt an das St. Marien=Hospital berufen worden.
** Der Eircus Herzog, welcher gegenwärtig in Münster schöne Erfolge erzielt, wird am 16. d. hierselbst eintreffen und am selben Tage eine Reihe von Vorstellungen beginnen.
(O Das Panorama International führte uns vergangene Woche in einem sehr interessanten Cyklus die Sehenswürdigkeiten der Haupt= und Residenz=Stadt Rußlands, St. Petersburg, vor Augen. Wir hatten wiederum Gelegenheit, die ausgezeichnete Beleuchtung, Plastik und Perspective der vorgeführten Bilder zu bewundern. In bunter Reihenfolge zogen Kirchen, Plätze, Paläste und Statuen an unsern Augen vorüber, wie die Kathedrale des h. Isaak, die Peter=Paulskirche(die älteste Begräbnißstätte der Zaren), die Trinitatis=Kirche; ferner der Alexanderplatz mit der 48 Meter hohen Alexander=Säule, der Petersplatz mit der Statue Peter's des Großen und Nikolaus'., der Winter=Palast, nach dem Brande von 1837 neu aufgebaut im folgenden Jahre. Ferner das große Kunst= und wissenschaftliche Museum; die Eremitage, dann der von Katharina II. erbaute Marmor=Palast, das schöne AlexanderTheater, sowie mehrere Ansichten der Newa und des Finnischen Meerbusens mit der Festung Kronstadt. Großartig ist auch das Lust=Schloß Peterhof mit seinen großen Sälen und die Sommer=Residenz ZarskojeSélo. Mit Montag den 4. d. M. hat eine besonders für den Rheinländer sehr belehrende und interessante Rhein=Reise begonnen, und zwar von Mainz bis Köln, die in der That Niemand, dem daran liegt, den Lauf des schönen Stromes näher kennen zu lernen, zu sehen vera Richtgenehmigung. Der Beschluß des hiesigen Stadtverordneten=Collegiums wegen Errichtung einer simult anen Mittelschule für Mädchen hat die Genehmigung der königlichen Regierung nicht
71. Der Verkauf der rückständigen Pfänder aus dem Monate
Februar 1888 findet am Mittwoch den 13., Mittwoch den 20. und Donnerstag den 28. März. d.., Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr in der städtischen Leih=Anstalt statt.
Unfall. Bei der Einfahrt des großen Maskenzuges auf dem Neumarkt fiel ein Theilnehmer von einem Wagen und erlitt einen
Schulterbruch.
Durch die Blume. Gast:„Nun, an Ihrem Weine sieht man's deutlich, daß Sie ein guter Christ sind, Herr Pritschelberger!“ Wirth: Wieso?“ Gast:„Weil Sie viel auf das Taufen halten!“
Euskirchener Schwarzbrod!
An Qualität, Feinheit u. Billigkeit unübertroffen, täglich frisch zu haben Stephanstr. 11 und Gereonswall 7A.
vierfensterige Privathaus Jahustraße 4. der Frankstraße und dem großen Garten des Alerianerklosters
gegenüber, steht, weil der Eigenthümer von hier
verzogen ist, preiswürdig zum Verkauf. Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Regelmäßige Bewegung ist sicherlich dem Körper zuträglich. Unzählige aber sind einfach nicht in der Lage, sich eine solche Bewegung zu verschaffen. Wer den ganzen Tag zum Sitzen gezwungen und angestrengt arbeitet, der findet kaum Zeit und Lust zu größern, regelmäßigen Spaziergängen. Aber gerade als Folgen einer sitzenden Lebensweise, stellen„sich Verdauungsbeschwerden(Magen=, Leber=, Gallen= und Hämorrhoidal= Leiden, Blutandrang, Schwindelanfälle, Athemnoth 2c.) ein, und da heißt es, den übeln Einwirkungen derselben so rasch als treten. Am leichtesten und sichersten vermag das auch der Unbemittelte mit einem Hausmittel von der anerkannten Vortrefflichkeit der Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen. Bezeichnen doch Männer von höchster wissenschaftlicher Bedeutung die Wirkung der Schweizerpillen als„eine prompte und von allen unbequemen Nebenerscheinungen freie".„Die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheren a Schachtel .1 vorräthig; doch achte man genau auf das weiße Kreuz in rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile uns: Suge, Moschusgarbe, Alos Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dspöt: heke, Glockengasse.
Leuchtkraft des
am 3. März 1889. " 4. März 1889. 5. März 1889.
Gasfabrik 19.5. „ 19,6.
„ 19.0.
Gases
Lab.
Stadt.#
Rheinhöhe 6. März, Morgens 7 Uhr 2,13 m 0,20 m.

Leite. Kölner
Städtische Vorschule für höhere Lehranstalten,
angeschlossen an das Realgymna
Zu Ostern dieses Jahres wird in dem städtischen Schulgebäude in der Columba=Kirchhofsgasse(neben der Ludwigstraße) eine aus drei aufsteigenden Klassen bestehende Vorschule für höhere Lehranstalten eröffnet werden Zerg die Vergassung solcher, Schulen regelude Erlaß des Herrn Ministers vom die Maximalfrequenz der Klassen auf je 50 Schuler Interklasse 18, für die Mittelklasse 20 und Eez##2
Local-Anzeiger Nr. 62 u Mittwoch, 6. März 1889.
25. April 1883 beschrankt die Maximalfrequenz der Klassen auf je 50 Schüler
und bestimmt für die Unterklasse 18, für die Mittelklasse 20 und Oberklasse 22 Lehrstunden. Bei dieser Stundenzahl kann und wird die B stimmung der Unterrichtszeit dem jugendlichen Alter der Dägl
en Weiche innd Sohne der Vorschule zufuhren wollen.
werden ersucht, dieselben— der Raumfrage wegen Valldi##t— bei dem Unterzeichneten anzumelden. und zwar entweder schriftlich untn Ga####
wergen Unloist— bei dem
anzumelden, und zwar entweder schriftlich unter Angabe des
vom Schüler gegenwärtig besuchten Elementarklasse
Der Director des Realgymnasiums
Pros. Dr. Schorn.
Amtliche Bekanntmachung.
Unter Bezugnahme auf die Bestimmungen in den§§. 26 und 62 der vom 22. November 1888 werden alle im hiesigen Stadtrreise zur Gestellung verpflichteten Militairpflichtigen hierdurch aufgefordert, sich in der Zeit vom 21 März 24. April d. J. vor der im Local des Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg) hierselbst versammelten ErsatzCommission um 8 Uhr Morgens pünktlich zu gestellen; der Tag der Gestellung wird den Betreffenden durch eine besondere Gestellungs=Ordre mitgetheilt werden.
Militairpflichtige, welche in den vor den Ersatz=Behörden nicht pünktlich erscheinen, werden, so fern sie nicht dadurch zugleich eine härtere Strafe verwirkt haben, mit Geldbuße bis zu dreißig Mark oder Haft bis zu drei Tagen bestraft.
Außerdem können ihnen die Vortheile der Loosung entzogen werden. Ist, die Versäumniß in böswilliger Absicht oder wiederholt erfolgt, so können sie endlich als unsichere Dienst pflichtige behandelt werden.
Wer durch Krankheit am Erscheinen im Musterungs=Termin verhindert ist, hat ein durch die Polizeibehörde beglaubigtes ärztliches Attest einzu reichen.
Militairpflichtige oder die Angehörigen derselben, welche Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung beantragen wollen, haben sich behufs Aufnahme einer vorschriftsmäßigen Reclamation ungesäumt an ihren Polizei=Commissar zu wenden, da Re clamations Anträge, welche der Ersatz Commission zur Prüfung nicht vorgelegen haben, in der Regel von der Ober=Ersatz=Commission nicht berück sichtigt, sondern zurückgewiesen werden, so fern die Veranlassung zur Reclamation nicht nach Beendigung des Musterungs=Geschäftes entstanden ist.
Im letztern Falle kann der Antrag auf Zurückstellung oder Befreiung von der Aushebung noch im Aushebungs= Termin angebracht werden, sonst stätestens im Musterungs=Termin Auch steht es den Betheiligten frei, ihre Anträge durch Vorlegung von Urkunden und Stellung von Zeugen und Sachverständigen zu unterstützen.
Die Loosung für die Militairpflichtigen des Geburtsjahres 1869 findet am Dinstag den 30. Aprile Vormittags um 8 Uhr, im Conferenzsaale der hiesigen königlichen PolizeiDirection, Glockengasse 30, statt.
Köln. 1. März 1889.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
Plombiren: Zahnoperation absolut schmerzl. m. Lachgas. * Wiel, Herzogstr. 16. Köln.
Amtliche Bekanntmachung.
Im Anschluß an meine Bekanntmachung vom heutigen Tage, das Musterungsgeschäft betreffend, werden auf Grund der Bestimmüngen in den 122 und 123 der Wehr=Ordnung vom 22. November 1888 über das Zurückstellungs=Verfahren diejenigen Mannschaften der Reserve Landwehr, Seewehr und Ersatz Reserve, sowie ausgebildete Landsturmpflichtige zweiten Aufgebots des hiesigen Stadtkreises, welche auf Zu rückstellung im Falle einer Mobilmachung des Heeres Anspruch zu haben glauben, aufgefordert, ihre des allsigen Gesuche spätestens bis zum 20. März d. J. bei dem hetreffenden Bezirks=Polizei=Commissar anzu bringen.
Die Fälle, in welchen eine Berück sichtigung zulässig ist, sind folgende:
l. Wenn ein Mann als der ein zige Ernährer seines arbeitsunfähi gen Vaters oder seiner Mutter bzw eines Großvaters oder seiner Groß mutter, mit denen er dieselbe Feuerstelle bewohnt, zu betrachten ist und ein Knecht oder Geselle nicht gehalten werden kann, auch durch die der Familie bei der Einberufung gesetzlich zustehende Unterstützung der dauernde Niedergang des elterlichen Hausstandes nicht abgewendet werden könnte: 2. wenn die Einberufung eines Mannes, der das dreißigste Le bensjahr vollendet hat und Grundbesitzer, Pächter oder Gewerbetreiben der oder Ernährer einer zahlreichen Familie ist, den gänzlichen Verfall des Hausstandes zur Folge haben und die Angehörigen selbst bei dem Genusse der gesetzlichen Unterstützung dem Elend preisgeben würde: 3. wenn in
=<space> B e e r.<space> n.<space> o."<space> H.<space> W e n i t I<space>
einzelnen dringenden Fällen die Zu rückstellung eines Mannes, dessen geeignete Vertretung auf keine Weise zu
ermöglichen ist, im Interesse der allgemeinen Landescultur und der Volkswirthschaft für unabweislich noth wendig erachtet wird. Mannschaften welche wegen Control=Entziehung nach dienen müssen, haben jedoch auch in den vorgenannten Fällen keinerlei Anspruch aus Zurückstellung.
Der Termin zur Prüfung der Ge suche, in welchem dem Betheiligten jebst Familiengliedern gestattet ist sich persönlich einzufinden, ist für die in der 1. bis VII. Section woh
nenden Reclamanten auf Donnerstag den 25. April, für die in di
VIII. bis XIV. Section wohnenden auf Freitag den 26. April, für die in der XV. bis XVII. Section wohnenden auf Samstag den 27. April und für die in der XVIII. und XIX. Section wohnenden auf
Montag den 29. April d. I Vormittags um 3 Uhr, in dem Locale von Heinrich Blatzheim, Vor den Siebenburgen Nr. 45(im Alten Kuhberg), anberaumt.
Köln, 1 März 1889.
Der königliche Polizei=Präsident, von König.
Zoologischer Garten
Mittwoch 5. März, Nachmittags 3 Uhr:
Gobenaolernsches) Nr. 40. Capelmeister Aubent Hauchau.
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
1.„Carmen-Marsch“ von Beck.
2. Ouverture„Jeanne’Arc“ von Verdi.
3.„Englischer Zapfenstreich“ von Alberty.
astaug„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
5.„Ganz allerliebst“. Walzer von E. Waldteufel. 6.„Cercle-Quadrille“ von Sähan—.
Zweiter Theil.
7.„Louisen-Marsch“ von Faust.
8.„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla „„Toreadore et Andalouse“ von A. Rubinstein.
„ Porpourri aus„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
11.„Giroflée Girofla“, Walzer von E. Strauss 12.„Grieftauben“, Polka von Ziehrer.
Uhr:
Flora
Mittwoch, den 6. März, Nachmittags
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
„ Erster Theil.
1.„Marcia“ von Mozart.
2. Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
3. Finale aus„Mignon“ von Thomas.
„.#uasie aus Lortzing's„Waffenschmied“ von Schreiner.
5.„Am schönen Rhein“, Walzer von Kéler Béla.
„ Zweiter Theil.
7.„Musette## Phorss: Glöckchen des Eremiten“ von Maillart.
8.„Gedenke mein!“, Mazurka von Jos. Gungl
„, elodieen aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner 10. Potpourri aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Gec Dritter Theil.
1..4% cure„# Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien.
"<space> L i e d<space> u n d<space> B a l l e t m u s i k<space> a u s<space> d e r<space> O p e r<space>„ D e r<space> T r o m p e t e r<space> v o n<space>
3.„Poinisches Liect.- Gegen9“; Walzer von Strauss.
5.„Mein Vaterland“, Marsch von Merzdorf.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann
00—— c ern v. Marz 1603.
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
Direction: Jul. Hofmann.
Mittwoch den 6. März 1889. ung mit aufgehobenem 2
113. Opern=Vorstellung.
Letztes Gastspiel
der k. k. österreichischen Kammersängerin Rosa Paumgartner=Papier. Carmen.
—***
— Johanna Richter. 1 Maria Clever.
! Esther Füredi.
— Dr. Gustav Seidel.
— Baptist Hoffmann.
— Wilhelm von Schmid.
— Clemens Schaarschmibt. Robert Kaps.
Adolph Göttmann.
— Emil Richter.
Zeit: 1820.
D Amem Vaterland, marsch von Merzdorf.
14
V1O MähA.„„„ 00 C
Section Köln.— Im Römer.
Mittwoch den 6. März er. 8 Uhr:
Fischessen?
Dr. med. Lahmann's diätet. Nährmittel
Nährsalz-Cacao- Pulver,
leicht löslich, ohne schädliche Alkalien (Soda, Potasche), per Pfund 3 M.
Kährsalz-Chocolade. son
eichte Verdaulich keit, höchst Nahrwerth eigen; gewöhnl. Chocolade vorzuzichen Blutarmen und schwächlichen Tersonen besond, empfohlen; per Pid..60
Vegetabile-Gdanz- Milch,
Kindernährmittel(kein Mehl-Präparat) macht, vermischt mit KuhViele dankbare AuerkennungsPflanzen-Nährsalz-Extract enthdlt die für die Blut.
aalze, per 1ogf.70.Vbildung so nöthlige n Nohr.
Febrikanen Hewel&amp; Veithen, Köln a. Rh.,
Chocoladen-Fabrik
Man verlange und ersehe Näbcres aus Gratis-Broschüffe.
Zu haben in den meisten Droguen-, Delicatess- und Colonialwe-Handlungen.
im obern Saale
mit gemüthlicher Unterhaltung in Musik, Reden und Liedern.
Die Hauptforscher. 4
Restaurant Nakatenus
vorm. Elsasser nes Aschermittwoch:
Grosses Fischessen.
Oper mit Ballet in 4 Acten. Musik von Georges Bizet
Carmen——— ersonen:
Micaéla, ein Bauernmädchen——
Frasquita
Mercédes 1 Zigeunerinnen
Don José, Sergent———
Escamillo, Toreador(Stierfechter)—
Zuniga, Lieutenant———
Morales, Sergent———
Dancairo
Remendado Schmuggler
Lillas Pastia, Inhaber einer Schenke „: Ort der Handlung: Spanien.— Jeir: 1040
*#* Carmen— Nosa Paumgartner=Papier a. G. Die im 4. Act vorkommenden Ballets sind arrangirt von Paul Tomasini.
„#####er eine längere Pause statt. Einlaß 6 1/2, Anfang 7, Ende gegen 10 Uhr.
e Donnerstag den 7. März 1889:
164. Abonnements=Vorstellung.— 74. Schauspiel=Vorstellung
Die Amazone.
Schwank in 4 Acten von G. v. Moser und E. Thun.
KE
Carneval 89.
Den durchschlagendsten Erfolg erzielte in dieser Saison:
Et es ne Grümmel en der Trößt!
Carnevals=Marsch,
mit unterlegten. Kölnischem und hochdeutschem Text von Karl G ge mdu#omponirtund din Prasidenten Herren Mosler und Wilcke
*<space> v o n<space> F r i e d r i c h<space> U l l r i c h.<space>
netto.„Für Streichorchester und Blechmusik à M..50 netto. Gegen Einsend. des Betrages in Briefmarken ers. Franco=Zusend
Verlag von Felix Allrich, Musikalien=Handlung.
Köln, Glockengasse—10.
Panorama international.„Ede. Der Rlichuosstraße.
Mainz, Bingen, Bacharach,
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Eisbahn
Volksgarten.
Ausführung von
Aephat-Arbeiten
Gr. Witschg. 32-34.
„ aller Art
übernimmt unter Garantie
Simonis, Köln, bllies.
Aufzüge.
In Anfertigung von Speise=Aufzügen(Specialität) empfiehlt sich
II. Seidler, Schlossermeister, Salomonsgasse Nr.
Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrication.
Carl Hochherz,
Eigelstein 37.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabüerstrasse 17A.
Dr. med. Kirchgaesser,
Arzt, Wundarzt u. Gevurtshelfer,
Hausa=Ring 25.
Sprechstunden—10—4 Uhr.
Ortskrankenkasse
Die Herren Vertreter der diesseitigen Kasse werden hiermit zu der am Senntag den 10. März c, Vormittags Uhr, in der Restauration Bolder
eingeladen Veneral-=Versammlung
Tages=Ordnung:
Abnahme der Jahresrechnung. Ergänzungswahl des Vorstandes seitens der Arbeitgeber. Zusammenschmelzung der Ortskrankenkassen zu einer allgemei
i nen Kasse
4. Verschiedenes.
Nippes, den 2. März 1889.
Der Vorstand.“
Drei Zimmer
zu vermiethen, ev. 1 möblirt. Neußer
straße 95, Nippes.
Deutscher Privatbeamten=Verein,
Zweigverein Köln a. Phein.
Ordentliche General=Versammlung
Montag den 11. März d.., Abends 8½ Uhr, in der Restauration Kraenkel, am Gürzenich.
1.
2.
3.
4.
„Tagesordnung:
Vericht der Rechnungsprise, s Rechnungsabschlusses.
Entlastung des Vorstandes.
Zahs.#s Vorstandes und der Rechnungsprüfer für die nächste
Bersgngnon in Nagdsd uis Eerschnans u den
Wir bitten die Mitglieder um vollzähliges und pünktliches Erscheinen.
Der Vorstand.
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:2
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18 Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant
„Zum Kochelbrän“. Salomonsgasse 16/18.
**