icert
lender.
Weber.
elssohn.
hat.
ender.
beethoven
Herren I.
haben.*
65.*
5100
8n
anregend tarten.
n.
lien. ter
O. Carré,
udenstr. 10.
nowsty.
tellung.
let,
Letmeister9
stell. 8 Uhr. lich.
"<space> m a g e n <space> stärkend he R. 1,50. gelstein 81.
Heilaust.
gist die einie unt. Leit.
v. Pfarrer igef. wurde.
zurück.
ssen,
4.
zurück.
idt
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Benrasa t.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
— De uße die sie ute ute aie die ate ie die iie de die de sse dte iie dte, die ste die die dte dte de die, die ste sie die sse die die die die sie 2e ste die die 3e.c
Nr. 225. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 20. August 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. August 1889.
m Schloß Mangerton.
Roman von A. Fonblanque.
Gracia begab sich in die Einsamkeit ihres Kämmerleins, schrieb ein paar Zeilen geschäftlichen Inhalts an ihren Curator und eine lange Herzensergießung an dessen Gemahlin, von welcher ihr so viele Beweise von Güte und Wohlwollen zu Theil geworden waren. Als sie damit zu Ende gekommen, holte sie ein Gebetbuch hervor und wandte ihr Herz zu Gott. Zuweilen, wenn ihr Geist unwillkürlich von den heiligen Worten abschweifte, hielt sie mit Lesen inne und fragte sich mit Verwunderung, ob denn auch alles wahr, bb ihr Glück nicht ein Traum sei, aus welchem der Morgen sie erwecken werde.
Mitternacht war längst vorüber, als eine schlanke, in Weiß gehüllte Gestalt, die man, ohne ihre rosigen Wangen, für ein Gespenst hätte halten mögen, in die Stube, worin die Schwestern schliefen, hineinhuschte und sich zu Füßen des Bettes niederließ.
„Gertrude, Gertrude!“ ertönte es erst leise, dann in lauterm Tone.„Bist du wach, liebste Gertrude?“
1„O, Gracia, was ist geschehen?“ fragten die Schwestern, erschrocken auffahrend.
„Nichts, nichts. Beunruhigt euch nicht. Ich wollte nur fragen, od es Unrecht ware.... ich meine, ob es sich wohl schicke, wenn ich herunterläme und das Frühstück für ihn besorgte? Der Wagen ist um sechs Uhr bestellt, und es muß ihm doch höchst ungemüthlich sein, Niemand zu finden, der ihm den Thee darreicht.“
„Zum Kuckuck mit ihm und seinem Thee!" rief Gertrude mit verstelltem Unwillen.„Du böses Geschöpf, wie kannst du uns dem schönen Reich der Träume entreißen, um seiner und seines einfältigen Frühstücks willen? Geh’, hebe dich weg!“
„D Gertrude!“ bat dagegen Magdalena,„sie möchte ihn ja so gern noch ein Mal sehen, und er geht so früh. Wenn es unschicklich ist, daß sie allein hinuntergeht, so will ich mit aufstehen. Ist es schon Zeit, Gracia?“
„Nun, ich hätte mir nie gedacht, daß zwei vernünftige Mädchen
Bild schwer?“ under, da ist ja auch ein ganzes
Regiment darauf!“
mitten in der Nacht über das Frühstück eines jungen Mannes solchen Unsinn schwätzen könnten. Haben wir denn keine Dienerschaft? Man wird schon alles aus's beste besorgen!“
„So dachtest du nicht, als Cuthbert das letzte Mal abreiste,“ bemerkte Magdalena.„Aus Schicklichkeitsgründen mußte ich mit dir heraus, und während du für ihn das Frühstück bereitetest— o! du erstickst mich ja— halte sie von mir, Gracia— und beschütze mich vor ihr——— um Gottes willen, was war das?“
Es war ein Geräusch, als ob eine Feusterscheibe klirrend in Stücke geflogen sei, und erschreckt ließ Gertrude von dem Versuche ab, der Plaudertasche den Mund zu schließen.
„Es sind Diebe!“ wimmerte Magdalena, sich an die ältere Schwester anschmiegend.
„Unsinn, Kind! Diebe machen keinen solchen Lärm. Der ungeschickte, lange Jackson wird wohl ein Fenster eingestoßen haben.“
„Herr Jackson ist nicht ungeschickt; zudem liegt seine Stube nach der andern Seite.“
„Hört! es geht Jemand auf dem Gange. Es ist Stephan. ich kenne seinen Tritt. Stille, Kind, weine nicht; jetzt sind wir geborgen, wenn es auch Diebe wären," versicherte Gracia und suchte die zitternde Magdalena zu beruhigen.
In ängstlicher Spannung lauschten die Freundinnen auf das, was nun folgte. Sie hörten Stephan die Treppe hinuntersteigen, die Thüre der Halle öffnen und hinausschreiten. Sie vernahmen, wie er durch das Bosquet, das unter ihrem Fenster lag, hindurchstrich; dann klirrte das Gitterthor, als ob er hinaus auf die Straße=träte. Nach etwa zehn Minuten, die ihnen länger als eine Stunde dünkten, kam Stephan zurück, stieg leise die Treppe hinan, schloß die Thüre hinter sich— und alles wurde wieder ruhig und still wie zuvor.
„Was mag geschehen sein?“ fragte Gracia fast athemlos.
„Gar nichts!“ meinte Gertrude, in die Kissen zurücksinkend.„Es wird sein, wie ich vorhin sagte; nur daß ich in der Person mich geirrt haben mag. Er wird das Feuster zerbrochen haben— seine widerwärtige Pfeife ist ihm vielleicht hinausgefallen und er ist gegangen, sie zu holen. Das ist alles.“
„Mag sein. Doch ich wünschte, der Morgen wäre da," seufzte Gracia.
Elberfelder Galanterie- und Spielwaaren-Bazar, Jac. Odenkirchen, Schildergasse 40—42.
Gegründet in Elberfeld 139.. Etablissement ersten Nanges. Eröffnet in Nom 1835.
Kinderfabrstüble von.50 bis 6 M. Magen mit Perd.50 Bka. bis 20 M. Postwagen von 30 alia. bis 15 M Rlauetfniele nan ka hulg bis 7 W Sticdatnialaund uam I ov.s 1a.cg,
Kinderfahrstühle
Triumphstühle
von 3 bis 6 M.
von 4,50 bis 6 M.
von 2,50 bis 14 M.
eldstühle von 50 Pfg. bis 3 M.
Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Bartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M.
Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M
Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 20 M. Schießscheiben von 1 M. bis 10 M. Pfeilbogen, von 50 Pfg. bis 10 M.
Trommeln von 50 Pfg. bis 10 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Schisse von 50 Pfg. bis 10 M.
Etablissement ersten
an an ce. bis 00 an( Reisspiele, von 50 Pfg. bis 2 M.
Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M. Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M. Schaukelpferde von.50 bis 40 M. Schase von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von.50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln.
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M. Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Gummivälle von 10 Pfg. bis 5 M.
Bilderbücher von 15 Pfg bis 6 M.
Gesellschaftsspiele v. 50 Pfg. bis 16 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Drehfiguren mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M. Peitschen von 15 Pfg. bis 3 M.
Pferdezügel von 50 Pfg. bis 4 M.
Trompeten von 15 Pfg. bis 3 M.
Rässelchen von 15 Pfg. bis 3 M.
Kinder=Eimer von 50 Pfg. bis 2 M.
Gießkannen von 50 Pfg. bis 4 M.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6 M.
Eröffnet in Köln 1335.
Badepuppen von 5
Zeugpuppen von 19 Fig..2 8 Tu
Gelenkpuppen, im Hemd,
„..„ von 50 Pfg. bis 50 M.
Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 106 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Schisfe von 90 Bill. bis 10 M. Sunosvirte von 50 Pfg. bis Iu Uum Archen und Thiere in Schachtein. 1Botanisirbüchsen von 50 Pfg. bis 6.! in der denkbar
usstellung, parterre und erste Etage, höflichst ein. kug- Täglich Eingaus uan atzur:17, mezn vrostes Lager aller Art feinster Spielwaaren, und lade zum
Wegen Aufgabe unseres Detail-Geschäftes
Köffnen wir am Donnerstag den 22. d.
unseres großen Waaren=Tagers bestehend in Keurzwaaren, Knöpfen, Posamenten=Besätzen,
die wir, um schnell zu räumen, zu und unter Einkaufspreisen abgeben. Der Verkauf findet gegen Baar statt und bleibt Geschäft der nöthigen Vorbereitungen halber Mittwoch geschlossen.
Regenschirme,
solide selbstverfertigte Waare, neue, großartige#
C Auswahl zu den billigsten Preisen empfiehlt 4 DS die Schirmfabrik 4
70 K. Bleuel, 48 Apostelnstraße 48.
Zum Einjährigen-Examen
bereitet n- unter Garantie# vor
J. Zimmermann. Pritatiehrste:
Schildergasse 2,
! Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aver vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem&amp; Fanter
wigemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern Wein Restaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertroter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.*
Bachem&amp; Fanter,
Sectkellerei, Hochheim a. M.

Seite
2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 g Diustag, 20. Auaust 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
187
Offene Stellen.
Bildhauergehülfe
gesucht. Kribben, Aachenerstraße.
Bäckerlehrling gesucht.
Christophstraße 7.
Lehrling
Vertrauensposten
als Kassendiener
oder Kutscher.
Ein anst. verh. jung. Mann, kathol., von angenehmem Aeußern, ged. Cavalerist, welcher Caution stellen kann und eine schöne Handschrift besitzt, sucht, unter Vorlegung bester Zeugnisse, in obige Stellung zu treten. Gefl. Offerten beliebe man unter Nr. 963 an die Geschäftsstelle dieses Blattes zu richten.
mit schöner Handschrift für eine hiesige Farb= und Materialmaaren=Handlung
nir sihoner Wandschrist füreine
farb= und Materialwaaren=Handlung jesucht. Fr.=Off. u. Nr. 965 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein Mädchen gslcht
Ein starter
Bäckergeselle auf's Land gesucht.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
Lehr
für Farb= u. Materialwaaren=Handlung gesucht, welcher mit arbeiten muß gegen freie Wäsche, Kost u. Logis. Fr.=Off. u. Nr. 970 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner
auf verkröpfte Rahmen gesucht(Winterarbeit). Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld.
Ein durchaus
fleißiger braver Tagelöhner für Schlosserei gesucht. Diejenigen, welche schon in Schlossereien gearbeitet haben, bevorzugt. Christophstraße 14.
am Schraubstock und an der Dreubank tüchtig, wird nach Brühl auf Nähmaschinen=Reparatur und Bedienung einer Dampfmaschine auf dauernd gesucht. Kölner Strohhülsen Fabrik. O. Walter, Dagobertstr. 14.
Ein tüchtiger
Schlossergeselle auf Blech= und Kunden arbeit gesucht. Christophstraße 14.
(ain anständ stark. Junge f. Ferien
W. 1—..——„
i Unstand. stürr. Hangef.....
zeit. Besch. Gr. Griechenmarkt 15.
gesucht.
Bäckerlehrling
Weyerstraße 100.
Ein zweiter
Bäcker=Geselle gleich gesucht.
Lindenthal Klosterstraße 32.
Ein starker
Lehrling, der gleich Geld verdient, auf Gas= und Wasserleitungen gesucht.
Zeughausstraße 26.
gesucht
Ein Bäckergeselle
Pützgasse—4.
Laden=Gehülsin,
durchaus erf u. im Besitz guter Zeugnisse für Material= und Colonial=Geschäft gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 974 besorgt die Geschäftsst. dieses Blattes.
Tüchtige Verkäuferin
mit der Haushaltungsbranche vertraut, per bald zu engagiren gesucht.
Herzogstraße 2A.
Suche für mein Eisenwaaren=Geschäft eine zweite
Laden=Gehülfin,
katholisch, zum baldigen Eintritt.
Franz Odenhausen, Düren.
Maschinen=Näherin,
tüchtige Arbeiterin,
für feine Wäsche findet dauernde, gute Stelle.
E Richmodstraße 33.
Julius Mertens Nachfolger.
Eine perfecte Gehülfin
ür ein Putzgeschäft, verbunden mit Leiß= und Wollwaaren, auf sofort gesucht. Fr.=Off. mit Gehaltsansprühen u. T' an die Geschäftsstelle d. Bl.*
und
Zeichnerin
stickerin für Tapisserie gesucht.
Marsilstein 8.
Dienstmädchen
gesucht. Deutz, Freiheitstraße 59.
Mädchen
für alle Arbeit gesucht. Triererstr. 13.
Braves Mädchen für Hausarbeit gesucht.
Plankgasse 34, Holzhandlung.
Ein starkes ädchen vom Lande für alle Arbeit sucht. Nippes, Wilhelmstraße 43.
Stellen-Gesuche.
Haushaltes.
Führung einesklein. Näheres Ehrenstraße 19.
Jür ein junges Mädchen aus Aguter Familie, in feinern Handarbeiten und auch etwas im Kochen erfahren, wird Stelle in katholischer Familie gesucht, wo dasselbe sich in der Haushaltung weiter ausbilden kann. Familien=Anschluß Bedingung.
Franco=Offerten beliebe man zu
senden unter P .=Gladbach.
A 16 postlagernd
Arbeits-Gesuche.
Mädchen
sucht Hausarbeit für ganze und halbe Tage. Carthäusergasse 18, 3. Etage.
Ein cautionsfähiger
funger Mann, welcher mehrere Jahre in großen Wein=Geschäften der Rhein pfalz und Badens thätig war, sucht unter bescheidenen Gehaltsansprüchen Stelle in einem hiesigen Wein=Geschäfte. Fr.=Off. u. Y 20 an die Annahmest. v. J. H. Loock,.d. Linde 2D.
4„Mannshemde,
prima gewebter, schwerer baumwoll. Flanell, mit schräger Brust, 1,90.
S. Nethe, Weyerstraße 28A
steht ein kaufen.
Umzugs wegen
Sprungherd billig zu verQuatermarkt 11.
4
geder„
in gröbt:
Golbschchceene
gel
leines
mit Hinterhaus und Garten, zu jedem Geschäft geeignet m der Nähe von Bonn, billig zu verkaufen. Auskunft
ertheilt Alter in Hersel.
und
Lübeckerstraße 4.
Hochelegante Salons, antik=eichene
=Schreibzimmer sollen wegen her Räumung ein Drittel unter
Getragene Kleider,
Schuhzeug kauft stets zu reellen Preisen Frau L. Schloßmacher, Mauthgasse 11.
St. Maria i. d. Kupferg.
Ein Ziehhund
fen. Weyerstraße 93.
Ein Kaffeebrenner,
u, billig zu verkaufen. Nippes,
Für Briefmarken=Sammter.
Briefmarken aller Länder billig abügeben. Buttermarkt 42.
Ein fast
neuer Gartentisch von starkem Eisensende Stühle umungs
straße 69—71, I. Etage.
Decimalwagge
zu verkaufen. Pützgasse 6.
Tafelherde und Oefen
in allen Sorten äußerst billig.
Streitzeuggasse 11.
kauf= und leihweise bei M. Müller, Pantaleonsmühleng. 8.
Zu vermiethen.
FT
Hübsch möblirtes Zimmer
für zwei miethen.
solide Handwerker zu verBürgerstraße 16.
Mieth-Gesuche.
Schöner
Küchen=Pultschrank, großer nußbaum. Ausziehtisch, großer mahag. Waschschrank, einschläfige eichene Bettstelle, gepolsterter Kinderstuhl, verschiedene schöne große und kleine geschliffene Säulenöfen, kleiner Tafel= und zweilöcheriger Herd, verschiedene Bilder, Regulateuruhr, Anrichte 6 M. großes Küchen=Glasschrank 14 K, Waschmaschine 10 R. Achterstraße 4.
Kleines, gut erhaltenes Velociped zu verkaufen.
Filzengraben 8.
n
Kauf-Gesuche.
K
Ein großes
Quantum Liqueurflaschen, verschiedene Sorten, 3000 Normal=Bordeauxflaschen, per Tausend 25 M, und eine Verkorkmaschine zu verkaufen. Burgunderstr.54.
leichtes Coupé und Halbverdeck, kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis an Kutscher Sturm, Achterstraße 62.
zu
Möbel
und Oefen werden stets angekauft: Achterstraße 4.
oder Landproducten=Geschäft event. gegen Baarzahlung zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 975 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Im nördlichen
Stadttheil ein Haus für Speisewirth=
schaft zu miethen gesucht. Fr.=Off. u
Eine
sichere Hypothek, 2400., zu 5 pCt. auf ein Haus in Nippes von einem Auswärtigen zu übertragen. Auskunft bei P. Groß, Mittelstraße 15A, Deutz
Verloren&am Gefunden.
Nr. 959 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bau=Eleve
sucht ein möblirtes Zimmer mit guter Pension(Centrum der Stadt). Fr.=Off. mit Angabe des Preises u. Nr. 971 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Auf der
Lindenburger=Alleevon Bachemerstraße bis Lindenburg Sonntag=Abend eine silberne Damen=Uhr m. goldenem Rand verloren gegangen. Der redl. Finder wird gebet., dieselbe gegen gute Belohn. Lindenburger=Allee 52 abzugeben.
Junger Mann
sucht möblirtes Zimmer mit Pension hei stillen Leuten in der Nähe des
bei stillen Leuten in der Nähe des Holzmarktes. Offerten unter Nr. 972 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
10
t e
Frauz. u. Engl.=ochen, gerigend
Gründlichen Unterricht in der Correspondenz, Gramm. u. Convers. Vorbereitung allerlei Prüf. Mons. et Mme. Lenoir, prof. 82 Hohestraße 82.
Unterricht
ertheilt eine Dame an Töchter der bessern Stände.
Näheres Kl. Telegraphen straße 2.
Gymnasial=Oberprimaner,
der besonders in Mathematik tüchtig ist, zur Nachhülfe für einen Secundaner gesucht. Off. u. T 33 a. d. Geschäftsst. von H. Dünn, Mittelstr. 33
en
Zwei große
schöne Zimmer zu vermiethen.
Thieboldsgasse 74.
gegen gute erststellige Hypothek zu billigem Zinsfuß zu beziehen durch das Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft Köln, Habsburger=Ring 4A.
K
Alszweite Hypothek wird vom Selbstdarleiher per Januar oder früher gegen doppelte Sicherheit in einer Vorstadt Köln's auf feste Jahre 4000 Mark gesucht. Agenten verbeten.
Franco=Offerten unter Nr. 973 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
•)
Le
erste Hypothek, auf pCt., provisionsfrei Zinszahler gesucht.
Fr.=Offerten unter Geschäftsstelle d. Bl.
A
ein
von
Haus zu pünktlichem
Nr. 976 an die
Restaurant Nakatenus im KaisergarP ten ein Damen=Sonnenschirm. Gegen Einrückungsgebühren in Empfang zu nehm. Cunibertskloster 5, 2. Et.
Vermischtes.
EE
Bessere Handwerker
finden billige Pension.
Mühlenbach 42, Metzgerei.
100
2 Hühneraugen, Hornhaut, 2 * Warzen u. s. w. bes. schmerzl. u. sich. m. Universalm.(Salicyl=„
□
säure u. Collod.) Fl. à 30 Pfg. 9 n. z. h. i. d..=Drog. Postst. 28.
N
Wo kauft
man am besten und billigsten Goldwaaren, wo wird das alte Gold am besten bezahlt? Bei Fried. Schmalt jun., Goldwaarenfabrik, Apostelnstr. 6.
Ordentl. Handwerker find. billig Kost D und Logis. Gr. Griechenmarkt 15.
Einquartierung
wird angenommen. Perlengraben 39.
E
sin Entrepreneur aus Verviers
Jungen Unterkunft in guter Familie, um Deutsch zu lernen; dagegen würde
er einen Jungen oder Mädchen bei sich aufnehmen, welche sich im Französischen gründlich ausbilden kann. Auskunft Marzellenstraße 37, Köln.
Auf sofort zu übernehmen
in einer Kreisstadt des Reg.=Bez. Köln in bester Lage, zu drei Straßen Front, an einer kathol. Kirche gel. Haus, in welchem langj. Gast=Schenkw. mit gut. Erfolg betrieben worden, ist mit sämmtlichem Wirthschafts=Mobilar, Billard 2c. für 18,000 A. wegen Familien=Verhältn. zu verkaufen; außer den WirthschaftsRäumen kann noch für 600 vermiethet werden. Ladenlocal m. Spiegelfenstern 2c.; auch liegt noch ein sehr schöner Bauplatz am Hause; ferner zwei sehr gut eingeführte Agenturen zu übernehmen. Fr.=Offerten unter N 1 1728 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Civilstand der Stadt Köln. 17. August.
Geburten. Jos. S. v. Jos. Wittchen, Locomotivf., Weidengasse 56.Heinr., S. v. Heinr. Gorr, Anstr., Perlengr. 38.- Kath., T. v. Michael Klauer, Tagl., Achterstr. 47.- Ladis= laus Jos. Ernst Hub. Maria, S. v. Franz Maria Schmitz, Glasmaler, Lütticherstr. 2.- Cäcilia, T. v. Arn. Jouy, Maurermstr., Gereonskl. 12.Joh. Gertr. Walb., T. v. Jac. Jos. Bergweiler, königl. Landmesser, Eintrachtstr. 92.— Edith, T. v. Friedrich Gutjahr, Ofenfabric., Limburgerstr. 18.- Jos. Ant., T. v. Joseph Töll, Kaufm, Weyerstr. 42—44.- Joh, S. v. Aug. Schmitz, Tagl., Ferculum 13.
: Heinrich, S. v. Hilar. Bernard, Schuhm., Hühnerg. 2A.- Heinr., S. v. Mart. Berg, Bilderhdlr., Rothgerberbach 4A. Karl Wilh., S. v. Wilh. Bosse, Hausdiener, Kaiser Wilhelm=Ring 40.- Bertha Emilie Kath., T. v. Rud. Hennig, Apoth., Malzm. 12.- Joh., T. v. Alex. Blumenfeld, Metzger, Breitestr. 63.- Oscar Lucas, S. v. Mart. Stamm, Feldw., Neum. —6.- Anna Maria Franc. Christ., T. v. Joh. Wilh. Niessen, Kaufmann, Mittelstr. 36.- Franz, S. v. Hubert Steffen, Locomotivh., Glockenr. 13.
Sterbefälle. Adele Blatzheim, geb. Cohen, 53 J, Hahnenstr. 55—57.Marg. Niemeyer, 2 J. 4., Nächelsgasse 10. Kaspar Müller, Wwr., Rentner, 83I., Hohenstaufen=Ring 62.
= Wilhelm Broich, 7 J. 5., WeißBenesisstr. 21.- Math. Maus, Metz ger, Perlenpf. 10, und Herm. Robels
Emi
zu Mülheim a. Rh.- Jos. Houven, Wwr., Kaufm., hier, und Ottilie Lichtenthäler, zu Oberwinter. Friedr. Hardt, Postassist., hier, und Emma Kind, zu Bickenbach.- Wilh Joh. Karl Brunhuber, Kaufm., hier und Emilie Frieder. Aug. Marten, zu Gütersloh.- Adolph Baum, Archit, hier, und Anna Sandel, zu Stuttgart.
„Das sag nn ich doc nen Kuß dufstehen un Geacia di „Wie ver Schwestern
„Sie ist
ng Im
Känge nicht Ehen„Kai. blt geschlosse und die Besi #upfehlen de Am Sebast Jesuiten=Kirc vom 15. Au an den Chor suiten=Kirche vortrefflicher
uns, im St
Kunstleistung Aufschluß b waren aus tüchtige Mei künstler, Me die für die 1 wärts zu kir Wilhelm Fr Bruderschaff Standt der storben. Be Seiten in O Notizen und des Collegin
im Kölner(
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“ selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
bütteng..- Johann Pourier, verh., Tagl., 23., Thieboldsg. 15.- Joh. Bringer, 15., Gr. Brinkgasse.Johann Krauß, unverh., Friseur, 42 I, Königin Augusta=Halle 59.- Balth. Breuer, verh., Bäckermstr., 47., An St. Magdalenen 3.- Agnes Weiser, 6 M. 12., Zugasse 35.- Katharina Stiertz, 58., Allerheiligenstr. 12.Katharina Kittel, 8 M. 23., Kettengasse 18.
Heirathen. Karl Kixmöller, Uhrmacher, v. Emmerich, u. Francisca Rempe, v. Salzkotten.- Joh. Loock, Drechsler, v. hier. u. Kath. Dahl, v. Brüggen.- Franz Jäger, Hauskn., v. Esch, u. Christ. Kluff, v. Poulheim. August Muscat, Wwr., Maurerpolier v. Mülhausen i. Th., u. Maria Zweber, v. Auel.
Heiraths=Ankündigungen. Pet Gerlach, Handl., Quentelstr. 9, und Maria Gertr. Collet, Rosenstr..; Franz Schäfer, Stewart, Pfeilstr. 2 und Clara Speckhan, Wwe. Darowski
dem ausgeze Assenberg,e Adjutor ten tgium rühmt maxime flor als Katechet storben sei. vollendet wi für den frag
à Ferie hier mit ein die Ferien=C Milit kanntlich die gehören, rü sichtigung d mandeur v. stattgefunder Regimentert und eine Ei Rückmarsch benutzt. D dauert bis Brigademar durch die C bei Siegbur 15. Septeml Koblenz=Alt sich erstrecke Theil der 7 setzen
einer von des Urmitze menter wer)
9. Auf
Klasse in d getroffen. 2 mit einem wurde einer Schließlich * einem städt A Ein fahrt durch seil hängen. das Hinder diesen Zwis ∆
südlichen Ne Die Spitzb
schmähen a die Ackersle
im Somme - um den Lo
aus Zündo schwer verl dorf aufgef
übung soin ### Patrouillen wüchsige B Begriffe m Boden zur schritt, scho mit einem # unter Zuri den Schuß
P Fun der Linden 2c.; auf de Ring einc auf der Ne der Hohestr schlüssel; 0 Gebund E Rolle Bar bänder un betrage.
k Rieh an den He zu wollen, einige wen

(in der Worten 124 Pig. ung
zu 5 pCt. von einem Auskunft 5A, Deutz
unden.
A
ahe e
emerstraße bend eine enem Rand edl. Finder
ite Belohn.
geben.
Kaisergarinenschirm. m in Emster 5, 2. Et.
28.
EILE
S
ker
Netzgerei.
1800### thaut, 2
schmerzl. X Salicyl= 30 Pfg. ostst. 28.
500000
sten GoldGold am
d. Schmalt oostelnstr. 6.
billig Kost enmarkt 15.
9
ngraben 39.
" Verviers ehnjährigen er Familie, jegen würde tädchen bei h im Franen kann.
37, Köln.
nehmen
.=Bez. Köln aßen Front,
l. Haus, in kw. mit gut. mit sämmtr, Billard 2c. n Verhältn. Lirthschafts.vermiethet egelfenstern schöner Bauvei sehr gut ibernehmen. 728 an die solkszeitung
theil
,<space> d a s s<space> e i n<space> ner Locallleinen Annen kann. aus irgend lzeigen-Anem erreichage an die nstrasse 20, eingesandt
lugust.
urier, verh., 15.- Joh. nkgasse 6 Friseur, 42 50.- Balth.
47., An nes Weiser,
Katharina senstr. 12. ., Kettennöller, UhrFrancisca Joh. Loock, h. Dahl, v. Hauskn., v. Poulheim. aurerpolier iria Zweber,
„Das sage ich ebenfalls,“ stimmte Gertrude bei; denn an Schlaf
kun ich doch nicht mehr denken. Bist du böse? Komm, gib mir inen Kuß und sei lieb! Weißt du was? Alle drei wollen wir #ufstehen und sein Frühstück bereiten. So, nun ist's gut.“
Geacia drückte schweigend ihre Hand und verließ das Gemach. „Wie verändert sie plötzlich ist!" bemerkte Magdalena, als die Schwestern sich wiederum allein fanden.
„Sie ist glücklich!“ lautete die Antwort.„Schlafe, mein Kind.“ (Fortsetzung folgt.)
Ang In Museum Wallraf=Richartz ist seit langer Zeit das Ge#änge nicht so groß gewesen, wie vorgestern bei der Ausstellung der Keller'hen„Kaiser=Apotheose". Die Eingangspforten mußten wiederblt geschlossen werden, um den Menschenstrom etwas verlaufen zu lassen und die Besichtigung des Bildes überhaupt möglich zu machen. Wir ##upfehlen den Besuch des Museums daher an den Wochentagen.
A m Sebastian Assenberg, der Blumenmaler in der ehemaligen Fesuiten=Kirche zu Köln. Die Nummer 220 des Kölner Local=Anzeiger vom 15. August 1889 bringt die Mittheilung, daß unter der Tünche an den Chorgewölben der Maria=Himmelfahrts= oder ehemaligen Jesuiten=Kirche gemalte Blumenranken mit geflügelten Engelsköpfchen in vortrefflicher buntfarbiger Ausführung entdeckt worden sind. Es freut uns, im Stande zu sein, über den Meister, dem man diese schöne Kunstleistung verdankt, einen allem Anschein nach ganz zuverlässigen Aufschluß beibringen zu können. Im hiesigen Jesuiten=Collegium waren aus fast allen Gattungen der Kunst und des Kunsthandwerkes tüchtige Meister als sogen. Adjutores temporales aufgenommen, Baukünstler, Maler, Goldschmiede, Eisenschmiede, Kunstschreiner u. s.., die für die verschiedenen Ordenshäuser und ausnahmsweise auch anderwärts zu kirchlichem Zwecke beschäftigt wurden. Das seltene, 1670 bei Wilhelm Friessem in Köln gedruckte Buch:„Geistliche ond Gottseelige Bruderschafft, das ist, Leben Deren, welche in der Societät Jesu im Standt der zeitlichen Coadjutoren Gott wol gedienet, und seeliglich gestorben. Beschrieben durch einen der Societät Jesu Priestern.“(562 Seiten in Quart) enthält über manche dieser Männer biographische Notizen und berichtet über ihre Kunstthätigkeit. Auch das Nekrologium des Collegiums, ein Papier=Manuscript, früher in meinem Besitz, jetzt im Kölner Stadtarchiv, gedenkt der Künstler. Hier wird man auch mit dem ausgezeichneten Blumenmaler bekannt. Sein Name ist Sebastian Assenberg, er war aus Köln gebürtig und fand 1625 Aufnahme als Adjutor temporalis in das hiesige Jesuiten=Collegium. Das Nekrologium rühmt ihn als einen ausgezeichneten Blumenmaler(„in pingendis maxime floribus excellens“) und meldet ferner, daß er 20 Jahre lang als Katechet in der Brigiden=Pfarrkirche thätig gewesen und 1672 gestorben sei. Da der Bau der Jesuiten=Kirche 1618 begonnen und 1629 vollendet wurde, so wird man mit vollem Rechte Sebastian Assenberg für den fraglichen Blumenmaler halten dürfen. J. J. M.
à Ferien=Colonie. Gestern Morgen fuhr Hr. Lehrer Krug von hier mit einer großen Anzahl Schüler von Deutz nach Küdinghoven in die Ferien=Colonie.
Militairisches. Die 29. Infanterie=Brigade, zu welcher bekanntlich die hier garnisonirenden Infanterie=Regimenter Nr. 65 und 40 gehören, rückt heute in ihre Garnison ein, nachdem gestern die Besichtigung derselben auf der Wahner Haide durch den Divisions=Commandeur v. Kropf im Beisein des commandirenden Generals v. Loé stattgefunden hatte. An dieser Uebung haben außer den genannten Regimentern auch eine Batterie vom Feldartillerie=Regiment Nr. 23 und eine Escadron Deutzer Cuirassiere Theil genommen. Der heutige Rückmarsch der Brigade nach Köln wird zu einer Uebung im Gelände benutzt. Das diesjährige Manöver beginnt am 10. September und dauert bis zum 25. desselben Monats. Detachements=Uebungen und Brigademanöver, welche bis zum 14. September stattfinden, werden durch die Generäle v. Münenberg und v. Rosenberg geleitet, beginnen bei Siegburg und ziehen sich bis Neuwied und Koblenz hin. Am 15. September beginnen die Divisionsmanöver, welche über die Gegenden Koblenz=Altenkirchen einerseits und Mayen=Bonn=Siegburg anderseits sich erstrecken. Am 21. September wird, dem Vernehmen nach, ein Theil der Division bei Neuwied unter Benutzung der Fähre über den schein setzen, während die übrigen zur Division gehörigen Truppen auf einer von den Pionieren zu erbauenden fliegenden Brücke unterhalb des Urmitzer Werth den Rhein überschreiten werden. Die Kölner Regimenter werden am 26. September per Bahn zurückbefördert.
9. Auf dem Central=Bahnhofe wurde im Wartesaale dritter Klasse in der Nacht von Sonntag auf Montag ein Mann schlafend angetroffen. Als der Bahnhofswächter ihn hinauswies, bedrohte er diesen mit einem Messer. Andere Beamte kamen dem Wächter zu Hülfe, doch wurde einer derselben von dem rasenden Menschen zu Boden geschlagen.
Schließlich gelang es den vereinten Kräften, diesen zu bewältigen und * einem städtischen Wächter zu überliefern.
∆ Ein Schraubendampfer blieb gestern Morgen bei der Durchfahrt durch die hiesige Schiffbrücke mit der Schraube in einem Drahtseil hängen. Langsam trieb der Dampfer rheinabwärts, und nun wurde das Hinderniß beseitigt. Der Verkehr auf der Schiffbrücke wurde durch diesen Zwischenfall eine Vietelstunde lang unterbrochen.
a Felddiebstähle. Die Besitzer von Gartengrundstücken in der südlichen Neustadt klagen seit einiger Zeit über fortgesetzte Felddiebstähle. Die Spitzbuben haben es namentlich auf Kartoffeln abgesehen, verschmähen aber auch nicht, Gemüse jeder Art einzuheimsen. So werden die Ackersleute, welche das ganze Jahr hindurch sich quälen müssen, um im Sommer eine gute Ernte zu haben, durch arbeitsfaule Taugenichtse um den Lohn ihrer Mühe gebracht.
* In's hiesige Bürger=Hospital wurde gestern ein Flurschütz aus Zündorf gebracht, welcher, durch einen Schuß in die Schulter schwer verletzt, gestern früh in den Weiden=Anlagen am Rhein bei Zündorf aufgefunden worden ist. Der Mann hat die Verletzung in Ausübung seines Dienstes erlitten, als er gestern in aller Frühe einen Patrouillengang machte. In einem Obstgarten bemerkte er vier halbwüchsige Burschen, welche einen großen Obstdiebstahl auszuführen im Begriffe waren; mehrere mit Obst gefüllte Säcke standen bereits am Boden zur Mitnahme bereit. Als der Flurschütz auf den Garten zuschritt, schoß ein sechszehnjähriger Bursche von einem Apfelbaumerhinab mit einem Revolver auf den Beamten, alsdann ergriffen alle vier Diebe unter Zurücklassung der Beute die Flucht. Man befürchtet, daß durch den Schuß die Lunge des Getroffenen verletzt worden ist.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: Zu Lindenthal in der Nähe der Lindenburg ein carrirtes Kopftuch, ein gesticktes wollenes Kopftuch 2c.; auf dem Berlich eine Stahlbrille in Futteral; auf dem HansaRing ein alter Filzhut; auf der Severinstraße ein Frauenrock; zu Nippes auf der Neußerstraße drei Loose für ein dort zu erbauendes Asyl; auf der Hohestraße, auf der Friesenstraße und Eintrachtstraße je ein Thürschlüssel; auf dem Altermarkt und Heumarkt ein Portemonnaie, ein Gebund Schlüssel und zwei Regenschirme; auf der Breitestraße eine Rolle Band; am Domhof zwei Slipse; auf dem Berlich zwei Charnirbänder und am Bollwerk ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage.
k Riehl, 19. Aug. Vor sechs Monaten haben 225 hiesige Bürger an den Herrn Oberbürgermeister die Bitte gerichtet, gefälligst veranlassen zu wollen, daß von 11 Uhr Abends an die Laternen nicht bis auf einige wenige ausgelöscht werden. Die ganze Strecke von der OppenAmtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
nicht statt.
Köln, 19. August 1889.
Der Oberbürgermeister.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Commandit=Gesellschaft unter der Firma:„Oppenheimer&amp; Cie.“ zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermin vom 30. Juli 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 30. Juli 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 17. August 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zer Beglaubigung:
Günther, Gerichtsschreiber.
Meine reiche Auswahl in
echten Schweizer
Stickereien
ohne Apprit, in solidester Ausführung, Handarbeit vollständig ersetzend, halte ich in Stücken von 420 Meter zu Fabrikpreisen besteus empfohlen.
A. Bretzield,
Hohestraße 131.
Ital. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K. 1,50. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Stade-Bräu,
Pschorr-Bräu,
in Fässern und Flaschen. Alleinige Niederlage
August Gohr,
26 Am Hof 26.
Reutabele
Capital=Anlage.
Eine im flotten Betrieb befindliche und nach bestem System eingerichtete Dampf=Kornbranntwein=Brennerei, verbunden mit Schrotmühle, soll verkauft werden. Das Etablissement liegt im Kernpunkt der MontanIndustrie; die Producte werden mit leichter Mühe in nächster Umgebung abgesetzt. Fr.-Offerten unter der Aufschrift L R 1680 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
Se
Freiwillige Versteigerung.
Auf Anstehen der Firma
Geschwister
versteigert der Unterzeichnete in deren
Geschäftslocal, Hohestraße 56 zu Köln, am Mittwoch den 21. August 1389 und die folgenden Tage, jedes Mal Morgens von 10—1 Uhr und Rachmittags von—7 Uhr,
wegen Aufgabed. Geschäftes
öffentlich meistbietend gegen gleich baare Zahlung, den ganzen Waaren=Vorrath, bekanntlich aus den
best. Pariser Fabricaten
bestehend, als da sind:
Bouquets, einzelne Rosen, Rosenknospen, Blätter, Blumen, echte Straußfedern, Panasché, Amazonen in Schwarz und con leurten modernen Farben, Fantasiefedern, Trauer=, Perl= u. Ball=Garnt=8
turen, Agraffen, Nadeln, garnirte Kinder= und Damen=Hüte, Seidenund Sammet=Bänder, Spitzen u. Spitzentücher, Stroh= u. Filz=Hüte Theaterhauben, gefüllte Jardinieres, eine große Partie der feinsten Fächer in mod. groß. Fasodann zum Schlusse die fast neue Laden=Einrichtung, von Gebrüder Deussen, Köln, fabricirt, Schaufenster=Einrichtung mit Reflectoren, eine Lager=Einrichtung mit ca. 80 Schubladen, Mantelöfen, Gaslustre u. sonstige Laden= u. Lager=Geräthe.
H. J. Haas,
vereid. Tarator u. Auctionator.
Verkaufshaus u. Anmeldungen: Neumarkt 24, Köln.
NB. Günstige Gelegenheit für Putzmacherinnen, Wieder=Verkäufer und Private.
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft.
Mathias Nelles,
Köln. Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fubricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen
empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Psaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
##eelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Aadeln apc. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[1863“
für jede Hausfrau!
Soeanin.
(verbessertes Maismehl)
das Deste, was bisher der feineren Küche geboten wurde. Schmackhafrestes und ausgiebigstes Nahrungsmittel. Seiner leichten Verdaulichkeit halber sehr empfehlenswerth.
Zeanin dient zur Bereitung von
I. Suppen, II. Mchlspeisen, III. Torten, IV. Saucen, V. Kalten Speisen,
und werden in jeder Niederlage 35 Recepte gratis verabfolgt. Zennin ist in=Pfd. Packeten zu haben.
Deutschland
HAMBURG.
Genoral-Depôt, für
W. O. KNOOP,
Dépöt: Steinberg&amp; Linden, Köln am Rhein.
Verkaufsstellen in Köln bei: I. P. Basten, Hunnenrücken 50; Julie Bettger, Unter Goldschmied 42; J. Crott, Minoritenstraße 10; Aug. Haßler, Weyerstraße 5 u. 7; L. Heukeshoven. Unter Sachsenhausen 28; KörferWolff, Hohestraße 34(F. 554); C. Lehmacher, Unter Hutmacher 21; J. Metzmacher, Severinstraße 179; Friedr. Rahm, Schildergasse 92; P. Wingen, Ehrenstraße 4.
heim'schen Villa, an dem Fort vorbei bis zur Frohngasse, ist Nachts in Dunkel gehüllt, ebenso die Riehlerstraße bis zur Mülheimer Haide, die Lennéstraße, zwischen dem Zoologischen Garten und der Flora, und die Stammheimerstraße. Wir haben Gas= und PetroleumLaternen, aber sie brennen nur bis 10 beziehungsweise 11 Uhr Abends. Eine Antwort auf obige Bitte ist bis jetzt nicht eingegangen. Die „goldene Ecke" zahlt allein an Armen=Abgaben jährlich 25,000 M. und ein Drittel sämmtlicher Nippeser Steuern; sie glaubt deshalb so viel Berücksichtigung zu verdienen, daß Nachts auf den genannten Straßen wenigstens einige Flammen das unheimliche Dunkel erhellen. Die Wasserleitung wäre ebenfalls in Riehl sehr von Nöthen; denn es gibt hier keinen einzigen öffentlichen Brunnen, und ein Brand könnte den ganzen Ort in Asche legen. Die Fortsetzung der Pferdebahngeleise vom Zoologischen Garten bis zum Mülheimer Häuschen ist allseitig, auch von der Stadt Mülheim, als dringendes Bedürfniß anerkannt worden; die Straßenbahn=Gesellschaft ist, wie wir hören, zur Ausführung des Projectes bereit, wenn von Seiten der Stadt Köln angemessene Bedingung=n gestellt werden.
Gerichts=Verhandlungen.
g An der Strafkammer hatte der Schneider Heinrich Stamm aus Altenburg wegen Bigamie sich zu verantworten. Im Jahre 1869 verheirathete sich der Angeklagte in seinem Heimathsorte. Lange Jahre lebte er dort und in Mainz mit seiner Frau in zufriedener Ehe, aus welcher mehrere Kinder stammen. Ende der siebenziger Jahre begab Stamm sich auf die Wanderschaft; am 17. Mai 1882 verheirathete er ich in Köln zum zweiten Male mit einer Wittwe aus Deutz. Der Staatsanwalt beantragte 18 Monate Zuchthaus. Das Gericht erkannte auf neun Monate Gefängniß.— Im criminellen Rückfalle befand sich der Kaufmann Karl Oderich aus Ungerberg, als er im Juli d. J. Deutz eine Zechprellerei sich zu Schulden kommen ließ. Der Angeklagte, welcher früher in bessern Verhältnissen gelebt, wurde, nachdem er sein Geschäft aufgeben mußte, des öftern wegen Urkundenfälschung, Betrugs, Untreue und Unterschlagung mit erheblichen Freiheitsstrafen belegt. Das gestrige Urtheil lautet auf ein Jahr Zuchthaus, 150 M. Geldbuße und drei Jahre Ehrverlust.
Das Schöffengericht verhandelte abermals gegen einen russischen Reichsangehörigen, der hier mit Bettelbriefen sich umhergetrieben hatte. Derselbe nennt sich Nathan und gab vor, er habe hier hausiren wollen. Das Urtheil lautete auf eine Woche Haft und Ueberweisung an die Landespolizeibehörde.
§ Ein grosses Lager##
a Kammgarne, Velour, Buckskin, T 3 Tuche u. s. w. 24
4 habe durch Uebernahme eines großen Maß=Geschäftes ganz bedeutend unter Fabrikpreis angekauft, und verkaufe ich diese nur bessern
Stoffe bedeutend unter Preis. □
Auf Wunsch wird auch nach Maß, unter Garantie sehr guten, tadellosen Sitzes und allerbester Verarbeitung, bei staunend billiger Preisberechnung angefertigt.
Eckstein, Köln a. Rh., 8
Kl. Griechenmarkt 83.#
∆ Der Gesangverein Kölner Männer=Quartett veranstaltete
am Sonntag=Nachmittag bei schönem Wetter einen Ausflug nach Berg.= Gladbach und Strunderthalerhöhe. Schon frühzeitig hatten sich Hunderte von Mitgliedern mit ihren Damen auf dem Bahnhof in Deutz eingefunden, so daß der fahrplanmäßig um 2 Uhr 45 Min. abgehende Zug als zu klein sich erwies, um alle Theilnehmer zu fassen. Schleunigst wurde ein Extrazug eingestellt und diesem eine große Reihe Wagen angehängt. In Berg.=Gladbach wurde der Verein von einem dort aufgestellten Musikcorps begrüßt, und dann ging es in fröhlichster Stimmung nach der Strunderthalerhöhe, wo die Gesellschaft zum Kaffee sich niederließ. In dem nahe gelegenen Walde wurden alsdann Spiele, Verloosungen u. s. w. ausgeführt, in einigen prächtigen Liedern der Schöpfer der Natur gefeiert, und zum Schluß im Saale des Wirthes Roßbach ein Tänzchen arrangirt. Der Präsident des Vereins, Hr. Baumeister Streifler, brachte hier in einem sinnigen und stürmisch aufgenommenen Trinkspruch ein Hoch auf die Damen aus. Mit der Musik an der Spitze und unter Fackelbeleuchtung erfolgte der Abmarsch zum Bahnhof und die Rückkehr nach Köln. In Deutz war zum Empfang die Musikcapelle der Flora aufgestellt, welche den Verein zum Vereinslocal bei Justen, Ehrenstraße, begleitete, wo die meisten Theilnehmer bei einem Glase„Kölsch" noch gemüthlich beisammen blieben.
□ Concert auf Gut Klettenberg. Man schreibt uns: Vorgestern hatten wir Gelegenheit, einem Concerte auf Gut Klettenberg beizuwohnen, welches von Seiten des Hitdorfer Gesang=Vereins unter der Leitung des allbeliebten Hrn. Pastor M. gegeben wurde. Wenn wir uns auch sagen können, daß an Vergnügungen schönster Art es in der Großstadt Köln nicht fehlt, so dürfen wir doch versichern, daß wir lange nicht mehr einen schönern Vortrag und eine so tüchtige Leistung von Seiten eines ländlichen Gesang=Vereins gehört haben wie vorgestern. Wir rufen dem wackern Vereine ein lautes Bravo zu und danken dem Herrn Pastor für den genußreichen Nachmittag.
Leuchtkraft des Gases
am 19. August 1889. Gasfabrik 17,9. Lab. 17,6.
Stadt—.
Rheinhöbe 20. August, Morgens 7 Uhr 2,93 m—.02 m. Wasserwärme am 20. August, Morgens 7 Uhr 160 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 225 n Diustag, 20. Amaust 1839.
Jür Aufertigung nach Maß unterhalte stets großes Lager in Herren=Modestoffen des OIn- und Auslandes, und übernehme unter Leitung eines neuen Zuschneiders die weitgechendsten Garautien für elegauten Schuitt und Sitz. Hermann Seligmann
Diustag den 20. August,
von Morgens 11 Uhr ab:
III. Große Massenspeisung
von 900 Soldaten rm Festsaale der
Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und
Nahrungsmittel.
Grosses Militair-Conoert.
Cigarren-Import und Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Köln, Unter Sachsenhausen 35,
Ecke Kattenbug.
Mlein reichhaltiges Lager in
Havana=, Jara-, Cuba=, Java-, Sumatra=, Felix=Brasil=Cigarren
erlaube ich mir allen Freunden einer vorzüglichen Cigarre bestens zu empfehlen.
Nur la. Waare bei billigster Preisstellung.
Verkaufsstellen befinden sich in der
Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf
sowie in der Internationalen Sport=Ausstellung.
Zur besondern Beachtung!
Wegen Ueberfüllung meines Lagers verkaufe ich einen großen Posten meiner
beliebten Olor-Cigarren zu Einkaufspreis, Mk. 48,— per Mille, jedoch nur bei Abnahme von 1 Mille. Probe-Zehntel à Mk..—.
Cigarren-Import- und Versandt-Geschäft
Rob. Norrenberg,
Köln, Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug.
Mainzer Sauerkrant
empfiehlt bestens
Fr. Decker, Köln,
2A Höhle 2A.
D Pressstroh.
frco. Haus, Köln und Vororte, jedes Quantum, à Ctr. 2 M.
O. Walter, Dagobertstraße 14.
Internationale
port-Ausstellung 1889# Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn. allen Tagen dieser Woche:
Auftreten der neu engagirten Künstler=Troupe
Salero.
Orfginal rumänische Luftgymnastiker.
Vier Gebrüder Hugosetts,
Parterre-Gymnastiker.
Darstellung von Marmer-Tableaux.
Mr. Blondin(Thurmseilkünstler).
Ballettruppe Voltz=Zimmermann.
Große Illumination des Festplatzes und bengalische Beleuchtung.
223
Entrée für Ausstelltung und Festplatz zusammen bis 12 Uhr Mittags 1 Mark, von 12 Uhr ab 50 Pfg.,— Kinder die Hälfte.— Abends nach 7 Uhr 25 Pfg.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Schwarze Seidenstoffe
in Resten, zu Brautkleidern geeignet,
staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
- Schneiderinnen und Braut=Ausstattungen hoher Rabatt.
Franz
Hammelrath
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt
Köln 1888.
Prämüirt
Köln 1889.
Pfd.
Ae.
.15
.16 .18 0,18 .30 .30 .10 .10 .24
.16 0,.17 1,16 .27 .27
.35
,23
Kronseife la. Kronseise
„ Silberseise
„ graue Kernseife
„ weiße„
„ gelbe Bleichseife
„ vent. Seise
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste.
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen
„ Suppen Hörnchen.
„ Block=Chocolade
, Meinz. Sauerkrant „ Margarine 0,80 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtd. 55 Pfg., 100 Stück l. K. la. Holst. Gutsbutter Pfd. 4. 1,30, bei 5 Pfd. N. 1,25.
.15 .20 .25 0,18 0,18 .15 .28 .28 .30 .35 .80 .12
5 Pfr
##.
.14
.14
.17
.20
.16
.16
.14
.20
.26
.27
.32
.10
.75
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,
Von der Reise zurück.
Dr. J. Niessen,
Malzmühle 4.
Special=Geschäft
für Wohnungs-Ausstattungen.
Hohenzollern=Ring 61, Köln, Ecke Friesenplatz.
Inhaber:
Joseph Krüll.
Möbel jeder Stil= und Holzart unter weitgehendster Garantie und zu denkbar billigsten Preisen.
Musterzimmern in den obern Etagen zur gest. Ansicht.
G. Jaussen&amp; Co.
8 Christophstrasse 8
öln am Rhein.
Photographische
Dilettanten-Apparate.
∆ 0
c
∆ 20
G
Gefahrlose Fensterputzstühle
zum Zusammenlegen stets vorräthig bei J. J. Flatten, Gr. Griechenmarkt 32.
Alter Cognac, sein,
Flasche 2 J.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ferien!
per
Schüler höherer Lehranstalten, welche an dem Ferien=Cursus für
Stenographie
Theil nehmen wollen, werden ersucht, sich Diustag den 20. August, Abende 7¼ Uhr, in unserm Unterrichtszimmer, Restauration Massau, Kleine Sandkaul, eine Treppe hoch, einzufinden. Entgelt 6 Mark.
Der Verein für vereinfachte Steuographie.
Reichshallen. 1a Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten-Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hru. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Petersberg.
Mittwoch den 21. August 1889:
Großes
Frei-Concert.
Anfang 3 Uhr.
*<space> W w e.<space> P e t.<space> J o s.<space> N e l l e s.<space>
Letzter Zug ab Petersvera 9 Uhr 30 Min. Abends.
Panorama international.
Nachmittags von
und
Pesl
Dinstag, den 20. August, Nachmittags 4 Uhr:
Conoert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
10.
Kohlen= u. Coaks-Handlung
von
De
REE
Sr Nr.
Feuilleton
Köln, Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
E seise durch“ Oesterreich. I. Eyklus.
Prag, Salzburg, Ischl, Linz, Pesth, Gran, Triest u. s. w. Dome, Paläste, Schlösser 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
:<space> F l o r a.:<space>
2 Mittwoch den 21. Augus:: 2#
* Zwei Concerte:
3½.—7 Uhr 2
X Abends von 7½—10 Uhr, 2
ausgeführt von der ganzen Capelle des Infanterie-Rgts. Nr. 65.
60
Stephan! Eigarren ver
sch behaglich chiedenen Er Was war einfachen Wo Male in Du eines Lebens Ihm Gertrude einem Freund ert und zufr ihm mit ihre Ihn noch meh sei—, wenn über sein Hal dieser nächtlic Geraden Wec leman festsetze nung bringen ihm unerträg daß die Hoch und was mör und thun wei nur eine kurz erste, einzige glücklichere U " Aus diesen chenden Fenst Tisch vor ihn Was folgt den Garten, mand, hörte „Es wird
Von 7 Uhr Abends ab beträgt der## X Eintrittspreis 50 Pig.*9
setzlich bei Cai 00 Pfg. Alle Sprechen Angende Car
Meine Kä Köln 1889 mit
Gustav
PROGRAMM.
Erster Theil.
Triumphmarsch aus der Oper„Der Wald bei Hermannstadt“. „Fest-Ouverture“ von Lortzing.
„Ungarische Tänze“; von Brahms.
Fantasie aus Meverbeer's„Robert der Teufel“.
„Mia cara“. Walzer von Coote.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss. „Rosetta-Mazurka“ von Millöcker.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Fliegende Blätter“, Potpourri von Rekling.
Dritter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
Duett aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Studentenlieder-Quadrilie“ von Herrmann.
„Lied ohne Worte: von Mendelssohn.
„Slühlenmarsen“ von Heimburger.
20 9
Bad§
V
von
30 T Table
Theodor Gemünd(Jnh. Leo Gilles),
empfiehlt alle Sorten Kohlen u. Coaks, insbesondere magere Nußkohlen(Anthracit, Zeche Langenbrahm), Gasflammkohlen, Mager= u. Fett=Geriß 2c., waggon=, fuhren= u. malterweise unter billigster Preisnotirung.
Lager: Pantaleons=Bahnhof.
Comptoir: Albertusstraße 26.
Au
worauf ich in Hausbedarf die
ethielt, liefere
W. Dü
Haupt=2