Nr. 348. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 21. December 1889.
Heute wurde gleichzeitig ein Zweites Blatt des Kölner Local-Anzeiger ausgegeben.
#
erm
Passage Schirm-Fabrik, Passage
empfiehlt als Weihnachtsgeschenk seine auf den grössten Welt-Ausstellungen wegen besonderer Eleganz, Salidität und Billigkeit wiederholt mit
7 Goldenen Ste
edalllen
preisgekrönten Fabrikate:
zu sehr niedrigen Preisen.
Alenannnlnnlttatntutelllltell
Von meinem großen Sortiment empfehle als selten billige und elegante D
9
8
* Große Peluchetücher,
hnur die neuesten Dessins u. Farben, # Mk. 3,00.
Geschenke:
#
° Pelzmuffen für Damen,
##
mit Seide garnirt,
Mk..50.
Rein wollene Damen=Röcke,
gestrickt, 80 Ctm. lana. 180 Ctm. weit,
Mk. 2,75.
Große Chenille=Damencapotten,##
in den neuesten Farben,%
Mk. 3,25.,
Krimmer-Garnituren,*
Muff und Kragen mit Seide garnirt,X
Mk. 1,90. □
Pelour=Damen=Röcke, 8
90 Ctm. lang, 190 Ctm. weit, garnirt,#
Mk..75.
Kopfhüllen, Ningwood=Handschuhe, Strümpfe, Socken und Unterzeuge,
sowie in großartiger Auswahl Tricottaillen, Tricotkleidchen, Tricot=Jaquettes,##
Tricot=Gamaschen, Tricot=Anzüge.
Billige, jedoch streng feste Preise, die an jedem Gegenstande deutlich gezeichnet sind.
A. Böheimer
83 Schildergasse 33, gegenüber der Kreuzgasse.
R e
Gersetten Fabrik
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.*
amp Gänzlicher Ausverkauf.*
Wegen Aufgabe meines Geschästes verkaufe ich meine sämmtlichen### Lager=Bestände zu und unter Einkaufspreisen. Dieselben umfassen:
Wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Cachemir,# a Flauell, Biber, Gardinen, Siamosen, Hemden für#; 5à Damen, Herren und Kinder, Hosen, Jacken, wollene u. halbwollene Hemden, Biberhemden, Normalhemden, Hosen u. Jacken für Damen u. Herren, Sayettejacken,
Strümpfe, Umschlagtücher, Hauben, Slipse Cravatten,#### Hosenträger, leinene Kragen und Meichetten, sowie Schürzen in Leinen, Siamosen und sattun 2c.2c.####
Eintrachtst#0 108
#8
Ganau Eintrachtstilze 108,
PSader, Ecke Cordulastraße.
K 5 Nähe des Eigelsteins.#6

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 343&a Famstag, 21. December 1839.
Offene Stellen.
Tüchtiger Zeitungs. Stereotypeur,
wenn auch nur in den Abendstunden, gegen hohen Lohn zur Ausbülfe
sofort gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Dachdeckerlehrling
gesucht. Mauritiussteinweg 92.
Ein braver Arbeiter,
welcher das Kaffeebrennen versteht, findet sofort dauernde Beschäftigung. Kaspar Sauer, Mülheim a. Rh.
Ein tüchtiger
Schlosser für Bauarbeit gesucht.
Kyffhäuserstraße Nr. 47.
Ein Lehrling
aus guter Familie, mit gründlicher Schulbildung, katholisch, in ein Ehrenfelder Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
Fr.=Off. mit Schulzeugniß=Abschrift unter Chiffre K an die Geschäftsselle d. Bl. zu richten.
Tüchtiger
Werkführer
für 1. Januar,
sowie Feinmechaniker
sofort gesucht.
Els. Elektr. Werke, Strassburg i. Els.
Lehrling.
In einem hiesigen größern Versicherungs=Bureau wird ein Lehrling mit guten Schulkenntnissen gesucht. Kleines, steigendes Salair wird bewilligt. Fr.=Off u. Nr. 1383 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Bau=Eleve
gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1384 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandter Bedienter
oder flinker Junge, der Lust hat, Bedienter in adeligem Hause zu werden, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. C O 2599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Junge für leichte
pro Woche 5. Mariengartengasse.“
Verkäuferin,
welche mit der Branche gründlich vertraut ist und sich durch langjährige Zeugnisse darüber ausweisen kann, gesucht.
Albert Zing, Hohestr. 129.
Katholisches Mädchen
gesucht zur Führung eines kl. Haushaltes, wo die Frau fehlt. Fr.=Off. u. Nr 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Directrice
gesucht für die selbständige Dispo sition und Leitung der Arbeitsschule für garnirte Ainvergute. Salair 80 A bei freier Station.
Albert Bing, Hohestr. 125.
Haushälterin
und Dienstmädchen gesucht.
Eulengarten 14.
Stellen-Gesuche.
Hath. Mädchen vom Lande, in seiner und bürgerlicher Haushaltung erjahren, gesetzten Alters, sucht Ende
März oder später Stell. in still. kath. Familie zur selbständ. Führung der Haush. Gute Nähmaschine kann sie mit zur Verfügung stellen. Besitzt auch sehr fr. Talent f. ein Geschäft. Fam. Behandlung Hauptsache, hoher Lohn Nebensache. Fr-Off. u. A an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits esuche.
BücherRevisionen.
Anfertigung von Bilanzen, Liquidationen, Auseinandersetzungen, Herbeiführung von außergerichtlichen Vergleichen bei Zahlungsstockungen nebst allen einschlägigen Arbeiten übernimmt ein gediegener Kaufmann unter strengster Discretion. Fr.=Off u. Nr. 1361 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Atalion für Reparaturen an Uhren Altttel u. Goldsachen, prompt u. billig. Lübeckerstraße 4, am Eigelsteinerthor. Rob. Feindler.
Zu verkaufen.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Echt. Nordhäus. Kornbranntwein, p. Ltr 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse, p. A 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. R 55 Pfg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Nähkasten
von 50 Pfg. an empfiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Puppenhüte.
Passage 51.
Zu verkaufen:
Stühle, Eckschränkchen, Bettstelle, Spiegel. Bonnerstraße 25, II.
Selbstgefertigte
Schultaschen und Tornister, Bücherträger, Cigarren=Etuis, Portemonnaies, Hosenträger empfiehlt Rud. Rützenhoff. Sattleimeister, Weyerstraße 40, vis-àvis Pantaleonsmühlengasse.
Theten
und Pültchen. Heinrichstraße 45.
* Für Brantleute!##
und Einrichtungen aller Art:
40 complete Zimmer Einrichtungen, # elegante, solide Arbeiten; eine große Partie hochfeine, einze ne Möbel, Spiegel, Teppiche, Stoffe 2c. stehen bedeutend unter Preis!
5<space> G l o c k e n g a s s e<space> 3.<space>
Champignon=Extract,
vorzüglich, um Suppen, Saucen, Rasoüts u. Braten hohen Nährwerth u. räftigen Wohlgeschmack zu geven. 1
Flasche à 1 K. Domhof 2.*
Anzüge für Herren,
Anzüge für Burschen, Anzüge für Knaben, Joppen, Hosen und Westen für Herren und Knaben in allen nur möglichen Stoffen zu den billigsten Preisen.
S. Nethe, Köln, Weyerstraße 28A. 2“
Cognac,
Punsch, Rum, Liqueure liefert billigst Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52
Kräuter=Printen,
per Pfund 55 Pfg.,
bei 5 Pfd. 50 Pfg. per Pfd.
L. Voosen,
Große Budengasse Nr. 11.
Wohn= u. Geschäftshäuser
in der Zülpicher= und Roonstraße stets unter günstigen Bedingungen billig zu verkaufen. Roonstraße 31.
Eine Cttomane
und ein Sessel billig zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 13.
Groninger
Nonigkuchen
aus reinem Bienenhonig
(mit und ohne Gewürz) in stets frischer hochseiner Qualität empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
J. P. Neu&amp; Söhne,
Martinstraße 37.
WeihnachtsVerkauf
zu ganz bedeutend
ermäßigten Preisen.
Coaks=Oefen
zu verkaufen u. zu verleihen. Michaelstr.2
hähmaschinchen für Kinder zu
Mark 1,50 zu verkaufen.
Laurenzplatz 1, 1. Etage.
Ein Kronleuchter,
achtarmig, mit vier Windarmen v. schw. Messing in Stayl, ein Eichhörnchn mit Drahtbauer billig zu verkaufen. Buttermarkt 13.
Für Dienstmädchen.
Die noch fertigen gedruckten Biber und Siamosen=Kleider werden bis Weihnachten zu bedeutend herabge setzten Preisen abgegeben. Kleider und Kostüme werden innerhalb zwölf Stunden gut und billig angesertigt.
Follerstraße 12.
Die besten und billigsten
Kleidersto
kauft man nur
22— Schildergasse 22—.
Selbstangefertigte
und
Reisekoffer u. Taschen, Damentaschen, Portemonnaies, Cig.=Etuis Hosenträger u. s. w. in sol. Ausfuhr. zu bill. Preisen.
Jean Oestreich
Sattler, Columbastraße 11.
Kleiderstoffe u. Reste,
schöne wollene Stoffe, von 90 Pfg. an.
Schwarzer Cachemir,
feine Qualität, außerordentlich billig.
n Blaubach 11, 1. Etage.
Mehrere kl. Kisten bill zu verkaufen Di Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Ein Mantelofen,
ein Füllregulirofen, geeignet f. Wirth schaft, billig zu verkaufen.
Venloerstraße 91, Ehrenfeld.
Gardinen
und Rouleauxstoffe wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsikstein 8.
Melce
gesucht im Preise von 6 bis 8 J. Fr.=Off. u. Nr. 1373 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
3 ComptoirRäume,
parterre, in der Nähe d. Central=Bahnhofes, zu miethen gesucht. Offerten mit Angabe des Preisesan Haasenstein&amp; Vogler, in Köln, sub IN 2978.“
Geschäftsloscat od ganzes Haus,
per Februar 1890 in belebter Straße zu miethen ev. zu kaufen gesucht. Fr.=Off mit Preisangabe u. Nr. 1357 an die Geschäffsstelle d. Bl.
Ehrenfeld.
Haus mit Bäckerei zu miethen oder übernehmen gesucht. Fr.=Off. unter E 200 an die Annahmestelle A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Unterricht.
Für Gymnasiasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des höhern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
10.000 Mark
(ev. weniger) sind vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Franco Offerten sub C L 2596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
375,000 Thaler
zu 3½—4¼% zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Suche zur ersten Stelle N. 27.000 zu 4 pCt. auf längere Jahre. Fr.= Off. nur vom Se bstdarleiher u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
e
Verloren&amp; Gefunden.
Großes schwarzwollenes
Tuch, Palmstraße, verloren. Gegen Belohnung abzugeben Mohrenstr. 16.
Junger Spitz
zugelaufen. Carthäusergasse 34.
Vermischtes.
Kost
Anständige Leute finden
und Logis, K 40
Mariengartengasse 26.
Für Kranke!
Unterleibs-, Haut=, Kinder= u. FrauenKrankheiten, Gicht, Kopfgicht Magenleiden, sowohl innere mie äußere Leiden werden nach einer seit 40 Jahren bewährten Methode befriedigend beseit. Atteste v.—20 jährig. als geheilt l. zur gefl. Ansicht. Behandlg. täglich. Baunscheidtist Pickartz, Melaten 21, b. Köln.
Für mein Eisenwaaren=Geschäft en gros&amp; en détail suche zum 1. Januar, event. später, einen Sohn achtbarer katholischer Eltern als Lehrling. Station im Hause.
Goslar a. Harz.
Leinr. Hottenrott.
1<space> g e b.<space> t ü c h t.<space> G e s c h ä f t s d a m e<space>
in den besten Jahren sucht in größerm Geschäfte Vertrauensstellung oder die Leitung einer Filiale. Beste Referenzen. Offerten unter C G 2592 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln,
Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Ehrendiplom! Medaille!
Stotternde
heile ich meistens innerhalb 14 Tagen.
Stotternde Schüler
haben in den Weihnachtsferien einen besondern Cursus.
Unbemittelte Schüler
haben ganz freie Cur.
Köln, Salier=Ring 25, J. Wolff.

**
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 s mamtstag. 21. December 1339.
Seite 3
Gänse! Gänse! Gänse!
Große Auswahl in Weihnachts=Gäusen.
Hasen! Hasen! Hasen!
Joh.
ach,
Columbastraße 15.
Telephon 943.
Almeria=Trauben, schöne Valencia=Apfelsinen und Mandarinen, blanke Messina= u. MalagaCitronen, Muscatell Datteln, Smyrna=Tafel=
und Comadra=Feigen, alle Sorten Tafelrosinen, Prinzeß=Mandeln, Istrianer=, St. Giovani= und Sicilianer Haselnüsse, Para=Rüsse, Wallnüsse, Bozener Maronen, Kaiser=, Königs= und Katharina=Pflaumen, Bosnische Pflaumen, Frauzösische, Italienische und Bamberger Brünellen, Americanische Apfelringe, frisches Citronat und Orangeat, feinste Capern, Französische Erbsen in Büchsen, Champignons, Trüffeln, Sardines à Thuile
empfiehlt### en gros&amp; en détail
Heinr. Bursch, Altermarkt 11.
Fernsprech=Anschluß Nr. 624.
Feinste Punsch-Essenzen.
Rum-Punsch à 150 Pfg.
Kaiser-Punsch a 150 Pfg.
Schlummer-Punsch a 150 Pfg. Portwein-Punsch à 200 Pfg. Malaga-Punsch à 200 Pfg. Madeira-Punsch a 200 Pfg. Sherry-Punsch a 200 Pfg. Vanilie-Punsch a 200 Pfg. Arrac-Punsch à 200 Pfg.
Ferner empfehle:
Alter Cognac à 100 Pfg. Alter Rum a 100 Pfg.
Alter Arrao à 100 Pfg.
Feine Vanille à 100 Pfg. sowie sämmtliche feine TafelLiqueure, alles per ganze Flasche incl. Glas nur 1 Mark.
9
Fritz Bienemann.
(gegenüber dem Gürzenich).
Special=Geschäft für Wohnungs=Ausstattungen,
Köln,
Hohenzollern=Ring 61, Ecke Friesenplatz. Möbel jeder Art in allen Preislagen unter weitgehendster
Garantie.
lager in Teppichen, Gardinen, Portièren und Möbelstoffen. Muster-Zimmer in obern Etagen zur gefälligen Ansicht. Reiche Auswahl zu Festgeschenken geeignet.
Fernsprecher Nr. 1589.
Pferdebahn=Verbis dung nach auen Richtungen der
in grossartiger Auswahl, eleganter und solider Ausführung.
H. Frye-Köhler,
Minoritenstrasse 11.— Friesenstrasse 25.
Nasse: MuttttUr i
Max Thürmer, Dresden,
Severinstraße
Porzellan
Zu Weihnachts-Gescheuken empfehle: Tafel-, Kaffee-, Wein-, Bier- und Liqueur-Service, WaschtischGarnituren, Fischständer, Rowlen, Blumenvasen, Figuren etc.
in reichhaltigster, Auswahl.
Tassen mit Namen werden in einigen Tagen angefertigt.
Verkauf zu FabrikPreisen.
Theod. Schmitz Nacht.,
34 Eigelstein 34.
WE
SeäGroßartige Auswahl. Auffallend billige Preise.
Hab. Fischer,
Malzmühle 4,
Severinstraße 136.
Prstee S
Juwelier,
B26 Unter Taschenmacher 26
empfichit als passende Festgeschenke □ sein reichhaltiges Lager von
Juwelen, Gold-, Silber-, Korall- und Cranatwaaren.
Reelle Bedienung. Biligste Preise.
XTC
Die
U.
103.
empfiehlt sein großes Lager in allen
Wollenwaaren as: Wollene Tücher, Hauben
und Kopflhawts, Unterröcke, Unterhosen und Unterjacken, leneWesten, Arbeitsjacken und
sacken in allen Qualitäten,
wollene Strümpfe
und Socken. Große Auswahl
in allen Arbeiter=Kleidern, Arbeitshosen
von 2 M. an bis zu den schwersten Hamburger
Lederhosen, Zwirnhofen und alle andern Sorten
Arbeitshosen, an Ar beitsjacken in engl. Leder, Zwirn und Leinen, Arbeitshemden, Blousen, weiße Falteuhemde von M. 2,50
und Tuchhosen und Kinder=Anzüge.
sämmtlicher Arbeiter-Kleider
mit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Köln, Severinstr. 192, nach Raß. Ziederlage
empfiehlt zu den Feiertagen: der gesetzlich geschützten
Lesczirkel
28 der besten wiss. und bell. Journale
P. a. M. 12.—.
Prospecte gratis. 5Jos. Zacher's sp
Buchh., Salomonsg. 12-14. esezirkel
In Köln: Hugo Bauer, Apostelnstraße 18. Mar Freuzer.
Hermann Hild, Christophstraße 18. F. C. Hammelrath. Joh. Kirsch, Königl. Hoflieferant, Herzogstraße 13.
Koerfer=Wolff, Hohestraße 34. Ferd. Müller, Blaubach 55.
* H. Rolden. Am Hof 46. uudwig Nolden, Molzbüchel—11. Jacob Siepen, Severinstraße 138. J. Wachendorff=Kuttens, Breitestraße 59—61.
Ph. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz:
W. H. Müller.
In Mülheim:
Clemens Jung.
Zu WeihnachtsGeschenken
findet man
Möbel, Bettwaaren, Reisedechen, Bettdecten, Galanteriewaaren,
Albums, Handkoffer, Leder waaren, Reise=Effecten 2c 2c. in
Praktische Weihnachtsgeschenke
Gegr. 1867. Hutfabrik Fries=Bungarten, Eigelstein 25,
am Bahnübergang. Neueste Herren=Filzhüte, hochsst., 7,8 u.f. mittlere 4, 5 u...50, bill. Sort. 2, 2½ u.##. Knabenhüte a 2,2½u.e 3 M. Feine KinderMützen à 1, 1½ u. 2 M.
Alle HerrenKappen,
Slipse, Cravatten, großartige Auswahl.
Starke Hosenträger Regenschirme.
Versteigerung.
In Theilungssachen Wichterich werde ich
am Mittwoch
der Erben
Feinstes Oberl. Spelzmehl, Ungar. Kaisermehl, schöne Backbutter, echte Aachener Printen, Tafe’rosinen u. Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel- u. Baumnüsse, Chocoladen u. Cacaos, Weihnachtslichte, weiss u. bunk, in- u. ausländische Weine, Marke Duhr, sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität emfichlt?
Arnold Kohlhaas,
Weyerstrasse 17.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht-)
Pillen
(Eisen, Venedicten, Fliederkraut), die Original=Schachtel Mark.25 Steis vorräthig in der
verschiedene Sorten Kaiserauszugmehl, ungarisches Mehl aus der Normal-Arbeiter-Schuk- Eäna l# gers Apotheke,
renommirten Victoria=Mühle in Pesth, prima Qual., sowie ihre echte Leip=###aTTS2] E
ziger Christstollen. Speculatius. Nachener Printen 2c. Auznge.
n Glockengagse 2Kölner
Auctionshaus
Neumarkt 24
(neben Gertrudenstraße).
Fernsprecher 1593.
IIIMusik
!!! Symphonions!!!
über 3000 Stücke spielend,
Zithern von 12 K. an, Violinen
von K 4,50 an.
Specialität: Schul=Violinen!
(vorzügl. Ton) mit Kasten, Bogen, Stimmgabel, Colophonium, Saiten dose und 1 Bezug Extrasaiten, zusammen für nur 15 M.
!! ChristbaumUntersätze!!
mit Musik!!
Fabrikpreise!!! Fabrikpreise!!!
Friedrich Ullrich,
Musikalien= u. Instrumenten=Handlung,
110 Schildergasse 110.
den 8.
Januar 1890, mittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube Nichmodstraße Nr. 4 in Köln,
das Haus Kostgasse Nr. 25 in Köln, katastrirt in Flur 29, Nr. 189/38, mit 88 Meer Fläche, geschätzt zu 10,800 Mark,
meistbietend versteigern. Bedingungen einzusehen bei
Fröhlich, Notar. Köln, 26. November 1889.
Zu WeihnachtsGeschenken.
T
Für Restaurants, Hotels und Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 K. ber
I. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
Apfelsinen 3 Stück 10 Pfg. u
pro Stück 5, 6, 8 und 10 Pfg., Bruchprinten pro Pfd. 48
Nachener Printen, feinstes Fabricat von Schumacher in Aachen, 55 Pfg., Princeß=Printen 65 Pfg., Ia. Speeulatius(sehr schöne Figuren) pro Pfd. 60, 70 und 30 Pfg., Bruchspeculatins p. Pfd. 50 Pfg., ferner Cocosnüsse, Datteln, Feigen, Krachmandeln, seine Tafeläpfel 2c. in feinster Qualität zu billigsten Preisen.
Horstmann,
Severinstr. 105, Ecke Josephstraße
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertruden straße.
Samstag, 21. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Außerordentliche
Vorstellung
zum Beuestz für die Turnerkönige Gebr. Stephan. Auftreten der Benesiciaten am vier: fachen Reck. I. Mal: CzegenyPhräszt- Caardas, getanzt vom Corpe Je Ballet. Außerdem Auftret, sämmtlicher KunstSpecialitätt owie Reiten und Vorführen essirter Schulund Freihen de.
Sonntag,.7½ Uhr: Große Vorstellun
ni.-Se.-Amuee
öbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4#
*
* 4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348- Samstag, 21. December 1339.
C. Sasse,#is- Regenschirme
empfiehlt
in grossartiger Auswahl
ReizendeNeuheiten.
Billigste Preise.
Gloriam, grossem Elfenbeinringe
5 Mark.
Kunst=, Handels=Gärtnerei und Binderei
von
Gebrüder Best
(gegründet 1850),
Köln, Hohepforte 15,
Köln-Melaten, Nachenerstr. 24.
Fernsprecher 1436.*
19 Staats-, goldene und silberne Medaillen für gärtnerische Leistungen.
Verlegen mit dem heutigen Tage ihr Blumen=Geschäft von
Stephanstraße 3 nach
19 Hohepforte 13.
Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
Leipziger Butterstollen.
Zu den bevorstehenden Festtagen empfehle wie alljährlich meine anerkannt echten Butterstollen, sowie das so beliebte Kümmel=Leipziger=Roggen(Korb=)Brod. Alle Bestellungen werden pünktlich ausgeführt
Sächsische Bäckerei,
Aachenerstraße 8, Thor=Eingang,
Panorama gegenüber.
Assecuranz.
Es werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und LebensVersicherung
gegen sehr hohe Provision und späteres Firum gesucht.
Fr.=Offert
schäftsstelle d
Bl.
nter F an die GeNicht explodirendes Petroleum
aus der
Petroleum-Raffinerie
August Korff'i Bremen.
Torm
Fernsprech=Anschluß Nr. 62.
Zu Weihnachts-Geschenken
—
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
— 8
ür Damen:
Eine große Parthie
Lindener ZephirKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe und Qualität,
für kostüme, Taillen, Knaben= und
Anzüge
ganz besonders geeignet.
53
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen, Bett=Taschen 2c. Altdeutsche Franzen u. Vorden, seidene Blumen und Figuren
zum Garniren und Auflegen auf
Handarbeiten.
Chenille=Hauben, Cheuille=Tücher und =Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas= und Cachemire= Schürzen,
schw. Kinderschürzen. Bestsitz. Paris. Corscts. Handschuhe
für Damen, Herren und Kinder.
Pelz=Muffs u.=Kragen.
Rüschen, Schleifen, Fichus.
Für
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als: Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und StickArbeiten.
Puppen im Carton
und
Puppen
mit vollständigen Ausstattungen.
Bester und billigster Brennstoff
für alle Petroleumlampen und
Koch-Apparate.
Vorzüge:
Absolute Gefahrlosigkeit gegen
Explosion,
Grössere Leuchtkraft,
Sparsameres Brennen, Krystallhelle Farbe,
Frei von Petroleum-Geruch.
3
∆
8
Kr
6
∆
72
∆
e
Kerr
.
∆
vormals
und Täubchen,13 Altermarkt 15,
Am Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausuummer
zwischen Feuerwache und Täubchen.
zu achten.
—
jeder Herren=Hut. erhält jeder Käufer einen oder Cravatte nach Wahl. Hut= und Mützen=Fabrik
Franz Ditz, Partiushzutn 8,
WeihnachtsLichtchen,
weiß und bunt, in Wachs= und Stearin, Tafellichte 4, 5, 6, Clavier= u. Wagen lichte empfehlen
Wirz&amp;
Köln, Columbastraße—3. Schu
per Mahe
Als durchaus praktisch empfiehlt:
#Pflanzendaunen
CapockEin Versuch der best
Großer
Weihnachts
□
zu bedeutend erm
Modelle unter
Heumarkt 64.
6c2 Ecke Friedrich=Wilhelmstr., nahe der Schiffbrücke.
Vorzüglicher Sitz! Dauerhafte Verarbeitung!
Streng reelle Bedienung!
Schinken.
Specialität!
Hochseinen westfälischen
empfiehlt
Voosen,
Große Budengasse 11.
Der Entflammungspunkt auf dem reichsseitig vorgeschriebenen Petroleumprober ist doppelt so gross, als derjenige des gewöhnlichen Petroleums.
Da man seit einigen Jahren dem Kaiseröl, welches jetzt seit ###länger als einem Jahrzehnt allgemein als das beste Leuchtöl an#erkannt wird, durch minderwerthige Petroleumsorten mit ähn##lichen oder andern hochklingenden Namen Concurrenz zu machen ## versucht, so machen wir hierdurch besonders darauf aufmerksam, dass alle diese vorerwähnten andern Oele mit Kaiseröl, welches eine Specialität unserer Raffinerie ist, nichts gemein haben, und das Kaiseror ecnt nur bei uns(oder nachstehend verzeichneten Verkaufsstellen) zu haben ist.
Täuschungen des Publicums durch den Verkauf anderer Petrolcumsorten„als Kaiseröl“ oder sonstige Missbräuche mit dem Namen Kaiseröl werden für Betrug angesehen, und behalten wir uns vor, solche Fälle gerientnen zu verfolgen.
Die unterzeichnete Niederlage liefert das Kaiseröl in Blechkannen von 5, 10 und 15 Kilo Inhalt frei in's Haus; der ##Verkauf findet ferner in weissen, verschlossenen Glasflaschen im Laden statt, wie denn überhaupt jedes Quantum daselbst ausgePreis 20 Vfg. per 1, Hilo.
Kaiser-Oel-Fabrik-Niederlage
der Petroleum=Raffinerie vorm. August Korn,
Sternengasse 54.
Ausserdem ist unser Kaiseröl in gleicher Weise, wie oben angeführt, nur allein in nachstehenden Dépôts echt zu beziehen, welche, soweit thunlich, dasselbe ebenfalls franco in’s Haus liefern.
Hubert Adler. Johannisstr.
P.&amp; W. Bollig, Weyerstr. 19.
Andr. Brunas. Breitestr. 122.
Wilh. Brungs, Marsplatz 3.
Alb. Geyr, Eigelstein 53.
F. W. Götz. Waidmarkt.
F. C. Hans. Marzellenstr. 12A.
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28.
Alb. Fr. Hunsdiecker,
Hahnenstr. 3.
Chr. Leuschner, Blaubach 41.
Ed. Müller, Severinstr. 211.
# Gottfr. Pesch, Krebsgasse 2.
Hub. Pott, Plankgasse 1B.
## Jodocus Robertz. Heumarkt 38. Gebr. Schüller, Eigelstein 29-31.
S. Thiel. Ecke Rheinaustr. u.
Follerstrasse.
Joh. Weyand. Severinstr. 67.
Der Allein-Engros-Verkauf ausserhalb Franz Willick in Köln übertragen.
In Deutz:
C. Scholl, Freiheitstr. 68.
In Ehrenfeld:
Franz Esser. Venloerstr. 53. Hönig-Grüne, Venloerstr. 72.
In Lindenthal: W. J. Antoni, Dürenerstr. 3. In Nippes:
J. W. Witthaus, Eisenbahnstr. 9.
In Brühl:
Anton Monheim.
In Frechen:
Gottfr. Hendrikx.
In Kalk:
Ferd. Quack.
In Moedrath:
Ad. Aussem.
Köln ist der Firma
Passende Festgeschenke:
Kleiderständer,
Regenschirmständer, Feuerständer, Kohlenkasten, Feuergeräthe,
Ofenschirme, Verdampfschalen,
Vogelkäsige,
sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe
empfehlen in großer und schöner Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse—11 und Autoniterstraße 40.
Leinwandmangeln,
Waschmaschinen,
Pringmaschinen,
Kinderschlitten,
Kinder=Kochherde,
Eml. Kinderspielsachen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Samstag, 21. December 1339.
Seite 5.
Ambert Wallich-Picks
Minoritenstrasse 14, Ecke Richartzstrasse,
empfiehlt zu Weihnachts-Einkäufen
Neuheiten zu Haus=, Straßen=, Ball= und Gesellschafts=Kleidern
vom einfachsten bis zum elegantesten Genre,
Stoffe für Damenmäntel in Wolle, Seide, Peluche, Krimmer&amp; C.
in großer Auswahl zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Reste aller Art Kleiderstoffe werden weit unter Einkauf abgegeben.
Teu
# Restauration
G. Conrad,
Wirthschafts=Eröffnung.
Hierdurch einem verehrten Publicum, Freunden und Gönnern die ganz ergebene Anzeige, daß ich mit
dem heutigen Tage eine
Veile heninen
Restauration
genannt
„Zum Central-Casino“,
Ee Dürenerstrasse 152 in Lindenthal
eröffne, und wird es mein Bestreben sein, durch Verabreichung eines feinen, schwer eingebrauten Bieres, ausgezeichneter Speisen, guten bürgerlichen Mittagtisch sowie durch prompte Bedienung die Gunst und das Wohlwollen der mich besuchenden Gäste dauernd zu erwerben, und zeichne
Achtungsvol! Joseph Brecher.
Mache das Publicum hauptsächlich auf mein vorzügliches Jung=(Brann=) Bier aufmerksam, besonders für Wöchnerinnen, Blutarme u. Reconvalescenten.
Constantia.
Dirigent: Herr Arnold Krocgel.
Meihnachts-Fest
am 2. Feiertag= Wiguns 8 Uhr, im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Chorgesänge, Einzelvorträge, Singspiel, Ball.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern Herren Th. Breuer, Hohestraße 151; C. Dewald, Bolzengasse 11; H. Giffels, Eintrachtstraße 100; L. Nolden, Malzbüchel—11; J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und L. Brems im Fränkischen Hofe.
Berg. Export=Brauerci,
* vorm. Küpper, Elberfeld.
Münchener Spatenbräu
“<space> G a b r i e l<space> S e d l m a y r,<space>
München.
Diners
von K..25 aufwärts. Abonnements eingerichtet. Reichhaltige Tageskarte.
Weine renommirter Häuser.
Weinhandlung von H. Beckmann,
Große Witschgasse 30,
empfiehlt ihr Lager
Mosel=, Rhein= und
Vordeaux, Cognac. Sherry, Portwein. Tokayer, Samos zu billigsten Preisen. Versandt in Flaschen und Gebinden.
„Der gläserne Pantoffel“.
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen
von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung für arme Kinder.
XI. Aufführung:
Sonntag den 22. Becember d. J.
Anfang punkt 4, Ende gegen 6
Eintrittspreis:
Seiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlast 3 Uhr.
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel a 10 Pfg. per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Die Commission.
er Garten
Samstag. 21. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Kosacken-Marsch“ von H. Hüttner.
2. Ouverture zur Oper„Alphonso und Estrella“ ven Fr. Schubert.
3.„Die Fürstensteiner“, Tongemälde in Form eines Walzers von
B. Bilse.
4.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier.
5. Fantasie„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offenbach.
6.„Die Grossherzogin von Gerolstein“, Quadrille von Strauss.
Zweiter Theil.
7. Kriegsmarsch aus„Athalia“ von Mendelssohn-Bartholdy.
8. Ouverture zu„Turandot“ von Lachner.
9.„Myrtenblüthen“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
11.„Geburtstags-Gavotte“ von Fr. Steinert.
12.„Busserl“, Polka-Mazurka von Ziehrer.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Musikverein Symphonia.
Sonntag den 22. December., Abends 7 Uhr.
II. Stiftungs-Fest im großen Saale des Pius=Bau, Sterneugasse:
Concert, Theater und Ball
unter gefl. Mitwirkung des Kölner Dilettanten=Vereins.
Karten(frei) sind bei den Mitgliedern, sowie in den Restaurationen Jos. Medus, Kämmergasse 18, und Jos. Imhoff, Perlengraben 36, zu haben,
Das Fest=Comité. I..: Jos. Imhoff.
Weihnachtsgeschenke!
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
von
H. Westerhold, Blaubach 86.
Grösste Auswahl sämmtlicher Uhrenund Gold-Waaren zu den billigsten Preissen.
Adrian Graven,
Destillerie und Liqueur-Fabrik, empfiehlt: Arrac-Punschper Fl. 1,75—2,00, 2,50 Rum-Punsch
Burgunder-Punsch Portwein-Punsch Arrac
Rum
Cognac, deutsch. Cognac, französisch
.50 .00 .00
.50 u..50 .50—.00 bis 7 M.
.00 bis 3 M.
.00 bis 8.,
ognac. franzosisen,„ 0,00 Die S.,
alle Sorten feinster Liqueure und ausländischer Weine,
Eigelstein 73 und Filiale Stolkgasse 13.
Keine Geheimmittel! Erfolg garantirt!
NR RDAE'S Areka-Bandwurmmittel in Chokoladenconserven, keine Vorkur, Dr. UnAT“ viel angenehmer zu nehmen als alle anderen Mittel, a 2 Mk.
NR PDAE’C Boroglycerin, gegen erfrorene Hände und Füße, Wundsein GIIAT“ auch bei Kindern, aufgesprungene, rauhe Hände u. Lippen, a½ u. 1 Mk. verzuckerte Chininelsenpillen, vorzüglich geg. Blutarmuth, Nervenschwäche u. Kopfkolik, in Schachteln à 75 u. 200 Stück zu 1 u. 2 Mk. reine Rhabarberpillen, angenehmes Abführmittel, die Verdauung anregend, Schachtel a 75 Stück 1 Mr.„
Bronchialthee, wohlschmeckend u. heilsam bei Husten, Heiserkeit, Brustbeschwerden und Verschleimung a Pack 1 Mk. Veterinär-Heilsalbe, unübertroffen bei Wunden, auch von Druck und Reibung. In Büchsen à ½ und 1 Kilo zu 3 und 5 Mk. Migräne-Pastillen(Phenacctin), bei Migräne in kürzester Zeit Besserung und schuelle Heilung bringend, 1 Schachtel 1,50 Mk. Nur echt mit beistehender Schutzmarke und unserem Namenszug:
DR. GRAF'S DR. GRAF'S DR. GRAF'S DR. GRAF’'S DR. GRAF'S
Zu beziehen durch alle Apotheken. Niederlagen in allen größeren Städten. Auf Anfragen bei uns wird die nächste Niederlage franco nachgewiesen.
Dr. Graf&amp; Comp., Berlin., Brandenburgstr. 23.
* Zu haben in Köln in der Jesuiten=Apotheke, Haupt=Depot Einhorn=Apotheke; in Nachen in der Carolus=Magnus=Apotheke in Barmen in den Apotheken; in Bonn in Seulen's Apotheke; u Düsseldorf im Haupt=Depot: Elephanten=Apotheke; in Elberfeld in den Apotheken, Haupt=Depot: Apoth. Richard Jacobi; in Trier in der Adler=Apotheke; in Warendorf in Nottebaum's Apotheke.(2)
MCcl
Samstag, den 21. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infantcrie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Kaisermarsch“ von Voigt.
Ouverture„Velva“ von Reissiger.
„Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Fantasic aus Flotow’s„Stradella“ von Schreiner. „Wanderlieder“, Walzer von Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture„Titus“ von Mozart.
Duett aus der Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe. „Stiefmütterchen“, Mazarka von Strauss.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Der musikalische Sonderling“, Potpourri von Hamm,
Dritter Theil.
Ouverture„Orlando Paladino“ von Haydn. „Königs-Gavotte“ von Rch.
„Arabella-Quadrille“ von Parlow.
„Bismarcklied“ von H. Kreutz.
„Auf dem Felde der Ehre“, Marsch von Faust,
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Gartenbau-Gesellschaft „Flora“ Köln.
Das am 1. Januar 1890 beginnende
Jahres-Abonnement
kostet„„ 5
die Hauptkarte M 20 und
jede Zusatzkarte M. 7.
Anmeldungen werden an der Kasse, wo auch die Bedingungen zu haben sind, angenommen und zcitig erbeten.
Der Verwaltungsrath.
m grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter
Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser
und dem Römer, an.
Nur
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.

Seite 6.
348&a Bamstag. 21. December 1889.
b Die Schwierigkeiten beim Kölner Bahnhofs=Bau.
Naoch. kurz vor Jahresschluß sind die Bahnhofsbauten in Köln in ein neues Stadium der Entwickelung getreten. Am Mittwoch hat eine große Verdingung statt gefunden, welche auf den ganzen Unterbau des neuen Bahnhofes, die Gewölbe, Tunnels, Perrons u. s. w. sich erstreckt, kurz auf das ganze hochgehende Mauerwerk, welches am Central=Bahnhof unter dem denrnächstigen Bahnkörper noch zu errichten ist. Die Ausführung dieser Arbeiten, welche allein etwa 350,000 M. kosten werden, bedeutet nicht wieniger als die vollstandige Fertigstellung der östlichen Hälfte des Central=Personen=Bahnhofs. Die SubmissionsBedingungen lauten dahin, daß von dem Tage des Zuschlages an, welcher jetzt schon erfolgt sein wird, innerhalb 80 Tagen die sämmtlichen Arbeiten fertig gestellt sein müssen. Um dies zu ermöglichen, wird gegenwärtig(an der neuen Maximinenstraße ein großer hölzerner Schuppen von etrwa 70 Meter Länge gebaut, welcher durch vier große Hohenzollern=efen geheizt werden soll und in dessen Schutz das Mauerwerk auch bei Winterfrost ungehindert ausgeführt wird. Außerdem haben, dem Vernehmen nach, auch einzelne Unternehmer, welche Angebote gemacht haben, sich bereit erklärt, diesen Schuppen noch weiter auszubauen, und so die ganze zu bebauende Fläche gewissermaßen zu überdachen so daß die Ausführung der Arbeiten von der winterlichen Jahreszeit gänzlich unabhängig ist.
Der Post=Tunnel, welcher die Verbindung des im Bau begriffenen Haupt=Postamt=Gebäudes An den Dominicanern mit dem Central=Bahnhof darstelllen wird, schreitet bereits rüstig voran; derselbe mündet etwas westlich von der Domstraße auf die neue Maximinenstraße.
Die Eifenbahn=Bauverwaltung beschleunigt deshalb die Arbeiten so sehr, um einem ausdrücklichen Wunsche des Ministers für öffentliche Arbeiten entsprechend längstens mit dem 1. Mai 1890 außer der Koblenzer und Trierer Strecke alle übrigen Strecken, also Köln=Herbesthal, Köln=Crefeld und die von der rechten Rheinseite durchführenden Strecken endgültig hochzulegen, d. h. über den neuen Bahndamm zu führen. Von diesem Zeitpunkte ab sollen also alle von Deutz kommenden oder vom Kölner Central=Bahnhof in der Richtung nach Aachen und Crefeld fahrenden Züge über den neuen Bahndamm laufen. Zu diesem Zwecke ist man gegenwärtig auf dem Bahndamm nördlich vom Eigelstein bis zum Hansa=Ring mit der Kies=Anschüttung bis zu endgültiger Höhe eifrig beschäftigt, so daß in kurzem dort bereits mit der Geleisstreckung begonnen werden kann.
Der gesetzte Zeitpunkt bedingt ferner, daß bis dahin auch der Anschluß an die Rheinbrucke fertig gestellt ist. Dies verursacht noch große Schwierigkeiten. Nicht nur die Erbreiterung der über Johannisstraße, Trankgasse und Frankenwerft sich hinziehenden Brücken=Rampe ist erforderlich, sondern auch die Hebung der Brücken=Geleise etwa von der Mitte des Stromes ab. Aus Schönheits=Rücksichten hat man von einer Hebung des ganzen Brückenkörpers Abstand genommen, weil dieser in seiner schiefen Lage sehr unschön aussehen würde; vielmehr soll nur die Hebung der Geleise im Innern der Brücke durch Aufsattelung einer Eisen=Construction auf den bestehenden Fahrdamm erzielt werden. Auch diese Arbeit, welche langwierig, da ein Geleise immer dem Verkehr frei bleiben muß, und dazu theuer ist, muß bis zum 1. Mai fertig sein. Mit diesem Zeitpunkte wird also von dem hochgelegten Theile des Central=Bahnhofes aus die Verbindung mit den in nördlicher Richtung aus Köln führenden Schienenwegen, sowie auch mit den nach dem rechten Rheinufer hin sich abzweigenden Geleisrichtungen hergestellt sein, und, so weit die Eisenbahn=Bauverwaltung in Betracht kommt, wird nichts im Wege stehen, alsdann den ganzen Verkehr auf diesen Strecken hoch zu legen.
Um aber den Betrieb auf dem hochgelegten Bahnkörper, welcher mit einem zeitweiligen Stationsgebäude versehen wird, aufnehmen zu können, wird es nöthig sein, daß gleichzeitig auch die Anlagen für die elektrische Beleuchtung, die hydraulischen Hebewerke und die Central= heizung fertiggestellt sein werden, und dies ist abhängig von der Ausführung des Maschinenhauses und der Kessel=Anlage einschließlich des Rauchschlotes. Diese Angelegenheit will aber immer noch nicht zum Abschluß kommen. Nachdem der ursprünglich von der Eisenbahn=Verwaltung für diese Anlage bestimmte allgemein angefeindete Platz an der Trankgasse verworfen worden, hat dieselbe bekanntlich ein anderes ihr gehöriges Grundstück an der östlichen Ecke von Domstraße und Neue Maximinenstraße für jene Anlage in Aussicht genommen. Da dieses Grundstück indeß nicht unmittelbar am Bahnkörper liegt, ist die Anlage jetzt abhängig von der Genehmigung der Stadt, welche gestatten soll, daß die Lichtkabel der elektrischen Beleuchtung, die Wasserrohre der hydraulischen Anlage und die Heizungsrohre theils unter, theils über der Neuen Maximinenstraße hergeführt werden können, sowie auch anderseits die gleiche Erlaubniß ertheilen soll, die Lichtkabel über die Straße Am alten Ufer zur Beleuchtung des Directionsgebäudes zu führen. Ob die Stadtverwaltung diese Genehmigung, von welcher der ganze Fortgang des Bahnhofsbaues zunächst abhängt, zur Zeit bereits ertheilt hat, entzieht sich unserer Kenntniß; indeß darf man annehmen, daß dieselbe andernfalls in Bälde eintreffen und somit auch von dieser Seite jedes Hinderniß beseitigt werden wird.
Der Ausführung dieser Heizungs= und Beleuchtungs=Anlage stellt sich indeß noch ein zweites neues Hinderniß entgegen in Form einer Gruppe von Anwohnern der Domstraße und Neuen Maximinenstraße, welche eine Schädigung ihrer Häuser durch den von der Anlage herkommenden Ruß befürchten und bereits mit einem Bittgesuch an den Minister für öffentliche Arbeiten sich gewandt haben, um der Schornstein=Anlage auch an der Domstraße vorzubeugen, selbst für den Fall, daß die Stadt gegen dieselbe nichts einzuwenden hat. Im Interesse des Fortschrittes des Gesammt=Eisenbahnbaues, an dem die ganze Stadt Köln in höchstem Maße interessirt ist, wäre eine baldige endgültige Entscheidung in dieser nachgerade unerquicklich werdenden Angelegenheit zu wünschen.
* Herr Ober=Staatsanwalt Hamm ist aus dem Vorstande
des Allgemeinen Bürgervereins ausgetreten. Er hat, laut der Köln. Ztg., diesen Schritt in einem Schreiben an den stellvertretenden Vorsitzenden, Herrn Consul Oswald Schmitz, mit folgenden Worten begründet.„Das schöne Ziel des Vereins, die städtischen Angelegenheiten dem Kampf der politischen Narteien zu entrücken und in dem gleichen Interesse für das Wohl der Stadt ein Bindemittel der verschiedenen Parteien zu gemeinsamer Thätigkeit zu schaffen, hat noch immer meine ganzen Sympathieen. Und wenn auch der Verein in Folge dessen, daß die bei seiner Gründung mit eingetretenen Mitglieder der klericalen Partei zum größten Theil sofort wieder austraten, und daß der Verein schon bald nach seiner Gründung an einem Wahlkampf sich betheiligen mußte, bis jetzt nur wenig zur Erreichung seines Zieles hat thun können, so zweifle ich doch nicht, daß derselbe, wenn er nunmehr in eine ernste sachliche Arbeit zur Förderung städtischer Angelegenheiten eintritt, schließlich auch bei der klericalen Partei Boden finden und die noch verbitterten Gemüther für sein versöhnendes Princip mehr und mehr empfänglich machen wird. Zu meinem lebhaften Bedauern macht es indeß die Kampfstellung, in welche der Allgemeine Bürgerverein während der verflossenen Wahlen immer mehr hineingedrängt worden ist, wie die Heftigkeit der Angriffe, welchen in Folge dessen der Verein und insbesondere auch ich als der Vorsitzende ausgesetzt waren, es mir in meiner amtlichen Stellung unmöglich, noch länger im Vorstande des Vereins zu verbleiben. DaGeschäfts-Erößnung
Mit dem heutigen Tage eröffne ich in den Häusern
Passage 19 u. 21
ein Detail=Geschäft für physicalische, optische u. elektro=technische Apparate, verbunden mit mechanischer Werkstätte.
Durch langjährige Thätigkeit in den bedeutendsten Geschäften des In= und Auslandes,
glaube ich mir die Fertigkeit erworben zu haben, allen Ansprüchen meiner geehrten Kunden in jeder Beziehung gerecht zu werden.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfehle ich mein reichhaltiges Lager in: Brillen, Pince=nez, Operngucker, Barometer, Thermometer, Laterna magicas, Reißzeuge, Mikroskope, elektrische Klingeln, Telephone, sowie alle in das mechanisch=optische Fach einschlagenden Artikel unter der Zusicherung billigster
und reellster Bedienung und zeichne
Hochachtungsvoll 52
H. Jos. Giersberg Jr., Mechaniker u. Optiker,§
Passage 19 u. 21. A
□
Conditorei und Café
Gg. Reichard,
KOLN, Hohestrasse 154,
Eröffnung
meiner reichhaltigsten
Weihnachts-Ausstellung.
Telephon 449.
Adam Sauer
in Mülheim a. Rhein
empfiehlt seine weltberühmten
Wecker=Uhren,
weiche fortwährend
lange schellen, bis man aufsteht.
Patentschrift 4141.
Garantie 20 Jahre.
Unentbehrlich für Jeden, der früh und pünktlich aufstehen muß.
Beschreibung nebst 10,000 Adressen gratis.
„Gott will es!“
verlange in jeder Buchhandlung oder von der Expedition in Münster das hochinteressante 12. Heft. 15 Pfg. franco.*
Man
gegen werde ich als Mitglied des Allgemeinen Bürgervereins auch ferner nach besten Kräften zur Förderung des Vereins und seiner Ziele beizutragen suchen.“ Das dürfte, so schreibt hierzu die Köln. Vztg., der Anfang vom Ende des Allgemeinen Bürgervereins sein, dessen „Gründer und Seele, Wort und Feder“ Herr Ober=Staatsanwalt Hamm war, wie in der jüngsten Versammlung im Pius=Bau Hr. Stadtverordneter Bachem sich ausdrückte. Schwerlich wird dem Verein, wenn er demnächst förmlich oder stillschweigend sich auflösen sollte, manche Thräne nachgeweint werden. Der Verein ist gescheitert an dem Widerspruch zwischen seinen Worten und seinen Thaten. Er wollte über den Parteien stehen und leistete lediglich der liberalen Partei Vorspann. Wenn er geglaubt hat, es würden die Kölner „Ultramontanen“, dafür sich benutzen lassen, so hat er die Kölner„Ultramontanen“ für harmloser gehalten als sie sind. Die Elegie des Herrn Hamm, daß der Allgemeine Bürgerverein in eine Kampfesstellung„hineingedrängt“ worden sei, wird kein Mensch verstehen. Wer hat ihn denn gedrängt? Und wer hat speciell den Allgemeinen Bürgerverein gedrängt, Wahl=Annoncen zu veröffentlichen, welche an die schlimmsten Zeiten der liberalen Wahlmache erinnern? Damit überlassen wir den Allgemeinen Bürgerverein seinem verdienten Schicksal.
n Weihen. Heute, Samstag 21. December, Morgens um 7 Uhr wird der Hr. Weihbischof Dr. Fischer in der Seminarkirche(MariäHimmelfahrt) elf Alumnen des Erzbischöflichen Priester=Seminars die niedern Weihen. Einem Alumnus die Subdiakonatsweihe, sowie fünf Ordensmitgliedern höhere Weihen ertheilen.
Uhren,
Inwele
Goldwaaren,
Silberwaaren,
Granaten, Türkisen, oxidirten und FautasieSchmuck.
38 Schilder#
gasse 88,
2. Haus neben der Kreuzgasse.
Reparaturen Mtan
an Uhren und Goldsachen
promnt und tilligst uum
Die Hof-Ungarweinhandlung
RUDOLF FUCHS,
HAMBURG—WIEN-PEST, hat den Hauptverkauf ihrer Marke in Ungarwein für Köln
dem Herrn
J. J. Wrede, Hof-Apotheke,
am Wallrafsplatz,
überg ben.
Originalabfüllung.— Originalpreise.
IADEESE NTE T urssei
56 Marzellenge
Dient als boher und
niedriger Kinderstah!„—
* Dient als boher und niedriger Kinderstuhl
•3) sowie als Fahretuhl m.
gr. Spiel- u. Esstisch.
0
89. UII
Wer wird jetzt noch sein Liebstes einer Gefahr aussetzen?
Sessel
Blumentische
Papierkörbe
Arbeitskörbe
Arbeitsständer
Notenständer
Flaschenkörbe
Servirkörbe
Schlüsselkörbe
Zeitungsmappen
Kinder-Tische Kinder-Stühle Kinder-Bänke Puppen-Wagen Puppen-Bettchen Puppen-Fahrstühlg #### Puppen-Schaukel
stühle
Puppen-Stühle
Puppen-Körbe Puppen-Wiegen
E
A
Triumphstühle aller denkbaren Arten von M..50 an.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348 a Samstag, 21. December 1339.
Seite 7.
41. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 19. December 1889.
Anwesend waren die Herren: Oberbürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bachem, Eich, Elven, Farina, Fischer, Graffweg, Rob. Heuser Hoffmann, Kellner, Kisker, Klein 1, Klein II, Kühlwetter, Kyll, Leut, Liebmann, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Pauli, Pilgram. vom Rath, Rautenstrauch, von Reck linghausen, Rehe, Rings. Roeckerath, Schenk, Schmalbein, Stelzmann, Werres, van der Zypen.
Entschuldigt waren die Herren: Freyse, Aug. Heuser. Langen, Leyendecker, Lohmer, Meuser, Pflaume, Nagebes.
Die Versammlung bewilligt für die aus Grundstücken der Gereonstraße, Mühlengasse, Maria=Ablaßplatz und Sieg urgerstraße zu Köln=Deutz an die Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; setzt den Preis für die an zwei Baustellen der Weidengasse fallenden Straßenflächen fest; ist mit dem Fluchtlinienplan für den westlichen Theil des Bezirkes Nippes, sowie mit dem Fluchtlinien= und Höhenolan für die Anlage zweier Straßen zwischen der Neußer= und Niehlerstraße bzw der Francisca= und Heinrichstraße daselbst einverstanden; gibt dem Gesuche um Wiederöffnung des Gätchens zwischen Fettenhennen und Domkloster für die Tagesstunden statt; stellt den Petenten um Veranlassung der allerdings wünichenswerthen Niederlegung des Bischofsgartenthores und der angrenzenden Kehlmauer anheim, einen bezüglichen Antrag an das zuständige Königl. Kriegsministe ium zu richten; bewilligt den erforderlichen Credit zur Umänderung einer Lehrer=Wohnung in der katholischen Schule an der Frei heitstraße zu Köln=Deutz in zwei Klassenräume; erklärt sich mit der anderweiten Fassung eines Paragraphen des Ortsstatuts betreffend Straßenreinigung einverstanden; spricht sich für Aufhebung des October= Jahrmarktes in Köln=Deutzaus; nimmt für die im Jahre 1890 hier stattfindenden Ausstellungen die Zuwendung von Prämien in Aussicht, behält sich aber die Bestimmung über die Höhe dierer Prämien vor; wählt für eine Klassen steuer=Einschätzungs=Commission zwei Mitglieder und zwei Ersatzmänner; genehmigt den Vergleich bez. eines Processes wegen Besitzstörung am Duffesbach und eine Vereinbarung über Grenzregulirung ebendaselbst; beschließt die Vergebung der Straßenreinigung in denjenigen Straßen der Altstadt, deren Reinigung und Abfuhr nicht von der Stadt ausgeführt wird, an drei Unternehmer vom 1. Juli 1890 ab auf vorläufig zwei Jahre un genehmigt die Verlängerung der jetzt laufenden Verträge bis zu dem 1. Juli 1890.
Weihnachtszeit!
Pid. 5 Pfd.
Ne.
Baumnüsse 0,25[0,23
Haselnüsse I 0,34 10,32
Haselnusse II 0,28 10.26
Maronen.20 10,18
Printen, Schnitte und
Figuren.60
Block=Chocolade 0,80
Apfelsinen, p. St. 6 Pfg. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg.
Teigen 025
Sultanin=Rosinen 0,35
Kormthen, Ia. 0,32
Mandeln, zum Backen....10
Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg. la. Stampfmelis0 32
a..=Zucker.... 0,34
Ia. Weizenmehl 0,15
Feinstes Backmehl[0,17
a. Kaisermehl 0,20 Ferner bringe noch für die Weihnachtstage meine als ganz vor züglich anerkannte
Bekanntmachung.
Comité zur Einführung des KnabenHandarbeits=Unterrichts
in der Stadt Köln beabsichtigt, nach Weihnachten einen Cursus für zahlende Schüler in's Leben treten zu lassen. Der Unterricht soll Mittwochs= oder Samstags=Nachmittags von—4 Uhr in der Schule auf der Burgmauer unter Leitung des Lehrers Witteler stattfinden und vorläufig Papparbeiten umfassen Auskunft wird ertheilt und Anmeldungen werden entgegen genommen im Schulbureau Rathhausplatz Nr. 5.„„
Köln, den 4. December 1889. Der Vorsitzende
* von Tieschowitz.
talienisches Geflügel.
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath
Gänse per Pfd. 70 Truthähne, Truthühner, Capaunen, Enten, Hahnen,
zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch, Unter Hutmacher 29.
Garantirt reinen ausgeschleuderten
Blüthen=Vonig
eigener Bienenzucht empfiehlt
Jac. Faust Wwe., Severinstraße 200.
32 Perleugraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
einfach, reinlich und
billig mit
Ga
9• 0
asöfen
(Pat. Wybauw)
JanssensUnskands;
Jurn=A. „ L k 2
RANGES,
Köln½
Breitestraße 147.
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldun en beginnen die ergebenst Unterzeichneten Anfangs Januar u. I noch einen neuen Anstands= und Ta=Cursus.
Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen ballfertig erlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
P. J. Janssen u. Frau
Wirkliche Mitglieder der Akademie* der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Oeffentliche Versteigerung.
Herr Gottfried Zündorf und Kinder lassen durch den unterzeich neten Notar
am Samstag den 28. December d.., Nachmittags 5 Uhr, in dessen Amtsstude, Albertusstraße 20,
ihr An den Dominicauern sub Nr. 3 gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Quadratmeter,
öffentlich verkaufen.
Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Fragliches Haus liegt in sehr günstigem Geschäftsverkeer, ganz nahe dem im Neubau begriffenen Haupt postgebäude und dem Central=Bahn hofe.
In demselben, welches sich auch zu andern Geschaften eignet, ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäckerund Conditorgeschäft betrieben worden. Köln, 11. December 1889.
v. Ley, Notar.
Echte Nachener KräuterPrinten und Figuren, feinsten Speculatius, Nürnberger Lebkuchen, Heidelberger Schloßkuchen und Pauille=Biscuit, Cannenbaum=Confect, feinstes Oberl. Spelzmehl, Augar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 24.
in Consol= resp. Möbelform (speciell für Private), durchaus feuerfest und diebessicher und dabei elegant ausgeführt, ebenso
Dokumentenschränkchen,
zum Einmanern bestimmt, sowie
Cassetten
hält in allen Dimensionen auf Lager und führt als Specialität
Peter Reuther,
Köln,
4 Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Dom
Einzige Prämte von Francs 6000.
Sofortige Erwärmung, angenblickliche Regulirbarkeit, wirksame
Ventilation.
Betrieb zu sehen u. a: Westbahnhof Köln(vier Stück), Flora, Palmenhaus(zwei Stück) und in der Verkaufsstelle bei
M. Ohnesorge, Köln, Hohenzollern=Ring 13.
Jahnstrasse 19
asämmtlicher noch vorräthiger SpielAusberrunf waaren, Tornister, Portemonnais, Cigarrentaschen und Hosenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem unnehmbaren Gebote.
G(Ecke Bahnhofstr. u. Marzellenstrasse): Buchdruckerei und Verlagsbuchhandlung J. P. Bachem, Kölnische Volkszeitung und Kölner Local-Anzeiger.
55
Flasche sehr guten Weißwein, 20 Flaschen 10 K. 1 Flasche hochseinen
Apfelwein 30 Rpfg.
1 Flasche feinen Champagner K. 1,60.
Agenten, Wiederverkäufer und Hausirer gesucht.
Weinverkaufsstelle „Zur guten Quelle".
Wippes,
gegenüber der neuen kathol. Kirche, Elisabethstraße 23.
F. Schmitt=Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Arsulagartenstraße,
Moderne Kleiderstoffe in noch reichhaltiger Auswahl zu herabgesetzten, aussergewöhnlich billigen Preisen.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
empfiehlt
einfache bis hochelegante
In den Tagen,
da wir das Fest unserer lieben thüringischen Landesmutter und Patronin St. Elisabeth begehen, wende ich mich noch ein Mal mit der Bitte um einen Baustein für unsere Kirche an alle deutschen Katholiken. Unter Gottes Beistand ist es uns möglich geworden, einen großen Theil des Kirch leins im Sommer zu vollenden. Jetzt sind untere Mittel erschöpft! Katholiken Deutschlands! Denkt an unser Vorhaben! Helfet uns, liebe Christen, zur Vollendung des Gotteshauses! Welch ein süßes Gefühl, seine Gabe der Ehre Gottes zu weihen und dadurch den lieben Gott zum Schuldner zu haben, der als getreuer Zahler auch ohne Mahnung zur rechten Zeit die Zinsen gibt. Hilf uns durch eine kleine Gabe! Besser wenig geben, als gar nichts! Aus vielen kleinen Gaben wird unser ganzes Kirchlein gebaut. Jede Gabe in Postanweisung oder Briefmarken ist uns angenehm. Gott segne dich, lieber Leser! Weimar, Thüringen.
K. Jüngst. Pfarrer.
Neulahrska
mit eingedrucktem Namen
in neuen geschmackvollen Mustern, auch als Weihnachts-Geschenk geeignet, und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschiedenster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bis Mark 10.— das Hundert;
Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zu Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert;
fortig zum Versenden in feine passende BriefUmschläge eingesteckt und in hübschen Kästchen verpacht.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden auf Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
2 Frhr. v. Loë, commandirender General des VIII. Armeecorps, traf gestern Morgen 10 Uhr hier ein, besichtigte die Recruten des 40. und 65. Infanterie=Regiments und fuhr um 8 Uhr Abends nach Koblenz
u Hr. Stadtbaurath Weyer hat wegen andauernder Kränklichkeit eine Pensionirung nachgesucht.
5 Relictenversorgung der Elementarlehrer. In der gestrigen unter Vorsitz des Herrn Oberbürgermeisters abgehaltenen Sitzung der vereinigten Schul=Deputation, Gemeindeverfassungs=Commission und Finanz=Commission, an welcher 13 Stadtverordnete Theil nahmen, wurde nach langer Erörterung mit neun gegen fünf Stimmen beschlossen, die Volksschullehrer, und zwar sowohl die der Altstadt als der neu eingemeindeten Bezirke, hinsichtlich des Erlasses der Wit twenund Waisen=Beitrage den übrigen städtischen Beamten vollständig gleich zu stellen. Die Volksschullehrer erhalten danach ohne fernere Leistung von Beiträgen die Relictenbeträge der übrigen Beamten, unter Abzug des aus Staatsmitteln gewährten Zuschusses von 250 M.
8 Paramenten=Ausstellung. Der hochw. Hr. Erzbischof besichtigte gestern Nachmittag die Ausstellung von Kirchen=Paramenten, welche der unter Leitung von Frau Appellationsgerichtsrath a. D. Reichensperger stehende Paramenten=Verein veranstaltet hatte. Zahlreiche Paramente aller Art zeugten von dem Fleiß und der Kunstfertigkeit der dem Verein angehörigen 25 activen Mitglieder. Für mehrere der Meßgewänder wurden Brautkleider oder Prunkgewänder von Damen aus den ersten Kreisen der hiesigen katholischen Bürgerschaft verwendet. Die Paramente sind für bedürftige Seelsorgestellen in der Diaspora bestimmt; manche derselben werden in den nächsten Tagen als WeihnachtsGeschenke an ihren Bestimmungsort abgehen.
* Für Fernsprech=Theitnehmer. Vom 1. Januar 1890 ab werden die Dienststunden bei den Fernsprech=Vermittelungs=Anstalten in Köln(Rhein), Köln=Deutz, Mülheim(Rhein), Bonn und Gummersbach an den Sonntagen und gesetzlichen Feiertagen auf die Zeit von 9 Uhr Vormittags bis 1 Uhr Nachmittags und von 5 bis 7 Uhr Nachmittags festgesetzt.
J Der Musik=Verein Symphonia, welcher seit seiner Gründung schon mehrere schöne Festlichkeiten arrangirte, die sich stets eines großen Zuspruchs von Seiten der zahlreichen Freunde des Vereins erfreuten, ladet die Freunde wiederum zu einem großen Instrumental=Concert auf morgen Abend im großen Saale des Pins=Bau ein. Mit diesem Concert soll die Feier des zweiten Stiftungsfestes verbunden werden. Der Verein, welcher jetzt unter der Leitung des Hrn. Jacob Dinger steht, wird an diesem Abend ernste und heitere Musikstücke zur Aufführung bringen. Mit den musikalischen Genüssen werden komische Vorträge von Mitgliedern des Kölner Dilettanten=Vereins abwechseln. Dieser Verein hat auch die Aufführung des Theaterstückes„Onkels Abenteuer“ übernommen. Den Schluß bildet der Festball.
F Knaben=Handarbeits-Unterricht. Das Comité zur Einführung des Knaben=Handarbeits=Unterrichts in der Stadt Köln beabsichtigt, nach Weihnachten einen Cursus für zahlende Schüler in's Leben treten zu lassen. Der Unterricht soll Mittwochs= oder Samstags=Nachmittags von—4 Uhr in der Schule auf der Burgmauer unter Leitung des Lehrers Witterle stattfinden und vorläufig Papparbeiten umfassen.
A Schwindler. In ein am Thurnmarkt gelegenes Haus trat ein Unbekannter und bat bei einer Frau um die Sonntagskleider ihres abwesenden Mannes, welcher sofort eine Geschäftsreise nach Karlsruhe antreten müsse. Die Frau verweigerte jedoch die Herausgabe der Kleider und erfuhr bei der Heimkehr ihres Mannes, daß der Fremde sie hatte beschwindeln wollen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
118] Haus. und Grundbesitzer=Verein. In dem Kölner Local=Anzeiger vom 19. d.— Stimmen aus dem Leserkreis— versucht Herr Dünn durch Angriffe auf meine Person für die in Kürze stattfindenden Ergänzungs Wahlen des Vorstandes des Kölner Hausund Grundbesitzer=Vereins sich zu empfehlen. Der Herr Einsender hätte im Interesse des Vereins besser gethan, wenn er seine Angriffe in der nächsten General=Versammlung mir Auge in Auge vorgebracht hätte; man kann sich da besser verständigen und einem Frager die gebührende Antwort geben; am Besten wäre der Verein und er gefahren, wenn er geschwiegen hätte. Der Haus= und Grundbesitzer=Verein ist ein reiner Geldbeutel=Verein, der weiter nichts will, als die auf dem Hausbesitzer lastenden Abgaben zu vermindern und seinen Mitgliedern noch sonstige Vortheile und Annehmlichkeiten zu verschaffen. Mit Politik hat er nichts zu thun und darf damit nichts zu thun haben, weil er zerfällt, sobald er sich von der einen oder andern Partei in's Schlepptau nehmen läßt. Ich habe es mir deshalb als Vorsitzender des Vereins immer angelegen sein lassen, jede politische Erörterung zu unterdrücken und jeder politischen Bestrebung auf das entschiedenste entgegen zu treten.— Daß ich außerhalb des Vereins der liberalen Partei, ja der liberalen Parteileitung angehöre, geht keinen Menschen, keinen Hausbesitzer, ja nicht ein Mal den Herrn Johann Dünn etwas an. Zu den übrigen Punkten der Dünn'schen Ausführungen bemerke ich Folgendes Der Beschluß, eine Eingabe an den Provincialrath betreffs der Kehrordnung zu richten, ging nicht vom Vorstand des Kölner Haus= und Grund=Besitzer Vereins aus, sondern wurde in einer von etwa 100 Personen besuchten General=Versammlung einstimmig angenommen. Hiermit fallen alle an die Voraussetzung, daß die quästionirte Eingabe vom Vorstande bzw. von der„bestimmenden“ Mehrheit ausgegangen sei, geknüpften Schlußfolgerungen in sich zusammen. Was nun die Veröffentlichung der Antwort des Provincialrathes durch eine Notiz des Stadt=Anzeigers anbetrifft, so ist solche sofort nach Erhalt in durchaus correcter Weise behufs Kenntnißgabe an insere Mitglieder und alle Interessenten von Seiten unseres ersten hriftführers. des Hru. Karl Bier, veranlaßt worden, wie ich nebenbei„merken will, sogar ohne daß ich Kenntniß davon hatte. Wie übrigens die Eingabe des Hausbesitzer=Vereins betreffend Kehrordnung die Wahl der Herren Schippers und Koenemann hätte beeinflussen können, ist meinem schwachen Verstande nicht erfaßlich. Auch die Behauptung des Hrn. Joh. Dunn, daß der Verein auf alle seine„extremen Eingaben" ablehnende Bescheide erhalten habe, ist falsch. Obige Eingabe an den Provincialrath ist, neben der denselben Zweck verfolgenden an das Stadtverordneten=Collegium, überhaupt die einzige, die ergangen ist. Ueber die sonstigen Erfolge des Vereins dürften die Ansichten des weitaus überwiegenden Theiles der Mitglieder desselben doch wohl ganz andere sein; es beweist dies am deutlichsten die Thatsache, daß täglich Gesuche um Aufnahme in den Verein einlaufen. ie Zeitungsfehde ist hiermit für mich zu Ende. Dr. Otto Schmidt.
Leuchtkraft des Gases
am 20 December 1380. Gasfabrik 20,3. Lab. 20,8. Stadt
Ryezuhohe 21. Dec., Morgens 7 Uhr 2,06 m— 6 cm.

te 8.
Nur Marzellenstrasse 74,
in dem etwas zurückliegenden Neubau, befindet sich die
Schuhfabrik-. Gerh. Heling
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348&a Samstag, 21. December 1339.
„.. früher Heumarkt.
Empfehle zum bevorstehenden Weihnachtsfeste alles zu herabgesetzten Preisen.
Herren=, Damen=, Kinder=Stiefel, Pantoffeln, warme Winterschuhe, Arbeiterschuhe und Wasserstiesel
in großer Auswahl.
Anerkannte beste Waare. Billigste und reellste Bedienung. Ersuche die geehrten Herrschaften, die in frühern Jahren ihren Einkauf bei mir machten zur Bescheerung armer Kinder, Vormerkung zu nehmen von meiner jetzigen Adresse:
Marzellenstraße 74,
da eine große Auswahl recht starker Waare fertig habe zu sehr billigen Preisen.
Schlittschuhe!
Große Auswahl nur bewährter Systeme.
Rövder Söhne. Unter Käster 2(Heumarkt=Ecke).
Sächsische Weihnachtsstollen,
jeden Samstag frisch, genau nach sächsischer Backart, von 1 bis 30 J. per
Bäckermeister Kerzmann, Palmstraße.
Christbaumschmu##
und Bilderbücher
in schöner Auswahl, sowie Albums, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnates, Schultaschen, Tornister, Cassetten mit feinem Postpapier und alle Schreibmaterialien zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wilh. Foerg, Severinstr. 245, neben der Markthalle.
Sessel
in Rohr, Bambus und Weide
mit Nachtstuhl-Einrichtung von 9 Mk. an,
„„„„ 4„ 50
mit dazu passendem Sitzpolster 2 Mk.mehr.
esestereeeeeereeeeee Aee
Wiener Schuh- und Stiefel-Lager,
Köln, 56 Hohestraße 50, Schülbder,
der
mein neu erosfneles gloßurtiges Schühwauren=Tager auler Neuheiten der Saison; in reichem Maße für Damen, Herren und
Kinder, in Tuch=, Knopf=, Zug= und Schnürstiefeln, Chevreaux=, Knopf=, Zugstiefeln und Halbschuhen u. s. w.
Auch für weniger Bemittelte schöne und gute
Damen- wichslederne Zugstiefelchen von Mark 4,75 an, Herren-Schaft- und Zug-Stiefel von Mark 8,— an,
überhaupt alle Sorten Schuhwaaren, jedem Bedürfniß entsprechend. Große Auswahl in Wasserstiefeln, Filzschuhen und Stiefelchen.
Damen-Filzschuhe schon von M. 1,25 an.
Die Preise sind unter jedem Paare deutlich vermerkt.
Garantie für jede Haltbarkeit.
Ball- und Gesellschafts-Schuhe in großartiger Auswahl.
Schuhe für Herren, Damen und Kinder, für rheumatische und kalte Füße, alles zu
sehr billigen, aber streng festen Preisen u. reeller Bedienung.
# Anfertigung nach Matz und Reparaturen werden unter eigener Leitung prompt besorgt
JOH. PENNTG,
Schuhmachermeister und Fabricant.
Triumphstühle
in allen Genres von 2 Mk. 50 Pfg. a
in Holz, hoch, verstellhar, als Wagen, Bettchen und Wiege zu benutzen, von 15 Mk. an, in Weide, niedrig,„ 1„ 10 Pfg. an.
Blumentische u. Ständer grosses Lager.
Sitz- und Liege-Wagen
von 10 Mk. an.
Krankenfahrstühle
von 30 Mk. an.
Kinderfahrstühlchen
von 3 Mk. 75 Pfg. an.
Puppen-Wagen
und
Fahrstühle.
Reisekörbe
wasserdicht, leicht, mit und ohne Segeltuch-Ueberzug.
in Rohr, Weide- u. Raffia-Geflecht.
Arbeitskörbehen und Ständer,
Musik- und ZeitungsMappen und Ständer
mit und ohne Garnirung.
Blumen- und SchlüsselKörbehen
in neuesten Genres.
En gros. Muster: En détail.
WeihnachtsAusstellung
in
Photographie=Albums
Photographie=Kasten, Poesie=Albums, Rauch Servicen, Schreibzeugen, Fächern, Damenschmuck, Necessaires,
Schmuckkasten Schreib=
mappen,
CigarrenEtuis
e
0
5
Cig.= Kasten, Damen= täschchen,
Carl Hochherz, Eigelstein 31.
Telephon 339,
Korb-, Korbmeubles-, Kinderwagen- und Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Achtung! Achtung!
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines
reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
Eine Partie Kleiderstoffe mit 20%0 Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
E. Brandsma. Amsterdam.
Filiale: Köln, Hohestraße 92.
Vorräthig in allen bessern Geschäften der Lebensmittelbranche. Besonders wird hingewiesen auf Melange F a M. 4,— per Pfund.
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werkzeug für Schreiner, Küfer, Zimmerleute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler.
— Uebernahme vollständiger WerkstattAttermarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=,
Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
— Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach
Eigenes Fabricat. Zeichnung sosort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Weihnachts=Geschenk.
Außergewöhnlich kleines, seltenes Hündchen preiswürdig zu verkaufen. Zu erfahren Annahmestelle Heesen Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Zwei Zimmer zu 15. zu vermiethen.
Zollstraße 16.
A
Reiserequisiten,
Portemonnaies Handschuhzkasten, Staffeleien, Photographie=Rahmen, Kannen, Wandteller, Figuren, Odcurkörbchen, Nippsachen.
Vereine u. Gesellschaften
erlauben wir uns noch besonders auf unsere vielen zu Verloosungen 2c. geeigneten Artikel aufmerksam zu machen.
PBräste En détail.
En gros
Glas für 5 Mark kauft, erhält ein Kinder#rag Servite gratis. Große Auswahl in kest#Ur Geschenken. Fabrik=Tager Wilh. Kuhl,
Porzellan Griechenpforte 5, am Mauritiussteinweg.
: Ia. Munkel,
Bonner Actien-Brauerei,:
:<space> 9 5<space> S t e r n e n g a s s e<space> 9 5.<space> 9 5<space> S t e r n e n g a s s e<space> 9 5.<space>
Täglich humoristisches CONCERT.* BoSSssSstn1s333303
Für Herren
passend. Weihnachtsgescheuk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeifen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten Fabrik von J. R. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise., JagdBruyère=, Arbeits= und Anrauchs=, Pfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 23,
Ecke Domhof.
Praktische
Christbaumständer. Max Franzky,
42 Breitestraße 42. 2
Feuerversicherungs=Gesellschaft Rheinland.
Grundcapital in Neuß a. Rh. 9 Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgievigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar Sartorius, Hauptagent,Humboldtst.10; Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. Ziskoven, Breitestr. 75; Heinr. Doll, St. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, Jabachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße; Chr. Woersdörfer, Nippes, Steinweg.(509*
TRADT MARK
ch&amp; Le
in Köln, Obenmarspforten 21,
„ empfehlen ihr reich assortirtes Lager in
Teppichen und Möbelstoffen.
Smyrna-Teppiche,
Weisse Gardinen. Tischdecken, Reisedecken. Angorafelle.
Linoleum- Korkteppiche, Wachsteppiche,
Cocos-Teppiche, Manilla-Teppiche und Cocos-Matten.
Ganz fertige Portières und Uebergardinen.
B

Ge
Vo
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Local-Anzeiger
Nr. 348. Dritter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
*„—
Köln, Samstag, 21. December 1889. Zweites Blatt.
Nur Eigelstein IUL, Harl Khdanthal. Niv- Eigelstem I0.,
drittes Haus neben der Bagobertstraße. GcP P Aosolrendrr-Frites haus neben der Daaobertktraße.
und billigste Bezugsquelle
Gloria-Regenschirme
mit grossen Elfenbein-Ringen von 5 Mark und 6 Mark. sowie reizende Neuheiten zu niedrigen Preisen,
A. Nitsche,
28 Herzogstrasse 28,
In den Localen des Hôtel Disch.
2
von gemaltem Porzellan nach berühmten Gewälden u. Seulpturen, Landschaften, Jagdstücke u. Genrebilder, für Fenster u. Lampen empfiehlt in großer Auswahl zu Festgeschenken die Galanteriewaarenhandlung
von
Braun-Melzer
- Hohestraße 145,
Ecke vom Wallrafsplatz, neben der Hof=Apotheke.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
Elegante
Oisiten- und Iesir-Iete Seb. Auanzo, Köln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 50.
Reiner Rothwein, Ait. 8, P
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher.
Alter Bordeaur, Flasche 1 M. Mediein. Tokayer, Flasche K..60 Ehampagner, Flasche 2 K. u. höher.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Weingroshandlung und Restauration Eduard Strung
Köln am Rhein, Buttermarkt 45,
unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine a M. 0,65 per Flasche s
Rheinweine à M. 0,80„„ 58
Deutsche Rothweine à M. 1,00„„ 55
Vordeaux à M. 1,40„„ 5
Kupferberg, Gold, à M. 3,50 per Flasche.
0 M. 3,50 per Flascht.
J. Oppmann, Stein, à M. 3,50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
e Liqueure,
Madeira,
Malaga,
Sherry,
Portwein,
Vino Vermouth, Arrack, Cognac, Rum,
Punsch-Syrupe
empfichlt
Jodocus Robertz,
en gros Agrippastrasse 33, en détail Heumarkt 38.
Elegante Paletot-Anzüge, Hosen, Stoffe für Anzüge, Hosen und Paletots
#n zu festen, aber billigen Preisen.
G. Kaumanns, Schneidermeister,
Marzellenstrasse 64
Wein=, Liqueur=, Tabak= und CigarrenHandlung
von J. KREUTZER, Wwe.,
Köln. 69 Ehrenstraße 69
liefert billigst kistenweise die Obsthandlung en gros von
Apfelsinen
Joh. Kraus, Heumarkt 74.
empfiehlt
Arrack=
Burgunder PuInde PortweinRum Vanille
ferner
französischen Cognac, echten Chartreuse und Benedictiner, Medicinal=Tokayer sowie sämmtliche in= u. ausländische Weine
in vorzüglicher Qualität uno zu den billigsten Preisen.
Singer's Original Nähmaschinen
densten gewerblichen Zwecke im Gebrauch, und mehr als 600,000 Maschinen werden jährlich davon abgesetzt; sie sind das
beste und nützlichste Weihnachtsgeschenk.
Wie auf allen frühern Weltausstellungen, wo die Original Singer Maschinen durch die höchsten Preise ausgezeichnet wurden, erhielten dieselben jetzt wieder für ihre neuesten Vervollkommnungen und unübertrefflichen Leistungen in
die goldene
G. Neidlinger, 109—12 Schildergasse 10—12,
nahe Hohestraße.(Haus zum

Wotsuepe
2.
Kölner Abcal-Anzeiger Nr. 348 4 Jamstaa. 21. December 1889.
Möbel
Möbel
Carl Schmalz
Möbelfabrik, Poststraße 3B,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager von Möbeln aller Art, von den einfachsten bis zu den elegantesten, als:
Complete Einrichtungen für Salons, Wohn=, Speise= und Schlafzimmer, Küchen=Einrichtungen, besonders schöne Auswahl von Schreibpulten zum Sitzen und Stehen in Nußbaum, Mahagoni, Eichen.
Alle Sorten Spiegel, schöne Polster= und Bettwaaren, Bett= und Tischdecken, Teppiche und Gardinen.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
Köln,
Weyerstr.
von
2
Aug. Blech
Ecke nr Mnswnn 64.
Um mit meinem großen Waarenlager bis 1. Januar 1890 vollständig zu raumen, habe mich entschlossen, meine anerkannt
sehr billigen Preise
noch bedeutend herunterzusetzen, so daß es selbst Unbemittelten möglich ist, für
wenig Geld gute Weihnachts-Geschenke
einzukaufen. Ich liefere in nur tadelloser Waare:
Köln,
2
(#
Stets Neuheiten!
Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren mit und onne Monogramm oder Verzierung, in eleganter Ausführung.
Fantasienapiere bis zu den feinsten Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
Weihnachtskarten
müt dentachen. Adume,
u. angtechem.##-* ∆ Psehe-SchrebNert, TaHtT Lhotogragde.
**„Neu! Mikado-Album“
Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentasehen, Portemonnaies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzeuge und Photographieständer Musikmappen, Kalender etc.
Anfertigung von Visiten- u. Neujahrskarten, Verlobungs- und Vermählungs-Anzeigen in Druck oder Lithographie.
Preise streng fest, jedoch billigst.
Zu Weihnachts-Geschenken
eignet sich vorzüglich meine
Imitirte Glasmalerei.
Dieselbe ist eine augenerfreuende Decoration sowohl für Fenster als Thüren von Wohnungen, Villen, Hotels, Badezimmern, Corridoren 2c. und der echten Glasmalerei, was Dauerhaftigkeit, Schönheit der Zeichnung und Pracht der Farbe anbelangt, vollständig ebenbürtig. Vorhängebilder, Vorsetzer in jeder Größe können gleich fertig von mir bezogen werden. Illustrirter Katalog nebst Preisliste stehen gern zu Diensten.
mart 62. H. Kaesmacher, mart 62.
Pfg.
2 gute Herrenkragen.
2 hübsche Herren=Cravatten.
1 schöne Damenschürze.
2„ Kinderschürzen.
1 Kinder=Flanell=Höschen.
1 Kinder=Höschen mit Taille und
Aermel.
1 Paar gut wollene Socken.
„„„ Frauen=Strümpfe.
2„„„ Kinder=Strümpfe.
2 schöne Kinder=Lätzchen.
2 Chiffon=Hemdchen.
3 hübsche Tülldeckchen.
1 Paar gute Hosenträger.
1 Kinder=Pelzmuff.
1 Knaben=Pelzmütze.
Peluche=Collier.
1<space> C a r t o n<space> m i t<space> 1 2<space> K r a u s e n.<space>
1 hübsches seidenes Tuch.
1 Brosche und 1 Paar Ohrringe.
2 leinene Taschentücher.
1 Paar gute Damen=Handschuhe.
2„„ Kinder=„
2 wollene Knaben=Shawls
1 Paar wollene Kinder=Schuhe.
½ Dtzd. gute Kinder=Taschentücher. 1 Strang gute Strickwolle.
Für 1 Mark.
1 guter Peluche=Schulterkragen.
1 schöner gestreifter Damenrock. schweres Frauenhemd. gute Herren=Hautjacke. gute Damen=„ Manilla=Tischdecke. elegante Damenschürze. großes seidenes Tuch.
Dtzd. Taschentücher m. bunt. Rand. 1 Paar schöne gestickte Pantoffeln
1 Paar gute 2kn. Damen=Glacé.
1 gutes Damen=Corset.
1 gute Damen=Hose.
1 schönes wollenes Tuch.
1 schwere Herren=Unterhose.
1 kräftig gestrickte Knaben=Jacke.
1 schöner Kopf=Shawl.
Für Mark 1,50.
1 schöner Peluche=Schulterkragen.
1 gute Manilla=Tischdecke.
1 schwere Pique=Nachtjacke.
1 schweres Chiffon= oder HalbleinenDamenhemd.
1 Dtzd. schw. leinene Taschentücher 6 Meter kräftiges Handtuch=Gebild. 4„ gutes Halbleinen.
4„ schweres Hemdentuch.
3„ waschechtes Schürzenzeug.
3 kräftige Mädchen= oder KnabenHemden.
6 Meter Tüllgardinen.
1 reizender weißer Kinder=Muff mit
Kragen.
1 feiner Pelz=Damen=Muff.
1 schöne Bett=Vorlage. ½ Dtzd gute Herren=Kragen.
3 gute leinene Hemden=Einsätze.
1 gutes Flanell=Mannshemd.
1 schweres Biber=Betttuch.
Paar waschechte Kissen=Ueberzüge. 1 weiß leinene Gebild=Tischdecke.
1 Paar hochf. gestickte Pantoffeln.
1 gute festonnirte Damen=Hose.
1 guter gestr. woll. Damen=Rock.
1 prima Normal=Herrenhemd.
1„ gestrickte Mannsjacke.
1 hochf. Cachemir=Damenschürze.
Für 2 Mark.
guter Filz=Unterrock.
1 Manilla=Tischdecke mit Kordel und Quaste.
1 größ, gehäkelt, oder Lama=Tuch. 1 schwere weiße Bettdecke.
hochs. Atlas=Damen=Schürze.
1 feines Damenhemd mit Feston.
1 schönes woll Kinder=Kleidchen.
1 schweres Panzer=Corset.
1 hochseiner Pelzkragen.
1 prima wollene Hautjacke.
1 reich garnirter Kopf=Shawl.
schwere Jagdweste mit Tasche.
6 Meter weißes Handtuch=Gebild.
1 hochfeiner Pelz=Damen=Muff.
Für Mark 2,50.
1 schweres Faltenhemd mit dreifach lein. Einsatz.
1 feine Damast=Tischdecke mit buntem Rand.
6 Meter waschechte Bettmöbel.
7„ schweres Hemdentuch.
1 Dtzd. leinene Taschentücher.
6 Stück Cattun=Damenschürzen.
6„ gute Kinderschürzen.
1 Dtzd. gute Herren=Kragen.
½„„ Manschetten.
1 vorzügliches Normalhemd.
3 Stück beste Siamosen=DamenSchürzen.
Für 3 Mark.
1 schwere weiße Bettdecke.
1 wollenes Normalhemd.
6 Meter weißlein. Handtuch=Gebild.
1 prima Jagdweste.
1 gute wollene Bettdecke.
elegantes Kinder=Kleidchen.
1 Dtzd. abgep. lein. Handtücher.
1 schwere Winter=Tricottaille.
1 schweres wollenes Tuch.
3 Stück gute Nessel=Frauenhemden.
2 Stück schwere Chiffon= oder halbleinene Hemden.
6 Stück gute Kinderhemden.
6 Mtr. schweren Pelzpiqué.
2 Paar gute Glacé=Handschuhe.
1 feiner Tuch=Unterrock
1 hochfeine weiße Bettdecke.
3 Mtr. schwerer reinwollener Flanell.
2 Stück schwere Biber= oder NesselBetttücher.
3 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
6 Paar gute wollene Socken.
2 Paor festonnirte Damenhosen.
2 Dtd. prima leinene Manschetten. 6 Stück breite weiße Damenschürzen (Kindermädchen).
Für 4 Mark.
1 schweres Faltenhemd mit gesticktem Einsatz
hocheleganter Tuchrock.
6 Mtr. schw. waschechtes Schürzenzeug.
10 Mtr. prima Halbleinen.
1 hochelegante soutachirte WinterTricottaille.
1 hochelegantes Peluche=Tuch.
1 schwere zweischläfige Steppdecke.
hochfeine Manilla=Tischdecke.
1 eleganter Kindermantel.
1 Paar hochf. breite Tüllgardinen. 1 Dtzd. vierf. lein. Herrenkragen.
3 Stück weiße Gebild=Tischtücher.
1 hochfeines äußerst solides Damen= orset.
Bei Einkauf von mindestens 10 Mark wird 5 pEt. Rabatt gewährt. Vereine und Wohlthätigkeits-Anstalten erhalten
Vogel= und Papageien=Bauer.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Joh. Marx, Kleine Budengasse 13.
MöbelMagazin
NGEAOE
Weihnachts-Geschenke.
Brillen, Pince-nez, Theater=Gläser, Thermometer, Barometer etc., durch Selbstfabrication die billigsten Preise.
Reparaturen werden in meiner Werkstätte sofort billigst ausgeführt.*
Sieg. Goldfinger junior, Optiker,
21 Große Budengasse 21.
vereinigter Möbelfabricanten Kölu's
Gross&amp; Cie.
Am Hof 24. Am Hof 24.
Gegründet 1863.
Hierdurch empfehlen wir unser großes wohlassortirtes Lager von Möbeln in allen neuern Facons, sowie alle vorkommenden Polsterarbeiten in geschmackvoller und gediegener Ausführung. Einrichtungen ganzer Wohnungen mit completen Betten, Decors 2c.
Zu Weihnachtsgeschenken empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in:
Schreibtischen, Nähtischen, Nähschreibtischen, Erkertischen, Spieltischen, Servirtischen, Hocker, Säulen, Wandconsolen, Humpenbretter, Bücher=Etagèren, Roten=Etagèren, Clavierstühlen, Cigarrenschränschen, Garderobehaltern, Flur Garderobeständern, Tischdecken, Portièren, Divandecken, Gardinen 2c. 2c.
zu billigen, aber festen Preisen. Länger auf Lager stehende Möbel zu bedeutend herabgesetzten Preisen
Schlittschuhe!!!
nicht gegossen, sondern geschmieder, s
mit Riemen und Schlüssel,:
a Paar 1 Mark. s
1. Wiener 50 pfg
InE Arnold Oster, InE
Schildergasse
Rheinweine von M..85—.00 incl. Glas, Moselweine„„.85—.00 d0.
Rothweine„„..—.00 do.
Bordeaux„„.20—.00 d0.
Cognac, echt franz., in Fl. a 3 u. 6 Rm., Cognac, echt deutsch., in Fl. à.50 u. 3 Rm., ff. Punsch-Essenzen, Arrac, Rum.*
C. Rother, Marzellenstrasse 57, 59.
Tiroler Handschuhlager
von
Niesen
bietet große Auswahl in
Glaeé, Wild= und dänischen Handschuhen für Herren, Damen und Kinder, alle Neuheiten mit Plüsch, Pelz und Leder gefüttert, alle Sorten in Tricot= und gestrickten Handschuhen,
Wiener Gummiträger, Cravatten, Zillerthaler Jagdlodenstoff zu Joppen und Hüten empfiehlt bestens“
Hohestraße Nr. 28.
Schweizer und Tiroler
zu Joppen und Huten empfiehlt bef
A. Niesen aus Tirol,
Holzschnitzerei.
Decorations- und Möbel-Geschäft
Leop. Hilgers,
Köln, Brückenstrasse 14.
Luxus-, Fantasie- und Polster-Möbel. Passende Weihnachts-Geschenke.
Schultornister u. Schultaschen, Reisekoffer, Neisetaschen, Damentaschen, Hosenträger, Potemonnaies, Cig.=Etuis etc.
in solider Arbeit bei billigen Preisen empfiehlt
Ferd. Schumacher, Sattler,
Marzellenstraße 78.
Syphon-Verschlüsse,
Schutz ge. Kellerüberschwemmungen,
von den meisten Fachleuten als sehr praktisch anerkannt, absolut dicht gegen Wasser und Geruch, behufs Reinigung leicht zu öffnen, offerirt billigst die Baumaterialien=Handlung von
Gerh. Güsten,
Alte Wallgasse 16—18.
Niederlage der Thonrohre von Villeroy&amp; Boch, Merzig a. d. Saar. Specialität: Nöhren 2c. zu Canalanlagen. Fernsprecher 1609.
Lemière&amp; Wittekind,
Sect-Kellerei
alnz,
besonders empfohlen
Marke: Demi Sec.
Vertretung für die Weinhandlung
und Westfalen
Windfelder.
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein Rheinwein Deutscher Rothwein Bordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar=Weine
empfiehlt
per Fl. von 70 Pfg. bis M..00 70„
90„
.20 M.
.50„
.00„
.50„
.00„
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
.50
.00
.00
.50
.00 .50 .50

Kölner Local-Anzeiger Nr. 348- Samstag, 21. December 1839.
Seite 3.
Eine w
durchaus solider Schuhwaaren beim Herannahen des Winters zu suchen, ist Pflicht
und Schuldigkeit einer jeden Hausfrau.
Ein solches Bedürfniß macht sich heute doppelt fühlbar, weil von allen Seiten, ohne Rücksicht auf die Güte der Waare, das
bei streng reeller Bedienung
nur solide, dauerhafte Waaren zu wirklich billigen und festen Preisen zu verkaufen.
Auf den Erfolg dieses Grundsatzes kann ich mit Befriedigung zurückblicken und sagen:
Unmöglich
kann irgend ein anderes Geschäft solch' außergewöhnliche Vortheile bieten, wie das Strafanstalts=Schuhmagazin, welches sich vermöge des Massenbedarfs seiner Zweig=Geschäfte einen Weltruf erworben, dessen sich ein zweites Haus dieser Art nicht erfreut. Jedes Paar Schuhe bei mir ist deutlich und sichtlich mit Preisen versehen, was jede Uebervortheilung ausschließt.
Selbst der billigste Schuh ist von tadelloser Güte.
Ich will nicht unterlassen, auf einige Vortheile, welche dem Käufer in meinem Etablissement geboten, aufmerksam zu machen: doch alle anzuführen, würde zu
weit führen.
Strafanstalts=Schuhmagazin Strafanstalts=Schuhmagazin Das Strafanstalts=Schuhmagazin
Fast alle Artikel mit einigen Ausnahmen werden# im Einzelnen zu wirt
räume ich
Wohlthätigkeits-Instituten und Vereinen,
welche armen Kindern Schuhrvaaren zum bevorstehenden Weihnachtsfeste bescheeren wollen, einen extra hohen Rabatt ein. Zu diesem Zwecke habe ich ganz besonders Kräfticke Arbeit anfertigen lassen und bemerke, daß sämmtliche nicht passende Schuhwaaren nach dem Feste anstandslos umgetauscht werden..s eec ee.
Mein Laaer ist zu groß und vielseitig, um einen vollständigen Preis=Courant anzuführen und ist es Jedermann, selbst Nichtkäufern, gestattet, Waaren und Preise zu besichtigen. Ich bin überzeugt, daß diejenigen Herrschaften, welche augenblicklich auch nichts in meinen
„ Fcht nerfohlon ihre Einfaute bei mir zu machen.
verkauft direct und ohne Zwischenhändler nur durchaus solide Schuhwaaren zu den staunend billigsten Preisen.
übernimmt jede Reparatur, gleichviel, ob von ihm entnommen oder nicht, zum Kostenpreis und rechnet für Kleinigkeiten überhaupt nichts.
tauscht nicht passende Sachen bereitwilligst um oder nimmt solche anstandslos retour.
bietet bei größter Auswahl Jedermann, auch Nichtkäufern, die Möglichkeit, Waaren und „„ Preise zu besichtigen.
im Einzelnen zu wirtlichen Engros=Preisen abgegeben und
PN
geitatter, Waaren und Preise zu besichtigen. Ichem ehran
Artikeln gebrauchen, bei Bedarf nicht verfehlen, ihre Einkäufe bei mir zu machen Ich verkaufe z. B.
Wichslederne, kräftig gearbeitete Damenstiefel für den täglichen Gebrauch.
Herrenstiefel in gediegener Handarbeit.„
K..—
N. 6,50
Filzschuhe
Arbeitsschuhe, schwer beschlagen dito, für Frauen
N..50 N. 4,—
##. am an 6 1—„ für Kinder von—10 Jahren K..50
ür Frauen...K..75 für Kinder bis 5 Jahren. KK..35
Meltanschuhe mit warmem Futter und Ledersohlen
„ 0 1 50I für Mädchen
für Männer M..50
für Frauen....
Filzschnürstiefel mit Wichslederbesatz, kräftigem Rahmen Sohlen und Absatz, für Frauen
für Männer
Filz=Zugstiefel mit Vachetbesatz, elegant gearbeitet,
für Frauen
Knopfstiefel für Kinder von—2 Jahren.
—4 Jahren -—6 Jahren —9 Jahren —12 Jahren
K. 4,— . 5,50
N. 5,50 N. 1,50 .— M. 3,— R. 4,— .—
für Mädchen... J. 0,90
für Kinder J. 0,80
Meltonschuhe, gesteppt, Seehundbesatz, Rahmensohle, ½ Absatz für Frauen
Lastingschuhe, gesteppt, elegant, für Damen
Knabenstulpenstiefel
Mädchenschnürstiefel von—2 Jahren —4 Jahren —6 Jahren —9 Jahren —12 Jahren
N..50 " M..50 von M..— an " M..—
" K..50
" M. 2,50
" M. 3,
R..50
—12 Hahren... K. 5,—, 1 Kinder=Erstlingsschuhe von 30 Pfg. bis zu den hochelegantesten
Schutz gegen Nässe und Kälte, echt russische Gummi=Ueberschuhe.
Te, Ball= und Gesellschafts=Schuhe für Damen von J. 2,50 an, für Herren von K. 4,50 an.
Lager der feinsten Wiener und Pariser Schuhwaaren, den vorstehenden Preisen entsprechend.
Jeder Häufer erhält ein Paar Puppenschuhe gratis.
L. Berg vorm. Kassel,
Strafanstalts-Schuhmagazin u. Mainzer Schuhwaarenlager,
57, Hohestraße 57, Köln. 57 Hohestraße
Aachen, Düsseldorf, Crefeld, Frankfurt a.., Fulda, Hannover, Hamburg und Kassel.
Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabriks
: Joh. Hub. Münch,
58 Marzellenstraße 58,
: Große Weihnachts=Ausstellung,
v empfiehlt Bonbons, Bonbonières, fondants, Biscuit, Marzipan, echte# 9 Nachener Printen von Lambertz, Braunschw. Honigkuchen, Ueber* raschungen 2c. 2c. vr- Größte Auswahl, billigste Preise
Cath. Eckermann,
Altermarkt 33,
empfiehlt ihr
Leinen= und Weißwaaren=Geschäft.
Uebernahme von Aussteuern, Kinder=Ausstattungen sowie jede Anfertigung nach Maß prompt und billigst.
Großes Lager in wollenen Flauellen, Kleider= und HemdenBiber, Siamosen sowie allen couranten Stapelartikeln.
Breitestrasse 8. OttO StröHMeT- Breitestrasse
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxus-Waaren
empfichlt sein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Preise von Mark 45, 50, 55, 70 bis 300 Mark, Kaffee-Service und Dejenner-, Bowlen, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in:
Pocale und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc.
Fortwährender Eingang von Neuheiten.
Snaoialität: Waschaarnituren und enal. Nachtlampen.
Als schönes prakt. Weihnachts=Geschenk
P MTTTIHTKTEM ggatas Auamahl Zanolla non 1 51 Mioll
empfiehlt Regenschirme in großer Auswahl, Zanella von 1,50, Woll=Atlas von 2,50 an, Gloria von 4,— an, Seide von 4,50 an bis zu den feinsten Qualitäten und billigsten Preisen. Reparaturen rasch und billig.
Schirmfabrik J. Odenkirchen, 12 Kl. Budeug. 12.
Die Hochheimer Sekt-Kellerei
Büchem&amp; Fanter
in Hochheim um Main
empfiehlt ihre nach altbewährter französischer Methode durch sogen.
Flaschengährung hergestellten Hochheimer und Champagner Schaumweine.
Special-Marke:
Kaiser=Sekt Bachem&amp; Fanter.
Ladenpreis### 2,20, im Dutzend K. 2,— per 1; Fl.
Außer der Actien=Gesellschaft gibt es in Hochheim Niemanden mehr, der auf französische Art füllt, als die Sekt=Kellerei Bachem&amp; Fanter. Verkaufsstellen:
Breitestrasse 64. Brogurn, Gonm. Somal.
Budengasse(Grosse) II, Delicateßhandlung, Ludwig Voosen.
„„„„*„ Lslie Rattaan
Droquerie, Gottfr. Schmalfuss.
Unter Goldschmied 42 Hohepforte 3, Hohestrasse 34, Marsplatz 3, Obenmarspforten 10. Schildergasse 95, Schildergasse 22, Severinstrasse 138, Weyerstrasse 103,
do. do. do. do. do. do. Droguerie,
Julie Bettger. Wilh. Gütgemann. Koerfer-Wolff.
W. Brungs.
H. Hergarten.
Max Frenzer.
H. M. Zscheyge.
Delicateßhandlung, Jacob Siepen Droquerie. Friedr. Hayne.
Häuser-Verkauf.
Herrschaftl. Privathaus
Herrschaftl. Privathaus Garten, zweistrassenfr., 120.000.Herrschaftl. Privathaus Hansa: Ring, bezighggant
Herrschaftehaus nördlicher Stadtthen, mit Eini. Stall
und Remise,
120,000 M.
175,000 M
an Gereon, neu gebaut,
75,000 M
an Gereon, Garten. Stallung und Remise, 150,000
mit grossem Garten(ca. ¾ Morgen),
180,000 M.
Hattler= und
und Handlung von
Jos. Hermanns vorm. F. Michels,
„<space> 1 4 1<space> H o h e s t r a ß e<space> 1 4 1,<space>
1889 prämiirt m. d. golden. Medaille für vorzügl. Leistungen, empfiehlt zu Festgeschenken:
Größte Auswahl und Specialität in Reise=Utensilien * jeder Art und Preeislage.
Jagd= u. Reit=Requisiten, alle Neuheiten in feinen Lederwaaren. Haupt=Niederlage und Fabrieation der bewährten
patentirten Rohrplattenkoffer
(hiervon Preiscourante gratis und franco).
Zu Weihnachts=Geschenken empfehle:
Werkzeug u. Lauhsagekasten, sowie alle zu Laubsage=Arbeiten gehörigen Artikel in großer Auswahl. Schlittschuhe, sowie einen großen Posten Vogelkäsige, letztere zu Fabrikpreisen.
Louis Türffs, Fleischmengergasse 14,
Do- Ecke Neumarkt.
Preisgekrönt 1889: Silberne Medaille.
Jean Schön,
Mörsergasse 19, empfiehlt sich in Decimal= und CentesimalBrückenwaagen, Tafelwaagen, Haushaltungswaagen, Balkenwaagen und Gewichte
zu billigen Preisen.
Herrschartsnaus und Remise.
Herrschaftl. Wohnhaus Herrschaftshaus Herrschaftshaus
Herrschaftl. Haus in Deutz, sehr preiswerth. Kleinere Privathäuser Stadt.
Geschäftshäuser für Ladengeschäft Pagenuenter
Doäcsaro Häucor für Engros-Geschäft, auch solche
Grössere nauser mit grossen unbebauten Terrains zur Errichtung von Engros-Lägern.
Mehrere grosse Terrains in Geschäftslagen, zum Parcelliren geeignet. Bauterrains in der Alt- und Neustadt. Villen-Terrains Pstsgzer pro Qu.-Meter 10 Mark.
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
Lagerhaus
im Süden der Stadt, möglichst unterkellert und mit Einfahrt, zu kaufen oder auf längere Jahre zu miethen gesucht. Fr.Offerten u. C L 2551 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg.

Seite. 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 348- Samstaa. 21. December 1339.
Abendmäntel* Ezich
in allen Farben und Grössen
Pelzmäntel
*
Martin Cielen
Hohestrasse II.
Geschenke
statt 50
Hobelbänke für Kinder,
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, Laubsägevorlagen, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Bildhauerkasten,
Kinder-Bettstellen etc.
Max Franzkv. Breitestr. 42.
Uhren- u. Goldwaarenhandlung
Obenmarspforten 1, Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung.
—3 Mark billiger wie jedes Detail=Geschäft Hut=Fabrik
22 Klapperhof 22,
Nähe der Friesenstraße und Gereonskirche.
G. Willems, Passage:
empfiehlt Luhfah=Einlege=Sohlen als einziges und bestes Schutzmittel gegen kalte Füße.
Zugleich empfehle mein großes Lager in den feinsten Toilette= und Bade=Schwämmen,
passeno zu Weihnachts=Geschenten.
Verschiedene Privat= und Geschäfts=Häuser, gute Lage der Alt= und Neujtadt und Lindenthal, zu verkaufen.
(Eckhaus, für Wirthschaft gebaut.)
Bescheid bei den Eigenthümern Gebr. Odendahl, Bau=Unternehmer und Maurermeister, Köln, Eintrachtstraße 153—155.
Echte
Nachener Printen,
in Figuren und Schnittchen, Aachener Speculatius,
Engl. Biscuits, Tafelrosinen und Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen,* Hasel= und Baum=Nüsse, Chocoladen und Cacaos, eingemachte Früchte u. Tafel=Liqueure, Weihnachtslichte, weiß und bunt, in= und ausländische Weine, Marke Duhr,
sowie sämmtl. Colonialwaaren
empfiehlt zu reell billigsten Preisen
Breitestraße 29, Ecke Schwertnergasse.
Alter Cognac, fein, Peiche
Französischer Cognac, Flasche 4 M. Abgelagerter Rum, Flasche 2 Arrac=Punsch=Syrup, Fl. K..80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
45 rig.
1 Kinderservice,
2 Figuren,
1 Vorrathstonne, Oel=.Essigkrug, 1 Einsatz,
1 Butterdose,
2 Zuckerschalen,
2 Blumenvasen,
2 Leuchter,
1 Küchenlampe,
1 Weihkessel.
1 Madonna.
Bei 3 J. ein Gratisgeschenk.
Mathiasstr. 5.
nur
1 Fischständer.
1 Tabakdose,
Cigarrenhalter, 1 Uhrhalter,
1 Stammglas,
1 Dombecher, Schnurrbarttass.
1 Kaisertasse,
2 Goldtassen,
2 Goldteller,
1 antiker Krug,
2 antike Gläser,
Geschw. Metternich.
Engros-Fabriklager in Glas- und Porzellanwaaren,
eröffnen
Minoritenstrasse
im Hause des Panorama International, einen
Einzelverkauf
ihrer sämmtlichen Artikel. Das Lager ist reich assortirt in passenden Festgeschenken als: Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqueur= Tafel= und Wasch=Servicen,
Vasen, Figuren 2c. 20.
Umtausch gekaufter Artikel nach dem Feste ist gern gestattet.
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in größter Auswahl,
empfiehlt die Schreibwaaren=Handlung von
Hugo Olbrich, Ehrenstraße 57.
Weihnachts=Ausstellung: 1. Etage.
83
0
9
2
G2
83
∆ 8
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1626 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße. Reparaturen und Aufbügeln billigst.
2
G
□
3
□
c
Grosse
Weihnachts-Ausstellung
in Spielwaaren,
Schreib= und
von Jacob Herschbach.
126 Severinstraße 126.
Zu Festgeschenken empfehle mein reichhaltiges Lager in
Portemonnaies, Cigarren=Etuis, und Visitenkarten= und Damen=Taschen, Schreibmappen und Galanteriewaaren.
o. Henseler,
prakt. Chemiker,
Köln, Mühlenbach 59 der Nathiasstraße).
4 Haut=, Kinder:, Frauen= und Männer=Krankheiten,
Zinserleins- sowohl innere wie äußere Leiden, gleichviel welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch * meine langjährige Praxis in kürzester Frist befriedigend beseitigt.
Anzutreffen von Morgens—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens
50 Pig
Bazar
B. Neukirchen,
Hohestraße 90, Schildergasse 103.
14
für jeden Baum passend..
Staunend billig.
Schwarze und farbige Kleider=Reste, wollene und seidene Tücher, Kopfhüllen, wollene Kinderkleidchen, Schürzen, Handschuhe, Cravatten 2c. 2c.
Frau Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
Grösste Auswahl, P. Waare, billigste Preise.
Cigarren-Import u. Versand-Geschäft
Rob. Norrenberg.
Obenmarspforten 14—. Ecke Glasstrasse, u. Unter Sachsenhausen 39, Ecke Kattenbug,
empfiehlt
Weihnachts=Präsentkistchen
in extra schöner Packung a 25, 50 u. 100 Stück in hochvorzüglicher Waare u zu billigsten Preisen. Beste und billigste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Korbwaaren=Fabrik
von Franz Jos. Geyer,
Ecke Gr. und##l. Brinkgasse,
Nähe der Elrenstraße,
empfiehlt sein giroßes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Sesseln, Blumentischen, Kinderstühlen,
sowie sämmtlichen Körben zu billigen und festen Preisen.
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich:
Ca. 30 Sorten in der Preislage von 30—50 Mark,— ferner garantirt nur Handarbeit und aus rein arner. Tabaken: 40 Sorten von 50—60 — und in der Preislage von 60—150 Mark pro Mille ungefähr 50 Sorten. Letztere sind meist reine Habanas.
Gleichzeitig mache ich auf mein großes Special=Lager von direct importirten Habana=Cigarren aufmerksam, und sind dieselben in 115 verschiedenen Sorten der besten Marken. 83er und 89er Ernte, in den Preislagen von 150—4000 Mark uro Mille vorräthig. Originalkisten von 25. 50 und 100 Stück geve zu Engros=Preisen laut Preisliste ab.
Ernzelverkauf.
Bei Entnahme von 500 Stück 7.% gegen Cassa.
Indem ich einem verehrten Prtblicum noch bemerke, daß ich nur entsprechend abgelagerte und für jeden Geschmack passende Waare liefere, empfehle ich mich Hochathtungsvoll!*
rquardt,
10 Domhof 10.
Praktische Weihnachts=Gescheuke! Füllregulir= u. americ. Oefen,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmständer, Mangeln u. Wringmaschinen, Brodschneidmaschinen, Messerputzmaschinen,
Fleischhackmaschinen,
Reibmaschinen,
Flaschenschränke,
Garderobeleisten,
Weinkühler,
Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren, Servir= u. Kaffeebretter, Kaffeemühlen. Kaffeekannen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etageren, Gemüse-Etagèren, Gewürzschränke,
Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art, Puréepressen, Gebäckkasten, Tischlampen, Zuglampen, Wand=Ampeln,
Kinderherde u. Küchengeräthe, Schlitten,
Schlittschuhe
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock. 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. Fernsprech=Anschluß 1577.
! Hubert Gartzen,
vorm. Werier Jos. Gartzen, 6
*<space> M ö b e l f a b r i k<space> u n d<space> D e c o r a t i o n s= G e s c h ä f t,<space>
I Köln, Gertrudenstraße 22—20,*
* Nähe Breitestraße.
sager stilgerechter mederner Möbel eigen. Fabrication.