ilkenburg.
och. 30. Oct., tag, 3. Nov., Vorstellungen mm von
Medium
estellung.
..—. BilletSchmitz'schen bestraße.
ellschaft.
tober 1889, Uhr:
sche
mmlung.
ur 1890. Vorstand.
3 Waaren=Geer 1. November
is,
chaft gut um-Offerten mit sse u. Gehalts 2236 an die ischen
389,
n.
ö
mit
dem Wochentage en.
hlen und muß velcher auf ein gezahlt werden
chtmitgliedern
Prior sen.
n, sind billig zu
Ring 50.
I9
6
Inn,
öln
d alles, was## Preisen, bei#
lumeaux,
ahl.
Zeit.
u Perlen i. Metall,
äthig.
rchen,
gasse 103.
rankenlager ter, Sohn,
jen,
f, Müngers=
25
benen.
., Nachmitstatt; die ember, Mor= is Versehen es als solche.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
ner
Nr. 296. Dritter
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De dbe aie aie aie ade oe 2de se de. 22, o e, de sie 2, ei, die, se iie iiie Pe i ii iie ie sie sie st sse, Se ste di sse die de 3
Köln, Mittwoch, 30. October 1889. Tägliche Auslage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 30. October 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet (30) von Lina Freifrau von Berlepsch.
Es war ein junges hübsches Mädchen, das so sprach, und der Wind trug ihre Worte dentlich zu Daisy herüber. Hauptmann Vansittart! Der Name berührte Daisy eigenthümlich. Sie blieb stehen und warf einen prüfenden Blick auf die Personen, die im Wagen Platz genommen. Neben dem jungen Mädchen saß ein ältlicher Herr von militairischem Aussehen; auf dem Vordersitz lehnte eine bleiche, hochmüthige Dame; hinter ihr, halb von ihr verdeckt, ein zweiter Cavalier. Das also mußte derjenige sein, der Hauptmann Vansittart genannt wurde.
Daisy war bemüht, sein Gesicht zu erschauen. Sie schritt auf die andere Seite der Straße. In demselben Augenblicke beugte der junge Mann sich aus dem Wagen: diese schwarzen Basilisken=Augen konnte Daisy nie vergessen. Als er sie erblickte, zog er schnell den Kopf zurück; aber sie hatte genug gesehen und war entschlossen, zu erfahren, wo der Wagen anhalten werde.
Ec hielt an dem alten Herrenhause, das Daisy bereits entdeckt und für eine Aquarellskizze in Aussicht genommen hatte.
Strahlend vor innerer Befriedigung eilte sie nach Hause zurück. „Ich habe ihn entdeckt!“ jubelte sie;„ich habe ihn— für Sie, Herr Hauptmann! Denken Sie: er führt Ihren Namen! Aber Sie müssen sich gedulden, bis ich seine Pläne ausgekundschaftet habe.“
Die drei andern Hausbewohner starrten Daisy an, als fürchteten sie, das Mädchen sei irrsinnig geworden. Wenige Worte aber genügten zum Verständniß, und nach einigem Hin= und Widerreden wurde Daisy's Feldzugsplan angenommen.
16.
Der Leser hat wohl errathen, daß die Wahrsagerin, welche Carola erschreckt hatte, Niemand anders war als die excentrische Herrin vom Cedernhof. Nachdem die jungen Leute sie verlassen, blieb sie noch keine Stunde lang im Wagen sitzen, das spitze Kinn auf die fleischlosen Hände gestützt, die den goldenen Knopf des Ebenholzstockes
Else hat zum ersten Mal bei ihrem neuen Hauslehrer Unterricht. Ihr entfällt ein Bleistift; der junge Mann will ihn aufheben und fällt dabei. „Um's Himmels willen,“ ruft Else,„stehen Sie auf! Wenn uns Jemand in dieser Stellung sähe!“
umfaßt hielten. Ruhelos ließ sie die unheimlichen schwarzen Augen umherschweifen, bis sie auf einer hagern Figur haften blieben, die durch das Gebüsch drang.
„Endlich, Amariah," knurrte die Alte;„hoffentlich läßt dein Bericht mich das lange Warten vergessen.“
Der Kutscher wurde aus seinem Schlummer aufgeschreckt und faßte die Zügel fester.
Die Alte erhob den Stock und deutete auf den Sitz ihr gegenüber; Amariah kletterte in den Wagen und setzte sich mit unterdrücktem Stöhnen.
Der Wagen fuhr dem Cedernhof zu.
„Nun, hast du die Sprache verloren?“ krächzte die liebenswürdige Herrin.„Warum erzählst du nicht, wie es diesem Bettelvolk möglich wird, Kutschen zu miethen und Mahlzeiten im Freien zu halten?“
„Darüber haben sie nicht verhandelt,“ antwortete Amariah und duckte sich, als fürchte er, die knochigen Finger mürden mit seinem Gesichte in nähere Berührung kommen.
„Dummkopf, warum sagst du mir nicht, was du entdeckt hast?“
„Ich habe den Namen des Fremden erfahren und weiß, woher er kommt. Ein hoher Herr in Caleutta hat diesen Fremden hierher gesandt; er stellt ihnen ein großes Vermögen in Aussicht.“
„Den Verhaßten?!“ kreischte Madame Blank.„Kein Wunder, daß sie den Kopf hoch tragen.“
„Es scheint aber die Bedingung dabei zu sein, daß das junge Mädchen diesen Fremden, den Hauptmann Vansittart, zum Gatten nimmt. Alle sind damit zufrieden, Alle hoffen darauf, nur nicht — die erwählte Braut selbst.“
„Haha, ich verstehe. Also ist Mylady's hübscher Hofmeister doch zu etwas gut gewesen. Nun weiter!“
„Ich gewahrte, wie ein langes Gespräch zwischen dem Herrn aus Calcutta und Mrs. Roscoe geführt wurde. Es scheint, daß Niemand weiß, woher das Vermögen kommen soll, und daß sie erwarten müssen, daß der Fremde ihnen das Geheimniß mittheilt.“
Sie begleitete den Ausruf mit so eigenthümlichem Zischen, daß selbst Amariah, dem die seltsamen Gewohnheiten der Alten nichts Neues waren, unwillkürlich zusammenschauerte.
„Weiter habe ich erfahren, daß Mr. Albert Roscoe für die Tochter des reichen Bauquiers schwärmt.“
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
1
OAT
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Gneven,
Wallrafsplatz 2.
Marie Falkenbach,
Modes, Drususgasse 15, am Museum, beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gefl. Zuspruch.
Lager
in Juwelen, Gold- und
Silberwaaren.
Reparaturen, sowic alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
D
ampf= BettfedernNeinigung,
billig. C. J. Gronen, Bobstr. 32.
Küchen=Abfall
für Viehfutter aus Hotels, Restaurants 2c. zum höchsten Werthe zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1223 an die Geschaftsstelle dieses Blattes.
METEO
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität. Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer, ge gsr: 17,
Alter Cognac, fein, P
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
8925
∆ 0
G
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
Josef Schnorr,
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.“
G
82
2
825
□
825
□
in Metall, Perlen u.
Grabkrän
Empfehle große Auswahl von den einfachsten bis feinsten bei billigsten Preisen.
Enggasse 13, G. Reuschel, Enggasse 13.
räuerwaaren
Stoffe und Besätze. Costüme, Mäntel, Shawls, Hüte, Morgenröcke, Unterröcke, Schirme, Tücher, Schürzen, Rüschen etc. sind stets in grosser Auswahl am Lager.
Nach Hass werden vollständige Trauer-Ausstatiungen innerhalb eines Tages geliefert.
Billigste Preise. Nur garantirte Qualitäten.
Martin dieten* Hötn
11 Hobestrasse 11.
rabkränze! Grabkreuze!
Metall=, Perl= und Kunstkränze empfiehlt
Heinr. Schweisfurth, Gertrudenstraße 21.
Franz
Hammelrath
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämürt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
la. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker „ Block=Chocolade „ große Hellerlin.
„ große Linien
„ kleine Linsen
„ Riesen=Erbsen
„ geschälte Victoria
„ weiße Bohnen..
„ weiße Langbohnen „ italien. Flachbohnen „ feine Gerste...
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste...
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reis
„ Mainz. Sauerkraut
„ Holst. Gutsbutter. „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück 4. Neue holl. Bollhäringe, per Stück 4 Pfg., 1 Dtzd. 45 Pfg., 100 St. A. 3,50. Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9 M.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon" werden auf das prompteste besorgt.
90

—.——
Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296&a Mittwoch, 30. October 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
##
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ordentlicher Brauergeselle
gesucht. Nivves, Eisenbahnstraße 34
Nicht zu übersehen!
Alte Herren=Kleider werden billig
geflickt und gereinigt.
Große Witschgasse 54, 3. Etage,
Frau Mertens.
Lehrling
für Bäckerei und Conditorei gesucht. Tempelstraße 32, Köln.
Ein braves
empfohlenes Mädchen sucht noch einige Kunden im Waschen und Putzen.
Rothgerberbach 56.
Elegante
Visit- u. Adresskart
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Kö
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Jagdhund,
halbjährig, schön, reine englisch zu verkaufen. Ursulakloster 2A.
nI von ordentlichen Eltern
Kunigen finden dauernde Beschäftigung bei sofortigem und steigendem Verdienst. Zu melden Kleine Telegraphenstraße 2A von Morgens—9 und Nachmittags von—3 Uhr.
verkaufen.
Ein Füll=Regulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstr. 82.
E
Belgische Hasen=Kaninchen
billig abzugeben. Ortmannsgasse 1
Starker Bäckergeselle
gesucht. Ehrenfeld, Venloerstraße 60.
Ein. Friseur=Volontair
wird Gelegenheit geboten, sich in ein. bessern Herren=Cabinet auszubilden.
Fr.=Off. unter Nr. 1226 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Joseph Klein.
Sächsische Karnarienvögel
billig zu verkaufen. Sassenhof 2.
Großer americ. Füllofen,
Breitestraße 45.
lavierspieler für dauernd sofort *“ gesucht. Samstag und Se
Echter Nordh. Kornbranntw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
gesucht. Samstag und Sonntag. 29 Luxemburgerstraße 29.
Kartoffeln, 3·/ck, Mach. 24. 3/45,
Starke Arbeiter
zum Holztragen gesucht. Mülheimerstraße 122, gegenüb. d. Zool. Garten.
Nieren 4., blaue R. 2,80.
Schönsteinstraße 1, Ehrenfeld.
neue deutsche u. franz. Erbsen, S Schneid= u. dicke Bohnen, nons, Birnen, Aprikosen, Erdbeeren, Ananas, assortir Preißelbeeren, feinsten Hollä
Ein angehender
Bäckergeselle gesucht bei Barthel Fröhling, Longerich.
Branntweinbrennerei
Ein Brenner gesucht, welcher ständig arbeiten kann.
Ehrenfeld, Venloerstraße 64.
Prima Haide=Scheibenhonig
versende postcolliweise zu 85 Pfg. per Pfund franco unter Nachnahme. Garantie: Zurücknahme.
Wahn(Hannover).
Wilh. Oldiges Jr.
Würfelzucker 34, neue Hülsenfrüc 13, neue Häringe 4; Donnerstags Freitags Schellfisch, gewässerten St fisch und Laberdan empfiehlt
selbGrablaternen
Gesucht:
Ein Lehrling für Comptoir Lager; einige Küferburschen;
in großer Auswahl von 2 K. an.
Perlengraben 47.
gebrauchte
verkaufen.
Eine schöne
Singermaschine
billig
und
ein
Sopha
billig zu verkaufen. Benesisstraße 6.
erfahrener Branntweinbrenner.
Erste deutsche Cognaebrennerei und Champagnerfabrik S. Schoemann.
Kaiser Withelm=Ring 2.
Grablaternen
in großer Auswahl.
Hahnenstraße Nr.
16.
—
Mantel=
Geübte Näherinnen
gegen hohen Lohn bei dauernder Beschäftig. für unsere Ateliers ges.
Weißer Pudel
zu verkaufen. Glockenring 20.
Sopha
und Bett billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
in allen Größen.
Brückenstraße 121.
Würstchen,
prima Frankfurter. Poststraße, Grie chenmarkt Ecke.
Grablaterne
billig zu verkaufen. Peterstraße
Brand
Arbeiterinnen gesucht.
Nippes, Steinweg 26.
Braves Mädchen
vom Lande für alle Hausarbeit und Milchfahren gesucht. Bocklemünd 24.
Prima garantirt ZiegentederDamenhandschuhe, Anöpfig,
a Paar 3.,=tnöpfig R. 3,50 bei Stein=Leydel, Marzellenstraße 19—.
Ein braves
katholisches Mädchen für häusliche Ar beit gesucht. Severinstraße 41.
Ein braves
Mädchen, welches zu Haus kann, gesucht. Lindenthal, straße 34, 2. Etage.
Erische Schweizer=Butter
in bekannter Güte, gesalzen R. 1,10 per Pfd., ohne Salz R. 1,15 per Pfd. Weyerstraße 26. Hartmann=Glodt.
schlafen
KlosterDienstmädchen
gesucht; daselbst Schlafstellen.
Eulengarten
Billigste Bezugsquelle.
14.
Ein kath. Mädchen für Küche u. etwas a Hausarbeit gesucht. Bechergasse 4.
e ee
EKE S S
Stellen-Gesuche.
Ein
erster Brauergehülfe, durchaus in Brauerei sowie Mälzerei erfahren, wünscht sich zu verändern. Fr.=Off. u. 1. 173 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Georgstraße 19.
sucht
Ein Barbier=Lehrling
Stelle. Kalk, Marienstraße
Lehrstelle,
kostenfreie, für ein br. kath. Mädchen von ausw., perf. Französisch sprech., in besserm Geschäfte gesucht. Fr.-Off. u. 1228 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erbet.
Ein fleißiges
Mädchen, in allen häuslichen Arbeiten gründlich erfahren, sucht Stelle bei alleinstehendem Herrn oder Dame.
Niehl, Niehlerdamm 64.
Arbeits-Gesuche.
Uhrenreparaturen=Werkstätte Mühlenbach 47. Taschenuhrenreinigen, alle Sorten ohne Ausnahme, 1 M, neue Feder i#. Wanduhrenreinigen 80 Pfg., sowie alle andern Reparaturen unter Garantie billigst Joseph Simons, Uhrmacher, Mühlenbach 47.
für Damen und Kinder.
Bedeutendste Auswahl. Elegant. Ausführung. Billige feste Preise.
W. Sachs&amp; Cie.,
gegenüber der Columbakirche.
Köln,
empfiehlt sich in Lederschuhen, nur eigenes Fe
zu soliden Preisen.
Herren=Crapatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche kleider billigst bei Mehler, pforte 22—.
K
bedeutendste Auswahl, stets Neuheiten. B. Achtel, Martinstraße 5, am
Thurm. Hüte werden mod. aufgarnirt
Kragen, äußerst pforte 2
Wollene Tücher,
Hauben, Tricothandschuhe billig bei Mehler, HoheMäntel.
Ein Posten Kindermäntel in allen Größen und ein Theil Damen=WinterJaquettes weit unter Preis zu verkaufen. Follerstraße 12.
ima Stearinlichte,
a 4, 5, 6, 8 und 12 per Packet, für Tafel, Clavier u. Wagen, Wachsund Paraffinlichte empfehlen
Witz&amp; Su
Köln, Columbastraße—3
Krima Nagelholz(Rauchfleisch Pohne Knochen) à Pfo. 1 M. 30 Pfg., prima Hammelbraten, 9½ Pfd. franco Nachnahme nur 5 M. bis 5 M.
50 Pfg. A. Philipson, Emden.“
Ein messingener achtarmiger Kronteuchter mit vier
Wandarmen, in autem Zustand, we gen Mangel an Raum billig zu ver kaufen. Buttermarkt 13.
Prima Hammelbraten
Rücken oder Keule, 9½2 Pfd., Nachnahme K. 5 bis R. 5,50.
Julius Philipson, En
Billige Heiligen=Figuren! Sechs Stück, 40 Centimeter
Etwas beschädigte
Glacé=Handschuhe enorm billig.
Gebr. Schreibtisch,
Geschäftsstelle d. Bl.
Brautschleier
unter Preis zu verkaufen.
Gelegenheitskauf. Ie Plü
für Kleider=Besatz K. 1,75.
a.
in allen Farben, K 2,50, gestreift, R. 2,75,
R. 6,50
Band von 15 Pfg. an.
Ein
geschliffener Säulenofen mit billig zu verkaufen. Sionsthal
Schöne Kisten zu verkaufen. Alterm
Mehrere Zimmer
terhause billig zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Einfach möblirtes
Machabäerstr. 43.
Zwei Zimmer,
Ladenlocal
in verkehrreicher Straße per sofort oder 1. Januar zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1229 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bescheid Georgstr.
Drei Zimmer
hen. Luxemburgerstraße 13.
Unterricht.
5 Räume u. Mansarde,
zu verm. Besch. daselbst.
mit drei Schaufenstern, passend f. Handwerker
Sertanern,
Quintanern Nachhülfe und französischen Unterricht. Stunde 70 Pfg.
Salzmagazin 17.
Hämergasse 33.
I
Haus zu vermiethen
Capitalien
Bescheid Eintrachtstraße 168/70.
Zwei schöne
dergehende Zimmer billig zu Alte Mauer am Bach 18/20.
Gegen hohe
Zinsen und Sicherheit 1000 K. von einem Geschäftsmanne gesucht. Feste monatliche Rückgabe. Fr.=Off. u. Nr. 1224 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kl. möbl.
Passage 51.
45,000 Mark
gegen 1. Hypothek auf hiesiges Geschäftshaus gesucht. Anerbietungen u. A 151 besorgt die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Propere Schlafstellen.
Antonitterstraße 15.
den hübsch möbl. Zimmer mit g. nsion zu 40 oder 45# per Monat. Hämergasse 29, 2. Etage.
Zweite Etage,
;,<space> M a n s a r d e,<space> K e l l e r,<space> z u<space> v e r<space> Peterstraße 28.
schöne luftige Zimmer zu 14 K. Frohnhof 13, Ecke Severinswall.
Zwei Zimmer
hen. Besch. Severinskloster 3
Zöcker„In großem MiethBumrt. hause günstig geleLadenlocal mit vorzügl. VackAuskunft Ursulaplatz 13A.
en, an ruhige Leute ganz derselben zu vermiethe
Martinstraße 23.
Capitalien
gegen gute 1. Hypothek, auf längere Jahre unkündbar, liegen zum Austhun bereit.
Bureau der Preußischen HypothekenVersicherungs=Actien=Gesellschaft zu Berlin in Köln, Habsburger=Ring 4A.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Verloren* Gefunden.
s
c. c c. h.# ch e e ce e
Nähedes Eigelsteins, eine geUrsulaplatz 13A
Speicherzimmer,
Wunsch möblirt, an ordentliche
Elegant eingerichtete, abgeschlossene
Pohnungen Räumen,.Erker
nd allen Bequemlichkeiten, 2. und 1.
Bescheid daselbst u. Christophstr. 44.
Kalk. Ladenlocal,
an der Hauptstraße, für jedes äft geeignet, mit Wohnung und
Off. u. 1227 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein schöncs
r, hofwärts, billig zu vermiethe Alte Mauer am Bach 18.20.
Ein bratner, kurzhaariger (Hündin)
auf den Namen Flora hörend, abhanden gekommen. Abzugeben gegen Belohnung bei
Solbisky, Hagen i..,
Bahnhofstraße 9.
Vermischtes.
S
□
K
Guter Ausschachtungsboden kann an der Umwallung Neußerstraße abgeladen werd. Pro Karren werd. 10 Pfg. bezahlt.
N. Waxweiler, unt Vaunehmer.
8 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C. Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Zwei Zimmer
an stille Person zu vermiethen. Bescheid Hauptstraße 164, Kalk.
Verwe
tung
bezir!
Nippes
Ehrenfe
Lindent
Bayent
Deutz Alt=Köl
Stadt
Verw
Nippes
Ehrenfe
Lindent
Bayent!
Deutz
Alt=Köl
Stadt
Vororte Alt=Köl Stadt 5
∆ S
Pfarrki
storben.
∆ T im Do II
welche
tungs=)
erhoben ein Ter tungs=( sitz wir führen. Baurät Anlage bahn=D F 1 Töchter beiters verletzte hatte d S ländisch sich s. zwei bi 24 2 an de welches komme zogen den gü löste 9 mußter + zellang Service welcher den Diförderte entschu nicht; gesteckt. komme Geschäf nal=Po P S

Seite 3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 a Mittwoch, 30. October 1339.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Hauptsächlichste Todesursachen:
Vororte: Sterbefälle 43.21 1 Auf 1 Jahr Lebend=46.33].[20.02
Alt=Köln: auf 100(53.241 u. 1000 Einw.] ge=[38.57 g0M5hug[20.54 Stadt Köln: Lebendgeb. 49.55/ berechnete(borene:41.11 stordene= 20.37
à Hr. Franz Weiser, langjähriger Sacristan=Priester an der Pfarrkirche St. Columba hierselbst, ist gestern Abend in Aachen gestorben. Derselbe war bereits längere Zeit leidend.
∆ Die Confccration von 43 Altarsteinen findet heute früh im Dom durch den Herrn Weihbischof Dr. Fischer statt.
st Rauchschlot. Zur commissarischen Erörterung der Einwendungen, welche gegen den Bau des Schornsteins für die Heizungs= und Beleuchtungs=Anlagen des Central=Personen=Bahnhofs von Seiten der Stadt erhoben worden sind, ist von dem Minister der öffentlichen Arbeiten ein Termin auf Dinstag den 5. k.., Morgens 10 Uhr, im Verwaltungs=Gebäude der Eisenbahn=Direction hierselbst auberaumt. Den Vorsitz wird der Ministerial=Director, Wirklicher Geheime Rath Schneider führen. Außerdem werden als Commissare noch die Geheimen OberBauräthe Dieckhoff und Stambke vom Ministerium der Prüfung der Anlage beiwohnen. Die Vertreter der Stadt sowie der hiesigen Eisenbahn=Direction sind noch nicht genannt.
*. Unfall. Vorgestern Nachmittag stürzte das zwanzig Monate alte Töchterchen eines an der Heribertusstraße zu Ehrenfeld wohnhaften Arbeiters aus einem Fenster des zweiten Stockwerkes auf den Hof und verletzte sich so schwer, daß es einige Stunden nachher starb. Die Mutter hatte das Kind einige Augenblicke allein gelassen.
# Im Rheinauhafen liegt zur Zeit eine größere Anzahl oberländischer Schiffe mit Kartoffeln. Das Geschäft in dieser Frucht hat sich slott entwickelt. Die Preise schwanken je nach Qualität zwischen zwei bis drei Mark.
2 Diebstahls=Versuch. Vorgestern Abend waren an einem Hause an der Hosengasse zwei Männer damit beschäftigt, das Abflußrohr. welches vom Dache bis zum Canal führt, los zu machen. Das Hinzukommen des Hausherrn verscheuchte die Diebe von der Arbeit, und sie zogen sich zurück. Doch bald nachher kehrten sie wieder und warteten den günstigen Augenblick ab, um das bis zur ersten Etage bereits gelöste Rohr vollends wegzunehmen. Da sie jedoch beobachtet wurden, mußten sie abermals flüchten, ohne ihr Ziel erreicht zu haben.
&a Diebstahl. Auf der Severinstraße trat ein Mann in ein Porzellangeschäft und ließ im Vorbeigehen ein zu einem werthvollen BierService gehör'ges Glas in seine Tasche verschwinden. Ein Junge, welcher den Vorgang gesehen hatte, machte den Geschäfts=Inhaber auf den Diebstahl aufmerksam, und eine sofort vorgenommene Untersuchung förderte das Glas zu Tage. Der Dieb suchte sich mit der Ausrede zu entschuldigen, er habe das Glas kaufen wollen. Als dieser Einwand nicht zog, behauptete er, der Junge habe ihm das Glas in die Tasche gesteckt. Da von demselben Service schon verschiedene Gläser weggekommen sind, und der jetzt auf frischer That erwischte Dieb in dem Geschäft viel verkehrt hat, so hielt man es für angebracht, der Criminal-Polizei Anzeige zu machen.
P Diebstähle. Bei einem Schreinermeister zu Lindenthal erschienen zwei junge Leute und boten demselben eine große Partie Schreinerwerkzeuge zum Kauf an und bemerkten dabei, daß das Werkzeug von ihrem verstorbenen Vater herrühre. Der Schreiner ging auf das Angebot ein, hielt die Werkzeuge zurück und bestellte die Leute auf den folgenden Tag, um das Geld in Empfang zu nehmen. Sie kehrten indeß nicht zurück, weshalb anzunehmen ist, daß das Werkzeug von Diebstählen herrührt.— Ein Dienstmädchen, welches eine Stelle zu Lindenthal anirat, ließ bei einem hiesigen Gesinde=Vermiether einen Schließkorb mit sämmtlichen Kleidungs= und Wäsche=Stücken mit dem Bemerken zurück, sie werde denselben durch den Milchbauer abholen lassen. Nach ein paar Tagen erschien ein unbekannter Bauer bei dem GefindeVermiether, forderte den Korb und erhielt denselben. Später stellte sich heraus, daß der Unbekannte keinen Auftrag zur Abholung des Korbes erhalten, denselben vielmehr unterschlagen hatte.— Aus einem Neubau an der Wollküche wurden zwei Wasserwaggen gestohlen. ∆ Selbstmordversuch. Gestern Nachmittag versuchte ein dem Arbeiterstande angehöriger Mann, von der Schiffbrücke aus sich in den Rhein zu stürzen. Ein Brückenwärter, welcher denselben beobachtet hatte, eilte noch rechtzeitig hinzu und hieß ihn nach Verabreichung einer gehörigen Tracht Prülgel nach Hause gehen.
Durch angebliche Scheerenschleifer sind schon viele Leute
betrogen worden; gegenwärtig scheint sich wieder ein solcher Schwindler in Köln herumzutreiben. Wir werden wenigstens ersucht, zur Warnung vor herumziehenden Scheerenschleifern Folgendes mitzutheilen. Vorgestern zwischen 4 bis 5 Uhr Nachmittags trat ein Mann in ein Geschäftslocal mit der üblichen Frage:„Ist etwas zu schleifen?" Daraufyin übergab man ihm ein neues Schildplatt=Taschenmesser im Werthe von 8 M. mit der Frage, ob er eine losgegangene Niete wieder befestigen könne. Die Frage wurde bejaht, indeß das Messer bis beute nicht zurückgeliefert.
1 Gegen die Veranlagung zur Klassensteuer vro 1889 gingen beim Oberbürgermeisteramte innerhalb der gesetzlichen Fristi . 9#8550 Recmationen ein, gegen 2710 im vergangenen Jah
Auf Alt=Köln entfallen 2146 Reclamationen gegen 2628 im Ja
Zucker
Ia.=Zucker 34 Pfg.
Stampfmelis
neue
größte Hellerlinsen 30 Pfg.
Große Hellerlinsen.. 25 Große Linsen 20 Mittel Linsen 14 Riesen=Erbsen 13 Grüne Erbsen 17 Geschält. Victoria=Erbsen 17 Weiße Langbohnen.. 17 „ Speckbohnen.. 18 Feinstes Mainzer Sauerkrant 8
Ia. Holst. Gutsbutter 130 Frisches Salatöl, Lit. 80 Große holl. Vollhäringe 5 do. das Dutzend 50
—
gebrannt, in nur reinschmeckender kräftig. Waare, zu 130—170 Pfg. Ia. Weizenvorschußmehl.
„ Kaisermer
„ Blüthenmehl
Franz. Griesmehl. Holländ. Buchweizenmehl Kartoffelmehe bei
15
18
20
22
15
18
111 Severinstraße
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.
Grabkränze,
Metall=, Perl=, Immortellen=, und künstliche Blumen in reicher Auswahl, Blumen und Blätter zum Selbstgarniren empsiehlt
W. von Holtum, Vassage 27—33.
(Iin junger Mann, in den 40er C Jahren, ledig, selbständig, im Treppenbau gründlich erfahren, sucht sofort Stellung nach auswärts. Briefe unter F F an das Haupt=Annoncen= blatt, M. Glavbach.
Für Modistinnen.
Strauß= u. Fantasiefed.
liefert zu billigsten Preisen
die Blumen= u. Federn=Fabrik
Adolph Mover. Taurenzplatz 1,
früher Am Hof 3.
6 S.
Ein recht gut gehendes solides Putzgeschäft mit nur guter und fester Kundschaft an einem kleinen Platze ist wegen Ablebens der Besitzerin zu übertragen.
Fr.=Offerten unter 0 W 2284 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Ein schönes
Zimmer 1. Etage, möblirt, billig zu vermiethen. Erftstraße 64.
Fansmm e
AnGi
A
in größter Auswahl.
Maier’s 50 Pfg.-Bazar,
9 Fettenhennen 9. 9 Fettenhennen 9,
syl für arme Knaben,
u. Kelapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind bei dem Unterzeichneten folgende Gaben eingegangen:
W. 9. N. 10. C. M. 100. Salus infirmorum, Consolatrix afflictorum:
L. N. 200. El. M. 30. Ung. N..50. N. M. 5. Ung. N. 6. K..5. Sch.
K. 50. L. N. 20. Geschw. D. R. 10. M. N. 25. Ung.: Bitte um Gebet R. 3.
Ung. N. 5. Ung. M. 4. Ung. R. 100. B. R 10. Sch..10. Ung.: Bitte
um Gebet N. 3. B. R. 10. A. B..100. Tr. K. 100. P.. 15. H. AA. 50. A. M. D..: Zu Ehren des h. Joseph K. 20. J. K..10. Aus Remagen: R. R. 50. E. A. 10. N. 230. B. N. 1000.„Von einer lustigen Gesellschaft“ K. 21. Aus Ehrenfeld: Zur Sühnung u 300. C. K. 30. Ung.
R. 4. H. R. 10. N. N. 20. R. R. 25. L. Me 10. N. R. 5. B.# 20.
Ae. R. 30. Le c. R. 50. W. R. 30. B. R. 30. H. At. 20. N. R. 20. R.
N. 20. R. R. 30. Le 5. M. 30. P. I. W. N. 3.„Zu Ehren der Mutter
der immerw. Hülfe“ N. 34. Una R. 15.„Rheinische Volksblätter“ K. 2,35. B. N. 30. H. R. 20. Bitte um Gebet: Ung. R. 10. N. M. 2.„Eine lustige
Wette": Ung. N 10. Zu Ehren des h. Rosenkranzes N. 20. Durch v. G.
Ne. 10. Ung. Re. 9. Ung. R. 20. Ein Hamburger Roth Kreuz=Loos.
Im Asyl gingen ein A. an Geld: Dr. B. N 100. Congregation junger Kaufleute R. 75. H. R. 50. Ung. neuntägige Andacht.5. Vincenz=Verein 1. d. Kupferg. R. 100. F. A. 8. L.#. 2. Frl. W. K. 20. H. M. N. 3.
Aus Königsdorf Sch. J. 20. w. M. 30. Ung. Bitte um Gebet R. 3. Ung. für Verst. R. 5. B. R. 5. H. I. 30. Ung neuntägige Andacht R. 3,50.
Ung. R. 4. Ung. M. 10. Ung. 40 Pfg. P. N. 1. Aus Mülheim nenntägige
Andacht K. 4,50. Dr. B. N. 100. F. W.. 20. Ung. Gebet für krankes
Kind R. 30. H. M. 40. T. R. 5. P.# 2. Ung. neuntägige Andacht M.
10. B. neuntägige Andacht### 3. u. R. 20 für Kart. H. ein Pflegetag
u. Zinsen R. 40. Kegelgesellsch. Schilderg. R. 10. B. an Naturalien: D.
häufig Tuchreste, Obst, Lebensmittel 2c. W. ein Korb Aepfel. Sch. L. B. T. häufig Brod. Bäcker von Kahlenh. häufig Korb Brod. Sch. Schreibmaterialien. Fr. Ung. F. wiederholt Kleider. A. 100 Pfd. Mehl. T. G D. B. P. K. H. oft Gemüse 2c.
Allen Wohlthätern herzlichsten Dank und vergelt's Gott. Wenn ich die Freunde des Asyls um weitere Wohlthaten bitte, so thut's mir die bittere Noth an. Hundert Knaben, dazu das Dienstpersonal, wollen alle Tage essen, und ich lebe, wie man zu sagen pflegt, aus der Hand in den Mund. Anstatt der Capitalien hare ich noch bedeutende Schulden auf dem Hause stehen. Die laufenden Almosen sind mein ganzer Reichthum und mein Credit besteht einzig in der göttlichen Vorsehung und im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutze unter Haus steht. Daß wir alle Ursache haben, auf ihn zu vertrauen, dafür unter andern ein Beispiel. Die Kohlen waren vor kurzem aufgegangen und Geld war nicht mehr vorhanden, da fährt auf ein Mal ein voller Kohlenkarren am Asyl an und schüttet den schwarzen Inhalt unter dem Jubei des Hauses in den teeren Keller. Aber, o wehl es war ein Irrthum, der Karten war für das„Asyl armer Mädchen" bestimmt. Der Fuhrmann hatte sich geirrt. Was machen? Die Antwort ertheilte bald der edele Geschenkgeber selber. Er schenkte uns die Kohlen und ließ einen neuen Karren mit Kohlen zum„Asyl armer Mädchen“ fahren. Bravo! Möge der wahrhaft christliche Mann bald Nachahmer finden! Kisten und Kasten sind leer. Wintervorräthe, unter anderm 30,000 Pfund Kartoffeln, Kohlen, Kappus 2c. 2c. müssen beschafft werden.
Für den Winter thun uns auch noch besonders warme Kleider noth Wolltet ihr, liebe Leser, nicht in enern Kleiderschränken ein Mal Umschau halten, und was da überflüssig hängt, mir zukommen lassen? Für unsere Knaben im Alter von 6 bis 11 Jahren können wir alles verwerthen. Ein Schneider im Asyl macht aus den alten Kleidern neue Anzüge für die WinterSaison. Wir richten uns dabei nicht nach Berliner oder Pariser Mode. Aber alle Modestücke, auch aus der Mode gegangene Stoffe, sind uns willkommen. Wir wandeln sie um in Kleider, die am Throne des Königs der Könige sich sehen lassen dürfen und die für die ehemaligen Besitzer noch viel Segen bringen: ein hochzeitliches Gewand aus der Hand Dessen, der gesagt hat:„Was ihr dem geringsten Meiner Brüder gethan, das habt ihr Mir gethan.“ Matth. 25, 40.
Liebe Leser und Leserinnen!
Wir stehen vor dem Armenseelen=Monat. Du möchtest deinen theuern verstorbenen Angehörigen, die vielleicht noch im Reinigungsorte von der Anschauung Gottes zurückgehalten werden, mit Gebet und Almosen zu Hülfe kommen.— Du weitt aber nicht recht, wo du deine Almosen anbringen sollst; nun, ich will es dir sagen: laß sie dem„Asyl armer Knaben“, Klapperhof 3, zukommen. Die Kinder beten den ganzen Monat alle Tage für die Verstorbenen, und das Gebet der Kinder dringt ja bekanntlich durch die Wolken.
Köln=Lindenthal.
Mit dem heutigen Tage eröffne ich hierselbst,
Dürenerstraße Nr. 125,
eine
Den Herren Weinhändlern, Deuillateuren, sowie dem geehrten Publicum empfehle ich mich angelegentlichst zur Anfertigung aller in dieses Fach einschlagenden Artikel und verspreche bei bester und solidester Arbeit die billigsten Preise.
Reparaturen werden schnell und preiswerth besorgt.
1887/88. Aus der frühern Gemeinde Bayenthal wurden 59 Reclamationen gegen 29 im Vorjahre eingereicht, aus Lindenthal(Kriel) 96 gegen 52, aus Müngersdorf 84 gegen 79, aus Ehrenfeld 303 gegen 93, aus Nippes 242 gegen 132, aus Longerich 42 gegen 24, aus Deutz 210 gegen 111, aus Poll 48 gegen 15. Wie verlautet, soll die Mehrzahl der Einsprüche abgelehnt worden sein.
00 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat September 1888 findet am Mittwoch den 13., Mittwoch den 20. und Mittwoch den 27. November d.., Morgens von—12 und Nachmittags von—5 Uhr in dem städtischen Leihhause hierselbst statt.
Köln, 29 Oct. Marktbericht. Durchschnittsvreise. Butter M..10 das Pfund. Eier.40 das Viertel. Hinkel 2,00, Tauben 0,80 das Paar. Hasen 3,50, Schnepfen.75, Feldhühner.30, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund, Hühner.40, Enten .20, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 2 60, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbsleisch.65, Hammel= fleisch.65. Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nieren= fett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 12,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,75, rothe 3,30, Nieren= 375 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
X Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein wird morgen Abend im Restaurationssaale des Hrn. Röttger, Breitestraße 40, eine Vereins=Versammlung abhalten. Auf der Tagesordnung stehen u. a. folgende Punkte: Bericht über den Dresdener Verbandstag; die Haftpflicht der Hausbesitzer; Ergänzung des§. 9 und Abänderung des §. 18 der Statuten und Wahl dreier Revisoren in Gemäßheit des §. 20 der Statuten. Die Mitgliederzahl des Vereins ist bereits auf etwa 600 gestiegen.
a Der Evangelische Knaben=Verein veranstaltete vorgestern Abend eine schöne Abschiedsfeier seinem scheidenden Präsidenten, Hrn. Pastor Brachmann, im Saale der Restauration Im rothen Löwen. Hr. Brachmann, welcher nach dem Tode seines Vaters während der Dauer eines Jahres dessen Amt versah, hat in dem Knaben=Verein eine segensreiche Wirksamkeit entfaltet. In Reden und Liedern wurde der Scheidende gefeiert. Mit herzlichem Bedauern wurde Abschied von ihm genommen und der Wunsch geäußert, ihn später, wenn die dritte evangelische Kirche erbaut sei, als Pastor wieder in Köln zu haben. Hr. Brachmann ist von der evangelischen Gemeinde in Ketzberg bei Siegen zum Pfarrer erwählt worden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Mordproceß Bösmann. Die Vernehmung der Zeugen im weitern Verlaufe der vorgestrigen Nachmittags=Sitzung stellte hauptsächlich die Thätigkeit Bäsmann's vor der Ermordung des Försters fest. Zu dem Zeugen Fabrikbesitzer Hermann Jäger aus Kalk, der Mitpächter des Jagdreviers ist, in welchem der Förster erschossen wurde, hat Letzterer einige Zeit vor seiner Ermordung geäußert:„Ich darf meine Büchse nicht entladen.“ Bösmann hat öffentlich geäußert, er lasse sich nicht wieder fangen, dies Mal schösse er. Ein paar Tage darauf, fünf bis sechs Tage vor dem Morde, sagte Lindlar zu dem Zeugen:„Ich bin dem Bösmann auf der Spur, und ich kriege ihn auch, aber ich muß auf alles gefaßt sein, es gilt Leben um Leben.“ Der Zeuge Adolph Kierspel, der mit den beiden Angeklagten in der betreffenden Nacht in der Mühle zusammen gewesen ist, bekundete noch, daß er sich am frühen Morgen allein auf der Treppe in der Mühle wiedergefunden habe; da die Thüre verschlossen gewesen, sei er durch ein Feuster in's Freie gelangt und nach Hause geeilt.
am Schöffengericht. Der frühere Beamte Gustav Sinanowsky, wegen Verbrechens gegen die Sittlichkeit mit drei Jahren Gefängniß vorbestraft, hatte am Alten Ufer hierselbst sowie in Nippes kleine Mädchen durch Geldversprechungen an sich gelockt und unzüchtige Handlungen an ihnen vorgenommen. In jedem Falle erkannte das Gericht auf fünf Monate, insgesammt auf eine Gefängnißstrafe von neun Monaten Die Verhandlung fand bei verschlossenen Thüren statt.
Vermischte Nachrichten.
* Vom Rhein, 28. Oct. Die Gebühr für die Bestellung der Telegramme nach Landorten ohne Postanstalt wird vom 1. November d. J. ab von 60 Pfg. auf 40 Pfg. ermäßigt.
* Mainz, 28. Oct. Der heute früh 6 Uhr 16 Min. von hier in der Richtung nach Köln abgegangene Morgen=Schnellzug schwebte, laut der Frankf. Ztg., auf der linksrheinischen Strecke, zwischen Andernach und Remagen, bei der Station Niederbreisig in großer Gefahr dadurch, daß während der Fahrt eine Haupttriebradfeder der Maschine brach. Der Zug wurde durch das Fahrpersonal, das den Unfall sofort bemerkte, gestellt und die Passagiere hatten auf der Station Nieder= breisig bis zum Eintreffen einer aus Remagen requirirten Hülfsmaschine einen einstündigen unfreiwilligen Aufenthalt.
Aus dem Geschäftsverkehr.
6 Drei mächtige Runkelrüben sind seit einigen Tagen in der Wirthschaft von Mendel an der Apostelnstraße ausgestellt. Jede der drei Riesenknollen hat das seltene Gewicht von 24 Pfund. Wir machen unsere Leser auf diese seltenen Erzeugnisse der Landwirthschaft aufmerksam.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2.
Nur allein echtes Product der berühmten Sodener Gemeinde=Heilquellen sind diejenigen Pastillen, welche die Bezeichnung tragen FAY’s echte Sodener Mineral=Pastillen. Diese sind in allen Apotheken
a 85 Pfg. erhältlich.
Leuchtkraft des Gases
am 29. October 1389. Gasfabrik 19,3. Lab. 18.8. Stadt—.*
* Rheinhöde 30. Oct., Morgens 7 Uhr 3,12 m— 0,09 m.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 296# Mittwoch, 30. October 1339.
Agnes Hengeler
Unter Taschenmacher 21,
zwischen
Domhof
empfiehlt
und Hof,
Neuheiten in schwarz u. farbigen Kleider= u. Besatzstoffen; Regen=, Herbst= u. Winter=Mäntel
in reicher Auswahl zu sehr billigen, festen Preisen.
Anfertigung nach Maß in bester Ausführung unter Garantie.
95
Lotterie zu Frankfurt a. M.
des Mitteldeutschen Kunstgewerbevereins.
Ziehung am 5. November d. J.
in r. 16.500 Mark.
Hauptgewinne
von
Preis des Looses nur 1 Mark, 11 Loose Mark 10.—
Toosa sind in Köln zu haben bei: C. Ph. Mohr, Agrippastrasse 49; Heinr. Mohr, Rudolphplatz 2;
Thonhausen&amp; Tillmanns, Schildergasse 18; H. C. Krentz, Rob. Döltz, Komödienstrasse 31; Franke&amp; Co., Unter Fettenhennen; Eulenberg, Komödienstrasse, sowie direct durch das General-Debit
Louis Hederich in Frankfurt a. M.
Für Porto
eses
C
bedeutend ermäßigten Preisen für hier und Vororte
empfiehlt wegen stiller Saison nur bis Ende December. 10. Januar 15 00 Ravatt.
Ein Sopha, Causeuse, Divan 2c., je nach Facons u. Eleganz, neu oder gebraucht, durchaus solid zu volstern, Macherlohn 4, 6, 12 bis 18#. Nur überziehen 2½2, 4. 6 bis 9 N. 1 Seegras=, Pferdehaar=, Sprungfeder=Matratze,
neu oder gebrauchte, zu polstern 2, 3, 4 bise kattan Mann
sorgt. 1 Fenstergardine zum Ziehen elegant Bei Umzügen oder neue Gardinen u. Rouleaux Journale in allen Stilarten zur gefl. Ansicht.
im Hause angefertigt, auch sehr billigen Tagelohn. 10% Rabatt. Tapezieren sehr billig.
∆ OTnasbac Tapezierer und Polsterer an der Königlichen Eisenbahn,
Angersbach, ge- Burgmauer Nr. 40, Köln.
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
K
in großartiger Auswahl
Herrenfilzhü
9
deutsche. Wiener und englische Fabricate.
Velourhüte,
modernster Winterhut.
□
A
e 0
S
S
Knaben= und Kinderhüte
in vielen Façons und Farben.
Mützen für Herren und Knaben
in allen Façons und Qualitäten.
SS 8
S
herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins.
# von K. 18 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu M. 26, BB zu K. 2•
per ½2 Dutzend.
Herren=Kragen bis 51 Ctm.
Weite stets vorräthig. E#
Drognerie C. Rother
Marzellenstraße 57—59,
empfiehlt
Medicinal=Leberthrau, Medicinal=Dorschthran, Sodener Mineralpastillen, Emser Pastillen, sowie alle übrigen Mineralwässer.=Pastillen und =Salze.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
mn
□
□
*3 □ ##
6
3 5
□
6
Wegen Aufgabemeines Pétailgeschäfter
habe ich einen
vollständigen Ausverkauf
meines Waarenlagers eröffnet, bestehend in
Leinen, Wäsche, Weißwaaren und speciell
Gardinen.
z
die ich, um schnell zu räumen,
außergewöhnlich billigen Preisen
abgebe. Die Preise sind fest und geschieht der Verkauf nur gegen Baar.## Ladenlocal anderweitig zu vermiethen. 8
Die elegante Laden Einrichtung ist ebenfalls zu verkaufen. 8
August Berendt,
Schildergasse 74—76. 0
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha II. A. KRUPP, St. Agatha 1I.
Fabriklager in Kleider- und Mantel-Stoffen.
Partie Roben weit unter Preis.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 63.„
Wie bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
äusserst billig.
Fein garnirte Damenhüte
in großer Auswahl zu billigen Preisen. Bänder, Federn, Schleier und
Hüte werden schön und billig aufgemacht.
Geschw. Cassel, Perlengraben 22—24,
„Das nennst du neu?“ höhnte die Alte.„Nur weiter— sage mir, was du in Betreff des Mannes aus Calcutta erfahren hast.“ „Sie nennen ihn Hauptmann Vansittart. Er erwartet Briefe.“ „Gut, aus diesen werden wir erfahren, was wir zu wissen brauchen. Nun hast du Gelegenheit, dir ein hübsches Sümmchen zu verdienen."
Diese Aussicht schien den Diener nicht gerade zu entzücken.„Was soll ich thun, Madame Blank?“
„Du sollst dir den Brief des Ostindiers verschaffen und ihn abschreiben.“
„Aber wenn ich entdeckt würde?“
„Du wirst nicht entdeckt werden, wenn du mit gewohnter Umsicht zu Werke gehest. Einstweilen hast du für mich nichts anderes mehr zu thun. Geld brauchst du nöthigenfalls nicht zu sparen; dein Scharfsinn wird aber wohl genügen.“
Amariah, den dies ungewohnte Compliment verlegen gemacht hatte, verbeugte sich.
„Es wäre wohl gut, wenn Sie mich hier aussteigen ließen,“ sprach er nach kurzer Pause;„vielleicht könnte ich von dem Lohnkutscher, dessen Wagen sie gemiethet hatten, etwas erfahren.“
Madame Blank war damit einverstanden und setzte den Weg allein fort.
„Ich habe den Fremden gesehen,“ sagte sie zu sich selbst;„es ist kein Zug von einem Blenkarne an ihm zu entdecken. Welche elende Heidin seine Mutter auch immer gewesen sein mag, ich würde erkennen, wenn auch nur ein Tropfen Blenkarne=Blut in seinen Adern rollte. Wer aber ist er, und was will General Vansittart mit ihm? Wer der General selbst ist, wird mir klar— er möge sich hüten. Welch' großes Vermögen aber könnte bei dieser Heirath in Betracht kommen? Auf beiden Seiten ist nichts vorhanden außer der Chimaire von den Blenkarne=Juwelen.“ Sie lachte verächtlich.
Wenige Tage später brachte Amariah die Abschrift zweier Briefe und empfing seinen Lohn.
„Ich weiß, daß du es nicht wagen würdest, mich mit unechten Briefen zu hintergehen, Amariah," lachte die Alte.„Dieses Mal hast du deine Sache gut gemacht, mag das Geschreibsel wichtig sein oder nicht.“ Sie winkte und Amariah zog sich zurück.
Als Madame Blank allein war, las sie die Briefe. Einer derselben war von Aimée, der andere von Adam, beide an Hauptmann Vansittart's Adresse gerichtet.
Nachdem sie gelesen, schlang sie die Knochenfinger um den goldenen Knopf ihres Stockes, stützte das Kinn darauf und lachte laut und lange.„So so, also eine Gegenmine— das ist ja herrlich! Unglücklicherweise muß ich Madame Aimée einen Strich durch die Rechnung machen. Laß das Mädchen den schwarz=gelben Liebhaber heirathen— der Schatz aber muß in meine Hände fallen. Der verhaßten Race darf er nicht aushelfen. Ich muß den Gürtel haben, koste es, was es wolle. Kein Blenkarne soll Hand daran legen!“ Sie berührte die silberne Klingel. Amariah erschien.
„Nun hast du Gelegenheit, deinen Schatz zu verdoppeln," begann sie eifrig.„Du mußt mir so bald als möglich einen Auftrag ausrichten. Hat der Ostindier einen Diener?"
„Ja, der Sohn des alten Samuel ist bei ihm. Es wäre ein ganz eigenthümlicher Herr, sagt er. Ein Mal sei er so hochmüthig wie Lucifer, ein anderes Mal heiße es wieder: Hurrah, Kamerad, laß uns einen Schluck trinken.“
„Gut, das wird dir von Nutzen sein; höre nun meinen Plan.“ Amariah rieb sich verlegen die Hände, während sie ihn tiefer und tiefer in ihren teuflischen Plan einweihte. Aber hundert Pfund standen für ihn in Aussicht.
„Es ist sehr gewagt,“ remonstrirte er.„Und wer weiß, was in dem Gürtel ist?“
„Ich weiß es. Wichtige Papiere sind darin, so wichtig wie jene andern in meinem Gewahrsam, die dich in's Zuchthaus zu bringen vermögen. Wähle also, Amariah— ich habe keine Zeit zu verlieren.“ „Ich will thun, wie Sie befehlen,“ antwortete er heiser.
„Gut; diese Nacht suchst du den Gürtel zu sehen, den der Fremde trägt, und sorgst dann für eine genaue Nachbildung desselben.“
Am folgenden Tage erschien Amariah in gehobener Stimmung. „Die Sache ist nicht so schwer, wie ich befürchtete,“ meldete er. „Der junge Herr trinkt jeden Abend eine Flasche Wein und schläft dann so fest, daß sich die Sache beinahe machen ließe, ohne ihm einen Schlaftrunk beizubringen. Ich habe alles vorbereitet. Der Diener geht morgen in's Theater und steht mir also nicht im Wege. Heute noch will ich den falschen Gürtel anfertigen, wenn ich solch' gelben Stoff aufzutreiben weiß.“
„Brav, Amariah; es freut mich, daß du die Sache so eifrig betreibst. Ich werde also morgen Abend den Gürtel erhalten?“
„Uebermorgen in der Frühe. Wenn ich heute Abend zurückkomme, werden Sie wohl schon lange schlafen.“
„Ich kann schlafen, wann ich will— ich werde deine Rückkehr abwarten.“
Die Betroffenheit, welche Amariah umsonst zu verheimlichen suchte, entging ihr nicht.
„Glaube nicht, daß ich dich bei der Geschichte im Stiche lasse, mein Getreuer," sprach sie unter boshaftem Lachen.„Ich werde ganz in deiner Nähe bleiben, und du übergibst mir den Gürtel, sobald du ihn hast. Du sollst dich nicht allein der Gefahr aussetzen, armer Schelm, gewiß nicht.“
„Sie wollten so spät in der Nacht noch das Haus verlassen, Madame Blank?“
„Es wäre nicht das erste Mal, daß ich den mitternächtigen Himmel geschaut,“ entgegnete sie mit seltsamem Kirchern,„bin ja kein junges Mädchen mehr, mein vorsichtiger Amariah; bin schon in die Jahre der Vernunft gekommen, und unter deinem Schutze kann ich es schon unternehmen. Am Clubhause stehen allabendlich Wagen zur Verfügung der Fremden, meine Equipage wird also kein Aufsehen erregen. Du bringst mir den Gürtel und ich fahre damit augenblicklich nach Hause. In diesem Falle bist du keinem Verdacht ausgesetzt, selbst wenn der Verlust sofort entdeckt würde; denn der Gürtel ist bei dir nicht zu finden.“
Amariah mußte sich natürlich zufrieden geben.
Die schwarzen Augen der Alten funkelten boshaft, als sie ihm nachsah.„Wirst keine Zeit haben, Bürschchen, um deinem Vorwitz zu genügen. Das Geheimniß soll mein sein, und nur mein.“
17.
Groß war die Bestürzung bei der Garnison von Allahabad, als

— sagt en hast.“ Briefe.“ en braumchen zu
n.„Was
d ihn abr Umsicht eres mehr cen; dein
acht hatte,
ließen,“ em Lohnden Weg
st;„es ist Welche mag, ich -Blut in seral Van— er möge er Heirath den außer berächtlich. zier Briefe
t unechten Mal hast g sein oder
Einer dersauptmann
n goldenen laut und rlich! Unh die Rechbhaber heiDer verrtel haben, an legen!“
1," begann uftrag ausre ein ganz müthig wie merad, laß
ten Plan.“ tiefer und ert Pfund
iß, was in
ig wie jene zu bringen verlieren.“ ser.
der Fremde sselben.“ Stimmung. meldete er. und schläft ,<space> o h n e<space> i h m<space> reitet. Der ht im Wege. in ich solch'
so eifrig bealten?“
urückkomme,
ne Rückkehr
lichen suchte,
Stiche lasse, „Ich werde den Gürtel, hr aussetzen,
lassen, Magen Himmel kein junges in die Jahre ich es schon en zur VerAufsehen eramit augenm Verdacht e; denn der
als sie ihm nem Vorwitz mein.“
lahabad, als
Nr. 296&ap Mittwoch, 30. October 1339.
Seite 5.
Erölfnung des Prachtsaales„Karl der Grosse“,
Größter Saal(nach dem Gürzenich) in Alt- und Neu-Köln,
Aachenerstraße 64, Neustadt,
am 31. October, Abends 6 Uhr.
Drei Säle mit Bühne, zu Einem Saale vereinbar. Centralheizung, Lichthof mit großartigem Kuppelbau. Prachtvollste Decorationen in Marmor und Stuccatur. 1400 Quadrat=Meter bebaute Fläche, 900 Quadrat=Meter
Saalfläche. Großer Garten mit 2 Kegelbahnen.
Vorzügliche reine Weine aus den besten Häusern. Pilsener Exportbier aus der Actien=Brauerei Kalk, vorm. J. Bardenheuer. Reichhaltige gute Küche. Franz Dergenioh(früher langjähriger Oberkellner auf dem Prachenfels, Pranz Berveien zlett Snhaber des Hôtels Söntgerath in Horrem).
Mittwoch, 30. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Hoch Kaiser Wilhelm“, Marsch von Fuchs.
2. Ouverture zu„Elisabeth“ von Rossini.
3.„Glocken-Signale“, Walzer von Ed. Strauss.
4.„Aus der Jugendzeit“, Lied von Radecke.
5. Fantasie ans der Oper„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
6.„Famulus-Quadrille“ von Faust.
Zweiter Theil.
7.„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
8. Ouverture zu„Haydée“ von Auber.
9.„Ganz allerliebst“, Walzer von E. Waldteufel,
10.„Réverie“ von Vienxtemps.
11. Finale aus„Traviata“ von Verdi.
12.„Les Amazones“. Polka von Gobbaerts.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Säwen. Severinstraße Nr. 95. P8“
Tüglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Aloysianisches Bündniss,
St. Gereon.
Sonntag den 3. November 1889:
Aufführung des religiösen Drama's
im großen Saale des Fränkischen Hofe
Anfang Abends 7 Uhr.
Karten à 1 Mark und à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren Pfarrer Schumacher, Gereonsdriesch 2; Kaplan Kaufmann, Gereonskloster 2; Heukeshoven, Friesenstraße 45; Bender, Tempelstraße 20; Soist, Ursulastraße 42; Stevens, Martinstraße 8.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
In Minuten
entferne ich jedes Hühnerauge, Frostbeulen, Verhärtungen 2c. gründlich und vollkommen ichmerzlos, ohne zu schneiden oder zu ätzen. Bei nicht sofortiger Beseitigung des Uebels verzichte auf jedes Honorar. Schmerzlose Entfernung oon eingewachsenen Nägeln. Komme auf Wunsch in's Haus. Atteste von Aerzten und Operirten liegen zur Ansicht. Sprechstunden von—12 und —4 Uhr. B. Ladrer, Hühneraugen=Operateur. Anwesend bis Sonntag den 3. November im Hôtel de la Poste, Zimmer Nr. 14, Marzellenstraße.
in Perlen
jahrelang wie neu bleibend, wieder vorräthig.
50 Pfg.=Bazar. B. Neukirchen,
90 Hohestraße 90, 103 Schildergasse 103.
.„Schon wieder eine Bettelei,“ wirst du, geehrter Leser, denken. Wenn nicht die bitterste Noth uns drängte, würden wir nicht mit dem Bettelsack kommen. 320 kleinen, größtentheils armen Kindern in der Bewahrschule, 20 armen Pflegekindern und vielen heranwachsenden Mädchen der Arbeiterkreise ein gesichertes und moralisches Unterkommen bieten, ist in der That wohl hinreichender Grund, an dein christliches, mitleidiges Herz, lieber Freund, zu appelliren, zumal unser Haus mit schweren Schulden belastet ist. Es fehlt uns an allem, an Kleidern, Schuhen u. s..; vor allem aber an Geld.
###so ervarme dich der Noth der arbeitenden Klassen, die unsere Anstalt zu lindern nach Kräften bemüht ist.
Für jede, auch die geringste Gabe werden wir dir dankbar sein.
nen werden für dich täglich beten, damit der liebe Gott dir
ermiein hasr“ zeitlichen und ewigen Gütern vergelten möge, was du ihnen
. Haben in jede Form werden angenommen von: Herrn Pfarrer Wilh.
vost. Daustraße 344, gxau V; Maus, Mohrenstraße 11, Frau Dr. Teuhof. Domstraße 22, und im Marienheim, Gereonswall 18B, selbst.
Der Vorstand.
Mittwoch, den 30. October, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus der Oper„Die Folkunger“ von Kretschmer. Ouverture zur Oper„Titus“ von Mozart.
Paraphrase über das Lied„Wie schön bist du“ von Nesvadba. Fantasie aus Flotow's Oper„ewauena“ von Schreiner.
„Wein, Weib und Gesang“. Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldieu. Balletmusik aus„Satanella“ von Hertel.
„Auf den Fluren“. Mazurka von Fahrbach.
„Gircus Renz“. Gavotte von Fliege.
„Verrespondenzkarten“, Potpourri von Zikoff.
Dritter Theil.
Einleitung und Brautchor aus„Konengrin“ von Wagner. „Kaiserblumenlieg“ von Thiele.
„Boccaccio-Quadrille“ von Suppé.
Serenade für Flöte und Horn von Titl.
„Zolher-marsen“ von Schlegel.
Nuchdruck ist nicht gestattet.
Am Donnerstag den 31. October a.., Abends 8½ Uhr, findet in der„Neuen Welt“(Breitestr.) eine
Bürger=Versammlung
Benennung von Candidaten für die bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen der dritten Abtheilung.
aller Parteien sind willkommen. Der geschäftsführende Ausschuss des Allgemeinen Bürgervereins.
00000000000
Deutsch-Neu-Guinea-Cigarren
I. Ernte.
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten,
Drususgasse 1A.*
20
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, &amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
Laden=Einrichtungen und
Schaukasten jeder Art
liefert in kürzester Zeit bei stilgerechtester Ausführung und billigster Preisberechnung die
Schreinerei für Laden=Einrichtungen von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 10.
Annnlnnnnttts
arten.
Vo
X Mittwoch den 30. October 1835, Nachmittags 3½ Uhr:
Concert,
X ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regi= X x ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
X Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
5 Entrie 25 Pg. 8
Riictee
den 30. October:
Vortrag des Herrn Landtags=Abgeordneten Ed. Fuchs über:
Die Bedeutung der diesjährigen Stadtraths=Wahlen.
Mittwoch den 6. November, Vortrag des Herrn Landund Reichstags Abgeordneten Dr. Karl Bachem über:
Steuer=Reform, Selbsteinschätzung mit Bezug auf Kölner Verhältnisse.
Die Vereins=Sitzungen finden an den genannten Tagen Abends 3 Uhr
MinA-Mau Statt
Der Vorstand.*
Großer Saal d. Wolkenburg.
im Pius=Bau statt.
Gesinnungsgenossen haben freien Zutritt
*<space> A l s<space> d u r c h a u s<space> p r a k t i s c h<space> 1<space>
* mit Federn von 10—2
empfiehlt:
Pflanzendaunen Capockvon
6 bis 15 Mark
*
0 Me.*
mit Daunen
von 12—30 Ml. *
Mittwoch, 30. Oct., Freitag,., und Sonntag, 3. Nov., Abends 8 Uhr, noch drei Vorstellungen mit neuem Programm von„
Jos. Hieb’l,
Inh. Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 20.*
Philipp Querbach, Autonitterstraße 3,
hält Lager in
- und Seidenhüten.
Reparaturen prompt und billig.
Heil=Praxis!
Magnetopath Schmitz,
Keln, Bechergasse—7. Sprechstunden:—1,—5 Uhr,* Sonntags—12.— Broschüre gratis.
Von: Das Seh Medium Ktöu= oyne Fragestellung.
Num. Sitz...—, II. Pl...—. BilletVorverkuuf in der I. G. Schmitz'schen Buchhandlung, Hohestraße.
m Montag den 4. November beginnt ein neuer
geschlossener
Tanz-Cursus
Montags und Donnerstags. Ein geschlossener DinsC tags= und FreitagsCursus beginnt am Dinstag den 19. November.
Bis dahin nehme ich Anmeldungen freundlichst entgegen.
Friedrich
Gosewisch,
Tanzlehrer
Jahre 1865 in Köln.“
zl. Sandkaul

Seite 6.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 296- Mittwoch, 30. October 1889.
John Blincome's Beschuldigung und die beinahe unglaublichen Enthüllungen bekannt wurden.
Der Sarg mit den blutigen Ueberresten des allverehrten Generals entflammte die Mannschaft zur Wuth.
Die Behörden erfüllten ihre Pflicht mit Eifer und brachten den angeblichen Mörder in festen Gewahrsam.
Adam war betäubt durch die entsetzliche Lage, in die er so ganz unerwartet sich versetzt sah. Er machte einen Versuch, sich zu vertheidigen, aber das Wuthgebrüll der Soldaten ließ ihn das Schlimmste befürchten. Die Wachen schlossen ihn in die abgelegenste Zelle des Gefängnisses; aber auch dorthin drang das Toben der Menge. Der Arme vernahm die grauenvollen Beschuldigungen und sah, welch' ein Wall von Beweisen sich gegen ihn aufthürmte. Dennoch verlor er die Fassung nicht, sondern zog die Mittel in Erwagung, die zu seiner Vertheidigung ihm zu Gebote standen. Zu seinem nicht geringen Verdrusse hatte er erfahren, daß Sir Richard Atcherley ebehfalls festgenommen worden war.
„Wenn er sich sofort zum General=Gouverneur begeben hat, sprach er bei sich,„muß unsere Unschuld alsbald an das Tages licht treten;— that er es nicht, so kann dieses Versäumniß uns theuer zu stehen kommen.“
Inzwischen traf Aimée ihre Vorbereitungen zu schleuniger Abreise. Sie mochte nicht als Zeugin gegen Adam auftreten, oder sich dem möglichen Umschwung der Volksmeinung aussetzen für den Fall, daß auch von anderer Seite Enthüllungen erfolgen würden. Durch ihre geheime Abreise konnte die Lage des Gefangenen noch bedenklicher sich gestalten; die Behörden mußten fast annehmen, sie sei absichtlich entfernt worden.
Nicht ein Mal John Blincome hatte die geringste Ahnung von Aimée's Vorhaben. Sie hatte alles auf das beste vorbereitet, ein Ueberfahrtsbillet für eine englische Dame lösen und ihr Gepäck unter fremdem Namen an Bord bringen lassen. Jetzt wollte sie nur noch das Opfer ihrer Rachsucht im Kerker sehen. Sie suchte um eine Zusammenkunft mit dem Gefangenen nach, und man gewährte ihr dieselbe Adam ließ den Oberaufseher bitten, ihn mit Aimée allein zu lassen; als derselbe zu näherer Erkundigung zu ihm kam, bewog er ihn, ihre Unterredung zu belauschen. Der Oberaufseher, dem klar geworden, daß der Gefangene an diesen Umstand einige Hoffnung knüpfte, hatte bereitwillig zugesagt.
Sahib Adam, hoffentlich finden Sie Ihr neues Quartier angenehm?“ begann Aimée mit höhnischer Verbeugung und heftete die blitzenden Augen auf den bleichen Gefangenen, der sie mit großer Ruhe betrachtete.
„Es könnte besser sein und auch schlechter,“ entgegnete er;„ein gutes Gewissen macht auch den Kerker erträglich.“
„Es rettet Einen aber nicht immer vom Strange,“ lachte sie höh nisch.„Der Sahib dachte gewiß nicht daran, daß er so bald di Stelle der gefesselten Aimée einnehmen würde. Hahaha! nun ist die Reihe an mir, zu drohen.“
„An dir?“ fragte Adam verächtlich.„Was hast du dabei zu thun? Welche Macht hättest du, arme heidnische Creatur? In dieser Sache werden unsere englischen Gesetze den Ausschlag geben.“
Seine Ruhe versetzte sie in Wuth.„Wer aber brachte Sie in die Falle? Ich war es, ich entdeckte, was aus dem General geworden, ich gab Blincome Gelegenheit, sich zu rächen— ich wob das Netz, aus dem Sie nicht entkommen sollen.“
„Es ist kein Beweis von hinreichender Stärke gegen mich vorhanden,“ sagte Adam, und bemühte sich, jene Gleichgültigkeit zu heucheln, welche Aimée außer sich zu bringen schien.„Der General starb in Folge seines Sturzes vom Pferde; das wird die Untersuchung zu Tage fördern. Daß er seinen Tod geheim zu halten wünschte und mir befahl, mich streng an seine Weisungen zu halten, ist eine Thatsache, die ich allerdings nicht zu beweisen vermag. Sir Richard aber kann es, und in dieser Ueberzeugung bin ich ruhig.“
„Und die Wunden an der Leiche, die Wunden, welche Ihr Dolch gemacht, Sahib Adam?“
„Die Leiche hatte keine Wunden,“ rief Adam schuell, faßte sich aber sofort und suchte das Interesse zu verbergen, mit dem er die Antwort erwartete.
„Richtig, es waren keine an der Leiche, aber jetzt sind solche daran zu finden— Wunden, die Ihr Dolch gemacht, der bei den blutigen Tüchern in Culcutta lag, wohin ich ihn gebracht. All' Ihre Unschuld wird vor dieser Thatsache zu Schanden werden, das sage ich Ihnen, Sahib Adam. Meine Rache ist gestillt. Wenn Sie am Galgen sterben, möge Ihr letzter Gedanke sein:„Aimée hat mich so weit gebracht.e Und nun zum Abschied noch die Kunde, daß ich nach England gehe, wo der kostbare Gürtel meiner wartet.“
Diese letzten, mit leiser Stimme gesprochenen Worte hatten die gewünschte Wirkung. Adam verlor die Fassung. In ohnmächtiger Wuth ballte er die gefesselten Hände gegen das Weib.
(Fortsetzung folgt.)
S. Nethe,
Weyerstraße 285,## gur. Ecke Gr. Telegraphenstr.
Grösste Auswahl und billigste Bezugsquelle
von
Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und
Hosen und Westen, jeglicher Art.
Durch bedeutende Ersparnisse in Bezug auf theuere Ladenmiethe, durch Selbst=Anfertigung aller Artikel und durch billigsten Einkauf sämmtlicher Stoffe kann ich die Preise meiner Artikel ganz bedeutend billiger berechnen, wie die Concurrenz. Mein Geschäfts=Princip ist und bleibt stets:
Streugste Reellität, billigste, aber streng feste Preise.
Außer
bekannten
empfehle noch sehr gesuchten
meinen
sonstigen 4.
die beliebten
*
besonders
in dieser Saison
M
G
3
waggonweise wie auch
Heumarkt
in kleinern Posten.
8. C. Gesse.
ch
Re e ee eceeccce
0 esetzte
GasRest
follen in den nächsten ausverkauft werden.
#n 6n 2
Sar
Wa:
agen
CH
en,
Vereins=Nachrichten.
b Die deutsche Colonial=Gesellschaft(Abth. Köln) begann gestern Abend im Isabellensaale des Gürzenich ihre regelmäßigen Sitzungen, und zwar eröffnete den Reigen der Redner Herr Hugo Zoiler, der bekannte Cannibalenfreund der Kölnischen Zeitung, wel cher einen Vortrag über die neuen deutschen Colonieen in Neu Guinea und Kaiser=Wilhelm=Land angekündigt hatte. Obschon der genannte Africaforscher die Ergebnisse seiner Forschungsreisen bereits in politischen Tagesblättern niedergelegt hat, war doch der Isabellen saal von Zuhörern, darunter viele höhere Offiziere, dicht gefüllt, welch dem fesselnden Vortrage mit großem Interesse folgten. Die Aus führungen wurden durch eine reiche Auswahl eigener ethnographischer Sammlungen veranschaulicht, welche der Director des hiesigen Real gymnasiums durch eine Anzahl von Typen der Südseevölker und mehrere Wandkarten vervollständigt hatte. Die Berechtigung, über das angekündigte Thema zu sprechen, leitet der Vortragende von der Thatsache her, daß es ihm, als dem Africa=Reisenden, möglich war, von der Küste Neu-Guinea's in das Innere des Continents vorzudringen, von dem heute, obschon Neu=Guinea anderthalb Mal so groß ist, wie Deutschland, nur ein kleiner Theil von der Größe Baierns erschlossen ist. Neu-Gninea ist bekanntlich getheilt worden zwischen Deutschland, England und den Niederlanden. Der englische Theil ist zwischen den großen Gewässern gelegen und daher der günstigste; der deutsche umfaßt mehr die Gebirgsgegend; den ungünstigsten Theil hat unstreitig Holland erworben. Neu-Guinea ist reich und üppig an Pflanzen=Cultur, bagegen arm an Thierleben das Klima auffallend kühl, das Land äußerst dünn bevölkert.
*
Nach oberflächlicher Schätzung ist dasselbe nur von einer halben bis
höchstens einer Million Menschen bevölkert, dabei noch am dichtesten an der Küste, nach dem Innern immer dünner. Es fehlt jede Spur einer staatlichen Organisation, nicht ein Mal Häuptlinge kennt man da; in den Dörfern werden zuweilen in Volksversammlungen Beschlüsse gefaßt, aber in diesen führen in der Regel nicht die gesetzten, ältern Leute das große Wort, sondern meist junge, unreife Burschen. Der Fremde wird in den Dörfern mit großem Mißtrauen empfangen, wodurch die Einleitung des Tauschhandels erschwert ist. Die Eingeborenen bieten Lebensmittel, vorzüglich Feldfrüchte, zum Tausch an, wogegen die Fremden Perlen, Tabak, Eisen 2c. Die Papuas ähneln den Negern in der schwarzbraunen Hautfarbe, sind aber viel schwächer und schlanker gebaut. Völlig unbekleidet hat Redner keinen Eingeborenen gesehen, indeß zeichnen sich dieselben durch Leichtheit der Toilette aus, wobei der Ueberfluß an Schmuck um so mehr absticht. Kein Naturvolk ist so eitel wie die Papuas, und zwar die Männer mehr wie die Frauen, welch' letztere in allem zurückgesetzt sind. Obschon die Frauen bodenlos häßlich, sind die Männer doch auffallend eifersüchtig auf dieselben. Noch nie hat eine Ehe zwischen einem Papuaweibe und einem Fremden stattgefunden. Eine scheußliche Sitte bei beiden Geschlechtern ist, von Jugend an die Zähne schwarz zu färben, so daß der Mund der Papuas einer Ofenröhre gleicht. Die Frau wird nicht gerade schlecht behandelt,
doch hat sie eine durchaus dienende Stellung; die schlimmste Schattenseite ist der gänzliche Mangel an Kinder= Erziehung.
Sklaverei ist in fast allen deutschen Colonieen anzutreffen, doch ist diese wohl zu unterscheiden von den scheußlichen Sklavenjagden; so ist in Kamerun das Verhältniß der Sklaven milder und besser als das der americanischen Arbeiter. In Deutsch=Neugninea sind keine Sklaven, was nicht zum Vortheil des Landes ist; denn die schweren Arbeiten, welche anderswo den Sklaven obliegen, fallen hier ganz den Frauen zu. Deshalb sind auch die Frauen im Alter von 20—25 Jahren nach unsern Begriffen schon Greisinnen, wobei allerdings zu berücksichtigen ist, daß die Eingeborenen überhaupt schnell altern. Die Frauen werden zur Ehe gekauft durch Schmucksachen oder Vieh, und zwar Schweine. Die meisten Papuas haben nur eine Frau, sehr wenige Reiche zwei bis vier Frauen. Der Reichhaltigkeit des Schmuckes entspricht auch die manchfaltige innere Ausstattung der Häuser. Der vorherrschende Zug in der Religion ist die Verehrung der Ahnen, von der die pietätlose Behandlung der Leichen um so mel rungen
gegnet sind, ertlart:
Menschenfresser gibt, wohl aber im Bismarck= und Samoa=Archipel.
Köln, Obenmarspforten 33.
Im unterzeichneten Verlage sind erschienen:
Die heil. Ursula und ihre Gesellschaft. K
Ein kirchen=historischer Versuch.
Von A. G. Stein, Pfarrer. 2
□ 1659, 198. S. gr. 90. Jk..5.
Die Geschichte der h. Ursula und ihrer Gesellschaft ist durch 52 ungünstige Umstände schon sehr früh verdunkelt und entstellt, später ## aber willkürlich ausgeschmückt worden. Man hatte sich bereits viel### fach daran gewöhnt, diese Martergeschichte nur als eine momme Sage von sehr zweifelhaftem historischen Werthe zu betrachten. K2 Neuere kritische Bearbeitungen dieser Geschichte haben dieselbe von#### allen spätern Entstellungen gereinigt und auf eine feste historische Grundlage gestellt. Die angezeigte Schrift sucht auch die letzten Schwierigkeiten zu beseitigen, welche noch zu überwinden waren, um dieser Geschichte eine feste, jede Kritik aushaltende Form geben zu können.
∆# 0
* Die Pfarre zur h. Ursula in Köln,
vormals Pfarre von Maria=Ablaß.
Nebst zwei Beilagen:
E 1. Die Kirche der heiligen Ursula.
X 2. Das Kloster und adelige Damenstift an der Kirche der
heiligen elftausend Jungfrauen. 5
Von A. G. Stein, Pfarrer.
1880. 196 Seiten gr. 80..heftet K..50.
Diese Schrift bietet den Freunden der Kölnischen Geschichte interessante Rückblicke in die Vergangenheit *
der Stadt bis weit
zurück in die frühesten Zeiten. In den zwei Beilagen wird zunächst eine der ältesten und merkwürdigsten monumentalen Kirchen ein# läßlich behandelt und in ihrer jetzt wieder hergestellten architekto # nischen Schönheit gewürdigt. Dann wird das früher an dieser Kirche bestandene hochadelige Damenstift von seinem Ursprung bis zu seiner Auflösung ausführlich besprochen; und hier werden die Leser eine Fülle der interessanten, aus der Erinnerung längst ent ## schwundenen und kaum noch geahnten Thatsachen und Verhältnisse dargestellt finden, welche dieser Beilage einen höhern historischen #s Werth verleihen.
5 Köln, October 1889. J. V. Bachem.
balen bekehren möchten als jene Papuas. Letztere sind auch im Grunde nicht sehr kriegerisch, obschon ihr Aeußeres dies vermuthen läßt. Der Redner schildert nun eingehend seine Expedition in's Innere von NeuGuinea. Die Hauptschwierigkeiten, welche zu überwinden waren, waren völlige Unwegsamkeit, außerordentliche Steilheit der Gebirge und Mangel an Lebensmitteln im Innern, da die Bewohner desselben vermuthlich Nomaden=Völker sind. Betreffs der Beschaffenheit des Landes stellte die Expedition fest, daß nicht, wie früher angenommen wurde, das Finisterre=Gebirge bis zur Küste reicht, sondern vor diesem an der Küste entlang und parallel mit dieser ein besonderes Küstengebirge sich hinzieht. Die Expedition, von dessen Theilnehmern kürzlich Dr. Hellweg an Dysenterie gestorben ist, gelangte 240 Kilometer ir's Innere; weiter ist bisher noch Niemand gekommen. An eine Durchquerung Neu=Guinea's ist so bald nicht zu denken. Redner hofft zuversichtlich einen günstigen Ausgang der deutschen ColonisationsBestrebungen und beklagt lebhaft, daß das deutsche Capital sich noch so sehr von denselben fern hält. Mögen einige Theile der deutschen Colonieen nicht besonders günstig sein, so gehören doch andere zu den fruchtbarsten Tropenländern der Erde. Möge daher die deutsche Nation den Verpflichtungen, welche sie mit der Einleitung der Colonisations= Bestrebungen übernommen hat, im vollsten Maße gerecht werden.
P Vereinigung von Privat=Architekten. Veranlaßt durch die starke und rasche Entwickelung der Bauthätigkeit am hiesigen Platze sahen sich die in Köln ansässigen, selbständigen Privat=Architekten genöthigt, eine„Vereinigung“ zu bilden, welche bezweckt,„allgemeine und örtliche Angelegenheiten von baulichem und künstlerischem Interesse fachgemäß zu behandeln, zu den auf dem Gebiete des gesammten Bauwesens sich breit machenden Mißständen Stellung zu nehmen und nöthigenfalls im Publicum durch Vermittelung der Presse aufklärend zu wirken". Der Vorstand besteht aus den Herren königl. Baurath H. Pflaume (Vorsitzender), Architekt L. Schreiber(Stellvertreter) und G. Päffgen (Schriftführer), der Ehrenrath aus sechs Mitgliedern. Der Vereinigung gehören zur Zeit 25 Privat=Architekten an.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15. Ab. 9 U. Amphion,.=.=., Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11 Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Fecht=Club Teutonia, Athletenhalle, Sandbahn, Abds. 9 U. Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr.
Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=V, Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zither=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt.
Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 82 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein. Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ab. 84—94 U. Kölner Schach=Club, Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goloschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr. Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr.
Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½ Uhr Abends.
Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 84 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—411. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U. St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 81—10 A. Stenographen=Vereinigung nach Stolie, bei Justen, Eyrenstr. 1. Stenograph. Ver. u. W. Stolze, Deutz, Hot. Z. Post, Inselstr., A. Stz. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Ver. jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg, Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Phönix, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budena., 84-10
A.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 296# Mittwoch, 30. October 1339.
Seite 7.
Bekanntmachung.
Zufolge Verfügung der Königlichen Regierung und in Ausführung des Gesetzes vom.25. Mai 1851/73, sowie der dazu erlassenen Instruction vom 29. Mai 1873 wird zum Zwecke der Klassensteuer=Veranlagung für das Etatsjahr 1890/91 in den ersten zehn Tagen des Monats November d. J. eine
von Haus zu Haus im hiesigen Stadtgebiete stattfinden.
Die betreffenden gesetzlichen Bestimmungen haben folgenden Worlaut: n 1. Mai 185
Gesetz vom 25. Mlai 1873.
§. 12. a. Jeder Eigenthümer eines bewohnten Grundstückes oder dessen Stellvertreter haftet der Behörde, welche das Verzeichniß der steuerpflichtigen Haushaltungen und Einzelsteuernden aufnimmt, für die richtige Angabe derselben;
b. jedes Familienhaupt ist für die richtige Angabe seiner Angebörigen und aller zu seinem Hausstande gehorigen steuerpflichtigen Personen verantwortlich;
c. jede bei der Aufnahme des Verzeichnisses oder auf sonstige desfallsige Anfrage der Steuerbehörde im Laufe des Jahres unterlassene Anzeige einer steuerpflichtigen Person soll, außer der Nachzahlung der rückständigen Steuer, mit einer Geldbuße bis zum vierfachen Jahres=Betrage derselben belegt werden;
d. die Untersuchung gegen Diejenigen, welche sich einer Uebertretung dieser Bestimmungen schuldig machen, gebührt dem Gericht, in so fern der Steuerpflichtige nicht binnen einer von der Behörde zu bestimmenden Frist die Zahlung der verkürzten Steuer, des von derselben festgesetzten Strafbetrages, sowie der durch das Verfahren gegen ihn entstehenden Kosten freiwillig leistet.
Mit der Aufnahme des Personenstandes sind die Beamten der Königlichen Polizeibebörde beauftragt worden.
Die erforderlichen Fragebogen werden bis zum 1. November zur Vertheilung gelangen und in der Zeit vom 5. bis zum 9. November wieder abgeholt werden.
In das Formular ist eine Rubrik betreffend die Höhe der Mietheinnahme aufgenommen worden, zu deren Ausfüllung die Betheiligten nicht verpflichtet sind. Im Interesse der Steuerpflichtigen ist die Beantwortung der darin enthaltenen Fragen jedoch zu empfehlen, um einer Ueberbürdung bei der entgegengesetzten Falles stattfindenden Schätzung der Miethen, weitläufigen Feststellungen durch Vorlage der Miethverträge 2c. 2c. im Falle einer Reclamation, endlich den Reclamationen selbst vorzubengen.
Die Personenstands=Aufnahme hat den Zweck, bei Gelegenheit der Klassensteuer=Veranlagung eine vollständige Nachweisung der steuerpflichtigen Perionen herzustellen und damit eine Gleichmäßigkeit der Besteuerung zu fördern; sie hat nicht den Zweck, eine schärfere Einschätzung und eine Erhöhung der gesetzlich normirten Besteuerung herbeizuführen.
Wir haben zu der gesammten Einwohnerschaft das Vertrauen, daß sie durch bereitwilliges Entgegenkommen das an sich mühsame und schwierige Aufnahme=Geschäft nach Möglichkeit unterstützen wird.
Köln, den 14. October 1889.
Der Oberbürgermeister. Der Königliche PolizeiI..: Präsident
Der Beigeordnete. v. König.
Sugg.*
We.
IV#
h. Piel,
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegründet 1369,
empfiehlt als Specialitäten:
Haarbürsten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten,
Erisir=, Staub=u. Zahnbürsten,
Scheitel=Kämme, Eeerg# Nagelbü
Kleiderbürsten von 30 Pfg. bis 5 Mark,
Schwämme, A,#pmmngersgugereerc. Teusterleder
Möbelbürsten in Greuelle, Cocus und Borsten,
mit Stiel von
50 Pfg. an,
u Haarvesen
mit Stiel von
1 M. an.
56 Marzellenstraße 50, Centrat=Bahnhof.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein in Köln.
Die Bewohner der Stadt Köln zeichnen sich aus durch eine große Liebe zu den armen Seelen. Wenn nun zum Troste der
armen Seelen für die Herz=Jesu=Kirche recht viele Gaben gespendet würden, wie mächtig könnte dann der Bau gefördert werden! Wir bitten daher Diejenigen, welche ihre Liebe zu den Verstorbenen durch eine fromme Spende bethätigen wollen, vor allem der Herz=JesuKirche eingedenk zu sein. Gewiß wird eine solche Gabe zu Ehren des göttlichen Herzens Jesu den Verstorbenen zu reichem Troste gereichen. Hoffacker, Inspector, Vorsitzender; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Bank=Director; Esch, Notar a..; Krangenheim, Rentner; Gresman, Landgerichtsrath a..; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Kaufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; Geheimer Justizrath v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath a..; Sanitätsrath Dr. König; Lohmer, Dr med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=Anstalts-Besitzer; J. V. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehren=Domherr, Stadt=Dechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
„„ Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Geschw. Antoni, Breitestr. 167. 1(6ah
J. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30.
W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29 A. Conzen, Hahnenstr. 43. P. J. Cremer, Lyskirchen 20.
F. Frey, Peterstr. 20 M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
V. J. Giffels, Elntrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4.
H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7. F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31.
L. Lülsdorff, Altermarkt 30 Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38.
Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 6b. J. Schlösser, Severinstr. 170.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55
24.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenhennen zwisch.4 u. 6. E. Schwebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 45. Thur=Fenger, Hohestr. 13. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38.
A. Trimborn, Herzogstr. 20.
I. Unkel, Perlengraben 73—75.
I. Weismantel, Sassenhof 4 I. A. Wißkirchen, Nöhrergasse 2.
Bekanntmachung.
Die
Nr. 4 und 5 auf Bahnhof KölnThürmchen sollen zum 1. Januar d. J. neu vermiethet werden.
Die Bedingungen können auf unserm Secretariat, Zimmer Nr. 9, und bei der Station Köln=Thürmchen eingesehen werden.
Schriftliche Angebote sind bis zum 1. December an uns zu richten.
Königliches
Eisenbahn=Betriebs=Amt(Irh.)
Bruchbandagen von N..50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie. Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an. C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
besereeeeeeeeee eeeeeeeeeeee
fnung.
* Erste Deutsche Cognacbrennerei und Champagnerfabrik&amp; S. Schoemann,
Kaiser Wilhelm-Ring 2,
I Abfüllung echt französischer Champagnerweine sowie aller O bekannten deutschen Marken,
J Herstellung von Cognar genau nach französischer Methode
bekannten deutschen Marken,
n Cognac genau nach französt
u in gleicher Güte und Geschmack und kaum die Hälfte kostend R wie ausländische Waare,
Großes Lager in Mosel= und Nheinweinen,
ladet ergevenst zum Besuch ein und sendet eventuell auf Ersuchen Proben.
F
Auszeichnungen:
Düsseldorf r88o: Staats-Medaille.
Blünchen 1888: Medaille und Ehren-Diplom
( Einziger Preis)
Köln r880: Goldner Stern mit Ehren-Diplom
(Höchste Auszeichnung.)
J. P. BACHEM&amp; KOLN
Buck. Kunst- u. Accidenz-Druckerei
—.— Gegründet 7818.—
empfiehlt sich allen Gewerbetreibenden und Kausleuten, welche auf
geschmackvolle Ausführung
Wertk legen, zur preiswürdigen und eleganten Herstellung ihrer Drucksachen, besonders Preisverzeichnisse, Musterbücher, Cataloge, Rechnungen, Briefbogen, Rundschreiben, Empfehlungskarten etc. in einfachem bis zum kunstreichen, kocheleganten Farbendruck.
Mustersendungen zur Ausicht stehen postfrei gegen postfrei zu Diensten.
Mit allen Hülfsmitteln der Neuzeit ausgeskattete DampfBuchbinderei für den eigenen Bedarf.
Geschäftshaus. Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
der Stadt Köln. 28. Oct.
Geburten. Friedr. Karl, S. v. Walther Eigen, Küfermstr., Friesenstraße 61.- Peter, S. v. Georg Schilling, Maurer, Luxemburgerstr. 17.Jos., S. v. Jos. Habbig. Schreiner, Achterstr. 10.- Anton, S. v. Anton Gerres, Schreiner, Heinsbergstraße 34.- Adelheid, T. v. Math. Schödder, Feuerwehrm., Perlengraben 73—75.Kath. Elis., T. v. Everh. Bonjean, Steindr., Gr. Criechenmarkt 114. Maria, T. v. Joh. Germund, Eisenbahn=Arb., Propsteig. 21.- Gertrud Amalie, T. v. Eberh. Quester, Restaurateur, Gr. Budeng. 9.- Hermann Joseph. S. v. Leonh. Schunk, Kutscher, Hohenstaufen=Ring 49.- Joseph Maria Friedr., S. v. Franz Papst, Vergolder, Ludwigstr. lv.- Johann Baptist, S. v. Jos. Eschdorf, Tagl., Thieboldsgasse 92. Peter, S. v. Peter Kling, Tagl., Biberstr. 18. Arn., S. v. Franz Lyon, Dachdecker, Weißgerbereckg. 10.- Maria Rosalie, T. v. Rud. Förster, Kellner, Richmodstraße 12.- Franz Jos., S. v. Wilh. Grotenrath, Schreiner, Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstraße 268.- Otto, S. v. Oscar Loder, Goldleisten=Arbeiter, Carthäusergasse 10. Peter, S. v. Jacob Averdunck, Anstr., Friesenwall 22.- Sybilla, T. v. Heinr. Kempkes, Schlosser, Straßburgergasse 10—.. Anna Christ., T. v. Johann Braun, Posthülfsbote, Elsterg. 18.- Friedr., S. v. Jac. Herz, Metzger, Thiebolosg. 98.- Maria Kath., T. v. Johann Sturm, Restaurat., Hohest. 20- 22.Wilh. Mich., S. v. Joh. Bapt. Jaax, Schlosser, Gr. Brinkg. 2.- Christ., T. v. Karl Pott, Bildh., Ulrichsg. 13.
= Heinrich Philipp u. Maria Auguste, Zwill. v. Phil. Breuer, Stolkg. 15.Joh. Math., S. v. Johann Maas, Stuccat., Kamekestr. 10.- Maria, T. v. Paul Schödder, Hauskn, Perlengraben 35.- Anna Maria, T. v. Jac. Schneider, Schreiner, Friedrichstr. 48.
- Anna Christ., T. v. Aloys Weingarten, Schreiner, Schnurg. 38.
Sterbefälle. Gust. Neweling, unverh., Zuschneider, 43., Mariengartengassenkl. 10. Kath. Ramrath, geb.; Kluth, 31.. U. Krahnenb. 42.- Pet.
Hub. Kandelhardt, 3 J. 1., Ehrenstraße 68.- Michael Hur. Maria Engels, 3., Pfälzerstr. 51.- Karl Zehnpfennig, 1., Thieboldsg. 19. Oscar Brüß, 4., Rheingasse 19.Aloys Reipert, Wwr., Agent, 52., Kämmerg. 51.-Lamb. Lennartz, unverh., Kaufm., 54., Steinstr..Eleon. Clasen, Wwe. Keuth, 78., Cäcilienkl..- Rosalie Schmidt, 3., Butterm. 25. Kath. Moser, 71., Buschg.—15.- Veron. Ark, 5 M. 8 ., Friesenstr. 56.- Pet. Jos. Siegen, verh., Bäckermstr., 46., Eintrachtstr. 18.- Christine Pauli, 1., Thie boldsa. 108.- Friedr. August Wahl, 5., zu Bayenthal.- Atto Loder, 8 St., Carthauserg. 1d.= Elis. Knüttgen, Wwe. Sauer, 71., zu Rodenkirchen.- Aurel. Schulder, verheir., Kutscher, 32., Blinda. 1.- Wilhelm Effer, 9 M. 27., Thieboldsg. 63.— Kath. Klauer, 2 M. 13., Achterstr 47.- Heinr. Hartm un, verh., Schneider, 58., Salzg. 13.- Joh Joseph Windeck, Wwr., Sattlerges., 52., Holzmarkt 81.- Sib. Lugino, geb. Scheil, 45., Holzm. 81.
Heirathen. Gott'r. Hermanns, Dampfsch.=Agent, v. Königswinter, u. Elisab. Bunteschu, v. hier.- Jos Neuhalfen, Schlosser, v. Soven, u. Mar. Siebold, v. Roden.- Mich. Lenzen, Kutscher, v. Ahütte, u. Kath. Weiler, v. Stich.- Theod. Statz, Maurer, v. Frechen, u. Lucia Mertens. v. Zingscheid.- Friedr. Bachem, Hauskn., v. Gymnich, und Maria Bienekamp, v hier.- Lamb. Hövel, Phologr., und Sibylla Achnitz, Beide v. hier.- Ant. Bemelmann, Tagl., u. Josephine Vogt, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Karl Maier, Kaufm., zu Höhr, u. Francisca Schmidt, Friesenstr. 82.— Stephan Asten, Kutscher, Mathiasstr. 23, und Kath. Lenz, Mühlenbach 40.- Heinr. Plumm, Commis, Johannisstr. 56, u. Kath. Bungartz, Weberstr. 28.- Hub. Sonnenberg, Fabrikarb., zu Ehrenfeld, und Gertrud Doll, Alexianerstr. 24.— Frz. Helmich, Vergolder, Ursulakl. 6, und Anna Marx, Eigelstein 115.
Billigste Bezugsquelle für Taschen-Uhren, Regulateure, Stand-Uhren, Wand-Uhren, Wecker
sowie Goldwaaren jeder Art.
Streng reelle Bedienung.
Für jede Uhr leiste 2 Jahre Garantie.—
Franz Monheim, Köln, Hochstrasse62—.
Reparatur-Werkstätte im Hause. Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
Kölner
.Oct. Firmen=Reg. Nr. 5345. Firma „H. Benninghoven“(Hermann Benninghoven), Köln.
.Oct. Firmen=Reg. Nr. 5346. Firma „W. Lippmann“(Wilhelm Lippmann), Köln.
10. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5347. Firma „A. Krewel“(Clemens Aug. Krewel), Köln.
10. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2134. Firma „Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Cie.“(Wilh. u. Math. Duhr), Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst 10. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5348. Firma „Deutsche Weingesellschaft Duhr&amp; Cie.“(Mathias Duhr), Köln.
10. Oct. Gen.=Reg. Nr. 9. Die Liquidation der bereits früher aufgelösten„Klüppelberger Volksbank“, eingetragene Genossenschaft, Ohl, ist beendigt.
II. Oct. Proc.=Reg. Nr. 1484. Die dem Alex Moses für die Firma„August Stern&amp; Cie.“, ertheilte Procura Köln ist erloschen.
12. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5349. Firma „G. Hellmar“(Georg Hellmar), Köln.
2. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5350. Firma „Marie Clementine Nießen“.(Frau Karl Anton Nießen, geb. Marie Clementine Schäben), Köln.
14. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3193. Firma „C. Delonge&amp; Cie.“(Friedr. Wilh. Rothes und Casp. Delonge). Köln.
14. Oct. Proc.=Reg. Nr. 2420. Die Firma„Otto Schlieper“, Köln, hat den Jean Wichterich zum Procuristen bestellt.
15. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3194. Firma „N.&amp; A. Nottberg"(Reinhard und Adolph, Nottberg), Köln.
15. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2890. Firma „W. Wolfstein“(Wolf Wolfstein und Philipp Steinberg), Köln. Die Gesellschaft ist ausgelöst.
15. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5351. Firma „W. Wolfstein“(Wolf Wolfstein), Köln.
15. Oct. Ges.=Reg. Nr. 2468. Firma „Seligmann&amp; Hamberg"(Robert Seligmann und Julius Hamberg), Köln. Die Gesellschaft ist aufgelöst. 15. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5352. Firma „Seligmann&amp; Hamberg"(Robert Seligmann), Köln.
16. Oct. Firmen=Reg. Nr. 2890. Die Firma„Wm. Wolff ir.“(Wilh. Wolff jr.), Köln, ist erloschen.
16. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5353. Firma „Wm. Wolffhr. Sohn“(Wilh. perm. Jos. Wolff dr.), Köln.
16. Oct. Proc.=Rseg., Nr. 2390. Die dem Moses Werthein für die Firma„Karl Goetzinger“, Köln, ertheilte Procura ist erloschen.
17. Oct. Firmen=Reg. Nr. 3187. Firma „P. J. Commans“(Franz Rud. Commans jun.), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kaufm. Everhard Mense übergegangen und unter Nr. 5354 neu eingetragen worden.
17. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5355. Firma „R. Willner“(Regina Willner), Köln.
18. Oct. Proc.=Reg. Nr. 2447. Die
Firma„Gust. Wippermann", Kalk, hat den Gust. Wilh. Wippermann zum Procuristen bestellt.
18. Oct. Ges.=Reg. Nr. 3195. Firma „Gebroeders Waanders“(Gerhard und Hermann Waanders), Köln.
19. Oet. Ges.=Reg. Nr. 3196. Firma „Gebrüder Krux"(Karl und Johann Krux), Köln.
19. Oct. Firmen=Reg. Nr. 2138. Die Firma„Oscar Opdenhoff"(Oscar Opdenhoff), Köln, ist erloschen.
19.Oct. Firmen=Reg. Nr. 5356. Firma „Gustav Becker“(Gustav Becker), Köln.
19. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5357. Firma „Central=Bodega Köln, Theodor van Look"(Theodor van Look), Köln.
21. Oct. Firmen=Reg. Nr. 5823. Die Firma„Joseph Bellinger", Köln, ist erloschen.
21. Oct, Firmen=Reg. Nr. 5358. Firma „N. Renier") Nicolaus Renier), Köln
Ehe=Verträge.
20. Sept. zw. Ambrosius Schieffer, Köln, u. Elisabeth Esser, Niederempt: Gütertrennung.
22. Sept. zw. Adolph Stephan Rieger, Köln, u. Annie Yates Hewitt, Crefeld: Gütertrennung.
25. Sept. zw. Ferdinand Küpper u. Anna Dung, Köln: Gütertrennung.
29. Sept. zw. Peter Schöngen u. Theodore Drouvé, Köln: Gütertreunung.
20. Sept. zw. Karl Ade u. Wwe. Jean Baptist Poß, geb. Hubertine Elisabeth Poß, Köln: Gütertrennung.
30. Sept. zw. Theodor Pantenberg u. Katharina Leuffen, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
3. Oct. zw. Eduard Schulze, Köln, u. Johanna Heinsius, Thorn: Gütertrennung.
4. Oct. zw. Otto Rudolph Heilmann, Köln, u. Emma Louise Vogel, Crefeld: Gütertrennung.
5. Oct. zw. August Ritsche, Köln, u. Anna Louise Pesch, Düsseldorf: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
8. Oct. zw. Hermann Schaefer, Köln, u. Laura Metz, Elberfeld: Gütertrennung.
9. Oct. zw. Hubert Heinrich Gottfr. Pütz, u. Anna Maria Schmitz, Köln: Gütertrennung.
9. Oct. zw. Karl Reck, Wittwer von Elisabeth Schweden, Köln, u. Katharina Poschen, Brühl: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
II. Oct. zw. August Heinzel u. Emma Wagner, Köln: Gütertrennung.
16. Oct. zw. Adolph Fischl u. Pauline Goldschmidt, Köln: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
21. Oct. zw. Franz Rheindorf u. Gertrud Stemmler, Köln: Gütertrennung.
24. Oct. zw. Oscar Blaile, Köln=Bickendorf, u. Albertine Hoff, Köln=Nippes: Gütergemeinschaft auf Errungenscheft.

Seite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 296 g murwoch. 30. October 1839.
16
245
10
##. Sochcht eshte. Aeaitk. inl. 1#. 24hn. ch. 1chhh. d. Acesche ce ch chhe t
½C iermit laden wir ergebenst zum Bezuge des Kölner Local-Anzeiger ein. Derselbe bietet ein übersichtliches, anregendes Bild des wechselaoall vollen und vielseitigen Lebens der rheinischen Hauptstadt und ihrer Umgebung, und wird in der Promptheit der Berichterstattung localer Angelegenheiten von keinem andern Localblatt übertroffen. Gegenwärtig erscheint in demselben ein
fesselndes Feuilleton: Der Familienschatz,
nach dem americanischen Original von Charles Manuers frei bearbeitet von Lina Freifrau von Berlepsch.
Dieser höchst spannende Roman zeichnet sich durch eine überaus wechselvolle Handlung aus und ist reich an anmuthigen, wie ergreifenden
5
Schilderungen
Die Zustellgebühr beträgt für Stockwerke und Hinterhäuser
nür 30 Pfg. monatlich.
In allen strassenwärts gelegenen Unterhäusern wird der Kölner Local-Anzeiger kostenfrei abgegeben.
Die Zahlung bitten wir an unser Träger-Personal zu entrichten, welches dafür besondere Zustell-Karten als Quittung verabfolgt. Anmeldungen(mündlich oder durch Postkarte) können auch in unserer Geschüftsstelle, sowie in den 29 Anzeigen-Annahmesteller werden. Wir überweisen diese Anmeldungen den betr. Trägern zur Erhebung der Zustellgebühr.
Für die 30-Pfg.-Bezieher wird Sonntags eine besondere
Unterhaltungs-Beilage Colonia
kostenfrei beigelegt. Sie bietet sehr anziehenden Lesestoff mit sorgfältig ausgewählten Beiträgen: Kölnische Wochen-Plauderei, besonderes stets abgeschlossenes Feuilleton, Was draussen vorgeht, Aus der Provinz, Vermischtes, Buntes Allerlei, Räthsel-Ecke(Bilder-Rebus, Räthsel, Charaden u. s..).
Durch die Post bezogen für die Monate November und December M. 1,00.(Post-Zeitungs-Verzeichniss Nr. 3148)
95
95
Elie
8#
248
Ellc
Ese
5½
245
1
Efe
1E
95
Glig
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
R
R
8
Gorsetten Fabriks
1
Gete ece
Special=Geschäft l. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
natur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen.
1886er Brauneberger M..85
1886er Bodenheimer„ 1,10inel. Glas.
1886er Ober=Ingelheimer„ 1,20
Probe=Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15. October bis 1. December 1839 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
Hohepforte 9.
aus der Fabrik von
&amp; Wegmann in Duisburg
vorräthig auf Laaer in trockenster Waare.
nton Neuss, Architekt,
Atelier für Stucc= u. Cementstuccdecoration,
Duffesbach Nr. 18.
Buxkin=, Kammgarn= und Paletotstoffe
en détan zu Engrospreisen.
Neste weit unter
3 Grosse Witschgasse 3.
53
KaiserErbsen,
Spargel, Schneidebohnen und dicke Bohnen, Champignons, Trüffeln, Morcheln, Tomaten, Capern, engl. Pickles und Sancen, Sardines à Thuile, Sardellen und Häringe empfiehlt
L Heukeshoven Sohn
Sachsenhausen 28,
Fernsprech Nr. 661,
und
Schaafenstraße 65,
Fernsprech Nr. 1674.*
Ein anständiges
Mädchen sucht ein möblirtes Zimmer
mit Pension bis zu 35 J.
u. Nr. 1226 an die Geschäftsst. d. Bl.
Herm. Hansen, Köln,
a. Geldschrank=Fabrik.
A s Patent=Sicherheitsschloß eigener Erfindung.
Lieferant höchster Behörden, Reichsbank=,
Eisenbahn= 10
Eisenbahn= 2c. Kassen, Bankhäuser, Industrielle und Private.“
Höchste Auszeichnungen. Internationale Ausstellung Köln 1889 Ehrendiplom mit Stern.
Noch 80 Ctr. 128 Stearin=Kerzen
Wiederverkäufern Rakatt. General=Agentur: Severinstr. 161.
Schönste Festgeschenke!
ortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographie.(Grösste Aehnlichkeit— schönste Ausführung.) Diplome, Adressen, Zeichnungen zu Cliches etc.
Joseph Passavanti, Maler, Maria-Ablasspl. 3, Köln a. Ph.
10
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.,
Anthracit-Austkohlen
Unter Kahlenhausen 18J. Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
von frischen Blumen in den verschiedensten Arrangements u. großer Auswahl von 1 R. an und höher empfiehlt die Kunst= und Handelsgärtnerei von
Kahlenhausen 29A, JOs.
S e
Dannen
Bestgereinigte und Bettfedern. Plumeaux, Kissen, Federbetten, Steppdecken, Wollene
A
KnIUT NUNZT
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail,
(Gegrändet 1826) HIOMOpIGFte IO(Gegründet 1826).
Lager
in eisernen und Holz=Bettstellen, Kinderbetten und completen Betten.
illige Preise bei solider Ausführung. Eigene Werkstätten im Hause.
m
Wollene Bettflocken. Pflanzen=Daunen. Reise= u. Pferdedecken. Springfeder=, Roßhaar=Matratzen.
Reiner Rothwein, Lites). 88
Alter Vordeaurwein, Flasche 1# Medicinischer Tokayer, Fl.#. 1,60. Hochfeiner Samos, Fl. R. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, ge#ind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Urjulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.*