Erpedition und
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. e
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
86
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
S usel bürTei. ie-#. S
337. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
De Dier sie die die iie ite se ie ie sie i ii de de die die die iie die de die die die 3te de 3
Köln, Dinstag, 10. December 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
egenüber dem Casinoplatz.
Für
EinK
empfehle
grosse Gelegenheitsposten
verkaufe
#
1n
-Kleit
pecialität
in couranten
apel-Artikeln.
Grosses Lager
1n
T
in
9
litäten
nur Sollden gu
zu den
denkbar billigsten Preisen.
Sisen.
Köln:
Jac. Ambacher, Venloerstraße 4.
Karl Becker. Trutzenberg 70.
M. Bütgenbach, Jahnstraße 33.
Jean Elsen, Schildergasse 90.
G. v. Euen, Mauritiussteinweg 96. Ww. J. B. Faßbender, Poststraße 41. Jean Faßbender, Severinstraße 149. M. Frohwein, Humboldtstraße 33. Heinr. Heep, Kümpchenshof 13.
Heinr. Hecker, Severinstraße 19. Ww. Ed. Heyden, Augustinerplatz 6. August Hübges, von Werthstraße 1.
eschischaft Bahr4m
.&amamp; Frankfurt a. Main. goldene und silberne Medaillen
ändische Weine,
persönlicher Einkauf von den Producenten, daher für die Reinheit grösste Sicherheit.
Specialität:„Medicinal-, Dessert- und Frühstücks-Weine“.
Central-Bureau und Permanente Ausstellung: Köln, Rheinberg 3/5, Köln,
Giro-Conto bei der Reichsbank, Köln.— Fernsprecher Nr. 215.— 600 Niederlagen in Deutschland. Export nach allen Ländern unter Garantie für tadellose Ankunft.
Interessenten ist Einsichtnahme des Betriebes sowie Ausstellung gerne gestattet.
Verkauf zu Original-Preisen in nachstehenden Niederlagen, woselbst ausführliche Preis-Courante zu Diensten.
Geschw. Jansen, Aachenerstraße 26. Theod. Jansen, Perlengraben 37.
L. Jacobs, Follerstraße 105.
C. Kampmann, Zeughausstraße 32. Joh. Keller sel. Wwe., Heumarkt 67. J. Kemp, Hahnenstraße 28.
Arn. Kohlhaas, Weyerstraße 17.
S. Krudewig, Weichserhof 27.
St. Meuffels, Schaafenstraße 37/39. M. Moll, Breitestraße 29.
W. Münch, Johannisstraße 69.
Hub Pott, Pankgasse 1B.
I. Reichel, Waidmarkt 8A.
Franz Schlehecker, Thieboldsgasse 49.
J. Schmitz, Severinstraße 58.
L. Schmitt, Klingelpütz 13.
H. Sester, Mühlengasse 5.
Th. Syring, Heinsbergstraße 4.
M. Toönnes, Blaubach 5.
Ww. A. Weinhaus, Tempelstraße 50. G. Weiß jr., Bolzengasse 7.
I. H. Wimmer, Rosenstraße 43.
Nic. Wülfrath, Hamburgerstraße 5. Corn. Zorn, Filzengraben 30.
Köln=Nippes:
Paul Bolder, Neußerstraße 45.
I. W. Witthaus, Eisenbahnstraße 9.
Köln=Lindenthal:
Th. Düster, Dürenerstraße 78.
Köln=Ehrenfeld:
H. Hönig=Grüne, Venloerstraße 72. Ww. A. Jung, Venloerstraße 1162. Ww L. Maurer, Vogelsangerstr. 97. F. J. Tix, Venloerstraße 102.
Köln=Raderberg:
Herm. Vogt, Brühlerstraße 117. Köln=Sülz:
Conr. Müller, Luxemburgerstr. 175/77, Klettenberg.
Köln=Bayenthal:
Aug. Kother, Kölnstraße 262.
Rodenkirchen:
F. J. Sauer, Hauptstraße 58.
Köln=Poll:
Chr. Hasenberg.
Köln=Deutz:
Fr. Breideneichen, Heinrichstraße 3. Heinr. Faßbender, Victoriastraße 44. Joh. Rick, Siegburgerstraße 36.
Mülheim a. Rh.:
Jean Kramer, Wallstraße 15¼. Wilh. Siebert, Buchheimerstraße 56. Kalk:
Aug. Karrey, Hauptstraße 98. Köln=Riehl:
P. Dollhausen, Villenstraße 138. Barb. Maus, Villenstraße 137. Brühl:
Joh. Ritterbach, Schützenstraße.
Specialität
in Nutzbaum und Mahagoni polirter Kleiderschränke jed. Größe. Betten mit hohem Haupt, compiete Waschund Nachtcommoden, nur gediegene Arbeit zu bill. Preisen. Joh. Ries, Möbelschreiner, Biberstr. 6, a. d. Rheinau.
Dr. med. C. Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. rechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
63 Komödienstraße 63,
empfiehlt selbstgefertigte Herren= und Damenkoffer, Reisetaschen, Schultaschen, Tornister, Bücherträger,
ferner Portemonnaies, Brieftaschen, Cigarren=Etuis, Hosenträger sowie alle Sattlerwaaren in solider Ausführung zu billigen Preisen.
Briefmarken
und Ganzsachen. Größte Auswahl zu billigen Preisen. Ankauf, Verkauf und Tausch. R. Günther, Taschenmacher 23, Ecke Domhof.
Fünf Stipendien der Familien=
Stiftung Marianne van den Bosch zu Goch, nur für studirende Verwandte, sind pro 1890 zu vergeben. Gesuche sind vor Neujahr an den Herrn Pfarrer Sanders zu Goch zu richten.
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Rentabl. Colonialw.=Gesch. Diener in bessern Häusern
gedient hat. Offerten unter C N besorgt Th. Naus in Aachen.
von jungen Leuten zu übernehmen ges. Fr.=Off. u. Nr. 1330 a. d. Geschäftsst. d. Bl.

Seite 2.
lner Tocal-Anzeider Nr. 337 g Uinstaa. 10. Pecember 1339.
BS
Offene Stellen.
Für ein
hiesiges Kurz=, Weiß= u. WollenwaarenGeschäft wird ein kath. Lehrmädchen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1340 an die Geschäftsstelle d. Bl.
ein Holzbildhauer, kathol., bewandert in kirchlichen Arbeiten, für sofort. * Peter Kiesser, Bildhauer, Trier.
süchtiger
Formermeister
für meine Eisengießzerei gesucht. Offerten unter Beifügung von Zeugniß=Abschriften erbeten.
Ein erfahrener katholischer
Uhrmacher=Gehülfe
findet dauernde Stelle bei
Gebr. Gieben, Crefeld,
Marktstraße 53.
Eintritt gleich oder in 14 Tagen.
Wegen bedeutender Vergröße nung der Fabrik werden noch
bei gutem Verdienst und dauernder Beschästiging gesucht.
Actien Gesellschaft für Schuhwaaren=Fabrication, zorm. A. Engelhardt&amp; Co., Kassel.
Für ein Bankgeschäft wird ein erfahrener, mit der Buchführung verlrauter, cautionsfähiger
Kassenbeamte gesucht.
Anerbieten mit Angabe der Ansprüche unter II F 2494 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Ein Pferdeknecht,
ber gut pflügen kann und Milch fahr muß, gesucht.
Neben der Flora 135.
Schriftsetzer
# sofort gesucht.
Brückenstrasse 6.—
EEE
Küchtiger Modellschreiner
sowie einige tüchtige Former bei hohem Verdienst sosort gesucht. Eisengießzerei
Wiedenbrück&amp; Wilms,
Köln=Ehrenfeld.
Schneider
auf Uniform=Röcke gesucht. Näheres von 6 bis 8 Abends, Hoseng. 30, 3. Et.
gelernt, auf sofort oder 1. Jannar gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Fr.=Off. u. A L 2503 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Lehrmädchen.
Fur ein seineres Leinen=u WäscheGeschäft Köln's wird ein kräftiges nicht
zu junges Mädchen aus kath. Familie gegen Peusions=Vergütung in die Lehre gesucht. Fr.-Off. u. B P 2530 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Prop. Mädchen
für alle Hausarbeit zu Neujahr oder Lichtmeß gesucht. Wäsche außer dem
Hause. Kalk, Hauptstraße 45.
Dienstmädchen, welches waschen und
putzen kann, sofort gesucht.
taasse 20 vorterr
Gereonsmühlengasse 20, parterre.
Ein Mädchen
zur Aushülfe für alle Arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 83.
Ein braves katholisches
Mädchen
gesucht. Christophstraße 14.
Dienstmädchen
erhalten immer gute Stellen und Schlafstellen. Eulengarten 14.
(Zin braves, kath. Mädchen, welches
gründlich Handarbeit versteht und auch im Specerei=Geschäft erfahren ist, aus baldigst gesucht.
Fr. Offerten u. A T 2511 an die eschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Ges
Für einen ruhigen, feinen Haushalt
ein Zimmermädchen
kath., jung, eingezogen, äußerst reinlich, geschickt im Bügeln, auf
ehestenv gegen hohen Lohn gesucht. Nur beste Empfehlungen werden berücksichtigt.
Offerten mit Angabe über Alter. bisherige Stellung rc. einzusenden unter B G 2522 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Alle Arbeiten,
welche auf der Nähmaschine zu machen sind, werden angefertigt bei Karl Martin, Palmstraße 28, 1. Etage.
Matratzen, Sophas
werden gut und billig aufgemacht, auf Wunsch auch im Hause.
Streitzeuggasse 30, Hinterhaus, II.
I. Schhe..
S
Zu verkaufen.
Nähkasten
von 50 Pfg. an empsiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—.
Baumwollflauell=Reste
zu Kleidern, Hemden, Jacken u. s.., waschecht, 60 Pfg. per Meter.
Schildergasse 22—.
Knochen, Lumpen,
Metalle, Hasen= und Kaninchen=Felle werden zum höchsten Preise angekauft. Alte Mauer am Bach 56.
Maschine,
gebr., zum Strecken krummer Beinchen für ein dreijähriges Kind zu kaufen gesucht. Johannisstraße 57, II.
M e
en
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
Maschinenheizer sucht Stelle. Zu fragen Neußerstraße Nr. 31.
5 Junger Mann,§
A militairfrei, Katholik, seit a; C 16 Jahren in einem gr ßen d
Prov.=Bankgeschäft, 8
X sucht per 1. Jan. dauernde#
X Stellung als 26
8 Buchhalter, Cassirer§
8 oder Correspondent. 8
„ Gefl Fr-Offerten u. A.2515 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung erbeten.
junger Mann,
welcher eine dreijährige Lehre in einem Colonialwaaren=Geschäft bestanden und bis jetzt noch in demselben thätig ist, sucht Stelle in einem ähnlichen Geschäft zur weitern Ausbildung. Franco=Offerten u. A D 2496 an die Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
und Expedient, seit zehn Jahren in einem größern Geschäfte thätig, flotter uno zuverlässiger Arbeiter mit prima Referenzen sucht ähnliche Stellung.
Fr. Offerten unter J andie Geschäftsstelle dieses Bl.
Ein Fräulein sucht zu Februar oder später St. lle zur
Führung des Haushaltes
bei einer ättern Dame oder Herrn Gefl. Off. unter B L 2520 an d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
ür ein junges Mädchen, in allen () Arbeiten und Küche erfahren, bei stillen Leuten Stelle gesucht.
Jacordenstraße 24.
(Kine anständige Frau sucht G Stelle als Ausbülfe für Köchin
oder Krankenwärterin.
Jacordenstraße 24.
Ein Fräulein
aus besserer Familie sucht Stelle zur Stütze der Hausfrau oder zur selbständigen Führung eines kleinen Haushaltes. Die besten Zeugnisse st heu zu Diensten. Fr-Off. u. K L. 712 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen. Frau Remond, Eulengarten 14.
Ein junger
Mann mit kleiner Pension sucht Stelle, gleich welche. Hein, Elsaßstraße 63.
num, tan ir n nin mer atl#ertpn
Arbeits-Gosuche.
Eine ordentliche Person sucht Kunden E im Waschen und Putzen.
Ursulaplatz Nr. 17A.
Atelien für Reparaturen an Uhren Krerter u. Goldsachen prompt u. billig unter Garantie. Lübecker
straße 4, am Eigelsteinerthor(Neustadt). Rob. Feindler.
Altdeutsche Leinenstickerei,
Namensticken, Festonniren schön und billig. Gereonstraße 55, 3. Etage.
Ein junger Mann,
von guter Herkunft, 23 Jahre alt, röm.=kath., militairfrei, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, irgend welche Beschäftigung auf gleich oder später. Fr=Angebote u. B B 2517 a. d. Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Frisenrin
sucht noch einige Kund. Weidengasse 65.
scine ordentliche Person empsiehlt sich * im Handstricken.
Ursulaplatz 174.
Emaillirte Kochgeschirre 2c.
werden repatirt, abgeholt und zugestellt. Lungengasse 25. am Hospital, früher Vobstraße.
Nur 3 M.
Gold, Silber,
K
15,000 Sortiments=Kistchen
f. Christhaum-Confect,
reizende Neuheiten für den Weihnachtsbaum, köstlich im Geschmack, versende die Kiste, circa 440 Stück enthaltend, für nur— 3 Mark— gegen Nachnahme. Dieselbe geringer 2½ Mark. Kiste und Verpackung berechne nicht.— Wiederverkäufern sehr lohnend.
A. Sommerfeld, Dresden.
1 Flasche vorzüglichen
Weisswein.
Flaschen werden zu 10 Rpfg berechnet, zu diesem Preise zurückgenommen, auch b. Einkauf im voraus angenommen.
Wein=Verkaufsst=lle zur guten
Quelle,
Nippes, Elisabethstraße 23.
Ehrenfeld.
Rübenkraut 16 bei 5 Pfd. 14Pfg. süß.s Birn nkraut 20„„ 18
„holl. Apfelkraut 10„„ 36„
seinstes Schmalz 60„„ 56„
sowie alle Colonialwaaren zu sehr billigen Preisen.
.Lehmann, Jacobstraße 38.
noch nicht gebr., verkaufe mit Glocke und Laterne zu 275 K. Vorzügliche nachstellbare Kugellager. Ankaufspreis 380 Ml. Das Rad w geg. Nachnahme vers., u. sollte dasselbe nach Besichtigung nicht conveniren, so nehme solch. franco wieder zurück. Gefl. Off. an Ludw. Ganz, Weisenau b. Mainz.
Zwei große Tagertische,
Reale, Musterkoffer, eich. Schaufenster=Einrichtungen billig zu verkaufen. Allerheiligenstraße 17.
beste Kachwurst per Pfd. 80 Pfg.
Kaufmann,
Hermann
Weyerstraße 29. Telephon 1700
Wringmaschinen
empfiehlt die Kölnische Gummiwaaren= Fabrik, Rudolphplatz, am Hahnenthor. Abgenutzte Walzen werden in 3 Stunden neu angefertigt.
Reich geschnitztes
Busfet in Eichen, Spiegel, Stühle zu verkaufen. Eschenbach, Schreinermstr., Eigelstein 115.
Ladenreal
billig zu verkaufen. Pantaleonswall 43
*
kreuzsaitige, vorzügliche Fabricate, zu den billigsten Preisen empfiehlt
Ehrenstraße 10.
50 gute
Kanarien=Zuchtweibchen zu verkaufen.
Ulrichsgasse 8A.
Dresdener
Christstollen
Pelzwaaren!
Ausverkauf zu sehr billigen Preisen.
Thieboldsgasse 103.
I#
Kauf-Gesuche.
-a., et., eenhee
Flaschen,
alle Sorten, werden angekauft, auch abgeholt. Jos. Weiler, Ankerstraße 4.
Höchster Werth!
Ankauf von Knochen und Lumpen Thurnmarkt 14.
Gebrauchte
und neue Möbel werden stets angelauft. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
gebrauchter u kaufen gesucht. Fr.=Off. u. L Z an die„Annahmestelle von L. Arentz,
Tempelstraße 48, Köln, erbeten.*
sowie alle echten Schmucksachen kauf. zu böchsten Preisen gegen Baar
93 Knoop&amp; Degraa, Juweliere 92
Kupfergasse.
Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten.
--SAT
Zu vermiethen.
Mieth-Gesuche.
Klein. möbl.
Zimmer(eig. Eing. erw.) sofort ges, (—12 M) Fr.=Off. u. Nr. 1338 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
Junger, tüchtiger Kaufmann sucht zur Ausnutzung der günstigen Geversende in seinsten Rosinen= und Mandelstollen von 3 bis 30 J. gegen Nachnahme.
B. Franke, Bäckerei u. Conditorei, Dresden, Breitestraße 20.
Fr.=Offerten unter A J 250i an die
Hohe Darlehen auf Waaren und Weithgegenstände. 17 St. Agatha 17. Strengste Discretion.
18,000 Mark
zur 1. Hypothek, dre fache Sicherheit, zu 4% gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off.u. Nr 1352.d Geschäftsst. d Bl.
Vortemonnaie verloren: Flora, Eisbahn, Rhein entlang, Machabäerstr. Gegen Belohnung abzug. Eigelstein 73.
Eine Peitsche gesunden. Friesenwall 120, II. Ek.
Verloren&am Gefunden.
Schwarzbranner Hund, zugespitzte Ohren, zugelaufen. Niehls l02
Vermischtes.
S
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Ex quien für d. verstorb. Mitglied,
Frl. Gisberta Hilger,
Unter Sachsenhausen 12, finden statt Donnerstag den 12.December.
Stadt=Theater.
-2 I. Parquelplätze zu miethen gesucht. Fr. u. Nr. 1351 an die Geschäftsstelle d. Bl.
adeulocol nöst Wohnung zu verInbratbrul miethen.
Schaafenstraße 22; Bescheid 24.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Zwei Zimmer
zweiter Etage an stille Leute, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Gr. Griechenmarkt 32.
Ein schönes,
großes Zimmer zu vermiethen. Subbelratherstraße 100, Ehrenfeld.
Möblirte Zimmer an zwei junge Leute zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 27“.
Man wünscht
zwei Kinder im Alter von fünf und sieben Jahren an kinderlose Leute in Pflege zu geben. Lindenthal, Klosterstraße 52.
1
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. (Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend einem Grunde die Anzeigen-Annahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, auch in Briefmarken eingesandt werden.
Drei
bis vier anständige Leute finden Kost und Logis; monatlich 40 M.
Ulrichsgasse 8A.
Kost
und Loais finden ordentliche Leute, pro Woche 9 K. Severinstraße 102.
Auständiger Arbeiter
findet billige Kost und Logis.
Peterstraße 40, Nippes
Prbeits=Gesuche u. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitie zu richten nach Filzengraben I.
Bauhandwerker
(Anstreicher) sucht mit Arbeitgebern in Verbindung zu treten. Fr.=Off. u. Nr. 1326 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Hut=Fabrik Fries=Bungarten,
Eigelstein 25,
a. Bahnübergang, bekannt durch feine, solide Hüte und billige Preise
Ateller
Ein properes
Zimmer, möblirt, mit Frühstück, zu 23—25 K. Sionsthal 8.
für Bau musikaltscher BlasInstrumente von
Abgeschlossener Hinterbau,
obere Etage, vier große helle Räume, auch passend für leichtes Handwerk, und zwei propere Schlafstellen.
Mauriliuswall 84.
L. Eischer, Lungengasse 23.
Geseüsch. Gemüth. Hoffnung
Sonntag, 6 Uhr ab: Preis=Vorträge im Stammlocale Friesenstraße 60.
n Verh
lun
Zur Ern der Verwal punkte d
Die Abl Wahl vora nicht ablel Entschuldig Verpflichtun
Nach S. zur Theiln zur Uebern und b. zur Wahlrecht, Preuße Staatsbürc wählt werd Wenngle Wahlberech doch für A Liste der st berechtigt) (obgleich a Für das a entscheidend konnte alst fassung, d die Wahl Umstande, Stimmabg der Stim Wochen na legung de verfahre punkt der? sich richtet).
Die Sti achten, wie ungültige Mehrheit 0 Wahlreglen entscheiden. auf einen sultat der in Fortfall nicht die 9
Auch oh lung über §. 10 Nr. Ablauf der erkannt we Gewiß! erheben.: innerer Gr Daß der nicht, und Der Gemei 4.
Was ist gültigkeitd Gewählt solute Mel engere Wa die meisten wärtigen Hieran vorstandes ändert. Di gebniß der nicht vor, machunge aufzuheben sonst auch vorstandes, Nachdem trag der A rechtigt, di Beschluß d Bis zur schlusse der hin Ersatzt (§. 11, Al Die Kle jenigen an spruch erhe Bürger. 1 worden.
Nach§. Verwaltun, zur rechtski deutung he verordneten Dies ist vielmehr ir rechtfertigt Niederlegu einer Ungi Verwaltun wohl nur aber auch Es wird anders üb Regierungs bürg ermeist

Nölner Local-Anzeiger Nr. 337# Vinstag, 10. Vecember 1839.
Seite 3.
ofort ges,
8 a. d. GeStich
r 4
ann sucht igen Gespapiesten.
10 an die ksztg. erb.
KT.
zen und
gathalt.
on.
ark
Sicherheit, verbeten. ftsst. d Bl.
lora, Eischabäerstr. zelstein 73.
II. Et. A
unden.
I
und.
Niehlsl02
I. S
S.
haft
fergasse. Mitglied,
ilger,
inden statt der.
ter
Tök.
u miethen 151 an die
fünf und Leute in ul, Klosterdass ein er Localeinen Anen kann. aus irgend zeigen-Anm erreichge an die strasse 20, eingesandt
inden Kost
jasse 8A.
iche Leute, straße 10..
der
is.
Nippes beiter=Geiter=Verein graben 12.
nker
rbeitgebern Fr.=Off. u. lle d. Bl.
=Fabrik Bungarten, stein 25, nübergang, int durch lige Preise
0
#
rBlas=
vol
asse 29.
soffnung
5
#0 Verhandlung der Stadtverordneten=Versammlung über die Wahl des Herrn Schultz.
Zur Ermöglichung einer genauern Beurtheilung des Vorschlages der Verwaltung und der Debatte darüber mögen folgende Anhaltspunkte dienen.
1. Ablehnung der Wahl.
Die Ablehnung einer Wahl(§ 79 der St.=.) setzt eine gültige Wahl voraus. Eine ungültige Wahl kann man anfechten, aber nicht ablehnen. Bei einer ungültigen Wahl bedarf es keinerlei Entschuldigungsgründe, die nur bei einer gültigen Wahl(welche eine Verpflichtung auferlegt) Sinn und Bedeutung haben.
2. Gültigkeit der Wahl.
Nach§. 5 der St=O. besteht das Bürgerrecht 1. in dem Rechte zur Theilnahme an den Wahlen, sowie 2. in der Befähigung a. zur Uebernahme unbesoldeter Aemter in der Gemeinde=Verwaltung und b. zur Gemeinde=Vertretung. Die Nr. 1 enthält das active Wahlrecht, die Nr. 2 das passive Wahlrecht. Nur ein selbständiger Preuße kann das Bürgerrecht erwerben(§.). Nur ein preußischer Staatsbürger kann also das passive Wahlrecht haben(kann gewählt werden). Hr. Schultz konnte also nicht gewählt werden.
Wenngleich nun der§. 5 auch für das active Wahlrecht(die Wahlberechtigung) die Eigenschaft eines Preußen verlangt, so ist doch für Ausübung dieses Wahlrechtes nach§. 18 der St.=O. die Liste der stimmfähigen Bürger maßgebend. Wer(obgleich an sich berechtigt) nicht in der Liste steht, kann auch nicht mit wählen; wer (obgleich an sich nicht berechtigt) in der Liste steht, kann mit wählen. Für das active Wahlrecht ist also das Bürgerrecht nicht absolut entscheidend,— wohl aber für das passive Wahlrecht. Hr. Schultz konnte also mit wählen, aber nicht gewählt werden. Die Auffassung, daß die nachträgliche Erlangung des Staatsbürgerrechts die Wahl zu einer gültigen machen könne, scheitert schon an dem Umstande, daß der Wahlvorstand vorläufig die Gültigkeit der Stimmabgabe zu prüfen hat(also nach der Sachlage zur Zeit der Stimmabaabe), und daß den Wählern eine Frist von zwei Wochen nach der Bekanntmachung des Wahlergebnisses zur Einlegung der Beschwerde gegen das stattgehabte Wahlverfahren gegeben ist(welche Beschwerde ebenfalls auf den Zeitpunkt der Wahl abzustellen ist, weil sie ja gegen das Wahlverfahren sich richtet).
Die Stimme auf einen Nichtwählbaren ist für ungültig zu erachten, wie einzelne Wahlreglements ausdrücklich bestimmen. Eine ungültige Stimme wird aber bei der Berechnung der absoluten Mehrheit gemeinhin nicht mitgezählt. Vergleiche die verschiedenen Wahlreglements. Der Wahlvorstand hat nur vorläufig darüber zu entscheiden. Nur wenn man annehmen müßte, daß die Stimmen auf einen Nichtwählbaren an sich gültig wären, und daß das Resultat der Wahl erst später in Folge der Prüfung der Wählbarkeit in Fortfall käme, könnte von einem anfechtbaren Wahlverfahren nicht die Rede sein und müßte eine Neuwahl stattfinden.
3. Beschluß über die Gültigkeit.
Auch ohne Einspruch hat übrigens die Stadtverordneten=Versammlung über die Legitimation ihrer Mitglieder zu entscheiden. Vergl. §. 10 Nr. 2 des.=G. Bedenklich ist nur, ob sie dies auch vor Ablauf der Beschwerdefrist dahin kann, daß die Gültigkeit anerkannt werde.
Gewiß kann auch der Gewählte selbst Einspruch gegen seine Wahl erheben. Nirgendwo ist dies verboten, und es besteht auch kein innerer Grund zu einem solchen Verbote.
Daß der Einspruch schriftlich erfolgen müsse, sagt das Gesetz nicht, und es liegt dafür auch keine innere Nothwendigkeit vor. Der Gemeinde Vorstand mag die Abgabe des Einspruches protokolliren.
4. Weiterer Verlauf der Angelegenheit.
Was ist nun die Folge der Ungültigkeit der Wahl und der Ungültigkeit der auf Hrn. Schultz gefallenen Stimmen?
Gewählt ist Derjenige, der von den gültigen Stimmen die absolute Mehrheit und die meisten Stimmen bekommen hat. Eine engere Wahl setzt voraus, daß Niemand die absolute Mehrheit und die meisten Stimmen erhalten habe,— und dies scheint im gegenwärtigen Falle dem Stimmenverhältnisse zu entsprechen.
Hieran wird auch durch die(vorläufige) Festsetzung des Wahlvorstandes und die Bekanntmachung des Wahl=Ergebnisses nichts geändert. Die Verwaltung wäre verpflichtet gewesen, das richtige Ergebniß der Wahl bekannt zu machen. Das Gesetz schreibt aber nicht vor, daß im Falle einer irrigen Festsetzung und Bekanntmachung eine Neuwahl vorzunehmen sei. Es ist also das Irrige aufzuheben und das Richtige an die Stelle zu setzen. Es läge ja sonst auch in der Hand des Wahlvorstandes oder des Gemeindevorstandes, jede gültige Wahl zu hintertreiben.
Nachdem aber die Stadtverordneten=Versammlung auf den Antrag der Verwaltung die Wahlablehnung des Hru. Schultz als berechtigt, die Wahl also als gültig anerkannt hat, muß erst dieser Beschluß durch Klage beim Bezirks=Ausschuß angefochten werden.
Bis zur rechtskräftigen Entscheidung verbleibt es bei dem Beschlusse der Stadtverordneten=Versammlung; jedoch dürfen bis dahin Ersatzwahlen(d. h. Neuwahlen) nicht vorgenommen werden. (§. 11, Abs. 2 des.=.)
Die Klage kann in dem gegenwärtigen Falle nur von Denjenigen angestellt werden, welche gegen das Wahlverfahren Einspruch erhoben haben,— und nicht etwa von jedem stimmfähigen Bürger. Letzteres ist mehrfach vom Oberverwaltungsgericht erkannt worden.
Nach§. 11, Abs. 2 des.=G. soll zwar, wenn die Klage zum Verwaltungsgericht erhoben ist, eine Ersatz=(oder Neu=) Wahl bis zur rechtskräftigen Entscheidung ausgesetzt bleiben. Praktische Bedeutung hat diese Vorschrift natürlich nur dann, wenn die Stadtverordneten=Versammlung die Wahl für ungültig erklärt hat. Dies ist aber im gegenwärtigen Falle nicht geschehen, die Wahl vielmehr indirect für gültig und die Ablehnung der Wahl für gerechtfertigt erklärt, der Termin für eine Neuwahl also in Folge Niederlegung des Mandates angeordnet worden, nicht in Folge einer Ungültigkeits=Erklärung. Die Ungültigkeit soll erst durch das Verwaltungsgericht ausgesprochen werden. Dasselbe hat sich aber wohl nur über die Gültigkeit oder Ungültigkeit auszusprechen, nicht aber auch über die weitern Folgen.
Es wird also, um die anberaumte Neuwahl zu vermeiden, nichts anders übrig bleiben, als sich an die Aufsichtsbehörde(den Regierungspräsidenten) zu wenden mit dem Antrage: den. Oberbürg ermeister anzuweisen, den Beschluß der Stadtverordneten=VerBekanntmachung.
Die Weihnachtssendungen
betreffend.
Das Reichs=Postamt richtet auch in diesem Jahre an das Publicum das Ersuchen, mit den
Weihnachtsversendungen
bald zu beginnen, damit die Packetmassen sich nicht in den letzten Tagen vor dem Feste zu sehr zusammendränzen, wodurch die Pünktlichkeit in der Beförderung leidet.
Die Packete sind dauerhaft zu verpacken. Dünne Pappkasten schwache Schachteln, Cigarrenkisten 2c. sind nicht zu benutzen. Die Aufschrift der Packete muß deutlich, vollständig und haltbar hergestellt sein. Kann die Aufschrift nicht in deutlicher Weise auf das Packet gesetzt werden, so empfiehlt sich die Verwendung eines Blattes weißen Papiers, welches der ganzen Fläche nach fest aufgeklebt werden muß. Am zweckmäßigsten sind gedruckte Aufschriften auf weißem Papier. Dagegen dürfen Formulare zu Post=PacketAdressen für Packet=Aufschriften nicht verwendet werden. Der Name des Bestimmungsortes muß stets recht groß und kräftig gedruckt oder geschrieben sein. Die Päcket=Aufschrift muß sämmtliche Angaben der Begleit=Adresse enthalten, zutreffendenfalls also den Francover= merk, den Nachnahmebetrag nebst Namen und Wohnung des Absenders, den Vermerk der Eilbestellung u. s.., damit im Falle des Verlustes der Begleit=Adresse das Packet auch ohne dieselbe dem Empfänger ausgehändigt werden kann. Auf Packeten nach größern Orten ist die Wohniung des Empfängers, auf Packeten nach Berlin auch der Buchstabe des Postbezirks(.,., SO. u. s..) anzugeben. Zur Beschleunigung des Betriebes trägt es wesentlich bei, wenn die Packete frankirt ausgeliefert werden. Das Porto für Packete ohne angegebenen Werth noch Orten des Deutschen Reichs=Postgebietes beträgt bis zum Gewicht von fünf Kilogramm: 25 Pfg auf Entfernungen bis zehn Meilen, 50 Pfg. auf weitere Entfernungen.
Berlin., 1. December 1889.
Der Staatssecretair des ReichsPostamtes.
In Vertretung: Sachse.
und WeihnachtsGeschenken:
Stütte von gebogenem Holz, Clavierstähle, Pultstühle, Triumphsessel. Haustreppchen, Noten=Elagères, Violinständer, Bücher=Etagères, Consolen. Handtuchhalter, Schlüsselhalter, Garderobehalter, Schirmständer, Garderobeständer, Zeitungsmappen, Stickrahmen, Hutschachtel, Kinderstühlchen, Kindersessel, Kindertischchen, schspiele.
Dominos 2c. 2c. bei
Deussen Söhne,
Johannisstraße 48.
Wir wünschen unsere 20jähr. Tochter,
welche mehrere Jahre in einer Erziehungs=Anstalt war und sodann im eigenen Haushalt von der Mutter und deren Stütze herangebildet wurde, eine Zeit lang in Köln von einer feinen, gut situirten katholischen Familie, in welcher die gebildete Hausfrau sich des Hauswesens selbst annimmt, zu dem Zweck aufgenommen zu sehen, um die bereits vorhandene Ausbildung im Hauswesen, in Wissenschaft und geselligen Formen zu vervollkommnen. Vergütung nach Uebereinkunft.
Wir bitten sich zu wenden unter Chiffre A G 2499 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Fine Rheinländerin aus guter Fam., ges. Alters, mit gut. Zeugn., welche längere Zeit in Frankreich war, sucht Stellung zu Kindern oder zu einer einzel. Dame. Gefl. Off. Dresden N. Lößnitzstraße 11, erbeten.
Häuser-Verkauf.
Herrschaftl. Privathaus Herrschaftl. Privathaus Herrschaftl. Privathaus Ausgestatte 110009 2
Harrechaffsbaus nördlicher Staditheil, mit Einfahrt. Stall Herrschaftshaus und Remise, 120.900 M.
Horrechaftshaus em Neumarkt, mit Einfahrt, Stall VierrSchaftstaus und Remise, 175,000„
Herrschaftl. Wohnhaue an Gereon, neu gchant.
5 an Gercon, Garten. Stallung und
Sciartstaus Bemise, 150,000 M
Harrschaftehaue mit grossem Garten(ca. ¾, Herrschaftl. Haus
180,000 M.
in Deltz. sehr preiswerth.
Kleinere Privathäuser##niedenen Lagen der Geschäftshäuser für Ladengeschäft Pacenuenter
Erüssere Häusor für Engros-Geschäft, auch solche Gösers Hauser mit grossen unbebauten Terrains zur Errichtung von Engros-Lägern.
Mehrere grosse Terrains in Geschäftslagen, zum Parcelliren geeignet. Bauterrains in der Alt- und Neustadt. Villen-Terrains Pgh###. pro Qu.-Meter 10 Mark.
Copeld Emanuel, Agrippastr. 5.
□
Fer
von
we. Ferd. Mellmann, Unter Goldschmied 13, Köln,
empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billig
*
#
3
83
#
□
8
und alles, was billigsten Preisen, bei 63 anerkannt streng reeller Bedienung. 8
Federbetten, Plumeaux,
Bettfedern, Daunen,
Kissen 2c. stets in großer
Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit.
Gezüchtete BHmptaRonS täglich frisch.*
□
F
hiermit die ergebene Anzeige, daß ich ein
e 2. S„„
se
IA
eröffnet habe. Auch bringe zu Weihnachten meine modernen Oelgemälde und antike Schmucksachen in empfehlende Erinnerung.
I. Timmarmann Kunst= u. Autiqnitäten=Handlung,
1 Eimmeriann, Pfeilstraße 14.
sammlung vom 5. December als einen ungesetzlichen zu beanstanden. Dieser Antrag würde etwa dahin zu begründen sein:
Die Stadtverordneten=Versammlung hat durch den sraglichen Beschluß in mehrfacher Beziehung das Gesetz verletzt.
a. Sie hat die Gültigkeit der Wahl angenommen, bevor die Frist für die Einlegung von Einsprüchen abgelaufen war.
b. Sie hat eine ungültige Wahl nicht nur für gültig erklärt, sondern auch die Ablehnung der Wahl aus einem Grunde für gerechtfertigt erklärt, der nur im Sinne eines Ungültigkeitsgrundes geltend gemacht war.
c. Sie hat einen neuen Wahltermin, d. h. im Sinne der Stadtverordneten=Versammlung den Termin für eine Neuwahl, angesetzt, während bei Ungültigkeit der für den Gewählten abgegebenen Stimmen und der Wahl— worüber auf erhobene Klage das Verwaltungsgericht erkennen wird— nach Maßgabe der abgegebenen Stimmen eine engere Wahl stattzufinden hat.
* Die„Renitenz“ der Elementarlehrer Köln's.
Von einem Lehrer.
In der öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten vom 28. November ist dem größten Theile der Elementarlehrer Köln's von Seiten des Hrn. Oberbürgermeisters der Vorwurf der„Renitenz“ gemacht worden. dürfte wohl von allseitigem Interesse sein, zu erfahren, worin diese vermeintliche Renitenz besteht. Auf der Tagesordnung der betreffenden Stadtverordneten=Sitzung stand als Punkt 12:„Nachlaß der Wittwenund Waisengeldbeiträge für die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Lehranstälten". Zur Erläuterung der Sachlage diene kurz Folgendes.
Ein Pensions=Statut vom 10. December 1872 sichert den Lehrern und Beamten der Stadt Köln ohne jede Gegenleistung eine bestimmte Pension, nach Achtzigsteln berechnet, und den Hinterbliebenen derselben einen gewissen Theil dieser Pension, jedoch nur in dem Falle, daß der Mann im Amte stirbt. In einem Nachtrage zu diesem Pensions=Satute vom 24. October 1882 versprach man den Lehrern und städtischen Beamten eine Pension, nach Sechszigsteln berechnet, und den Hinterbliebenen derselben einen gewissen Theil dieser Pension auch in dem Falle zu, daß der betreffende Reamte nicht im Amte stirbt. Diejenigen städtischen Beamten und Lehrer, welche in den Genuß des Vortheils dieses neuen Statutes treten wollten, mußten sich jedoch verpflichten, 3 pCt. ihres Gehaltes als Beitrag zur städtischen Wittwen= und Waisen=Kasse zu zahlen. Viele, besonders ältere Beamte und Lehrer, erklärten damals zur Zahlung der 3 pCt. mit Rücksicht auf die in Aussicht gestellte höhere Pension sich bereit, andere hingegen glaubten nicht für immer zu einem solchen Abzuge von ihrem geringen Gehalte sich verpflichten zu können und traten dem neuen Pensions=Statute nicht bei. Alle Beamten und Lehrer jedoch, welche nach dem 24. October 1882 in Köln angestellt wurden, wurden gezwungen, dem neuen Pensions=Statute sich anzuschließen. So weit war die Behandlung der städtischen Beamten und Lehrer eine gleiche.
In der fraglichen Stadtverordneten=Sitzung stellt nun die städtische Verwaltung den Antrag, die städtischen Beamten und Lehrer der höbern Lehranstalten von der Zahlung der 3 pCt. ohne Schmälerung ihrer Rechte zu entbinden, während die Elementarlehrer die 3 pEt. weiter bezahlen, oder auf ihre wohlerworbenen Rechte und auf Rückzahlung ihrer geleisteten Beiträge einfach verzichten sollen. In letzterm Falle würden sie wieder denjenigen Lehrern gleichgestellt werden, welche bisher auch keinen Pfennig Beitrag zur städtischen Wittwen= und Waisen=Kasse gezahlt haben.
Daß diese Forderung sehr ungerecht ist, wird Jeder einsehen; auch wird man es begreiflich finden, daß die meisten Elementarlehrer auf das Ansinnen der städtischen Verwaltung nicht eingegangen sind, ohne dadurch verdient zu haben, von Seiten des Herrn Oberbürgermeisters in öffentlicher Stadtraths=Sitzung für reniteut erklärt zu werden. Der Herr Oberbürgermeister begründet seinen Vorschlag damit, daß die Wittwen der Lehrer vom Staate schon eine Pension von 250 M. bezögen und, falls diesen ihre Rechte erhalten blieben, würden sie eine doppelte Pension beziehen. Wie weit nun eine Wittwe mit vielleicht drei bis sechs Kindern ihre nothwendigsten Bedürfnisse von 250 M. jährlich befriedigen kann, mag sich jeder Leser selbst berechnen. Gesetzt auch, es sei Aussicht vorhanden, daß der Staat diese vollständig unzureichende Pension erhöht, haben aber nicht die Elementarlehrer Köln's durch Zahlung der drei Procent gleiche Rechte erworben, wie die Lehrer an den höhern Schulen und die städtischen Beamten, und haben sie daher nicht gleichen Anspruch auf Ermäßigung der Beiträge wie diese? Gerade den Elementarlehrern könnte man um so eher eine solche Ver günstigung zuwenden, als der Staat jetzt zu dem. Gehalte derselben einen nicht geringen Zuschuß leistet.
Nicht minder wäre es ungerecht, wenn man, nach dem Vorschlag einzelner Stadtverordneten, den Lehrern die besagten drei Procent auch erließe, bei Berechnung der Pension für die Wittwen der Lehrer aber die vom Staate gezahlten 250 M. in Abzug bringen würde. Diese 250 M. sind eben keine freie Leistung des Staates, sondern werden aus einer Kasse gezahlt, zu welcher alle Lehrer 24 M. Eintrittsgeld,
15 M. jährlichen Beitrag und 25 Procent Gehaltsverbesserungsgelder zahlten. Mit gleichem Rechte könnte man dann auch die Pension, welche die Wittwen der Lehrer aus der Kasse des hiesigen Lehrervereins oder etwa aus der Kasse des Allgemeinen deutschen Beamtenvereins beziehen, zu welchen Kassen viele Lehrer auch Beiträge zahlen, in Abzug bringen. Für die Wittwen der Lehrer würde bei Annahme des Antrages die städtische Pension illusorisch werden, und die Lehrer hätten ihre nicht geringen Beiträge pro nihilo gezahlt.
Durch Zahlung der drei Procent haben die Lehrer sich gleiches Recht erworben wie die städtischen Beamten und Lehrer an den höhern Schulen; sie haben daher mit gleichem Rechte Anspruch auf Ermäßigung der Beiträge. Daß die Elementarlehrer Köln's ihre Rechte gewahrt wissen und auf Wunsch des Herrn Oberbürgermeisters nicht freiwillig auf wohlerworbene Rechte zum Nachtheile ihrer Hinterbliebenen verzichten wollen, kann doch sicher kein Grund sein, sie in öffentlicher Sitzung für renitent zu erklären.
Nur Recht und Gerechtigkeit ist es, was die Lehrer Köln's beanspruchen, und gleiches Recht für Alle.
Weales.
&amp Stadtraths=Ersatzwahl. Für den Stadtverordneten für Ehrenfeld, Hrn. Hoffmann, wird demnächst in der dritten Abtheilung eine Ersatzwahl vorgenommen werden, weil derselbe seinen Wohnsitz von Ehrenfeld nach Köln verlegt hat und damit seines Stadtverordneten=Mandates gemäß dem Eingemeindungs=Vertrage verlustig geworden ist. Die polizeiliche Benachrichtigung, daß die Verlegung des Wohnstzes stattgefunden hat, ist gestern eingegangen. Voraussichtlich wird die Angelegenheit schon die nächste Sitzung des StadtverordnetenCollegiums beschäftigen.
fi
bis
gestorden.
91, der jüngste, Konrad Clemens, nur 27 Jahre alt geworden. Sämmtliche 38 Herren erreichten zusammen ein Alter von 2388 Jahren; das macht auf den Einzelnen 62 19/10 Jahre, gewiß ein hohes Durchschnittsalter.
*
4

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 g Dinstag. 10. Verember 1339.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 10. December 1889.
99&a Postmeister's Käthchen.
Original=Novelle von Th. Schmidt.
Mit glanzlosen Augen starrte der Kleine die unglückliche Schwester an, welche ihn mit den süßesten Koseworten bat, die Medicin zu nehmen; aber seine Theilnahmlosigkeit war so groß, daß sie erst nach oftmaliger Aufforderung ihren Zweck erreichte. Sein Zustand verschlimmerte sich von Minute zu Minute; wurde ihm nicht bald Hülfe, dann mußte er ersticken. Karoline, die Magd, hatte sie um Zehn zu Bett geschickt, und so hatte sie Niemanden, den sie zum Arzt senden konnte. Da fiel ihr ein, daß der alte Wolf unten im Postamte war; schnell eilte sie hinunter in das Dienstzimmer, in welchem um diese Zeit ein Beamter und ein Unterbeamter anwesend waren.
„Dachte mir's wohl, daß es schlimmer werden würde," sagte der Alte, mit dem Abstempeln von Briefen beschäftigt.„Ich gehe sogleich zum Arzt.“
In diesem Augenblicke trat der dienstthuende Beamte, ein schlanker Mann von etwa 27 Jahren mit blassen, aber feinen Zügen und dunkelm Vollbart hinter einem hohen Schranke hervor, verbeugte sich höflich und nannte den Namen„Berger".
Das junge Mädchen verneigte sich flüchtig und der Beamte sagte: „Ich bitte um Verzeihung, mein Fräulein, wenn ich Sie durch meine Anrede noch einige Augenblicke Ihrer Pflicht am Krankenbette entziehe. Erst heute habe ich erfahren, daß die Krankheit des Kleinen wirklich die Diphtheritis ist... Aber Wolf, so eilen Sie doch zum Arzt,“ wandte er sich in befehlendem Tone an den noch immer Briefe stempelnden Alten, der nunmehr eiligst nach seiner Mütze griff und das Zimmer verließ.„Bitte Fräulein, sagen Sie Ihrem Papa, daß ich, falls er das noch nicht wissen sollte, bis zum Tode meines leider viel zu früh verstorbenen Vaters fünf Semester Medicin studirte, bei dem berühmtesten Specialisten für Halskrankheiten, besonders Diphtheritiskranke zum Gegenstand meines Studiums gemacht und so mir einige Kenntnisse in der Behandlung dieser gefährlichen Krankheit angeeignet hätte. Da mein Dienst mich in der Zeit von 11 Uhr Abends bis 4 Uhr früh nicht in Anspruch nimmt, so bin ich gern bereit, für Sie die Nachtwache bei dem kleinen Patienten zu übernehmen.“
„Ich danke Ihnen, Herr Berger, für Ihre Theilnahme; ich werde
Wohl glaublich.
Offizier:„Was keuchst du denn so entsetzlich? Ist denn mein Gepäck so schwer?“
Bursche:„O nein, Herr Lieutenant; aber das hier ist so furchtbar heiß!“
Offizier:„Da hört doch die Weltgeschichte auf. Kerl, du hast ja den Wärm=Cylinder aus dem Eisenbahn=Coupé mitgenommen.“
meinem Vater Ihr gütiges Anerbieten sofort mittheilen,“ antwortete Käthchen, und ein seelenvoller Blick aus ihren schönen Augen traf einen Augenblick das ernste Antlitz des jungen Mannes, dessen Blicke an der engelhaften Erscheinung Käthchens bewundernd niederglitten. Und als die Thüre sich hinter der Tochter seines Vorgesetzten geschlossen, da starrte der bleiche Mann noch lange auf die Stelle, wo Jene gestanden.
Aber eine viertel, eine halbe Stunde verstrich, und Niemand kam, der seine Hülfe begehrte. Das schmerzte ihn sehr. Hatte man zu ihm kein Vertrauen? Auch der alte Wolf blieb lange fort.
Käthchen hatte ihrem Vater das Anerbieten Berger's mitgetheilt; Arndt hatte dasselbe indeß barsch abgelehnt und gesagt:„Ich will mich diesem Manne in keiner Weise verpflichten; er ist ein Streber und hätte besser gethan, weiter zu studiren. Du siehst mich erstaunt an. So höre denn, daß dieser umgesattelte Mediciner ein Neffe und Günstling desjenigen Mannes ist, dem allein ich es zu gerdanken habe, daß ich seit 20 Jahren als Postmeister in diesem kleinen Orte sitze. Das ist auch wieder so ein liebenswürdiger Zug des Chefs in., seinen Neffen hierher zu versetzen, damit derselbe mir, dem=Unzufriedenens, wie man mich robene nennt, auf die Finger guckt. Aber er mag sich hüten!" Das Einzige, was Käthchen, welches des Vaters Abneigung gegen alles, was mit seinem Chef in Verbindung stand, kannte, erreichen konnte, war, daß Berger's Anerbieten nur dann angenommen werden sollte, wenn der Arzt am Erscheinen verhindert war. Zu diesem Zugeständnisse hatte der harte Mann aber nur aus Rücksicht gegen sein krankes Kind sich bewegen lassen.
Endlich kam der alte Wolf zum Postamte zurück; er hatte den Arzt nicht zu Hause getroffen.„Ich komme gerade von oben, Herr Berger; da sieht's schlimm aus— der Kleine überlebt die Nacht nicht mehr. Ich kenne das. Als ich noch den alten Rath fuhr— es sind nun...“
„Schon gut, Wolf! Hat Ihnen der Herr Postmeister keinen Auftrag an mich gegeben?“ unterbrach Berger den redseligen Alten.
„Nein, er war ganz bestürzt, als ich ihm die Nachricht von der Abwesenheit des Doctors brachte. Der liebe, gute Junge kann mich dauern, ebenso seine Schwester, die ihn groß gezogen und wie eine Mutter gehegt und..
„Ich weiß das, Wolf, auch ich habe den Knaben lieb gewonnen Hier sind die fertigen Postsäcke, übergeben sie dieselben ordnungsmäßig dem Postillon; ich gehe nach oben.“
Franz
Hammelrath
*<space> e m p f i e h l t<space>
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen.
Prämiirt Prämüirt
Köln 1888. Köln 1889.
Ia. Würfel=Zucker
„ Stampf=Zucker
Block=Chocolade..
„ große Hellerlinsen
„ große Linien
„ kleine Linsen...
Riesen=Erbsen..
„ geschälte Victoria..
„ weiße Bohnen...
„ weiße Langbohnen
„ italien. Flachbohnen“.
„ feine Gerste
„ mittel Gerste
„ grobe Gerste....
„ Reis
„ Tafel=Reis
„ Japan=Reiv
„ Mainz. Sauerkrant „ Krystall=Soda
„ graue Kernseife
„ Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pig Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.4
Schwedisches Feuerzeug, 1 Packet 10 Pfg., 100 Packete 9
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt
Daniel
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail, (Gegründet 1326) Hohepforte 16(Gegrändet 1826).
Billige Preise bei soll
Ne
Weihnachts Geschenke in großer
Kinderbetten,
Bettüberdecken, Dannenpuffs,
Buntwollene
Feine Steppdecken, Reise=Decken.*
Grösstes Lager sämmtlicher Bettwaaren.
Ohne jede
Concurrenz
Bauar 50 Pfg. Bauar.
Vor dem Einkauf von
Puppen, Puppenrümpfen u. Puppenköpfen
bitte ich um gefl. Besichtigung meiner Lagerräume, da ich in dieser Preislage ohne jede Concurrenz bin.
Riesen-Bazar von B. Neukirchen,
Hohestrasse 90, Filiale Schildergasse 103.
Conserven.
Von Büchsen=Gemüsen letzter Ernte offerire ich:
Erbsen, feinste
junge K..40 M.—.75.
do. feine junge„—.95"—.50.
do. junge.—.65
do. Purée„—.50
Schneide=
Bohnen„—.50
Wachs= do.„„ 55
Dicke do.„„.—
Ferner Preißelbeeren 50 Pfg. per Psd., Neue Bosnische und Kath.=Pflaumen, Apfelschnitzel, Getrocknete Birnen, Bozener Maronen,
Hasel= und Wallnüsse, Selner's Punschsyrupe, Aachener Printen empfiehlt.“
Joh. Keller sel. Wwe.,
in dieser
Preislage.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf.
Reiner Bauer,
Ehrenstraße 55. große, Nuswasiver Ehrenstraße 55,
Wachstuch= und Gummi=Decken
für Tische, Commoden u. s.., abgepaßt und vom Stück, von 1 K und höher. Ferner Ledertuchdecken, Gummi=Damastdecken in allen Größen und in hellen und dunkeln Farben, sowie Ledertuch zum Polstern. Gummi=Schürzen, Leder=Schürzen in allen Größen. Eine Partie zurückgesetzte Wachs= und GummiDecken. Wasserdichte Betteinlagen für Kranke, Wöchnerinnen, Kinder u. s. w. Echt englisches Gummituch, Wachstuchläufer, Kordelläufer, Gummitischtuchläufer, Bett= und Sopha=Vorlagen, Gummi=Damastborden zur Zierde der Schränke und Küchenbretter.
NB. Gänzlicher Ausverkauf in Tiroler Schnitz= und Spielwaaren.
Ehrenstr. 55, Reiner Bauer, Ehreustr. 55.
Am Mittwoch den 11. December,
von 11 Uhr Morgens bis 4 Uhr Nachm
Versteigerung von 125
sehr schönen
modernen Oelgemälden
in allen Preislagen durch den Auctio nator Haas.
Von heute an
Ausstellung
bis zur Auction.
J. Zimmermann,
Am histor. Preilstraße 1A.
Museum.(Hahnenthor.)
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Hause Schildergasse 59
Geschäft per 1. Januar.
Im neu gebauten Hause Blaubach
ein großes Ladenlocal, die 1. Etage für Engros=
Laden mit Engros=Lager; Etagenwohnungen.
t. Aaatha 3
26—28
mehrere elegant ausgestattete
Agatha 5 großes Engros=Lager und Comptoir. Ludwigstraße 13 Geschäftshaus mit hellem Ladeulocal.
Unter Goldschmied 38 Geschäftshaus mit großen Lo#
Steinweg 14 Geschäftshaus mit vielen großen Räumen
Herzogstraße Obenmarspforten 17,
Rheingasse 16 herrschaftliches Privathaus, per 1. Jannar. Landsbergstraße 26 freundliches Privathaus, 1700 Mark.
Perleupfuhl 14 Engros=Geschäftel r Restauraut u
Leopold Emanuel, Agrippastr. 5.
im Neubau des Hotel Disch, mehrere Laden' locale mit Heizung und elektrischem Licht.
neben Hof-Conditor Mosler, geräumiges Geschäftshaus.
Nr.
Nr.
Nr.
Nr.
Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten.
1. Fein nußb. lack., einschläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk. 40 K
2. Fein nußb. lack, 1½schläfig, mit Sprungfedermatratze u. Keilk. 42 M
4..nußb.lack., hochhaupt., m. Muschelaussatz, Sprungfdrm. u. Keilk. 50 K
5. Elegant echt Nußbaum, bochhaupt., auf Rollen, mit Sprungfedermatratze und Keilkissen 75+
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Muschelaufsatz, Sprungfedermatratze und Kleilkissen. 100 M
Für zusammenlegbare schmiedeeiserne fein lack. Betten auf Rollen.
Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen... 22 M.
Nr. 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze m. Keilkissen 32 K. Nr. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze m. Keilkissen 42 K Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an. Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig. Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen Alle Sorten Bettsedern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
u den billigsten Preisen
3 unter Garantie strengster Reellität. EMIL PHILIPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Gute Pfeiten,
weit gebohrt, und Gesundheits=Pfeisen, kauft man am billigsten im Fab ications=Geschäfte von
I.
99
Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Rabatt.

Kölner Locat-Anzeiger Nr. 337·5 Diustag, 10. December 1339.
Seite 5.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 11. December 1839,
Abends 7 Uhr:
B. Musik-Abend.
2# Minoritenstr. 19, gegenüb. der Minoritenkirche. Panorama international, Reuntartt 12.
Auf allgemeines Verlangen auch diese Woche: Der 2. Cuklus der Pariser Welt- Ausstellung 1889. Entrée 30 Pfinnig, Militair und Kinder 20 Pfennig.— Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Son
in großer Auswahl.
Bis zum 15 Januar auf sämmtliche Arkikel bei Ein käufen von 3 Mark an
10% Rabalt.
Jeder Gegenstand ist mit Zahlen ausgezeichnet.
Franz Monheim.
Köln, Hohestrasse 62—.
Altes Gold und Silber nehme in Zahlung.
BAAAZZZAAZ
Printen gebacken werden, kann ganz gleich sein; die Hauptsache ist ein gutes Fabricat uno preiswürdig. Meine Kräuter=Printen lassen an Feinheit Nichts zu
wünschen übrig und fordere man ausdrücklich
Thelen=Krämer's Kräuter=Printen.
Eine Probe überzeugt.
Thelen-Krämer,
Printenfabrik als Specialität.
Herz=Jesu=Kirchenbau=Verein
in
Wir haben früher bereits mitgetheilt, daß für die Herz=JesuKirche nicht nur der schöne Zülpicherplatz als Baustelle gesichert ist, sondern auch allein für den Bau der Kirche schon ein ansehnlicher Betrag gewonnen wurde. Die Sammlungen nehmen noch immer einen guten Fortgang. Aber wie ersreulich es auch ist, daß der Bauplatz der Kirche keine weitern Kosten mehr verursacht und daher alle Gaben für die Ausführung des Baues der Kirche Verwendung finden, so sind doch noch große, sehr große Summen aufzubringen, wenn die Herz=Jesu=Kirche den alten,„unübertrefflichen Kirchen Köln's, welche von dem erhabenen Dome überragt werden“, sich würdig zur Seite stellen soll. Bei dieser so schweren Aufgabe bauen wir daher vor allem auf die Hülfe des Herrn und vertrauen„auf Köln's bewährte, weitberühmte Freigebigkeit, welche in den letzten Jahren noch so Großes zur glücklichen Wiederherstellung und glanzvollen Ausschmückung der Kirchen und Heiligthümer in der Altstadt geleistet hat.“(Erlaß des hochwürdigsten Herrn Erzbischofs vom 23. Juli 1887.)
Die katholische Kirche verehrt das göttliche Herz Jesu als die Quelle aller Gnaden. Alle sind wir Gott dem Herrn für viele Gnaden zu großem Dank verpflichtet, und gar Mancher wird für besondere Gnaden noch besonders sich verpflichtet fühlen. Wie daher Viele schon aus diesem Grunde reiche Gaben für den Bau der Herz=JesuKirche gespendet haben, so hoffen wir, daß noch viele Andere ihrem edeln Beispiel folgen und den Bau der Kirche durch opferwillige Spenden unterstützen und fördern werden. Der Außerdem nehmen Gaben entgegen:
Gebr. Neukirchen, Eigelstein 105.
G. Pfeill, Am Hof 27—29.
I. Pohl, Eigelstein 38 Chr. Rommerskirchen, Gr. Witschg. 60. J. Schlösser, Severinstr. 178.
C. J. Schmitz, Weyerstraße 55.
J. J. Schmitz, Breitestraße 68.
J. Schmülling, Kyffhäuserstr. 24. W. Schorn, Weyerstr. 75.
Gebr. Schüller, Eigelstein 29—31.
Th. Schülter, Fettenhennenzwisch. 4 u. 6. E. Schwaebig, Ursulagartenstr. 30.
M. Soist, Ursulastr. 42.
A. Stampfer, Rothgerberbach 52.
J. F. Sturm, Komödienstr. 49. Thur=Fenger, Hohestr. 137. F. J. Trenzen, Johannisstr. 38. A. Trimborn, Herzogstr. 26.
J. Unkel, Perlengraben 73—75.*
I. Weismantel, Sassenhof 4.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse 2.
Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
I. Arbeiter, Zollstraße 11.
R. Block=Schütz, Obenmarspforten 30. W. Bonn, Jacordenstr. 25.
I. W. Botz, Jahnstr. 29.
A. Conzen, Hahnenstr. 43.
P. J. Cremer, Lyskirchen 20. F. Frey, Peterstr. 20 M. Fußbroich, Quirinstr. 22.
A. Gesse, Heumarkt 18.
P. J. Giffels, Eintrachtstr. 100.
H. Hecker, Severinstr. 19.
P. Horatz, Ehrenstr. 39.
A. Husmann, Unter Gottesgnaden 4. H. Käsch, Krummer Büchel 35.
Th. Kirschbaum, Rheingasse 7.
F. Kuschenbuch, Thieboldsgasse 95.
J. Leers, Neumarkt 31. L. Lülsdorff, Altermarkt 30.
Rector Melchers, Machabäerstr. 23.
H. Munheim, Malzbüchel 13.
M. Nelles, An den Dominicanern 11A.
1890 Köln-Neustädter 1890 Carnevals-Gesellschaft.
Humoristische Nicolaus=Bescheerung
am Mittwoch den 11... Abends 8 Uhr, im Karl der Große. An meine Schönen!
Auf, auf ihr Mädel blondgelockt Schwarzköpichen und Brünertchen,
hinter'm Ofen nich
Heut' hinter'm Ofen nicht Heut' rommt zu mir, ihr Mädchen;
ehockt,
, ihr Mädchen;
Nun flink Euch ein Mal fein gemacht. Die Hände nicht im Schooße, Heut' wird gar herzlich'mal gelacht,
Gescherzt im„Karl der Große“.
Barbara lieb und Nicolaus werth,
Die werden Euch beehren.
Und was nur Euer Herz begehrt,
Das werden sie bescheeren.
Wenn ich auch nicht verschaffen kann Jedweder Maid'nen Knaben,
So soll doch jede einen Mann Von Printen Abends haben.
Zum Schlusse, ich verrath' es ja Euch lieben Zuckerpüppchen,
Die Musik bleibt was länger da Zu einem Schrubbdiwüppchen.
Ener getreuer
Zutritt für sämmtliche per Circular Eingeladene; wollen diese noch Person n einfuhren, so sind dieselben thunlichst bald im Karl der Große in die zu diesem Zwecke offenliegende Liste einzuschreiben.
5
W
#
geschenk.
Frau aus dem Peilchenhause.
Roman v. Martam Tenger.
284 Seiten 80. Elegant geheftet in Farbendruck=Umschlag 3 Mb.
In Salonband mit Goldschnitt R. 4,25.
Der zur Zeit der Kossuth'schen Erhebung in Ungarn spielende Roman wird einen eben so dankbaren Leserkreis finden, wie M. Tenger's Arbeiten: Derletzte Capy— Hann Kuljevich— Der Glöckner von St. Dieze—, die in Bachem's Roman= bzw Novellen=Sammlung erschienen sind. Der vorliegende Roman übertrifft jene Arbeiten an Tiefe und Bedeutung, bei gleich spannender Darstellung. Durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Verlag von J. P. Bachem in Köln, Marzellenstraße 20,
Ecke Bahnhofstraße.
c
Wein
von Bisutti&amp; Figli.
Vino Italia ½ Fl..25
„ Valpolicella".45
„ Chianti".65
„ Barolo".20
„ Etna vom Vesuv.50
„ Lacrimae Christi.00
„ Amarena, süss, 1/1 Fl..00
Diese Weine sind auch in ½ Flaschen vorräthig.“
L. Voosen,
Teleph. Nr. 601. Gr. Budengasse 11.
Kaufhaus zur Glocke,
Am Hof Nr. 14 in Köln:
Mittwoch den 11..,
Nachmittags 3 Uhr,
Versteigerung:
Gemälde und Alterthümer.
Köln, Gertrudenstraße.
Dinstag, 10. Dec., Abds. 7½ Uhr:
mit neuem glänzendem Programm. Zum Schluß: Vierte Aufführung der Ausstattungs=Ballet=Pantomime:
Die schöne Sophia, oder: Müller und Schulze im Orient.
M ttwoch, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Alles Uebrige durch Placate.
hochtein,
in allen Preislagen. 1 Prämiirt Köln 1389.
Würfelzucker
Stampfzucker
Griesmehl, deutsch
„ franz.
Gerste, fein und mittel
Grobe Gerste
Reis
Tafel=Reis
Japan=Reis
Neue Riesen=Erbsen
„ gesch. Victoria=Erbsen „ weiße m. Bohnen
„ Langbohnen...
„ italien. Flachbohnen „ Mittel=Linsen.
„ große Linsen
„„ Heller=Linsen
Mainzer Sauerkraut..
Neues Pflaumenmuß Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b. 5 Ltr. 75 Pfg., Neue holl. Vollhäringe, Stück 5 Pfg., 1 Dtzd. 55 Pfg., 100 Stück 4 empfiehlt
F. C.
Hammelrath.
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
.15
.15
.20
.25
.14
.17
.13
.17
.20
.15
.20
.26
.97
.25
0,14 .14 .19 .22 .13 .17 .13 .17 .19 .14 0,18 .25 .07 .24
Ein
möblirtes Zimmer, parterre, zu verniethen. Eintrachtstraße 15.
Für den Einkauf von
Weihnachts-Geschenken
empfehlen wir unser auf das reichste ausgestattet Lager von
Kronleuchtern, Ampeln, Wandarmen,
Tischlampen u. S. W.
9 für Gas, Petroleum, elektrisches Licht und Kerzen
zu billigen Preisen.
Bosch&amp; Haag,
Köln, Schildergasse 68.
vielseitiges Verlangen Wiederholung
zu Gunsten der Weihnachts=Bescheerung armer Kinder in der Wolkenburg am Mittwoch den II. Dec., Abends 7½ Uhr. Progrämmchen.
1. Prolog, wie dies stets der Fall.
2. Spukgeschichten.
Schwank in 1 Act(frei nach Sauer) von Fritz Hönig. Personen:
Rappe, Photograph und Hauseigenthümer.
Hase, Kanzleibeamter. Frau Flatsch, Hase's Putzfrau.
Stürmer, Agent. Emilie, dessen Frau.
Ort der Handlung: Rappe's
3. Fritz un Liss,
oder: De Kölsche em Elsaß.
Komische Operette in! Act von Antonius Hafermann. Personen:
Fritz. ein reisender Scheerenschleifer.
Liß,#usirer.
Ort der Handlung: Gegend von Straßburg.
4 Mr. Homes
und seine Wunderkinder
Sensationell! Dick und Bobby. Sensationell!
Spiritistische Scene in 1 Aufzuge von L. H. Musik von H. S. Karten zu(nur) numerirten Plätzen sind à 2+. in der Hofmusikalien= Handlung von Joh. Frz. Weber zu haben.
Liebe Freunde und Gönner! Wie alljährlich, so soll auch dieses Mal wieder der ganze Rein=Ertrag dieses Divertissementchens in die Kasse zur Weihnachtsbescheerung armer Kinder fließen und bitte ich Euch Alle, mich in meinen Bemühungen freundlichst unterstützen zu wollen. Hundert glückliche Kinderherzen und freudestrahlende Augen werden Euch danken. Ein paar fidele Stunden hoffe ich Euch noch nevenbei zu bieten.
Steis Euere Cäcilia
Neu!
Neu!
Neu!
Neul
Kölner Eislauf-Verein.
Zweck des Vereins: Hebung und Förderung des Eislaufens, Veranstaltung von Eisfesten unter Benutzung aller vorhandenen grossern Eisbahnen.
Jahresbeitrag: Einzelkarte Mk. 5,00 für ausserordentliche Mitglieder und Jugendkarten Preis Mk. 3,00, Familienkarten Mk. 10,00.
Satzungen des Vereins und Listen zum Einzeichnen liegen bei den unten aufgeführten Vorstands-Mitgliedern und im Café Mosler offen.
Die Mitgliedkarten sind von Mittwoch-Morgen ab bei den Vorstands-Mitgliedern, den Herrn Rechtsanwalt Dr. Resch, Herrn W. von der Wettern, Isabellenstrasse 17, und Herrn Fr. Böhle, Waidmarkt 4, gegen Zahlung des Beitrages in Empfang zu nehmen
Die Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedkarte freien Zutritt zur Eisbahn des Volksgartens. Der Vorstand. I..: Resch.*
Russischer Hof,
Friedrich=Wilhelmstraße.
Die Wieder=Eröffnung meines auf's prachtvollste renovirten und neu eingerichteten
Hotel-Restaurants
findet am
Samstag den 14. Pecember cr.,
Abends 6 Uhr, statt.
Zu dem am Donnerstag den 12. December, Abends 7½ Uhr, stattfindenden
wozu die Liste zum Einzeichnen bis Mittwoch=Mittag noch offen liegt, ladet hierdurch ganz ergebenst ein
Carl Gensicke.
Grosse Auswahl Requlateure
(schriftliche Garantie 3 bis 5 Jahre) bei
J. Willichs-Adan.,
Obenmarspforten 1. Ecke Vierwinden.“
SNGOSET
8ien! Eröffnung der Neu!
3 Glockengasse 3.
8 Permanente Ausstellung 6
# von Möbeln und Spiegeln aller Art, complete Zimmer=Einrichtungen, a einfach und hochelegant, Teppichen, Portièren, Möbelstoffen, Tischdecken, I Decorationen, Kunst= und Patent=Sachen 2c. 2c
zu festen Fabrikpreisen!!!
5 Einfache und hochseine Weihnachts=Geschenke.
Suet

6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337- Dinstag, 10. Pecember 1339.
Kaum hatte Berger dies gesagt, da öffnete sich die Thüre, und auf der Schwelle erschien der Postmeister, dessen Antlitz eine geisterhafte Blässe bedeckte.„Herr Berger, Sie haben früher Medicin studirt... würden Sie die Güte haben und mein Söhnchen...“
„Ich weiß bereits von Wolf, daß der Arzt auf's Land gefahren ist, und bin gern bereit, nach dem Kranken zu sehen," antwortete Berger schnell, da der Postmeister vor Aufregung kaum sprechen konnte.
Als beide Männer bald darauf leise in das Krankenzimmer traten und Berger sich forschend über den Kleinen bengte, erschrak er heftig über dessen Aussehen. Käthchen stand am Kopfende des Bettes und schluchzte leise. Der junge Maun untersuchte den Hals des Knaben und horchte eine Weile auf den Schlag des Herzens. Dann drehte er sich hastig nach dem Vater des Kleinen um und sagte in einem Tone, aus dem Zorn und Mitleid heraus klangen: „Hier ist zu wenig für die Erhaltung der Kräfte des Kindes geschehen! Das hätte die erste Sorge des Arztes sein müssen! Sorgen Sie schnell dafür, daß ich Portwein, starken Kaffee, Seufspiritus, Kampfer oder Moschus erhalte. Der Kleine ist der Auflösung nahe.“
Schweigend, bestürzt, eilten Vater und Tochter aus dem Zimmer, um die mit so großer Bestimmtheit und im Tone des Unwillens gegebenen Anordnungen des ehemaligen Mediciners auszuführen. Schon nach einer Viertelstunde war alles, was Letzterer gewünscht hatte, herbeigeschafft. Und nun begann Berger mit einer Ruhe und Sicherheit, die nur durch langes, fachgemäßes Ueben und Vertrauen in die eigene Geschicklichkeit erlangt wird, die Behandlung des kleinen Kranken, und zwar mit einer Hingebung, die Käthchen in Erstaunen setzte und mit Bewunderung für den Mann erfüllte.
So verging eine lange, bange Nacht für Käthchen und ihren Vater, welche Berger nur einige Male leise um eine Handleistung bei dem Patienten ersucht, sonst aber kaum beachtet hatte, da alle seine Gedanken auf die Rettung des Knaben vor dem Ersticken gerichtet waren. Was Berger selbst nicht geglaubt, trat ein: die fauligen Gewebsmassen lösten sich allmälig auf der Rachenschleimhaut; zugleich trat, hervorgerufen durch starke innere und äußere Reizmittel und kräftige, flüssige Nahrung, eine stärkere Herzthätigkeit ein— kurz, der Kleine sah, als die ersten Sonnenstrahlen durch's Fenster über sein Bettchen huschten, bedeutend wohler aus als am Abend vorher.
Als Berger ihm freundlich lächelnd die Hand reichte und ihn nach den Schmerzen im Halse fragte, da blickte ihn der kleine Kranke mit seinen großen dunkeln Augen verständnißinnig an und flüsterte mit matter Stimme:„Du bist gut, Onkel Berger; ich weiß es wohl, du willst mich wieder gesund machen.“
Während dieser Worte stand Käthchen am Fußende des Bettes und beobachtete Beide. Ihr Herz floß dabei über vor Freude über die unerwartet günstige Wendung, welche die Krankheit ihres Lieblings genommen hatte. Ach, sie hatte schon alle Hoffnung aufgegeben! Ihr Vater, der selbst in dieser bangen Stunde die Pflichten seines Berufes nicht vergaß, verrichtete augenblicklich Berger's Dienst, und so kam es, daß sie mit diesem allein bei dem Kranken war.
Als Berger sich zu ihr wandte, um sich für einige Stunden zu verabschieden, strahlte ihm aus ihren schönen Augen heißer Dank entgegen. Bewegt reichte sie dem blassen jungen Manne die Hand und dankte ihm für seine Mühe und Opferwilligkeil! Aber Berger lehnte jeden Dank bescheiden ab.„Nicht mir, sondern Gott, der mich zum Werkzeug seines Willens machte, gebührt der Dank. Ich freue mich unendlich über das Gelingen meines, gelinde gesagt, gewaltsamen Eingriffes in das Räderwerk des dem Erlöschen nahen Lebens; ich befürchtete schon, daß hier zu dem letzten Mittel, der Operation, geschritten werden müßte. Hoffentlich wird Doctor Barty mich nicht wegen unerlaubter Ausübung der ärztlichen Praxis belangen,“ setzte Berger lächelnd hinzu.
Mit dem Bemerken, daß er, da er heute dienstfrei sei, bald wieder kommen würde, entfernte sich der junge Mann in der glücklichsten Stimmung. Jetzt, so hoffte er, würde sein Vorgesetzter endlich die kühle Zurückhaltung ihm gegenüber fallen lassen und ihn zu sich heranziehen. Es war ihm nämlich in der kurzen Zeit seiner Beschäftigung in Thalheim nicht entgangen, daß Arndt ihn auffallend kalt, ja mit Mißtrauen behandelte, worüber er schon oft vergebens den Kopf sich zerbrochen hatte, da ihm die Feindschaft zwischen seinem Onkel, dem obersten Bezirks=Chef in., und Jenem unbekannt war. War ihm somit der Aufenthalt in Thalheim bislang kein angenehmer gewesen— er hatte bereits daran gedacht, seinen Onkel um Versetzung nach einem andern Orte zu bitten—, so erschien ihm von heute ab das kleine langweilige Städtchen in einem andern Lichte. Zwar hatte sein Vorgesetzter ihm außer einigen flüchtigen höflichen Worten des Dankes für seine Thätigkeit am Krankenbette noch keinen Beweis seines Wohlwollens und des Vertrauens gegeben; doch hoffte er, daß sich nunmehr ein vertraulicheres Verhältniß herausbilden werde.
Zum ersten Male in Thalheim floh der Schlaf seinen Augen trotz der entbehrten Nachtruhe. Wachend lag er auf dem Bette, und seine Gedanken beschäftigten sich mit einem anmuthigen Bilde. Mit Gewalt zwang er seinen Geist zur Ruhe; aber immer wieder trat die hehre Erscheinung Käthchens vor sein geistiges Ange, sah er ihr liebliches Antlitz, wie es in Schmerz und Sorge um den kleinen Bruder sich hülfesuchend ihm zuwandte. Zum ersten Male fühlte auch der junge Mann, der bislang nur Sinn für das Studium seines Faches und ernste Geistesthätigkeit gehabt hatte, den Zauber holder Weiblichkeit auf sich einwirken, ja, mehr noch: die Urgewalt der„Götterblume" Liebe hatte ihn erfaßt und zog ihn trotz alles Widerstandes in ihren zauberischen Kreis. Er fühlte, daß ihn diese Nacht jener„Götterstrahl, der in die Herzen schlägt und zündet", getroffen hatte, und daß es um seine Ruhe geschehen war. Und mit jener Glückseligkeit und Junigkeit, die nur ein unverdorbenes Jünglingsherz, das noch an Ideale glaubt, empfinden kann, malte sich seine lebhaft angeregte Phantasie die nächste Zukunft aus, und alle Einwendungen des Verstandes, alle Zweifel desselben an der Möglichkeit des zu erreichenden Zieles scheuchte er weit fort.„Sie wird, sie muß mich lieben!“ so lautete der Schlußsatz seiner Erwägungen.(Forls. folgt.)
Zur
Selbstgefühl. Zwei junge Leute gerathen in Streit.„Wissen Sie, wer ich bin?“ fragt endlich mit stirnrunzelndem Ingrimm der Eine.— „Nein!“ entgegnete der Andere.—„Nun, dann will ich es Ihnen sogen: mein Onkel ist der Herr Oberst von Horn!“
I Verlegte meine Elgarrenhandlung, getais-Verkauf. 2
v mit dem heutigen Tage von Obenmarspforten 17 nach
!<space> B r ü c k e n s t r a s s e<space> 2,<space>
vis--vis dem Wiener Café, nahe der Hohestrasse.
Friedr. Capune, Köln.:
20055333350560
grösste Freude
bereiten wir unsern Kleinen zu Weihnachten, wenn wir ihnen neben dem Christbaume eine Krippe bauen, mit Jesuskind, Maria, Joseph und den heil, drei Königen, einigen Hirten, Ochs. Esel und Schafen. — Dieselbe verkaufe insguter Ausführung für 50 Pfg., 1,20, 3 Mk. und höher. Krippenställe dazu von Naturholz mit Strohdach und Moosverzierung von 80 Pfg. an.— Für—5 Mark lässt sich schon eine recht hübsche Zusammenstellung machen, welche die Kinder jahrelang erfreut und dem Christfeste stets eine höhere Weihe verleiht.— Alle Figuren und Thiere sind auch einzeln zu haben.— Für Vereine etc. etc. empfehle grössere Krippen. Schöne grosse Figuren von Mk. 1,20 per Stück an. Christbaumständer von Naturholz mit Waldboden von 50 Pfg. an. Ornament-Gusständer, sowie DrehMusikständer.— Christbaumschmuck in schöner Auswahl und billigsten Preisen.— Bitte dringend um frühzeitigen Einkauf. Auf Wunsch reservire die gekauften Sachen.
II. J. Bornheim, Köln, Antonsgasse 5, nahe der Schilders.
Grosse Weihnachts-Ausstellung
in Porzellan-, Glas-, Krystall- und Luxus-Waaren
empfichlt fein decorirte Tafel-Service, 90 Theile, im Preise von Mark 45, 50, 55, 70 bis 300 Mark, Kaffee-Service und Dejenner-, Bowien, Wein-, Bier- und Liqueur-Service in weiss und antikem Krystall, complete Krystall-Garnituren. Grösste Auswahl in: Pocale und Römer, Majolika-Vasen und Jardinièren, TafelAufsätze, Wandschilder, Figuren und Nippsachen, DessertService etc. 9
Fortwährender Eingang von Neuheiten. Specialität: Waschgarnituren und engl. Nachtlampen.
Fertige Handarbeiten zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.„
Civilstand der Stadt Köln. 7.
Geburten. Kath., T. v. Ant.
Eichen, Tagl., Spulmannsgasse 20. Jos. Heinr., S. v. Herm. Löring, Schneider, Aaitaleonswall 66—68.Heinr. Jos., S. v. Heinr. Edm.
Tagl., Butterm. 44.- Theod., S. v. Wilh. Jäger, Fuhrm. Elsaßstr. 29.Marg., T. v. Peter Jos. Busch, Nagelschmied, Schildergasse 1054.- Otto, S. v. Wilh. Heinr. Krüger, Klempner= meister, Weyerstr. 38.— Gerh., S. v. Joh. Lamb. Esser, Tagl., Luxemburgerstraße 23. Marg. und Elisab., Zwill. v. Heinr. Wolter, Schreiner, Butterm. 49.— Rochus Jos. Franz, S. v. Franz Jos. Schnitzler, Wirth, Waisenhausg. 64.- Louise Anna, T v. Friedr. Knauß, Stellm., Zülpicherstraße 19.- Theod. Gottfr. Karl Emil, S. v. Steph Gottfr. Schmalfuß, Apoth., Breitestr. 64,- Goswin. S. v. Jot. Weich, Hauskn, Eintrachtstr. 167.— Wilh. Heinr. Aug., S. v. Moritz Schliffer, Faßd., Bayenthal, Martinstr. 28.— Eva Maria Elise, T. v. Karl Pütz, Kaufm., Sterneng. 73." Aug., T. v. Wilh. Hofmann, Lehrer, Weyerstr. 103.- Hel., T. v. Ant. Behr, Tagl., Katharinengäßchen 3.- Jac. Adam Hub., S. v. Ad. Hub. Bodewig, Bäcker, Poststr. 32,- Joh. Gerh., S. v. Joh. Wilh. Therhaag Schreiner, Rinkenpf. 12.- Karl Hans Eduard. S. v. Max Fransky, Kaufmann, Breitestr. 42.- Nicol. August, S. v. Martin Kurtz, Kaufm., Steinfeldergasse 12
Sterbefälle. Maria Ludwig, 1 J. 1., Carthäuserhof 30.- Werner
Meisenberg, verh., Stellm., 34., Romm rskirchen. Karl Günther, verheir., Kaufmann, 68., Pantaleonsmühlengasse 18.- Konrad Bolzius, verh., Rentner, 63., Hunnenrücken 25.- Anton Joseph Schütz, unverh,, Ackerer, 53., Lautershoven.- Joh. Baptist Temburg, 1 J. 11., Gr. Griechenmaikt 65.- Maria Anna Stähler, geb. Ceelen, 50., Rheingasse 12.- Bertha Hilger, Nonne, 44 ., Machabäerstraße 25.- Christine Zimmer, 8 M. 15., Gereonswall 18.— Johann Heinrich Teigeler, Wwr., Wirth, 81., Sladbacherstr. ohne Nr.- Agnes Heidgen, Wwe. Ohm, 76., Ursulagartenstr. 21.= Agatha Unterberg, 2., Ferculum
62.- Anna Mundt, 19., Altes Ufer 41.- Anna Maria Dumont, 7 ., Paffendorf.- Gud. Eupen, Wwe. Tollet, 68., Wahlgasse—7.- Franz Jos. Paling, Tagl., 46., Severinswall 57.
Heirathen. Jacob Klinkhammer, Kaufm., v. Crefeld, und Jos. Gaul, v. hier.- Laur. Rolden, Schreinerges., v. Meckenheim, und Flora Schulze, v. Bochum.
Heiraths=Ankündigungen. Aloys Bächler, Wwr., Portier, An den Dominicanern 2, und Doroth. Dierstein, Marzellenstr. 64.- Ferd. Wichterich, Steinh., und Elis. Deuß, Beide Friesenwall 90.- Jac. Moses Kaufmann, Hoseng. 30, und Bertha David, zu Mülheim a. Rh.- Jac. Baltz, Schutzmann, hier, und Carol. Aug. Büch, v. Hilschbach.
Geburten.(22. Nov.) Sibylla Emilie, T. v. Jos. Hoven, Postschaffn# Julius August Gustav, S. v. Ferd Rettig, Eisenb.=Stat.=Assist.—(2 Elise Wilhelm. Helene, T. v. Otto Wentzel, Eisenb.=Stat.=Assist.—(2: Herm. Joseph, S. v. Peter Linden, Schmied.- Franz Friedr Wilh. He
—(27.) Marge
120., Gnntie, E. V. Stantdr. Hirleld
Bost=Assist.=Karl Friedr., S. v. Franz Ed. Hopp, Fabrikarbeiter, Alle Köln=Deutz.
Sterbefälle.(22. Nov.) Anna Joseph. Cosciolkofsky, 1 J. 4 M. Gertrud Franz, 3 M.- Sib. Franc. Klosterberg, geb. Gutmann, 32 J. Magdal. Czypowitz, geb. Glees, 38.= Herm. Wölker, Wwr., 28 J.
(T5.) Hel Vernardine Stratmann, 7 M. 2 W.—(2n) Ang. Sieben. 1 2 M. Sara Elise Lohmar, 2 J. 6 M.—(27.) Kathar. Wergen, 16 J (28.) Anton Braun, 3 J. 4., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(22. Nov) Reinh. Rich. Heydrich, Cuir.=Tromp. zu Köl Deutz, u. Anna Ros. Schwung zu Riehl.—(23.) Jul. Steinkaul, Meta dreher, u. Maria Hendr. Könen, Beide zu Köln=Deutz.—(25.) Wilh. Sch macher, Schreiner zu Köln=Deutzs u. Marg. Schäfer zu Poll.—(26.) Fra Xaver Hergel, Wwr, Koch zu Köln=Deutz, u. Karol. Jung zu Köln.—(29 Heinr. Naaf. Schreiner, u. Anna Maria Mohr, geb. Hürter, Wwe., Bei zu Köln=Deutz.
Standesamts-Bezirk
Geburten.(21. Nov) Helena, T. v. Wilh. Wichelhaus, Tagel.2. v. Mich Essertz, Fuhrkn., Beide zu Nipves.- Friedrich Wilhelm,
Christ. Wolff, Schlosser, Niehl.= Anna. T. v Engelb. Schorn, Sch Longerich.—(25.) Gottfried Heinrich, S. v Franz Heinr. Fellbusch,
* Elisabeth. T. v. Math. Schmitz, Tagel. Beide zu Merheim.- Hermo
Franz, S. v. Herm. Beutner, Gärtner, Riehl.- Anna Maria, T. v. SebLangel, Fuhrkn., Nippes.- Johann, S. v. Wilh. Zimmermann, Schlosser, Niehl.- Kathar. Margar., T. v. Jac. Op de Hipt, Hülfsbremser, Nippes. Johann Heinr., S. v. Heinr. Porten, o.., Riehl.- Barcara, T. v. Aloys Perscheid, Steinh.- Johann Wilhelm, S. v. Herm. Nahl, Schäftenstepper.
- Anton Eduard, S. v. Engelb Devellé, Eisenb=Betr.=Secr.—(26.) Katharina, T. v. Reiner Horschel, Heizer.= Maria Eva, T. v. Ant. Ullendahl, Schlosser.—(27.) Hubert, S. v. Hub. Ed. Kahlen, Schlosser.—(28.) Wilhelm Peter, S. v. Peter Aussem, Kellner—(29.) Margaretha, T. v Karl Kagelmann, Schreiner, Alle zu Nippes.- Jacob, S. v. Joh. Lang, Tagel., Niehl.= Anna Maria, T. v. Theod. Schwarz, Ackerer, Merheim.— (30.) Heinr. Wilhelm, S. v. Peter Morsdorf, Tagel.- Karl, S. v. Karl Peter Knebel, Locom.=Heizer.- Heinr. Joseph, S. v. Peter Klein, Schlosser Alle zu Nippes.
Heirathen.(26. Nov.) Joh. Schumacher, Fabrikarbeiter zu Nippes, u. Kathar. Hack zu Köln.—(28.) Peter Jos. Erkens, Tagel. zu Sinnersdorf, u. Maria Sophia Hub. Erkens, geb. Kehlenbach, Wwe. zu Riehl. Ferd. Aug. Kotz, Eisenb=Werkmstr. zu.=Gladbach, u. Barb. Joh. Mainz zu Nippes.- Heinr. Jos. Hub. Rick, Schlosser, u. Maria Margar. Hemshoven.—(19.) Steph. Nenner, Fuhrkn, u. Agnes Runkel, Beide zu Niehl.
* Friedr. Esser, Ziegeleibes., u. Gertr. Giesenkirchen.—(30.) Joh. Olligschläger, Bahnarbeiter, u. Ther. Burghoff. Martin Lückerath, Schreiner, u. Agnes Meurer. Alle zu Nippes.- Aug. Bauer, Tagel., u. Margar. Schladt, Beide zu Riehl.
#eales.
8 Pädagogische Clavier=Vorträge. Der am 17. October d. J.
von Hrn. Musiklehrer Gottfried Dens in der Lese=Gesellschaft begonnene zweite Cyklus dieser Vorträge nimmt einen erfreulichen Fortgang. Der schöne Zweck des Unternehmens trat am jüngsten Vortrags=Abend ganz besonders hervor. Außer den bekannten alten Meistern führte uns das sorgfältig gewählte Programm Compositionen ausgezeichneter Tonkünstler der neuern Zeit, u. a. solche von den Herren Professoren Seiß, Gust. Jensen, Krause und Hiller vor. Der Zuhörerschaft war hierbei Gelegenheit geboten, nicht nur zu empfinden, wie gediegene Musik kunstgemäß vorgetragen werden muß, sondern sich auch in die neuere musikalische Literatur einzuführen. Hr. Dens verzichtet bei seinen pädagogischen ClavierVorträgen auf mündliche Erklärungen, hält sich vielmehr an der Hauptsache des Selbstvorspielens und gibt so außer seinen Musik=Unterrichtsstunden den Eltern auch noch durch die öffentlichen Vorträge Gelegenheit, sich zu überzeugen, daß er das lehrt, was er selbst kann. Das Selbstvorspiel von Seiten des Lehrers soll in dem Schüler nicht nur Vertrauen, sondern auch Nacheifer erwecken. In welchem Maße Hr. Dens dies erreicht, davon gab der Vortrags=Abend am vorigen Donnerstag einen schönen Beweis. Ein Schüler desselben trug, gemeinschaftlich mit ihm, die große Sonate von Mozart ov. 14, in-dur zu vier Händen, und zwar den ersten Satz, ganz unbefangen und tadellos vor. Dem jungen Schüler gereichte dies zu um so größerm Lobe, als er auch der beste Schüler seiner Klasse auf dem Gymnasium sein soll. Ueber den Vortheil, welcher der musikalischen wie nicht musikalischen Jugend aus dem schönen Unternehmen des Hrn. Dens ersprießt, sprechen außer den Fachmännern auch musikverständige Laien sich recht lobend aus.
Mission. Heute wurde einem hiesigen Einwohner durch die Post unbekannter Weise ein Geldbetrag von fünf Mark zugestellt, was jedenfalls der Einwirkung der Mission zuzuschreiben ist.
A Unfall. Gestern Morgen gegen 11 Uhr fiel auf dem Mauritiuswall ein Pferd in einen kleinen Keller, in welchem ein Mann beschäftigt war. Letzterer wurde durch den Vorfall so sehr von Schrecken ergriffen, daß er von hülfsbereiten Leuten fortgebracht werden mußte. Die Feuerwehr war alarmirt worden und diese schaffte denn auch das Pferd wieder glücklich an's Tageslicht.
— Christbäume. Gestern hat man damit begonnen, die Christbäume auf verschiedenen Plätzen zum Verkaufe auszustellen.
P Diebstähle. Ein Maurer besuchte Abends spät einige Arbeiter, welche an der Bahnhofstraße zu Longerich wohnten; da dieselben schon im Schlaf waren, entfernte er sich balo wieder. Am andern Morgen vermißten die Arbeiter eine silberne Cylinder=Uhr, ein Paar neue Zugstiefeln, eine neue wollene Unterhose und eine Baarsumme von M. 9,50, welche nur der Maurer gestohlen haben konnte.— Ferner wurden entwendet: einem Dienstmädchen aus ihrem Schlafzimmer an der Norbertstraße ein schwarzes Jaquet mit Sammtweste, sowie von einem Schleichdiebe aus einer offenen Wohnung am Hohenzollern=Ring ein heller und vier dunkele Herrenröcke, sieben verschiedene Hosen, zwei Sommer=Ueberzieher und drei Westen.
W Köln=Deutz, 9. Dec. Seit einigen Tagen ist der Schnellert hierselbst mit einer festen Eisdecke überzogen, welche gestern Nachmittag von Tausenden von Schlittschuhläufern ausgenutzt wurde.— Unter den Kindern hierselbst treten in jüngster Zeit wieder DiphtheMal sind die Mülheimer= und anliegenden Straßen am stärksten von den Krankheiten heimgesucht.— Der Mensch, welcher in voriger Woche in einer Sandgrube bei Poll seinem Leben durch Erschießen ein Ende machte, ist als ein Arbeiter aus Mülheim a. Rh. erkannt worden.
Bereins=Rilchrichten.
( Die Klempner=, Installateure=, Kupferschmiede=, Pumpenmacher= und Gürtler=Innung hierselbst feierte am Samstag im Luisen=Saal ihr drittes Stiftungsfest, welches einen recht familiairen Charakter trug. Hr. Obermeister Schiffgen warf einen kurzen Ueberblich über das Wirken der Innung seit dem dreijährigen Bestehen derselben und schloß mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. Viel trug zur Verschönerung des Abends ein aus Mitgliedern des Sängerkreis gebildetes Quartett bei sowie die HH. Becker und Abels durch Solo=Vorträge. Auch der Humor kam zur vollen Geltung. Die Herren Gebrüder Recht und Franken hatten hübsche allgemeine Lieder geliefert, welche vielen Beifall fanden.
Der Rheinische Fischerei=Verein hat gegenwärtig 159 Mitglieder. Die Einnahme betrug im Jahre 1888/89 2388 M. 1046 M. wurden als Prämien für 279 erlegte Fischotter verausgabt, ferner 237 M. für 22 vertheilte Otterfallen und 56 M. als Prämien für 28 erlegte Fischreiher. Sieben Personen wurden prämürt für erfolgreiche Anzeigen von Fischfrevlern.
g Der Quartett=Verein Nippes veranstaltete am Sonntag=Abend unter Leitung seines neuen und äußerst strebsamen Dirigenten, Hrn. Karl Beines(Köln), im Bisdorf'schen Saale in Nippes ein Vocalund Instrumental=Concert unter Mitwirkung der Capelle des Herrn Odenthal. Bereits vor Eröffnung des Festes war der große Saal schon gedrängt voll. An dem Vortrage des ersten Liedes,„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn=Bartholdy, erkannte man bereits, daß die gesanglichen Leistungen des Vereins in frischem Aufstreben begriffen sind. Ebenso wurden die Chöre„Im Wald“ von Kücken und „Seligster Traum“ von Möhring sehr beifällig aufgenommen, letzterer mußte sogar wiederholt werden. Hr. Rost, Mitglied des Vereins, trug am Rhein“ von Hill vor und erzielte mit seiner angenehm klingenden Bariton=Stimme großen Erfolg, so daß er noch eine Zugabe machen mußte. Hr. Dirigent Beines erfreute die Gäste durch den sichern Vortrag des„Violin=Concert“ von de Beriot. Der Humor kam durch die Stücke„Ein Jäger=Frühstück" und„Gründung eines Gesangvereins in Kamerun“, welche von Mitgliedern flott gespielt wurden, zur Geltung.
Leuchtkraft des Gases
am 9. December 1889. Gasfabrik 20,0. Lab. 20,1. Stadt—.“
* Rheinhöbe 10. Dec., Morgens 7 Uhr 1,69 m— 7 cm.

*
3
Kölner Local-Anzeiger Nr. 337 2 Diustag, 10. Becemder 1339.
Scite 7.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen kenntniß gebracht, daß die bisherige hausnummer 21A an der Deutzkalkerstraße in Nr. 27 umgeändert vorden ist.
Köln, 7. December 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete
Spiritus.
Städtische Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhansplatz bier elbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, oon 1 N an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 K. zu 3½%0, von 453 bis 1500 K. zu 2½% und von 1503 K. und darüber zu 2%. Köln, 6 November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
ie Beigeordneter.
Beschluß.
Auf Grund des§. 147 des Gesetzes vom 1. Mai 1889 und§. 14 des .=B. bestimmt das Königliche Amtsgericht, daß die Eintragungen in das bei demselben geführte GenossenschaftsRegister außer in dem Deutschen Reichs=Anzeiger bekannt gemacht werden sollen
in der Kölnischen Zeitung zu Köln, in der Kölnischen Volkszeitung zu Köln,
für die Kölner Gewerbebank, e. G. mit unbeschränkter Haftpflicht.
Köln, 6. December 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7. Zur Beglaubigung:
Keßler, Gerichtsschreiber.
vou
Die Verpachtung der abgeschlossenen Kirchenstühle in hiesiger katholischer Pfarrkirche auf die Dauer von sechs Jahren soll am Mittwoch den 1o. December., Nachmittags 3 Uhr, in der Sacristei der Pfarrkirche stattfinden. Köln=Deutz, 10. December 1889. * Der Kirchen=Vorstand: P. Stühlen.
Hochelegante
eujahrs
mit eingedrucktem Namen
in neuen geschmackvollen Mustern,
auch als
Weihnachtsgeschenk
geeignet
zu folgenden Preisen:
51
Sämmtliche Preise verslehen sich fertig zum Versenden in nassende feine Couverts eingesleckt und in eleganten Kästchen verpsckt bei Franco-Zusendung.
Muster stehen unentgeltlich und postfrei zu Diensten.
Der Glückmunschtext der Farbendruck-Karten(„Herzlichen Glückwunsch“ bezw. „Besten Glückwunsch zum neuen Jahre“) ist feststehend. Hingegen drucke ich jeden gewünschten Namen und Ort sowie das Datum hinein und bitte um recht deutliche Niederschrift von Ort und Namen(am besten in lateinischer und deutscher Schrift). Bestellung per Postanweisung(am einfachsten u. billigsten) erbeten oder bitte Nachnahme zu gestatten.
Untor 50 Exemplare können nicht geliofert werden.
Gefl. Bestellungen bitte ich möglichst bald zu machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleisten zu können.
J. P. Bachem
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei a Papier-Handlung
Marzellenstrasse 20 LX 65Au I. Marzellenstrasse 20.
Geldschräukchen
in Consol= resp. Möbelform speciell für Private), durchaus feuerfest und diebessicher und dabei elegant ausgeführt, ebenso
Pocumentenschrünkchen,
jum Einmanern bestimmt, sowie
Cassetten
hält in allen Dimensionen auf Lager i ie i. Pich
Köin,
gegenüber dem Dom.
IA AFGRROES!
Alter Cosnac, fein, 2%
Hochseiner Arrac, Flasche K. 2,50. Feinster Punschsyrup, Fl.# 1,80.
W. Scharrenbroich. Eigelstein 81.
r gefälligen Nachricht!
theile meinen werthen Kunden und Gönnern ergebenst mit, daß ich meine
68 Schuhwaaren=Fabrik und
HHandlung
nebst Wohnung in mein neu erbautes Haus
gauz
en und
Liquidations-A
geringen
arbeit wie Reparatur pünktlich und billig aus. Um ferneres Wohlwollen und Zuspruch bittet
von
keine Mühe scheuen, jeden geschäftlichen Vortheil zum Besten meiner geehrten Kundschaft wahrzunehmen. Als Schuhmachermeister führe ich jegliche MaßA. Ries.
Atelier für #2
Fritz Heinz
befindet sich nur
Severinstraße 20577,
früher Mathiasstraße.
Aufnahmen finden bei jeder Witterung statt.
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt. Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Operngläsern..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, N. 12,50,
nit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, N. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Btui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung M. 12,50.
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Wichterich&amp; Co., in Liquidation.
Nr. 39.
Anmanannuunn
amp Günzlicher Ausverkauf. p;
Wegen Aufgabe meines Geschäftes verkaufe ich meine sämmtlichen T# Lager=Bestände zu und unter Einkaufspreisen. Dieselben umfassen:
Wollene und halbwollene Kleiderstoffe, Cachemir,# Flauell, Biber, Gardinen, Siamosen, Hemden für### Tamen, Herren und Kinder, Hosen, Jacken, wollene 22 u. halbwollene Hemden, Biberhemden, Normalhemden, Hosen u. Jacken für Damen u. Herren, Satzettejacken, 65 Strümpse, Umschlagtücher, Hauben, Slipfe u. Cravatten,
Hosenträger, leinene Kragen und Manchekten.# sowie Schürzen in Leinen, Siamosen und Cattun 2c. 2c.
# En. Sounmns Eintrachtstraße 108,
„ Fir Geitser, Ecke Cordulastraße,
Nähe des Eigelsteins.#
Theodor Fitzenreuter
empfiehlt für die Weihnachts=Saison sein reichhaltiges Lager in nur reellen Juwelen, Gold= und Silberschmuck, Korallen, Granaten, Türkisen, silbernen Bestecken, gold. u. silb. Taschen-Uhren u. s.., sowie sein Atetier für Neuanfertigung nach Angabe und Zeichnung, Reparaturen, Umänderungen, Vergoldung, Versilberung und Gravirungen.
Vereins=Nachrichten.
X Die Innungs-Bewegung kommt erfreulicher Weise jetzt auch unter den rheinisch=westfälischen Buchdruckereien in Fluß. Auf Einladung eines aus der Section II. Rheinland=Westfalen des Deutschen Buchdrucker=Vereins nach längern Vorberei uigen hervorgegangenen Ausschusses fand vorgestern Mittag im Fränkischen Hof hierselbst eine Versammlung von Buchdruckerei=Besitzern der Regierungsbezirke Aachen und Köln unter Leitung des Hru. P. Brandts(Ehrenfeld) statt. Den Bericht über die Thätigkeit des mit der bisherigen Führung der Geschäfte beauftragten Ausschusses erstattete in längerer Darlegung Hr. Bertelsmann(Gadderbaum), dessen fast dreijährige dankenswerthe Thätigkeit die Angelegenheit so weit gefördert hat, und dem als Vater der rheinisch=westfälischen BuchdruckerInnungen der verdiente Dank abgestattet wurde. Man beschloß dem Vorschlag des Ausschusses gemäß, die beiden genannten Regierungsbezirke in einer Innung zu vereinigen, mit dem Sitz in Köln. Die vorgelegten, nach langen Berathungen festgestellten Satzungen gelangten einstimmig zur Annahme, und damit war die Errichtung der Junung eine Thatsache. Aus den Wahlen zum Vorstand gingen hervor die Herren: P. Brandts(Ehrenfeld) Vorsitzender. Fridolin Bachem(Köln) Schatz= meister, Herm. Neußer(Bonn) erster Beisitzer. C. H. Georgi(Aachen) zweiter Beisitzer. Als Mitglied des Innungs=Verbandes, des Lehrlingsund Gehülfen=Ausschusses wurde von Seiten des Vorstandes Hr. Franz Greven jan.(Köln) gewählt, und ferner in den Lehrlings=Ausschuß Hr. Jos. van Gils jun.(Geilenkirchen). Als Versammlungstag für die nächste ordentliche Innungs=Versammlung im April n. J. wählte man einen Wochentag und zwar den Donnerstag. Der Vorsitzende betonte ausdrücklich, daß die Innung im engsten Ausschuß an den Deutschen Buchdrucker=Verein gegründet worden sei und auch weiter so gehalten werden solle; um dies auch äußerlich zu zeigen, wurde ein Mitglied des Sections=Vorstandes des genannten Vereins zum ersten Beisitzer der Iunung gewählt. Die Versammlung nahm mit großer Befriedigung davon Kenntniß, daß bereits am 2. d. M. eine Buchdrucker=Innung für den Regierungsbezirk Arnsberg mit dem Sitz in Hagen und unter Vorsitz von Herrmann (Weidenau) gegründet worden sei. Die Bildung einer solchen für die Bezirke Koblenz=Trier steht in kurzem bevor; ebenso für Düsseldorf=Bergisch, Düsseldorf=Niederrhein und Minden=Münster. Diese sechs Junungen werden demnächst zu einem„Verband rheinisch=westfälischer Buchdrucker=Innungen“ mit dem wahrscheinlichen Sitz in Köln sich zusammenschließen. Als Aufgaben des Verbandes bezeichnete man Reisezuschuß= und ArbeitslosenKassen, dann Arbeitsnachweis, Kranken=, Sterbe=, Wittwen= und Invaliden=Kassen. Einen großen Theil dieser Fürsorge habe zwar der Staat geordnet, doch sei besonders beim Krankenkassenwesen zu prüfen, ob nicht der Iunungs=Verband berufen sei, die sämmtlichen Setzer= und Drucker=Gehülfen, so weit sie nicht in selbständigen Betriebskrankenkassen versichert sind, in einer besondern Kasse zu vereinigen. Als wichtigste Ausschüsse des Verbandes wurden die für den„Lohn=Tarif“ und den „geschäftlichen Verkehr" angesehen. Das Lehrlingswesen ordnet nach den Grundsätzen einer gemeinsamen Lehrlings=Ordnung jede Junung für sich. Demselben soll besondere Aufmerksamkeit in Bezug auf Fortbildung der Lehrlinge geschenkt werden, weil durch den Nachweis der LehrlingsFürsorge erst jeder Junung das Vorrecht des§. 100e(alleiniges Recht, Lehrlinge anzunehmen) gewährt wird. Die Ertheilung dieses Vorrechts wird die letzten jetzt ihr noch nicht zugeneigten Arbeitgeber der Innung zuführen.
+ Der St. Vincenz=Verein beging vorgestern sein Stiftungssest durch einen feierlichen Gottesdienst und die übliche Hauptversammlung im Gesellenhospitium. Den Vorsitz führte der Präsident des Provincial= Verwaltungsrathes für Rheinpreußen, Hr. Landgerichtsrath Reichensperger, welcher die Mitglieder und Freunde des Vereins in herzlicher Weise begrüßte. Nach den geschäftlichen Mittheilungen des Vorsitzenden zählen die 21 Conferenzen von Köln und Umgegend 281 Mitglieder und 782 Theilnehmer. Die Zahl der unterstützten Familien betrug im Jahre 1888/89 351. Die Einnahmen in den Sitzungen, also von den Mitgliedern, beliefen sich auf 6750.; dieselben haben eine erfreuliche Steigerung erfahren. Die Gesammt=Einnahme bezifferte sich auf 28,594., die Gesammt=Ausgabe auf 22,153 M. Der Verein hat im abgelaufenen Jahre auch mehrere erfreuliche Zuwendungen zu verzeichnen, so eine von der Familie Trimborn und eine solche von Frl. Math. Simon, letztere im Betrage von 19,000 M. Unter Aufwendung der Zinsen eines kleinen Theiles der letztgenannten Stiftung beabsichtigt der Verein in den nächsten Tagen in vier verschiedenen Gegenden der Stadt Suppen=Anstalten zu errichten, in welchen eine kräftige Suppe während der kalten Wintertage an Arme verabreicht werden soll. Ueber die einzelnen Conferenzen des örtlichen Verwaltungsrathes machte der Vorsitzende eingehende Mittheilungen. So haben in Ehrenfeld zwei Conferenzen durch Theilung der ältern sich gebildet. Die Conferenz zu Mülheim konnte 58 Familien wöchentlich unterstützen und 120 Communicanten bekleiden. An besondern Einnahmen erhielt der Verein u. a. 457 M. vom Kölner Liederkranz und 80 M. von Schiedsmännern. In der Pfarre von St. Maria in der Kupfergasse hat man einen Verein vom h. Joseph von Arimalhäa gegründet, welcher bezweckt, den verstorbenen Armen ein christliches Begräbniß und Seelenmessen zu gewähren. Die Conferenzen von St. Columba und von St. Gereon feierten in diesem Jahre ihr vierzigjähriges Bestehen; erstere wurde am 3. Juli, letztere am 21. November 1849 in's Leben gerufen. Die älteste Conferenz ist die von St. Martin, gegründet 1848; von den Gründern lebt noch ein Mitglied als Vorsitzender der Conferenz von der Kupfergasse. Im nächsten Jahre werden die Conferenzen von St. Maria im Capitol, St. Ursula, Maria Himmelfahrt und St. Cunibert ihr vierzigjähriges Bestehen feiern können, 1892 die Conferenz der Dompfarre. Die letzte in Alt=Köln gegründete Conferenz war die von St. Jacob. Acht Mitglieder sind im Jahre 1888/89 gestorben. Ihrer wurde im besondern Gebete gedacht. Hr. Rechtsanwalt Karl Trimborn gab an der Hand der Schriften des P. Hammerstein eine Uebersicht über die sociale Wirksamkeit des St. Vincenz=Vereins, der 1833 von mehrern Studirenden gegründet wurde. 1845 wurde die erste Conferenz in Deutschland und zwar in München, 1848 die erste in Köln gegründet. Die Leistungen des Vereins dürften aus folgenden Zahlen sich ergeben. Es wurden vereinnahmt 1886 in Frankreich drei Millionen Francs. in Deutschland eine Million. in Oesterreich 600,000, in Belgien 751,000, in Großbritannien und Irland 900,000, in Italien 395,000, in Holland 700,000, in den Vereinigten Staaten Americas 1,200,000 Frcs. Mit der Bitte um die Werbung recht vieler neuer Mitglieder schloß der Vortragende seine Ausführungen. Die Versammlung wurde mit Gebet eröffnet und geschlossen.
Preußische
h Berlin, 9. Dec.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 3. Klasse 181, königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Zwei Gewinne zu 10,000 M. fielen auf Nr. 90,613 118,251; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 180,342; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 183,478; zwei Gewinne zu 1500 M. auf Nr. 44,903 56 590; drei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 83,063 137,384 157,626.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 11.274; ein Gewinn zu 3000 M. auf Nr. 48,516; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 42.589; zwölf Gewinne zu 500 M. auf 17,440 20,232 23.127 35,494 43,894 67,725 85,018 91,347 108.389 117,906 123,221 130,568.(Ohne Gewähr.)

Seite 8
*
Nr. 337 u Dinstag, 10. December 1839.
##h e ee
Karl
Hammelrath,
empfiehlt
Neue(franz.) Baumnüsse per Pfd. 25 Pfg. „ Haselnüsse„„ 28„
„ Cocosnüsse per Stück 30„
„ Maronen per Pfd. 20„
„ Johanuisbrod„„ 18„
„ Feigen„„ 25„
Nachener Printen„„ 60„
Biscuit„ 60„
Block=Chocolade„„ 90„
Reinen Cacao„„ M. 2,40
Hochseine Aepfel„„ 20
Apfelsinen 3 Stück 10„ do. dicke, per Stück 5„
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
jeder Käufer hat bei mir die grössten Vortheile:
6 0 #
#3
∆ 305
∆ 20
930
— denn weil ich nur gegen Baar einkaufe und keine Geschäftsspesen habe— ich spare die theuere Ladenmiethe— verkaufe ich sämmtliche Waaren#r mindestens
S 10—20 Procents unter den sonst hier üblichen Ladenpreisen. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie. Ich verkaufe z. B.
= Leinen u. Halbleinen von den einfachsten bis zu den feinsten Bielefelder Qualitäten, Meter von 30 Pfg. an.
Dieselben Qualitäten doppelt breit, für Betttücher ohne Naht, Meter von 85 Pfg. an.
Frauenhemde, gut und stark Faltenhemde, mit 3fach lein. Eins. Herren=Kragen, 4fach Reinleinen Manschetten, 4fach, Ia. Qualität
v. M..85 an v. M. 190 an v. M..30 an v. M..45 an
Flauellhemde, gut und waschecht.. v. M..10 an Kinderhemde in allen Größen.. v. M..20 an
Herren=Nachthemde v. M..25 an
Unterröcke, elegant und fein... v. M..— an
Kinder= und Frauenhosen... v. M..50 an Bettjacken, gute Qual. mit Spitze. v. M..15 an Damenschürzen, waschech. v. M..40 an Lätzchen für Kinder v. M..10 an
8033
6eso Flocken, Bettfedern u. Daunen, nur beste staubfreie Gualitäten, Pfund von 30 Pfg. an.
Kissen mit guten Flocken gefüllt M..75 Kissen mit guten Federn gefüllt M..75 Plumeanx m. gut. Halbdaun. gef. M..—
— Gautianon K 92S. Gappah.Afatbelafes Mn 912. an 1 fK SImA 9
C
Hautjacken 75 Pfg. Herren=Unterhosen 60 Pfa. Waffel=Bettdecken M. 1,75. Steppdecken M. 3,75.
Wollene Bettdecken M. 2,75. Tischdecken M. 1,50. Biberbetttücher, gesäumt, M. 1,50.
Handschuhe u. Strümpfe für herren, Damen u. Kinder, zu außergewöhnlich billigen Preisen.
Pelzpique, reizende Muster. Mtr. v. M..50 an. Handtücher, große Auswahl... v. M..20 an Blaudruck, beste Qualität.. Mtr. v. M..45 an Tischtücher, Gelegenheitskauf... v. M..80 an
Bettdrell, doppelt breit Federleinen, uni roth
Bettsiamosen
Kleider= u. Schürzenstamosen
Mtr. v. M..00 an Mtr. v. M..75 an Mtr. v. M..40 an Mtr. v. M..65 an
Servictten,
2
6d.
von
v. M..25 an
v. M..55 an 15 Pfg. an.
Handtuchgebild Mtr. v. M..20 an
Tischtuchgebild, dopp. breit Mtr. v. M..75 an 1 Taschentücher, ½ Dtzd.
Hemdeutuch, nur beste Qual. 84—160 br., Mtr. v. 30 Pfg. an 1 Gardinen in weiß und creme.. Meter
Abgepaßte Gardinen, 2 Flügel an 2 Seiten mit Band eingefaßt, in weiß u. creme, Paar von M. 2,75 an. 2
Shlipse und Cravatten in überraschend großer Auswahl, fabelhaft billig.
Corsets, nur wirklich solide Qualitäten, nur elegante Facous, in allen Weiten, fast zur Hälfte der gewöhnlichen Preise.
AATAAAA Sämmtliche Näh=Artikel und Futtersachen.
Uebernahme ganzer Erstlings=Ausstattungen
Köln,
20 Krebsgasse 20.
Uebernahme 6
H. Rosentha
Uebernahme ganzer Braut=Ausstattungen.
n
20 Krebsgasse 20.
6
8
6
6
6
83
8
60
8
8
6
Kinder=Schlitten,
leicht und elegant,
ein=, zwei= und viersitzig,
Schlittschuhe
empfehlen.
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse 9 u. 11, Antoniterstr. 40.
U
Ein fast neues, zweiräderiges
beste Maschine, billigst abzugeben. Fr.= Off. u. Nr 1321 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Japan- und China-Waaren.
Hiermit erlaube ich mir die ergebene Mittheilung zu machen, dass ich eine Weihnachts-Ausstellung von Japan- und China-Waaren, als:
Porzellane,
geschmackvoll bemalt, in grösster Auswahl.
Cloisonné-Emaillen,
auf Metall und Porzellan in verschiedener Technik,
Metall-Arbeiten,
in grosser Feinheit ausgeführt,
Wandschirme,
gestickt und gemalt, vom einfachsten bis zum feinsten Genre,
Schwerter und Dolche
mit reich decorirten Beschlägen und vorzüglichen Klingen,
Japanische Fenster und Vorhänge,
gemalt und mit Perlen,
Satsuma-Fayencen,
von ersten
japanischen Künetlern decorirt,
Stickereien,
auf schwerem Atlas in vollendetster Ausführung,
Bambus-Korbwaaren,
Schmuckkasten und Lackwaaren,
in feinster Ausführung und grösster Auswahl,
Laternen in Glas, Papier,
Seidengaze sowie DecorationsArtikel in manchfaltigster Art,
Japanische gestickte Costumes, Indische Bronzen
in geschmackvollster und reichhaltigster Weise arrangirt habe und empfehle meine Waare durch jetzigen directen Bezug zu den billigsten Preisen.
Köln.
Fernsprech 1233.
Bodewig, Berlich 9.
Pariser Glieder-Puppen
mit echten Haar=Perrücken
zum Selbstsrisiren.
Patent-Puppen(unzerbrechlich).
Sohestr. 52, E. Pohlen jr., Hohestr. 52. Best. auf Puppenperrücken, Reparat. etc. erb. frühzeit.
Eine Partic zurückgesetzter Lederrümpfe werden unter Selbstkostenpreis abgegeben.
Resch ce
Bei Gelegenheit der heiligen Mission
bittet
das St. Joseph=Asul für jugendliche Arbeiter(Weio. er
alle Freunde der Armen und Nothleidenden
ckgasse) eine milde Spende. Der
mit großer Strenge hereinbrechende Winter macht bedeutende Ausgaben nothwendig, die aber unsere Kräfte gänzlich übersteigen. Wir haben seit Ostern ein Deficit in unserer Kasse, das mit jedem Monate gestiegn ist, da viele Freistellen nicht mehr erneuert worden sind. Und doch fühlt der arme junge Arbeiter die große Wohlthat unserer Anstalt in diesen kalten Wintermonaten doppelt und dreifach. O, möchten doch die ergreifenden Predigten, die jetzt so manches kalte Herz in den Strahlen der göttlichen Gnadensonne aufthauen
machen, dieon
z
liche thr
neue Freunde zuführen und die alten für unsern schönen Zweck auf's neue begeistern. Der heilige Joseph wird gewiß jede Gabe reichlich lohnen. Wie
schön ware es,
9
dadur
ganze oder halbe Freistelle(70 bzw. 35 Maik) dem St. Joseph=Asyl zu wendeten! Am hochheiligen Weihnachtsfeste wird, wie alljährlich, das heilige Retopfer für alle Wohlthäter unserer Anstalt dargebracht werden, um des istlindes reichen Segen auf sie und ihre Familien herabzurufen. Darum, lieber Leser und freundliche Leserin, denket in der gegenwärtigen Bescheerungszeit, wo Jung und Alt Geschenke empfängt, auch etwas an die armen Kinder! Jede, auch die kleinste Gabe(auch getragene Kleider sind sehr willkommen) nehmen dankend entgegen die Herren Kaplan Höveler, Columba= straße 2A; Kaplan Schein, Mauritiussteinweg 67; Kaplan Juris, Siebenburgen 6; J. V. Schumacher, Severinstr. 154; Kaplan Dr. J. Drammer. Mittelstr. 10, und das St. Joseph=Asyl, Weißgerbereckgasse 2.
Corsetten
als
Weihnachtsgeschenke
gediegen, praktisch und billiger wie jedes andere Concurrenzgeschäft, in allen Sorten und Preisen von 75 Pfg. bis zu den elegantesten.
Kräftige Naturdren=Corsets
von 2 M. an.
Extra weite Frauen=Corsets von R. 2,75 an.
Doppelte schwarze Corsets
von R. 4,50 an.
Frauen=Corsets mit Leibbinden
von R. 6,50 an.
Seidene Corsets, geeignet für Geschenke, jetzt nur 12 M. Kinder=Corsets von 75 Pfg. an. Kräftige Geradehalter für junge
Mädchen N. 1,75.
A. Fuse Speeialgeschäft Fuss, für Corsetten, 127 Severinstraße 127.
Spielwaaren.
steinbaukasten(Anker=Marke) Lat. magicas, Festungen, Burgen, Werkzeugkasten, Laubsägekasten,
Feuerwehren, Frachtwagen,
Velocipeds,
Eisenbahn mit Schienen, Dampfmaschinen, Fellthiere, Puppenstuben, Specereiläden, Küchen, Zimmer=Einrichtungen,
Puppen=Schränke und
Commoden,
sowie sämmtliche übrigen Spielwaaren in reichhaltigster Auswahl empfiehlt billigst
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39
Spielwaarenhandlung en gros, en détail
Probiret
O Ddes Hoflieferanten
Ihrer Majestät der Kaiserin und Königin
a Friedrich. 382
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb 5000 in Bonn.
Vorzüge: reeu, kräftig, edel, fein
aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt in ganz Deutschland.
Preise: 63, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47. L. Löwenstein, Alexianerstr. 20 E. G. Brauweiler, Friesen=A. Lülsdorf, Blindgasse straße 81.(J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
A. Bünggel, St. Apernstraße 1,Joh. Metzmacher, SeverinJ. Beckers, Gereonswall 5A. straße 179. Frl. Julie Bettger, Unter St. Meuffels, Schaafenstr. 37. Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Seb. Bergheim, Weyerstr. 30. Ferd. Müller, Blaubach 55.
Jac. Betzner, Perlengraben 11. 0 6 576 Müller, Weyerstraße
J. Crott, Minoritenstraße 10.—'cam 74
Geschw. Caspary, Zülpicher= P. J. Müller, Chlodwigplatz 3.
platz 16H. W. Norrenberg, MauGeschw. Emmerich, Georg„ritiussteinweg 58. straße 12. L. Nolden, Malzbüchel.
I Sogs, Sesgeale ch., Ce. Psei, liztensbhachel.
A. Fog. Paulstraße 24.
Wwe. P. Scheben, Mauritius= wall 78.
Jul. Genske, Limburgerstr. 14. Pezer Schängen Thiehalds Vwe. A. Hagedorn, Poststr. 14 g ar“0engen, Thieboldsg. 48.
H. Hergarten. Ohenmars.E. Steingießer, Friedrichstr. 74.
Obenmars= C. Steinhausen,„Schaafenstr.
Bwe. S. Heusmann, Augs.01z, Hansa=Ring 17.
Wiging####mann, Augu W. Thelen, Krahnenbäumen 65. stinerplatz 8. gosg.n W. Thelen, Weißbüttengasse 9.
“. war ze#lmann, Apostein, C. Trentmann, Hosengasse 184.
Ww. A. Jobke, Eigelstein 91.
J. Jansen, Kl. Sandkaul 12.
J. Kuhn, Gereonswall 23A.
M. Linscheid Nachf., Eigelstein 79.
Pet. Wingen, Ehrenstraße 2.
Wachendorff=Kutteus, Breitestraße 59—61.
Kil. Weber, Severinstraße 57. C. Th. Wendeler, Follerstr. 13.
Unterhaus,
2 Schaufenster, erste, zweite Etage billig. Achterstraße 25. Bescheid Achterstraße 32, Mathiasstraße 7.
Drei abgeschlossene geräumige Zimmer in der Nähe der Weyerstraße sofort zu vermiethen.
Näheres Jahnstraße 38, parterre.