ec
ig.
sch.
isen.
ann.
tatt.
ingers
um.
ochentagen
ée.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Röln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Barzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von köln, sowie in
Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Hohestraße 90,
Ecke Vier Winden.
Köln, Donnerstag, 25. April 1889.
F YAETMN——— on„ Ecke Vier Winden.
LOUIS LANDSBERGER,
B Wspichst seiue großatige und reichhaltige Auswahl in
Damen-Mäntein, vom billigsten bis zum feins
Kinder-Mäntel in großer Auswahl, für jedes Alter in allen Preislagen.
Geschäfts=Princip:„Strengste Neellität“, bei billigsten, festen Preisen.
lung.
2og.
lpril.:
gen
chmittags:
llung.
dieser
allen
Eisschränke
neuester Construction,
Eismaschinen,
Fliegenschränke,
empfiehlt billigst
Max Franzky, 42 Breitestraße 42.
Fernsprecher 874.
Holst. Gutsbutter
empfiehlt
Carl Hammelrath,
Thieboldsgasse 35,
Ecke Bobstraße.
lung
1
raog.
Mal:
pringpferd
Mal: Der heitspferd
nd. 1. Mal:
instreiters s Jongleur
enspiel auf nd. Frau ferd. Jeu enraub.
Placate.
3. Mai
ener
rsus
=Abends).
i, Abends der Cursus
ser, um an zu können. ei
. Ehrenfeld.
Eingemachte Gemüse: Sauerkraut 2 Pig., Rüben 7 Pfg., Rübstiel 10 Pfg., Bohnen 15 Pfg., Gurken billig. Täglich frischen Kopfsalat, sämmtliche Gemüse
vorräthig bei Rudolph Düsterwald, Wahlenstraße 20. Bitte genau auf du Hausnummer zu achten.
für Bäcker und Conditoren. Pflaumenmuß,
Pid. 25 Pfg., bei„Mehrabnahme er, sowie sämmtliche
olonialwaaren
sehlt
Hammelrath,
10, neb. Ecke Schildergasse.
aisische,
frisch eintreffend, sowie alle de Rheinfische, Ostender TurSeezungen, Haffzander, empfiehlt die Rheinfischhandlung von Peter sn: Firma Ww. P. W. Jaeger, Lintgasse 11. Telephon=Anschluß 622.
per Liter 30 Pfg. Ehrenfeld.
Prima frische Eier,
.85 Stück 1 M. 20 Pfg.,
bene Süßrahm=, Schweizerund Koch=Butter,
alle Sorten Käse,
Engemachte Bohnen,
Mainzer Sauerkraut, Preißelbeeren,
Essia= und Salz=Gurken, sämmtliche Conserven, frisches Obst,
Kopfsalat, Radieschen llt die Delicatessen=Handlung von
Füsgen, 9.
Es wird noch eine große Anzahl
Junger Mädchen
eingestellt.
Meldungen mit Schulentlassungszeugniß und im Beisein einer der Eltern Vormittags um 10 Uhr, Nachmittags um 1 und 4 Uhr Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
Minoritenstr. Nr. 11.
Franz Hammelrath's Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung prämüirt, per Pfd. 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60, 1,70, zu haben:“
Friesenstr. Nr. 25.
frisch und geräuchert,
Heidelberger und Bachforellen,
lebende Hechte, Karpfen, Aal, Schleien ., sowie täglich frisch eintreffend: Tarbut, Seezungen und Zander, empfiehlt die Rheinfisch=Handlung
Anton Lülsdorff,
Fernsprecher 562, Lintgasse 21.“
Holstein. Gutsbutter
empfiehlt Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent=Rädern fur Erd=, Mörtel= und Stein=Trans port empfiehlt
Eichmann, Köln, Blaubach 8.
Sechöske, eslcletaße, Mesapoaate, Kose, der laugäthgigs emisrtei, brihaiten
maße u. s. w. KlostorEmaillirte und Britannia=Zinn=Waaren,
Messer und Gabeln u. s. w. Große Auswahl billigste Preise
Chr. H. Altenberg, 14 Altermarkt 14.
Für Schreibmaterialien=Geschäfte
und Wiederverkäufer.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe sämmtliche
Normal=Schulhefte und Diarien 2c.
zu billigen Preisen. G. Poppelsdorf, Rheinaustraße 4.
Kloster(Bleichsucht) Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c.
des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln. (Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* *2,25
Or.=Sch. J. 1,25, Doppel=Sch
Apotheke, * Glocken= gasse—.
Einhorn
# 111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Ia. Weizenvorschußmehl. 15 Pfg.
„ Kaisermeyr 18„
„ Blüthenmehl.... 22„
„ Buchweizenmehl.. 15„
„ deutsch. Griesmehl 18„
„ franz.„" 22„
„ Kartoffelmehl.. 20„
„ Gemüsenudeln" 24—35„
„ deutsch. Macaroni.. 35„
„ ita..„„ 45„
„ bosu. Pflaumen 20—30„
„ Apfelschnitzel 35„
„ Apfelringe 50„
„ Riesen=Erbsen 13 „ geschälte Vict.=Erbsen 17„
„ grüne Erbsen„
„ weiße Bohnen... 13„
, Langbohnen 17„
„ Speckbohnen..!. 18
* Mainzer Sauerkraut 5 Pfg.
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Waare,
.#— zu 130—170 Pfg.
=Zucker(Raffin.) 38„ Stampfmenn 36„ Kleine Rosinen 30„
Große„ 25„
Korinthen 30„
la. Extra=Kronseise. 16 Pfg. Neuw. Silberseise. 19„
„ Kernseise m. 18„
„ weiße Kernseise 30„
Bleichseife 30 Krystall=Soda... 4„ Henkel's Bleichsoda 10„ nord. Rüböl. Liter 62„ frisch. Salatöl„ 80„
111 Severinstraße 111.
Schuhmacher.
Erster Gehülfe gesucht. Heumarkt 31.
Kaiser-Diarium.
Gesetzlich geschützt Nr. 34500.1. Enthält die Portraits der drei Kaiser Deutschlands, nebst historisch. Daten und einer Gedenktafel, mit darin befindlicher Schiefertafel, sehr bequem zur Benutzung bei schnellem Ausrechnen und für auslöschbare Notizen.
Stück a 18, 20, 25, 30, 40 u. 50 Pfg.
mit Griffel und Löschblatt.
H. C. Gast, Geschäftsbücherfabrik, Mariengartengasse 5. Filiale Bobstraße 13, Köln.
„ Johannstraße 24, Ehrenfeld.
„ Victoriastraße 41, Kalk.
„ Martinstraße 14A, Bayenthal.
„ Wolfstr. 251/1, Mülheim a. Rh.
Zur hl. Communion
empfehle
grosse Auswahl
goldenen Kreuzen, Colliers, Ohrringen, Broschen. Ringen
Für die heil. Communion Maustetenchaosen E. wuor in aur bester Sualitäkt
Uhren und Gold-I Peter Jos. Hamm
„ Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
R.&amp; C. Müller, Köln, Eoisen Lanve, Köln, Komödienstraße 29, Eögen Lange
LHohestraße 133, Eingang Gr. Budengasse. Jahlung genommen. Wett““
gegenüber Café Palant.
ses Bcir A.

Offene Stellen.
Lehrmädchen,
für Kleider gesucht. Hofergasse 11.
Lehrling
zum Erlernen der Gummibandweberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserwall 30.
gesucht.
Friseur=Lehrling
Friesenstraße 1.
Gesucht 2 tüchtige selbständige
Maschinenschlosser.
Tüchtiges kathol.
Zweitmädchen
Kostüme
werden elegant und billig angefertigt. Ehrenfeld, Cäcilienstraße 64.
für alle häusliche Arbeiten mit guten Zeugnissen per anfangs Mai nach
Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße Nr. 23, gesucht. 2
Anständige Frau
für Nachmittags gesucht, welche Liebe zu Kindern hat. Ehrenfeld, Cäcilien= straße 64.
Schriftliche Anmeldungen mit nähern
Angaben an N. Kettenhofen in Echternach, Post Echternacherbrück
bei Trier.
Tüchtige
Restaurationsköchin
mit guten Empfehlungen für feines Restaurant nach auswärts gesucht. Näheres Laurenzplatz 2—
Bildheuerlehrling
gesucht. Pantaleonswall 54A.
Kindermädchen,
Garten=Arbeit
wird gleich besorgt. Hahnenstraße 12, Achterstraße 4, Weyerstraße 88.
Eine Frau
vom Lande sucht Kunden im Waschen Zu erfragen bei der Annahmestelle . Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Ein Mann sucht auf halbe Tage Arbeit.
Burgunderstraße 54.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern u. billig angefer tigt. S. Breuer, Katharinengraben 39
EEine Frau sucht Stundenarbeit oder
halbe Tage zum Waschen u. Putzen. Carthäuserhof Nr. 6.
Cocos=Rüsse, fir Wieder:
verkäufer billigst, empfiehlt
Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
Buckstin
und Regenmantelstoffe spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Etagen=Wohnungen
Kirschbaumholz,
„ Eine Scheibenbüchse
zu verkaufen. Venloerstr. 99, Ehrenfeld.
eine Partie, durchaus ganz trocken, 2 bis 4“ Zoll dick geschnitten, zu 2 M. per Cubikfuß zu verkaufen in der Holzhandlung von Frz. Jos. Greven in Liquidation. in Köln. An der Eiche.
Französische Kaninchen,
größte Race, billig. Ortmannsgasse 1.
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 6, 7, 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50. e
Holzhandlung von Frz. Jos. Greven.„„
in Liquidation, in Köln, Ander Eiche. Kauf-Gesuche,
Eine
noch sehr gut erhaltene Wheeler=Wilson Nähmaschine billig zu verkaufen.
Klingelpütz 17.
". Pantaleonsmühlengasse 46
im Hinterhause drei schöne luftige Zimmer an stille Leute billig zu vermiethen.
Zweirad,
engl., vernickelt, 52“, gut erhalten, billig zu verkaufen. Eintrachtstr. 124A.
50 Centner Zucker,
Zweite Etage
zu vermiethen. Martinstraße 14.
auch in kleinern Partieen, per Cassa zu kaufen gesucht. Mathiasstr. 14.
Erste Etage,
4 Zimmer, nebst Mansarde zu vermiethen. Schaafenstraße 20, Besch. 24.
Starker Junge
zum Auslaufen gesucht. Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenfeld
welches die Pflege der Kinder gründlich versteht, gesucht. Hermann Beckerstraße 2, 1. Et., am Kaiser Wilhelm=Ring.
Leistenpolirer
auf Holzleisten gesucht.
Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenseld.
Ein ordentliches
Mädchen gesucht. Gr. Neugasse 7.
Tüchtige Schreinergesellen
auf verkröpfte polirte Arbeit gesucht. Spiegelfabrik Clarastr. 29, Ehrenfeld.
Zuverlässiges Dienstmädchen
gesucht. Mathiasstraße 14.
Communion=Handschuhe,
Hemden, Hosen, Kragen, Slipse, billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Anstreicher=Gehülfen
gesucht. Dreikönigenstraße 3.
Ein besseres
Kindermädchen zu drei Kindern ge sucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Näheres Altermarkt 56.
Erfahrener Maschinenschmied
gesucht. Rosenstraße 17.
Goldarbeiter=Lehrling von anständigen Eitern gesucht. Antonitterstraße?. Emil Kreidler.
Katholisches Mädchen
mit guten Zeugnissen für Küchenund Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Ehrenfeld, Franzstraße 11.
esucht in einen
Fabrik=Geschäft Vein ordentlicher junger Mann, welcher seine Lehre in einem
Colonialwaaren=Geschäfte
bestanden hat. Derselbe soll auf dem Bureau beschäftigt werden und kleinere Reisen machen.
Gefl. selbstgeschriebene Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl.“
Ein Kaufmanns=Lehrling
mit guter Vorbildung und Handschrift findet Stelle mit steigendem Gehalt
in der
am Hof 14 in Köln
Sofort
ein älteres Dienstmädchen zur Füh rung eines bürgerlichen Haushalts ge sucht. Deutz, Tempelstraße 83.
Ein braves
Zweitmädchen gesucht. Severinstr. 154
Junges Mädchen,
welches zu Hause schläft, für leichte Hausarbeit gesucht. Ferculum 12.
Ein ordentliches
Mädchen für ruhigen Haushalt ge sucht. Kaiser Wilhelm=Ring 6, part.
Dn kleiner Haushaltung ohne Kin
der wird ein einfaches stilles Mäd chen, kath., für alle Hausarbeit ge sucht. Näheres Ludwigstraße 15.
gesucht.
Schlosser=Lehrling
Gereonstraße 5.
Schriftsetzer=Lehrling gesucht. Buchdruckerei Plankgasse 36.
Leyrlinge
für Kunstgewerbe(Kirchenartikel) gesucht. Ursulaplatz 9.
Angehender Schuhmachergeselle
gesucht. Philippstraße 14, Ehrenfeld.
Steindrucker
wird für ein katholisches Haus mand, der in der
Haushaltung tüchtig
ist, die erforderliche Gesundheit besitzt und über sein bisheriges Thun be friedigende Auskunft zu geben ver mag. Franco Offerten unter J# Düsseldorf, Schadowstr. 28, erbeten
gesucht. Gr. Sandkaul 13.
auch ein Lehrling gesucht.
daselbst
Klempner=Werkzeug wird gekauft. Kl. Griechenmarkt 38.
Stellen-Gesuche.
gesucht
Anstreicher=Gehülfen
K A
Zu verkaufen.
5 Arbeiter=Kleider,
Zwirnhosen 2,10—.50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Bopparder Brod
täglich frisch. Martinstraße 14.
Zu kaufen gesucht
ein gebr., noch im guten Zustande befindliches Phaêton(a. l. Damen=Phaéton). Fr.=Off. an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung unter B E 935.
.. Ein geräumiges
Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Erfragen Hohestraße 21.
5 Knaben=Anzuge
in ganz besonders großer Auswahl Anzuge in Wolle von 3,25 bis zu den hochfeinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und
Tapeten.
Preise anbetrifft, wirklich etwas außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Restpartieen vom vorigen Jahre um damit zu räumen, äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Communion=Unterröcke
mit hoher Feston=Volant K 1,80 und höher. 22— Schildergasse 22—.
Ein Schlassopha,
wenig gebraucht, zu verkaufen. Mittelstraße 25, im Thor rechts.
Glacé=Handschuhe,
prima, vierknöpfig, N. 1,50, bei Mehler Hohepforte 22—.
Communionkleid,
Mull, nebst allem Zubehör, billig zu verkaufen. Ortmannsgasse 9.
Haus
zu verkaufen oder zu vermiethen, mit großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhof I.
Kaffec=Essenz.
Niederlage von Pfeiffer=Diller bei Falk, Mathiasstraße
Große Packkisten
billig abzugeben. Hermann Beckerstr. 1
Solides Bett.
schöne Matratzen, nur 30 M.
25 Hahnenstraße 25, Hinterhaus.
Korkhölzer
zum Schwimmen, und Korkspäne billig zu haben. 10
Korkstopfenschneiderei Sterneng. 16.
bewährtester Construction, empfiehlt unter Garantie zu sehr billigen Preisen Jac. Kurth, Huhnsgasse 26.
Causcuse
und Sopha billig zu verkaufen.
Gereonswall 47.
Waarenbestand
nebst Ladeneinrichtung eines neuen Kurz= und Manufacturwaren=Geschäf tes billig zu verkaufen event. Laden local zu vermiethen. Franco-Offerten u. Nr. 482 an die Geschäftsstelle d. B
Jean Steenbeck,
Perlengraben 39.
Für einen Jungen aus achtbarer Jamilie wird
Anstreicher=Gehülfen gesucht bei J. B. Schaefer, Engg.—.
Stelle als Conditor=Lehrling
Lehrling,
vom Lande, mit guten Elementar kenntnissen, kath., für ein Colonial waarengeschäft en gros&amp; en détail bei fr. Stat. im Hause des Principals gesucht. Selbstgeschr. Fr. Off. u. Z, 893 a. d. Geschäftsst. d. Köln. Volksztg.
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 479 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein älterer, verheiratheter, kaEin zuverlässiger
Zapfjunge sofort gesucht. Follerstr. 100.
Zwei Lehrlinge
für ein erstes Colonial- und Material= waaren=Geschäft. in Koblenz gesucht. Fr.=Off. u. I. 137 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Decorationsmaler=
und Anstreicher=Lehrling gesucht.
Klingelpütz 18, II.
Mädchen,
welche das Kleidermachen erlernen wollen, finden Stelle. Malzmühle 5, I. Et.
Kräftige Mädchen
für dauernde Beschäftigung gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
Lehrmädchen gesucht, gleich Verdienst.
Schäftemacherei Thurnmarkt 22.
tholischer Kaufmann(kinderlos), den gebildeten Ständen angehorig, durch harte Schicksalsschläge in die drückendsten Verhältnisse gerathen,
sucht
auf diesem Wege einen seinen Fähigkeiten entsprechenden Posten unter den bescheidensten Ansprüchen. Der doppelten Buchführung verschiedener Susteme, der deutschen und französischen Correspondenz mächtig, ist derselbe durch seine langjährige Thätigkeit in größern Weingeschäften besonders mit diesem Geschäftszweige vertraut, aber auch im Bankfache erfahren und in Verwaltungsarbeiten nicht ganz unbewandert. Gefl. Fr.=Offerten unter Chiffre A F 913 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Für Kinder.
Agraffenstiefelchen K.80.
Steinweg 16.
Schürzen, Schürzen
spottbillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Damen.
Zugstiefelchen..80. Steinweg 16
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Herden, Ladenreale von P. J. Brings, Krahnenbäumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
Kleines
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Deutz, Victoriastraße 44.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Trutzenberg 44.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Zwei Zimmer
zweiter Etage und zwei Zimmer dritter Etage zu vermiethen.
Heinrichstraße 15.
Zwei
schöne Bronze=Candelaber gesucht.
Fr.=Anerbietungen unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer.
Zwei schöne
Achterstraße 34.
Wohn=
und Schlafzimmer mit 2 Betten an
anständige Herren zu 24 K. zu ver— Kämmergasse 14.
miethen.
Ein Paar
sächsische Flügeltauben zu verkaufen.
Elisenstraße 12.
Zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Dauerhafte Schultaschen,
selbstangefertigte, in allen Sorten vorräthig. Waisenhausgasse 3.
Für Bau=Unternehmer.
400 Cbkm. guten Mauersand bei uter Abfuhr billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 128.
Kalt.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hauptstraße 221.
„<space> E r s t e<space> E t a g e,<space>
3 Zimmer, Küche und Mansarde, zu 13 Thaler zu vermiethen. Friesenstraße 58. Bescheid Mittelstraße 8.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
gorzügliche Nähmaschine, großer
A nußbaum. Schreibtisch mit BücherD aussatz, Leinwandmangel, 2 thür. S tann. Kleiderschrank, 2schl. Bettst., eiser. Feldbett, Kinderstühlchen, Alöcher. Herd, verschied. Säulen= u. Kochöfen, Regulateur=Uhr. Achterstraße 4.
Haus
Bürgerstraße 4, ganz oder getheilt, zu vermiethen, so auch Bürgerstraße 3, l. Etage, 2 große Zimmer, straßenwärts. Bescheid Bürgerstraße 5.
Elegante
erste Etage, Marienplatz 14, 8 Räume, Mansarde, Garten, Waschküche 2c.
Zwei
lustige Räume(1. Etage) an eine Dame zu vermiethen. Ursulaplatz 8.
Christophstraße 44,abgeschlof,
5 große Räume mit Erker und allen Bequ., an stille Familie billig zu verm.
Starker
männlicher Ziehhund für 15.A, daselbst auch großer vierräderiger Hundewagen billigst. Bollwerkstraße 18, Deutz.
Ein schönes
großes Zimmer, möblirt, für zwei Herren, und ein möblirtes Zimmer für einen Herrn billig zu vermiethen. Weyerstr. 87, sep. Eing. Friedrichstr.
Slipsseide
neu angekommen. Weißbüttengasse 1.
Communion=Anzug,
weißes Kleid mit sämmtlichem Zubehör, wie neu, billig abzugeben.
Kalk, Bahnhofstraße 52.
Alerianerstraße 50,
Ecke, Mauritiusstein*) weg sofort zu vermiethen. Richmodstraße 3.
In Stolberg(Rheinland)
zwei Häuser zu vermiethen,
ganz oder theilweise, mit Ladenlocalen.
Größedes Ladens Nr. 1: 6X4,50 Meter. „„„„ 2:4,50X4.„
Jeder Laden hat zwei Schaufenster Lage: die beste, verkehrreich. FrancoOfferten unter Z O 896 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Schwarze Seide
und Spitzen für Mantelets.
Weißbüttengasse 1.
Erste Etage,
drei oder vier schöne Räume, Perlengraben 28—30, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid daselbst und Severinstraße 135.
„<space> Z w e i<space> k l e i n e r e<space>
Zimmer, 1. Etage, an eine anständig einzelne Person zu vermiethen.
Streitzeuggasse 66.
Ein
Nur
schön möblirtes Zimmer an zwei Herren zu vermiethen.
Ehrenfeld, Peterstraße 12, 1. Etage.
Unterhaus
Löwengasse—, mit an der Straße gelegenem Hofraum, worin eine Kohlenhandlung betrieben wird, zu ver miethen. Bescheid Severinstraße 200.
Muster=Corsctten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Für Herren.
Zugstiefeletten, Doppelsohlen, 8 K, Handarbeit. Steinweg 16.
309 Otzd. Teppiche in reizendsten türkischen, schott. und buntfarbigen Mustern, 2 Meter lang, 1½ Meter breit, müssen schleunigst geräumt werden und kosten pro Stück nur noch 4½ Mark gegen Einsendung oder Nachnahme. Bettvorlagen dazu passend, Paar 3 Mark. AdolfSommerfeld, Dresden. Wiederverkäufern sehr empfohlen.“
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei
oder drei große. Zimmer, 2. Etage, Aachenerstraße. Bescheid Ehrenstr. 48.
Kleiderstoffe
in den modernsten Farben und Dessins, reine Wolle, doppeltbreit, Meter K. 1,20, 1,50 und höher. Halbwollene doppeltbreite Kleiderstoffe von 60 Pfg. an. Größte Auswahl.
22— Schildergasse 22—.
Spitzenvolants,
schwarze Seide und Cachemire für
ganze Roben, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Verkäuferin
sucht Stelle, gleichviel welcher Branche. Fr.=Off. u. Nr. 487 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Vertrauensstelle wiro v. ein
Ein Bügelmädchen
und ein Bügellehrmädchen gesucht.
Lichhof 10.
Mädchen,
im Kleidermachen erfahren, wird ge sucht. Friedrichstraße 21
jung. Mann,
kath., 23 J. alt, gesucht. Beste Zeugn. vorhanden. Gefl. Fr.=Off. u. A S 924 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Haushälterin.
Ein einfaches Fräulein gesetzten Alters aus sehr guter Familie, in Küche und Haushaltung gründlich erfahren.
Modes.
Tüchtige zweite Arbeiterinnen fin den sofort Stellung bei Albert Bing.
Lehrmädchen
zum Kleidermachen sofort gesucht e Friesenwall 47.
Eine Näherin zum An
Näherin. fertigen u. Ausbessern
von Wäsche 2c. fur jede Woche gesucht. Fr.=Off. mit Angabe v. Referenzen u. Nr. 481 a. d. Geschäftsstelle d. Bl
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Kohrerg. 6.
sucht passende Stelle. Franco-Off
an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung erbeten u. B F 936.
Arbeits-Gesuche.
(Ein Mädchen, welches im GlanzG und Fein Bügeln erfahren ist
sucht Kunden Hause.
1n
und außer dem
Kupfergasse 21.
Posten
gangbarer blau emaillirter Sachen wegen Mangel an Raum unter Preis zu verkaufen. Unter Käster 7.
Selbstverfert. Schultaschen,
Schultornister, Bücherträger empfiehlt Rud. Rützenhoff. Sattlerm., Weyerstraße 40, vis--vis Pantaleonsmühleng.
Geklöppelte Spitzen,
Gelegenheitskauf, für Ausstattungen, Weißnäherinnen 2c. Schlaumann,
Marsilstein 8.
Bade=Einrichtung,
wenig gebraucht, billig zu verkaufen Quirinstraße 24—.
Reinwollene Tuchreste
für Regenmäntel, Knaben=Anzüge, per Meter K. 2,50. Schlaumann, Marsilstein 8.
Feines
Hochzeits=Geschenk! Neuheiten in Ba
rometer und Thermometer(Cuivre-poli
und Holz) zum Aufstellen und Hängen. G. Bettenhauser, Kleine Sandkaul 1 (Elogiusplatz.)
Für Brautkleider.
Posten schwarzer Seidenstoffe enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8
Spielwaren,
Tisch= und Garten=Croquets, Puppen, Bilderbücher, Erzählungsbücher, Farbkasten und Malbücher, bessere SchülerReißzeuge, sowie sämmtliche Schulartikel. Kleine Sandkaul 1(am Elogiusplatz).
Zwei kleine
durcheinandergehende Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Erste Etage,
3 Räume, zu vermiethen. Neußerstr. 7.
Schöne Etage,
fünf Räume, in ruhigem Hause zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 24
Sprungherd
billig zu verkaufen. Mauritiuswall 66
Lagerraum,
gewölbt, für Kartoffeln oder Baumaterialien, zu jedem Zweck, zu vermiethen; ebenfalls schöne Zimmer. Näheres Alte Mauer am Bach 33,1. Et.
Festons,
Bänder, seidene und Glacé=Handschuhe spottbillig. Weißbüttengasse 1.
Neues
Cigarren und Cigarrenkisten wegen Aufgabe des Geschäftes billig zu ver kaufen. Vor St. Martin 8.
Oadenreale u. l. Cigk. sofort sehr
Sbillig zu verraufen. Am Hof 33.
fst.,
blau, braun, gelb, schwarz.
Hunnenrücken 50.
Trauerkrepp,
matte Vorden und Besatzseide spottbillig. Weißbüttengasse 1
mit und ohne Farbe,
Spiritus=Fußbodenlack,
doppelt gekochtes Leinöl,
geruchfreier Ofenlack, Copallacke, sowie alle Sorten sertig geriebene Oelfarben zu den billigsten Preisen bei
Jos. Pet. Basten
Hunnenrücken 50.
Kleines
hübsches Haus von neun Zimmer und größerm Hofraum, Landsberg straße 10— vorzugsweise zum Allei bewohnen für eine Familie geeigne — zu vermiethen. Nähere Auskunf Mathiasstraße 21.
Thurnmarkt 59.
Drei Zimmer dritter Etage mi Wasserleitung und Abfluß. Bescher 1. Etage.
Zweite Etage,
sechs Zimmer, ganz oder getheilt, vermiethen. Bobstraße 30.
Mieth-Gesuche.
Luftige Wohnung
von vier Räumen billig zu vermiethen.
Marsikstein 10A.
Zum 15. Mai
möblirtes Wohn= und Schlafzimm in der Altstadt, von einem älter
Zwei
bis drei Zimmer nebst Stallung zu vermiethen. Lind, Dürenerstraße 4A.
in der Allsinot, vonen.„
Herrn zu miethen gesucht. Fr.=On.=
Nr. 480 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Nippes,
Bahnhofstraße 55, schöne Wohnungen, —3 Räume, Bleiche, Keller, zu vermiethen.
Schöne
weite Etage, Marienplatz 14, fünf bis sieben Räume nebst Mansarde, Waschküche 2c.
Geschäftshaus
in einer Kreisstadt am Markt gelegen
i iner Vrtilstaer..—.—. 4
sehr passend zu Manufactur= oder
obe=Ge“
Lafiche ne Monau..—
Garderobe=Geschäft, zu vermiethen oder unter sehr günstigen Bedingungen
zu verkaufen.
Anfragen unter 2 A 883 besorgt die Geschäftsst, der Köln. Volkszig.
Laden mit Wohnung
und Lagerraum zu vermiethen.
Eigelstein 82=, Neubau.
Zwei nette
Zimmer bilig mu vWheißengaße 14
Für einen angehenden Comm *) wird ein Zimmer mit bürgerlich Kost in anständiger katholischer milie gesucht. Franco=Offerten m Preisangabe unter Nr. 489 an Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Unterricht.
Näh=Unterricht für aus der Sch
PCentlassene Mädchen wird ta#
Verlore
Siegelring straße, Mit loren gegan
6# abzuge
goldenes M Wattler bis Wiederbri
nung
Ei
verloren gec
fuchsige Dog Becker in L.
Jagdhund m
Nach Sc neue Kunde
licher Bedi vorkommend Mehl geliefer
An
finden Kost Nip
Ein oder einer beson Pflege bedü eines streng
Aufnahme
tung. Gefl. die Geschäft
Ei
Handwerker
Ei
junger Man und Logis 6
* H. 55 Min wurde v du Nord und mia über Dü 8 B bischofs sind, ist durch de bevorstel festgesetzt
* 10•
eingeher Assist VII! auch au sungen vorgen brauche O 2 Theile erhalten Bürger
von Sc
verübt
Seilcher
schenke
andere.
wünsche
Von
einzelnem Herrn zwei unmöblin
Zimmer gesucht in der Gereonsmühr gasse oder in nächster Nähe. u. Nr. 488 a. d. Geschäftsstelle d. b
völlig
regte d
&a C
trafen Runkel * 6 seit Ca dem Le P D wurden
tücher,
— Fer
verlegte
in der
der Fre
im Car der M dem
platz ei Die Ei gasse 3
ertheilt(pro Monat 1.) für schulpflichtige Mädchen Nachmitt von 125—7 Uhr unentgeltlich den Schwestern vom h. Augusti im Kloster Severinstraße 71—..“ Frauen=Verein St. Joseph, 2= gerbereckgasse 2.
Nr. 10
behgnn 1. Nor kämp Stadtn

tagen=Woh1 Räumen, straße, sind
fer,
na 50.*
asse 46
öne luftige llig zu verstraße 14.
de zu ver0, Besch. 24.
es
nen zu verstraße 21.
miethen. straße 44.
mer
tliche Handutzenberg 44.
r
bei Zimmer sen.
hstraße 15.
rstraße 34.
2 Betten an K. zu verergasse 14.
mer
nstraße 39.
*
Nansarde, zu sen. Friesentelstraße 8.
stelle.
erstraße 15.
ige) an eine Irsulaplatz 8.
1 2. Etage,
Thabgeschloss, ker und allen billig zu verm.
land)
ermiethen,
mit Laden
X4,50 Meter. 1,50X4„ Schaufenster treich. Franco6 an die GeVolkszeitung.
ere
eine anständig niethen. zeuggasse 66.
S
n der Straß in eine Kohlenvird, zu vererinstraße 200.
teun Zimmer n, Landsberg eise zum Allem amilie geeignet ihere Auskunf
kt 59.
ter Etage mi bfluß. Bescher
1ge.
er getheilt, Bobstraße 30.
suche.
Mai
Schlafzimm einem älter icht. Fr.=Off. tsstelle d.
Verloren*p; Gefunden.
Ein goldener Siegelring auf dem Wege Aachenerstraße, Mittelstraße, Neumarkt verloren gegangen. Gegen Belohnung von 6 abzugeben. Aachenerstraße 32.
Ein
goldenes Medaillon nebst Kette von Wattler bis Kaisergarten verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung An der Linde 19.
Ein Kinderschuh
verloren gegangen. Rosenstraße 25.
Eine
fuchsige Dogge zugelaufen bei Mathias Becker in Longerich.
Ein schwarzer
Jagdhund mit weißer Brust zugelaufen.
Niehl 171.
K
Vermischtes.
Bäcterei%
Nach Schluß von Ostern werden neue Kunden angenommen bei pünktlicher Bedienung. Es werden alle vorkommend. Backwaaren von feinstem Mehl geliefert. Düring, St. Apernst. 24.
Anständige Leute
finden Kost und Logis.
Nippes, Niehlerstraße 36A.
Für Eltern.
Ein oder zwei Knaben, welche einer besondern geistigen und leibl. Pflege bedürfen, finden in dem Hause eines streng kathol. Lehrers liebevolle Aufnahme und gewissenhafte Anleitung. Gefl. Fr.=Off. u. A H 915 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein ordentlicher
Handwerker findet Kost und Logis. Thieboldsgasse 104, 3. Etage.
Ein anständiger
junger Mann(Handwerker) in Kost und Logis gesucht. Weyerstraße 38.
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
Pension.
In einer kath. Lehrer=Familie Düsseldorfs, deren Umgangssprache französisch ist, finden—2 Schüler, welche höhere Schulen besuchen, strenge, jedoch freundliche und liebevolle Aufnahme. Fr.=Off. u. Z H 890 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. einzus.
Zwei Schüler
finden gute Pension; auch Mittagtisch kann gegeben werden. Palmstraße 8.
Für Eltern.
Eine Familie in Belgien wünscht ihren 17jähr. Sohn in einer deutschen Familie bezw. Geschäftshause untergebracht zu wissen, in der ihm Gelegenheit geboten, die deutsche Sprache zu erlernen und gleichzeitig einige Geschäftskenntniß sich anzueignen, wogegen sie ihrerseits einen Sohn gleichen Alters(échange) bei sich aufnehmen und für dessen wissensch. Ausbildung bemüht sein würde. Anerbietungen nimmt entgegen Vve. Gillet, rue de Dison in Verviers.
12 In Deutz
nimmt Anzeigen für den Kölner Local= Anzeiger Herr Jos. Rick. Colonial= waarenhändler, Siegburgerstraße 36, entgegen.
Ich verlegte mit dem heutigen Tage meine Maschinenstrickerei nach
Kalk, Marienstr.30.
Frau Schneider.
Da mein Sohn
Heinrich Nobert Koehler
schon seit Jahren nicht mehr in meinem Geschäfte thätig ist, nehme ich hierdurch Veranlassung, davor zu warnen, demselben weder Zahlungen zu leisten, Bestellungen aufzugeben, noch Aufträge irgend welcher Art für mich entgegen zu nehmen.
C.
in kirma Koehler&amp; Müller.
Locales.
B1.
iden Commi
mit bürgerliche katholischer co=Offerten u Nr. 489 an erbeten.
bei unmöblig Gereonsmühl Nähe. Fr. häftsstelle d. v
ür aus der Sch en wird tä t 1.) für zen Nachmitt inentgeltlich b. Augu raße 71—73.
Joseph,
* Hr. Minister v. Maybach traf vorgestern Abend um 8 Uhr 55 Min. von Heidelberg auf dem hiesigen Central=Bahnhofe ein und wurde vom Eisenbahn=Directions=Präsidenten Hrn. Rennen zum Hötel du Nord geleitet. Gestern Morgen besuchte der Herr Minister den Dom und machte dann eine Fahrt durch die Stadt. Heute gedenkt derselbe über Düsseldorf nach Paderborn zu reisen.
5 Bischofsweihe. Da die auf die Consecration des Hru. Weihbischofs Dr. Fischer bezüglichen päpstlichen Bullen nunmehr eingetroffen sind, ist die feierliche Vornahme der heiligen Handlung im hohen Dom durch den Herrn Erzbischof unter Assistenz zweier Bischöfe als in kurzem bevorstehend zu betrachten. Der betreffende Tag selbst ist noch nicht festgesetzt.
Gewichts=Revisionen. Im Laufe des Monats Juni er. wird eine eingehende polizeiliche Revision der Meß= und Wäge=Geräthe unter Assistenz eines Aichungsbeamten bei den Gewerbetreibenden der Vl. und VIII. Polizei=Section vorgenommen werden. Die Revision wird sich auch auf alle diejenigen Gewerbetreibenden erstrecken, bei welchen Messungen oder Wägungen von nur größern Mengen(Großkaufleuten) vorgenommen werden bzw. welche überhaupt Waagen zu eigenem Gebrauche besitzen.
0 Auf der Hohestraße, welche bekanntlich in ihrem mittlern Theile, von der Schildergasse bis zur Vierwinden=Ecke, ein Asphaltpflaster erhalten soll, hat man mit den Vorarbeiten hierzu begonnen. Der Bürgersteig wird namentlich auf der Westseite ansehnlich erbreitert werden.
Unfug. Man schreibt uns:„Die Mittheilung in Ihrem Blatte von Sonntag den 21. April über einen Unfug, der in der Pfeilstraße verübt wurde, bitte ich Sie dahin zu ergänzen, daß der Unfug des Seilchenspringens am Charfreitag von den drei Kellnerinnen der Wein4e Süttenbach, Pfeilstraße Nr. 19, geschehen ist. Es gibt noch ein anderes Weinhaus in der Pfeilstraße, weshalb die genaue Bezeichnung wünschenswerth ist.“
„= Eine Blumenverkäuferin trieb sich vorgestern Nachmittag in vouig beirunkenem Zustande in der Gr. Budengasse umher und erregte durch ihr Benehmen öffentliches Aergerniß.
"— Eiwa siebenzig junge Mädchen aus der Provinz Posen
krafen gestern früh hier ein. Dieselben erhalten Beschäftigung auf den Runkelrübenfeldern bei Zülpich.
*<space> G e l a n d e t e<space> L e i c h e.<space> G e s t e r n<space> f r ü h<space> w u r d e<space> d i e<space> L e i c h e<space> e i n e s<space> a n g e b l i c h<space> sen Carneval vermißten Kanoniers im Rheinauhafen gelandet und nach dem Lazareth geschafft.
einer Wohnung an der Großen Neugasse wurven nach und nach eine Anzahl Handtücher, Betttücher, Taschenkücher, Kissenüberzüge, zehn Herrenhemden und ein Spitzentuch gestohlen. —„Herner, wurden aus einem Neubau am Hansa=Ring etwa vier Meter verlegtes Bleirohr und ein messingner Hauptkrahn entwendet.
# Fundbericht. Es wurden gefunden: Unter Goldschmied 10., —. Albertusstraße, auf dem Altermarkt, auf der Schiffbrücke, auf der Freiheitstraße in Deutz und auf der Treppe der Kirche von St. Maria ###gpitol je ein Portemonnaie mit einem kleinen Geldbetrage, auf der Mülheimerstraße in Riehl ein Beutelchen mit ein paar Mark, auf dem Frankenwerft an der Mauer des Landbrückenpfeilers ein geladener Revawer und einige lose Patronen, und endlich auf dem Augustiner= Dlas ain großer, eiserner Fußreiniger, aus eisernen Stäben bestehend. Die Eigenthümer mögen sich im Bureau der Polizei Inspection, Glockengasse 30, melden.
#. 5. Justizrath Fischer sendet uns folgende Erklärung:„In
#o6: Kölnischen Volkszeitung und in Nr. 105 des Kölner Localwird unter=Stadt=Anzeiger und Allgemeiner Bürger=Vereinhehguptet, daß ich in der Versammlung der liberalen Wähler am I: November 1883 die Candid tur meines Hrn. Collegen Schilling bet und dabei geäußert be, Hr. Schilling könne eine Wahl zum Stadtverordneten durchaus nicht annehmen. Ich habe die Candidatur des Hrn. Schilling nicht bekämpft und jene Aeußerung nicht gemacht. Thatsächlich ist Folgendes: In den jener Versammlung vorhergehenden
Sitzungen des liberalen Wahl=Comité habe ich die Wahl des Hrn.
Schilling stets warm befürwortet. In der Versammlung vom 1. November 1883 habe ich den gleich zu Anfang gestellten Antrag eines Herrn, unter den vom Wahl=Comité vorgeschlagenen Candidaten noch die Herren Schilling und Schmalbein zur Debatte zu stellen, sofort auf das kräftigste unterstützt, indem ich— nach Ausweis des SitzungsProtokolles— bemerkte, daß beide Herren sich großer Sympathieen in der Bürgerschaft erfreuten. Nachdem dann die Candidaten des WahlComité angenommen waren, kamen die Candidaturen Schilling und Schmalbein zur Verhandlung. An dieser habe ich mich nur in folgender Weise betheiligt: Es wurde von irgend einem Redner gesagt, daß in einer kurz vorher im Pius=Bau stattgehabten Versammlung der Centrums partei Hr. Schilling erklärt habe, er wünsche nicht wiedergewählt zu werden. Dies wurde anderseits bezweifelt. Kurz vor Schluß der Debatte wurde mir, der ich am Tische des Wahl=Comité saß, eine Nummer der Kölnischen Volkszeitung aus dem October 1883 überreicht, aus welcher ich die betreffende Stelle des Berichtes über die Versammlung im Pius=Bau verlas. Dort hieß es, daß Hr. Schilling gebeten habe, ihn nicht wieder zu wählen. Des Wortlautes kann ich mich nach so langer Zeit natürlich nicht mehr erinnern, es wird aber der verehrlichen Redaction ein Leichtes sein, die betr. Nummer der Kölnischen Volkszeitung aus dem October 1883 zu beschaffen, um festzustellen, wie Hr. Schilling sich damals geäußert hat.“ Hr. Justizrath Fischer, so erwidert auf diese Einsendung die Kölnische Volkszeitung, bedarf dieser Unterstützung von unserer Seite nicht. Wenn er die Güte haben will, den Bericht des Stadt=Anzeigers der Kölnischen Zeitung vom 2. November 1883 aufzuschlagen, so kann er dort die von ihm verlesene Stelle aus der Rede des Hru. Schilling finden, gleichzeitig aber auch den Satz:„Stadtverordneter Fischer theilte mit, daß Hr. Schilling eine Wahl durchaus nicht annehmen könne.“ Diesen Satz haben wir aus dem Stadt=Anzeiger mit Anführungszeichen citirt, was Hr. Fischer freilich zu ignoriren beliebt. Ueberhaupt wird uns sein Verhalten immer räthselhafter. Man denke: Im September(nicht October) 1883 bittet Hr. Schilling, von seiner Wiederwahl abzusehen; die Centrumspartei stellt ihn dann ohne Einspruch als Candidaten auf, und in einem langen Briefwechsel verhandelt das liberale Wahl=Comité über die Frage, ob es ebenfalls den verdienten Mann auf seine Liste setzen solle. Nun aber regen sich in der liberalen Versammlung vom 1. November zarte Gewissensscrupel, ob Hr. Schilling auch„wiedergewählt zu werden wünsche"; Hr. Fischer verliest die von Hrn. Schilling vor mehr als sieben Wochen geäußerten, längst gegenstandslos gewordenen Bedenken, und durch ein wunderbares Spiel des Zufalles berichten Kölnische Volkszeitung und Stadt=Anzeiger ganz übereinstimmend, Hr. Fischer habe gegen die Aufstellung seines Collegen gesprochen. Die Kölnische Volkszeitung hat daraus damals in schärfster Weise die Folgerungen gezogen, und Herr Fischer hat geschwiegen! Jetzt, nach fünf und einem halben Jahre, empfindet er endlich das Bedürfniß, in der Kölnischen Volkszeitung das als falsch zu bezeichnen, was vor mehr als einem halben Jahrzehnt der ihm jedenfalls näherstehende Stadt=Anzeiger berichtet hat! Es wird uns schwer, diese Verspätung anders zu erklären als durch eine Gedächtnißschwäche unter Zurechnung des Umstandes daß Hr. Justizrath Fischer, 1883 Mitglied des liberalen Wahl=Comité's 1889 unter die Gründer des„Allgemeinen Bürger=Vereins“ gegangen ist.
I Köln Deutz, 25. April. Der Pionier, welcher bekanntlich in der Nacht von Montag auf Dinstag von Civilisten in Kalk schwer verletzt wurde, ist nicht todt, aber liegt an den erhaltenen Wunden hoffnungslos danieder.
2 Ehrenfeld, 23. April. Ein schönes Fest wurde am Osler=Dinstag im hiesigen St. Franciscus=Hospital begangen, nämlich das Namensfest der ehrwürdigen Mutter und Vorsteherin Aegidia, welche seit langen Jahren die Niederlassung der Franciscanerinnen in Ehrenfeld segensreich leitet. Schon am Vorabend wurde die Feier durch einen schönen Gesang und entsprechende Declamationen eingeleitet, welche mehrere auf der Genesung befindliche Bewohner des Hauses veranstalteten. Am Festtag selbst nahm die Gefeierte gegen 9 Uhr die Glückwünsche entgegen. Ueberaus rührend war es, wie hier Alle wetteiferten, um Beweise der Dankbarkeit und Liebe darzubringen. Lieder, Ansprachen und Declamationen feierten die Verdienste der guten Mutter und der Schwestern. Auch aus der Stadt waren Manche gekommen, ihre Glückwünsche darzubringen. Das Hospital, welches augenblicklich annährend 80 Kranke enthält, liegt an der Schönsteinstraße in gesundester Lage und erfreut sich der allgemeinen Beliebtheit in hiesiger Stadt. Außer dem Hospitaldienste arbeiten die Schwestern, deren 19 sind, Tag und Nacht in der Krankenpflege auch in Privathäusern.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Die Strafkammer verurtheilte die Wittwe Agnes Breuer aus Mannheim wegen fahrlässigen Meineides und Kuppelei zu vier Monaten Gefängniß; drei Monate Vorhaft kommen in Aurechnung.
): Vom Kölner Männer=Gesang=Verein meldet man uns aus
Venedig, 23. April:„Der Empfang der Sänger im Rossini=Theater war enthusiastisch. Nach dem Vortrag der programmmäßigen Lieder wurde der Verein sieben Mal gerufen. Herrn Zöllner wurde ein Kranz, Frl. Donita Blumen übereicht. Das ganze Theater war ausverkauft. Vom König ist ein Glückwunsch=Telegramm an den Verein eingelaufen.“
§ Gesellschafts=Abend. In der Wolkenburg veranstalteten die zurückgebliebenen Mitglieder des Kölner Männergesang=Vereins am Oster=Montag einen prächtigen Gesellschafts=Abend. Etwa 30 Mitglieder sangen eine Anzahl Volkslieder mit schönem Erfolg. Als Solisten wirkten mit Frl. Clever vom Stadt=Theater sowie die Herren August v. Othegraven und Boecker, welche lebhaften Beifall für ihre gediegenen Vorträge fanden. Der humoristische Theil des Abends war ein recht ergötzlicher.
6 Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein. In der heute
Abend stattfindenden Vereins=Versammlung wird von Seiten des Vorstandes Bericht über den Stand der zunächst angestrebten Einrichtungen erstattet werden. Der Vorstand hat bereits eine rege Thätigkeit entfaltet. Ein Entwurf zu den Statuten eines Schiedsgerichtes liegt vor, welches nach Maßgabe der Civil=Proceß=Ordnung die Möglichkeit geben soll, Meinungsverschiedenheiten und Streitigkeiten mit Ausschluß des Rechtsweges durch Schiedsrichter zu erledigen. Als Hauptvorzug dieses Verfahrens wird die rasche, billige und prompte Erledigung der Angelegenheiten der Mitglieder bezeichnet. Ferner hat der Vorstand die Einrichtung eines Auskunfts=Bureaus eingeleitet, welches den Vereinsmitgliedern Gelegenheit verschaffen soll, in allen zweifelhaften Fällen, die sich auf Haus= und Grund=Besitz sowie das Miethrecht beziehen, fachmännischen und, falls erforderlich, und so fern dies gewünscht wird, juristischen Rath erholen zu können. Die verlangten Auskünfte werden nach bestem Wissen und Können, jedoch ohne alle Verbindlichkeit ertheilt. Als eine weitere Vergünstigung der Mitglieder ist zu verzeichnen, daß der Vorstand mit einem hiesigen Reinigungs=Unternehmer einen Vertrag abgeschlossen hat, gemäß welchem derselbe sich verpflichtet, für die Mitglieder des Vereins die Reinigung der Latrinen rc. vermittels Dampfmaschine zur Hälfte des bisher üblichen Satzes zu besorgen.
a Der Deutsche Krieger=Verein hatte im Jahre 1888 eine Einnahme von 2953., eine Ausgabe von 2586 M. zu verzeichnen. Der Haushalt für 1889 wurde auf 2330 M. Einnahme und 2248 M. Ausgabe festgesetzt. Die Zahl der dem Vereine angehörigen Offiziere beträgt 74.
Der Cigarren=Abschnitt=Sammel=Verein konnte in den ersten drei Monaten d. J. 86 armen Kindern Schuhe und andere
Kleidungsstücke zum Geschenk machen. In nächster Zeit soll auch eine
Anzahl braver Communicanten bzw. Confirmanden unterstützt werden. Die Einnahmen betrugen in der angegebenen Zeit 689., die Ausgaben 708 M.
O Wohlthätigkeits=Concert. Der St. Vincenz=Verein (Conferenz St. Gereon) veranstaltet am Sonntag den 5. Mai im großen Saale des Hotels Fränkischer Hof, an der Komödienstraße, ein Vocalund Instrumental=Concert, unter gefälliger Mitwirkung der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Capellmeister Hr. Albert Beuthan) und namhafter Solisten. Der Ertrag ist zum Besten der Armen des Vereins bestimmt.
Sußmann, 1 J. 3., An St. Agathe 10. Karl Schröder, 2 J. 1., Biberstr. 14.- Peter Reusteck, 1 J. 6., zu Ehrenfeld.- Max Bestgen, 2 J. 9., von Werthstraße 59. Anna Maria Müller, 1., Schuurgasse.- Theodor Braun, 2 J. 9., Achterstraße 51.- Anna Wagen, geb. Dietrich, 27., Schilderg. 106.= Gertr. Hoffmann, geb. Iltgen, 57 J. Streitzeugg. 17.- Eva Ohleff, geb. Schneider, 38., Machabäerstr..= Louis van der Wielen, ob unverh., verh. oder Wwr. unbek., 42., zu Klettenberg bei Köln.- Jacob Stupp, 14., Weideng. 61.=Karl Joseph Hollstein, 4 M. 28., Gr. Griechenmarkt 127.- Christian Wilz, 6. J. 10 ., Friesenstr. 56.= Kath. Mechnig, J. 9., Unter Krahnenb. 24. Peter Paul Obladen, 7 M. 23., An St. Agatha 21.- Jos. Stolzen, 9., Thieboldsg. 58.- Math. Weidenfeld,
3 M. 16., Hundeg.—9.- Adam Klein, 1 J. 1., Kayg..- Joh. Ant. Rüttgers, 2., Luxemburgerstr. 84.- Laura Paffrath, 3 J. 4., Reinoldstr. 12. Kath. Decker, 1 J. 5., Achterstr. 16.- Maria Kath. Cremer, 4 M. 28., Schaafenstr. 31.
- Anna Maria Fackenthal, 5., Severinskl.—.- Heinr. Kleinagel, 1 J. 5., Castellgäßchen.- Peter Friedr. Müller, 2 M. 15., Schnurgasse 2.- Maria Kath. Peter, 4., Gereonsw. 99. Kath. Eva Kreutzer, 3 J. 4., Gr. Griechenm. 110. Peter Joh. Fromm, 1., Krahnenbäumerhof 2.- Wilh. Jansen, verh., Klempner, 44., Kl. Spitze 25.= Jac. Friedr. Münch. 8 M. 23., Nächelsg. 1.- Johanna Wilh. Christ. Gaul. 6 J. 7., Elisenstr. 20. Anna Maria Gertr. Clemens, 7 M. 20., Rosenstr. 37.- Heinr. Stirmlinger, 10 M. 15., Boteng..Heinr. Oeder, 1 M. 15., Thieboldsgasse 21.- Joh. Schotten, Wwr., ohne Gew., 69., Ursulapl. 26.= Elise Becker, unverh., 70., Mörserg. 15.
Max Heinr. Koch, Wwr., Rentner, 69., Kl. Sandkaul 8.
Heiraths=Ankündigungen. Hub. Murmann, Kupferschläger, MariaAblaß=Platz, 5, und Ursula Schenk, Klingelpütz 24.- Ludw. Wald, Wirth, und Eva Schäfer, Beide Holzm. 69.Peter Valentin, Eisenbahn=Rangirer, Roonstr. 22, und Elis. Vonzelet, Zülpicherstr. 17. Karl Wicke, Geometer, zu Crefeld, und Anna Stolberg, Rechtildisstr. 15. Karl Peusens, Commis, Eigelstein 78 80, und Agnes Breuer, Rothgerberbach 54.- Konrad Zorn, Wwr., Kaufm., Filzengr. 30, u. Kath. Pohl, Georgstraße 2.- Daniel Lövenich, Tagl., und Magd. Holzheim. Beide Mauritiuswall 84.— Max v. Studnitz, Sec.=Lieut. im Cuirassier: Regt. Graf Geßler(Rhein.) Nr. 8 zu Köln=Deutz, und Paula Metz, Langg 35.- Joh. Franz Rothenberg, Bergm., zu Bottrop, und Odilia Schmitz, hier,
- Friedrich Gottfr. Classen, Stuccat.) hier, und Helena Maria Breithor, zu Crefeld.= Pet. Joh. Fürböter, Hautboist hier, und Agnes Dorothea Hannemann zu Sulsdorf.- Otto Jul. Wilhelm Röther, Feldw., hier, und Anna Miung Kunigunde Rottstädt, zu Weißenfels.
w Kalk, 24. April. Bei einem hiesigen Einwohner wurde gestern Morgen eine Haussuchung abgehalten. Zuvor war der Mann verhaftet worden. Derselbe soll in Köln bei der Verausgabung eines falschen Zehnmark stückes ertappt worden sein.
Schlebusch, 24. April. Seit einigen Tagen striken etwa 300 Arbeiter der großen mechanischen Weberei von Schlieper&amp; Engländer, eine Erhöhung der Lohnsätze um 25 pCt. begehrend. Bis jetzt hat eine Beilegung des Strikes nicht zu Stande kommen können. Etwa 100 Genossen haben die Arbeit nicht eingstellt.
n Koblenz, 24. April. Durch unvorsichtiges Schleudern mit Steinen von einem kleinen Knaben passirte am Nachmittag des zweiten Ostertages hier ein sehr bedauerliches Unglück. Der bekannte Restaurateur des Salonbootes Deutscher Kaiser, Hr. Klaumann von hier, wurde bei einem Spaziergang mit seiner Familie von einem solchen Steine so unglücklich in ein Auge getroffen, daß dasselbe sofort auslief. Nach Aussage der Aerzte ist die Sehkraft des andern Auges ebenfalls gefährdet.
Civilstand der Stadt Köln. 23. April.
Geburten. Joh. Jos. Karl, S. v.
Peter Hubert Steinhausen, SpecereiHdlr., Stephanstr. 11.- Anna Ida,
T. v. Anton Düxken, Schreiner, Hohe straße 20—22.- Jac., S. v. Johann Ambrosius, Schreiner, Ankerstr. 4. Kaspar, S. v. Peter Joseph Düx,
Maurer, Kr. Büchel 15.— Elisab., T. v Martin Bandelin, Tagl., Weißgerbereckg. 4.- Jos., S. v. Jos. Thiel, Tagl.,
Propsteig. 43.- Dorothea Maria, T. v. Heinrich Joseph Cremer, Schlosser,
Rosenstr. 35.- Johann Peter Heinr.,
S. v. Joh. Richarz, Kaufm., Straßburgerg..-Severin Jos., S. v. Jos.
Laux, Schneider, Ehrenstraße 17. Rudolph Peter Wilhelm Maria, S. v.
Peter Zartenar, Schwimml., Rubensstraße 6.- Anna Aug., T. v. Joh.
Büß, Schuhm., Heinrichstr. 13.- Gertrud, T. v. Mich. Alfter, Schuhm., Kl.
Griechenm. 4.- Anna Maria, T. v.
Johann Martin, Schreiner, Kämmer= gasse 49.- Frieda, T. v. Emil Pfau,
Schuhm., Waidm. 2.- Theodor, S. v. Wilhelm Pfannenbecker, Vergolder,
Friedrichstraße 47.- Max Richard,
S. v. Rich. Genzel, Bausecr., Propsteigasse 41.- Friedr. Mich., S. v. Nic.
Steinbach, Bildh., Gereonshofstr. 32.
Maria, T. v. Jos. Heinz, Kaufm.,
Altermarkt 61.- Anna, T. v. August Liethen, Goldarb., Herzogstraße—.
- Sophia, T. v. Heinrich Hartmann,
Wagenlackirer, Friesenstraße 79. Heinr. Math., S. v. Heinrich Dedich,
Kutscher, Perlengr. 102.— Elisab., T. v. Peter Gerckens, Tagl., Im Eulengarten 11.- Anton, S. v. Adam Dursch, Schreiner, Gr. Spitzeng. 30.
= Karl, S. v. Constantin Schneider,
Tagl., Severinskl.=.- Christ., T.
v. Hubert Schichler, Tagl., Luxemburgerstr. 13.- Wilh. Jos., S. v. Jac.
Schäfer, Steinhauer, Im Frohnhof 13.
Karl Max Rich., S. v. Rich. Teichmann, Kaufm., Breitestr. 159.- Sib.,
T. v. Franz Schmitz, Maurer, Severinstraße 125. Kath., T. v. Reiner Mausbach, Bäcker, Lungengasse 41.Jos., S. v. Jac. Badorf, Stuccaturer,
Thieboldsg. 126.= Karl Heinr. Wilh.,
S. v. Wilh. Zöllner, Vers.=Beamter,
Zülpicherstr. 33.- Marg., T. v. Seb. Urhan, Wirth, Chlodwigplatz 28. Maria, T. v. Ludger Vatter, Maurer,
Thieboldsg. 57. Kath., T. v. Wilh.
Schicks, Stuccat, St. Apernstr. 73.Peter Jos., S. v. Jos. Lenz, Kohlenhändler, jetzt Soldat, Weißbütteng. 18.
Jac. Joh., S. v. Joh. Lohrscheid,
Kaufm., Hahnenstr. 12.- Peter Jos.,
S. v. Theodor Michaelis, Seiler,
Agrippastr. 83.- Heinrich und Emil,
Zwill. v. Christ. Knipp, Tagl., Clemensstraße 24.- Cäcilia, T. v. Peter Bramer, Tagl., Follerstr. 46.= Elisab.,
T. v. Franz Schmidt, Schuhm., Katharinengraben 26.- Elisab., T. v. Theodor Schumacher, Schreiner, Thieboldsgasse 104.- Bernh. Andr. Jos., S. v.
Andr. Jos. Asbach, Maschinenstepper,
Thurnmarkt 22.= Elisab. Sophia Clara, T. v. Alb Friedr. Hunsdiecker,
Kaufm., Hahnenstraße 3.
Sterbefälle. Friedr. Röder, unverh.,
Füsilier, 20., Carthäusergasse 17.Her. Virnich, geb. Schmitz, 40.,
eterstr. 11.= Wilh. Heur. Engelen,
3 M. 11., Appellhospl. 18.- Helene
Die Bedeutung eines gesunden Blutes für den menschlichen Körper wird beim Publicum noch ganz gewaltig unterschätzt. Man begreift nicht, daß eine sehr große Anzahl Leiden durch schlechtes, nicht gehörig zusammen, gesetztes Blut hervorgerufen werden. Diejenigen, welche über Blutarmuth, Blutandrang, Bleichsucht, Hautausschlag, Hämorrhoidalbeschwerden 2c. zu klagen haben, sollten dafür sorgen, durch eine geregelte Verdauung und Ernährung das Blut zu kräftigen. In solchen Fällen leisten bekanntlich die Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpillen, welche in den Apotheken a Schachtel 1 Mark erhältlich sind, sehr schätzbare Dienste und werden besonders auch von den Frauen wegen ihrer angenehmen Wirkung allen andern Mitteln vorgezogen. Man verlange aber stets unter besonderer Beachtung des Vornamens Apotheker Richard Brendt's Schweizerpillen. Halte man daran fest, daß jede echte Schachtel als Etiquette ein weißes Kreuz in rothem Feld hat und die Bezeichnung Apotheker Rich. Brandt's Schweizerpille trägt. Alle anders aussehenden Schachteln sind zurückzuweisen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Crntian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke,
Leuchtkraft des Gases
am 24. April 1889. Gasfabrik 13.7. Lab.—. Stadt—.
Rheinhöhe 25. April, Morgens 7 Uhr.85 m+ 0,06 m.

1
15
Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 110 a Donnerstag, 25. April 1889.
Amtliche Bekanntmachung
Im Laufe des Monats Juni er wird eine eingehende polizeiliche Revision der Meß= und Wägegeräthe unter Assistenz eines Aichungsbeamten bei den Gewerbetreibenden der VI. und VIII. Polizei=Section vorgenommen werden.
Die betreffenden Gewerbetreibenden werden daher, um sich vor Confiscationen und Strafe zu schützen, wohlthun, ihre nicht zweifellos vorschriftsmäßigen Maße, Gewichte und Waagen baldigst dem hiesigen königlichen Aichungsamte zur Vorlage zu bringen.
Hierbei bemerke ich noch, daß die Revision sich auch auf alle diejenigen Gewerbetreibenden erstrecken wird, bei welchen Messungen oder Wägungen von nur größern Mengen(Großkaufleuten) vorgenommen werden bzw. welche überhaupt Waagen zu eigenem Gebrauche besitzen.
Koln, den 21. April 1889.
Der Polizei=Präsident v. König.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie der Grundstücke Eigelstein Nr. 84 bis 90 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbeim städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr. 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom
Juli 191, horigrszegemacht wird.
Lehrmädchen
oder auch angehende
Ladengehülfin,
kath., für Colonialwaaren: Geschäft gesucht.
Selbstgeschriebene Franco=Offerten nebst Angabe des Alters, resp. bei Gehülfin auch, in welcher GeschäftsBranche bisher thätig gewesen, sowie Anspruch des Salairs, erbitte unter K 11 6 postlagernd Bonn.
Strümpfe
für Damen, Herren u. Kinder in allen neuen Farben(auch waschechte schwarze). Schweiß socken per Dtzd. 12 M.
empfiehlt
H. Laugenberg,
13 U. Taschenmacher 13.
Maler=Gehülfen
für kirchliche Arbeiten gesucht von P. Wittkop, Lippstadt.
Die Prüfung der am Realgymnasium angemeldeten Schüler findet Samstag den 27.., Morgens von 8 Uhr ab statt. Der Unterricht beginnt Montag den 29.., Morgens um 8 Uhr.
Alle für die Unter= und Ober=Klasse der Vorschule angemeldeten Schüler finden sich Samstag den 27.., Morgens um 10 Uhr, im Gebäude der Vorschule an der Ludwigstraße ein. Alle für die Mittelklasse angemeldeten Schüler erscheinen daselbst Nachmittags um ½3 Uhr. Die Eltern wollen am Donnerstag den 25. d. in der Lengfeld'schen Buchhandlung, Kreuzgasse 17 geno gonmickte Anmeisuna in Emnsana nehmen und gefälligst beachten.
Köln, 20. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
I.
Der Beigeordnete, Jesse.
gasse 17, eine gedruckte Anweisung in Empfang nehmen und gefälligst be= Der Director des Realgymnasiums
Ahrbleichert pr. Fl..—
Walporzheimer„„ 1,20.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
Musikalien für Clavier
Bei M. Schloss, Ludwigstr. Nr. 2, sind wieder vorräthig:
Goldenes Melodieenbuch. 100 der schönsten u. beliebtesten Opern stücke, Volksweisen, Lieder und Tänze(leicht), M. 3. 15 Concertlieder f. Pft., M. 2. Marsch-Album Sammlung(12) berühmter Märsche M..50. 15 Opern-Arien. f. Ptt. M. 2. Opern-Album. 15 leichte Potpourris, M. 3. Tanz-Album. 1 belichte Tänze, M. 2.
Restauration! Hansen,
39 Weyerstraße 39.*
Feines Lagerbier. Ausgezeich" neter Mittagstisch 50 Pfg. Abend0 essen nach Belieben. Billigste# 0 Preise. Reiner Hansen.
Kurz=, Weiß= u Geschäft en gros
Wollwaaren
sucht Lehrling
mit guten Schulkenntnissen. Wohnung und Kost im Hause. Selbstgeschriebene Fr.=Offerten an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. unter A M 919 gest einzureichen.
und
te Geschäftsbücher, Briefe
Papier:
5
Schildergasse 70.
kauft
unter Garantie sofortigen —„ Einstampfens
Emil Ulmer. Köln. p
Zur heiligen Communion.
Hemden für Mädchen von 1 Mark an, Hemden für Knaben vol 2 Mark an, Glacé=Handschuhe à 1 Mark, Kragen, Manschetten
Hohepforte
225.—
Slipse 2c.
empfiehlt zu den billigsten Preisen
S. Nchler.
Hohepforte
22—
Die Sonne bringt sie an den Tag,
n r<space><space>„<space>„<space>.<space> f 1+.<space>„ J. t<space> f h a t s<space> i c h t<space> t ä a l i c h H<space>
nämlich die Sommersprossen, wenn man sich nicht schon jetzt täglich der echten Lanolin=Schwefelmilchseife von Jünger&amp; Gebhardt in Berlin bedient. In großen Stücken und allein echt zu haben bei
An großen Sinken und nllein echr zit haden der
Hamecher, Germania=Droguerie, Schilderg. 41.
Realgymnasium und Vorschule.
A Olllumnst annomolhoten Schiilor Hr
Prof. Dr. Schorn.
Vorschule für höhere Lehranstalten
Jahnstraße 3.
Das Sommer=Semester beginnt am Montag den 29. April cr., und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an aufgenommen.
Der Vorsteher: P. Kaspar.
Neu! Neu! Neu!
Großes Panorama International
Breitestraße 137, Restaurant Schatto, 1. Etage.
Nur naturwahre Reisen.
Diese Woche eine sehr hochinteressante Reise durch
Africa.
Abreise der Flotte von Suez. Arabisches Lager. Gräber der Mamelucken Die großen Pyramiden u. s. w.
Jede Woche eine neue Reise.“
Stadt=Theater.
Alulst. Geil Gaftdnn
Direction: Jul. Hofmann.
Donnerstag den 25. April 1889:
29. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
141. Opern=Vorstellung.
Gastspiel des königl. preuß. Hof=Opernsängers Herrn Rothmühl
vom königl. Hoftheater in Berlin.
Zum Benefiz für Antonia Mielke.
N
Sever, rö
orma.
Oper in 4 Acten. Musik von Bellini. Regie: Louis Ockert. Dirigent: Arno Kleffel.
Personen:
Sever, römischer Proconsul in Gallien
Orovist, Haupt der Druiden——
Norma, dessen Tochter, Oberpriesterin Adalgisa, Priesterin bei der Irmensäule Clothilde, Norma's Freundin——
Flavius, Sever's Begleiter———
Zwei Kinder, Söhne Sever's und Norma's—. kl. Heymann's.
Druiden, Barden. Tempelwächter. Priesterinnen.
Gallisches Kriegsvolk.
Schauplatz: Gallien, der heil. Hain und der Tempel des Gottes Irmin.
*.* Sever— Nicolaus Rothmühl a. G
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
— Wilhelm o Schmid.
— Antonia Mielke.
— Johanna Richter.
— Bertha Filler. Gerhard Pikaneser.
St. Vincenz=Verein, Couferenz St. Gercon.
—
Am Sonntag den 5. Mai, Abends 8 Uhr, findet im großen Saale des Hotels„Fränkischer Hof“, Komödienstraße, ein
rünrrscher Wor, Komboienstraßeenn.
Vocal- und Instrumental-Concert,
unter gefälliger Mitwirkung der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton v. Hohenzollern(Kapellmeister Hr. Albert Beuthan) und namhafter Solisten, zum Besten der Armen unseres Vereines statt, wozu freundlichst einladet Der Vorstand.
einiader8 Oee fenseer=
Eintrittspreis 1 K à Person; reservirte Plätze 2 R. Karten sind vorher bei den Mitgliedern des Vereines und im Concert=Locale zu haben.
Hechanisches Teppichklopfwerk
Meder-Lachnit,
Merowingerstrasse 5. Fernsprech-Nr. 752.
Kostenfreie An- und Abfahrt innerhalb 24 Stunden. Aufbewahrung von Hausmobilien aller Art
in eigens dazu erbauten feuerfesten Räumen. Anmeldestellen: Merowingerstrasse 5,
Meder, Obcumarspforten 29, und Lachnit, Wallrafsplatz 8.
Versteigerung
im Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof 14 in Köln.
Samstag den 27. April, Morg. 10 Uhr, Nachm. 3 Uhr,
werden alte und neue Gemälde und Kunstsachen
sowie Alterthümer aller Art
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert. Beiträge zu den Versteigerungen werden stets angenommen.
rucksachen Ae
für die
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf
sowie die
Internationale Sport-Ausstellung
in bekannter eleganter Ausführung empfichlt zu massigen Preisen die
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. BACHEN · KÖLN
Drämiipt: Düsseldorf 1880, Staats-Medaille.
Tiamilt: München 1888, Medaille und Ehrendiplom(Einziger Preis)
Eine neue Medicin gegen Stuhlverstopfung,
— welche von den bedeutendsten Aerzten, u.
A. auch von Professor Dr. H. Scnator in Berlin, Dr. Thompson in Paris und Professor Dr. Massini in Basel, als das beste aller zu diesem Zweck bis her angewendeten Mittel bezeichnet wird, ist die cascara sagrada; sie bildet den Hauptbestandtheil der echten verbesserten Schweizerpillen von A. Brandt, St. Gallen(Schweiz), die in allen bess. Apotheken in Schachteln zu 60 Pfa. oder K. 1 mit Gebrauchs=Anweisung zu haben sind. Nur solche Pillen sind echt, die auf der Schachtel die hier abgedruckte Schutzmarke tragen.“
Freitag den 26. April 1889:
20.. Abonnements=Vorstellung.— 99. Schauspiel=Vorstellung.
Narciß.
Panorama international.
Deutsche Schaumweine
20
—
von Kupferberg&amp; Co.
„ co.
„ do.
„ J. Oppmann do.
Burgeff&amp; Co. Deinhard&amp; Co. do. do.
Math. Müller, do. do. do.
12
I
Kupfer,
Silber,
Gold,
Ilaus Etiqu., Stein-Mousseux, Sorte
Mosel, Silberst., Ingelheimer Sect, Cabinet-Sect, schwarze Etiqu., Gold Etiqu., Germania-Sect, Champagne,
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister
Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
nicht drückend, elegantes und sehr
bequemes
Maison Blane, Special=Corsetgeschäft, Ursulastraße 15.
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 60
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Köln, Altermarkt 13, Ecke Lintgasse.“
französ. Champagner v. Heidsieck&amp; Co. in ganzen und halben Flaschen.
Alles zu Originalpreisen. Griechische Weine von nur ersten Producenten,
Smyrna Weine
aus den Keltereien des Deutschen Handels-Vereins, Sherry, Madeira, Malaga, Marsala, Portwein, Tokayer etc., deutsche und französische Weine, Cognac, Arrack, Rum.
Preisliste steht zu Diensten.
Flotho&amp; Kaiser, Köln,
Wollküche 1.
Telephon Nr. 325.
T
anz= und AnstandsInstitut
von
W. Bock,
Gertrudenstraße 30.
Zu dem am 30. April beginnenden
Tanz-Cursus
und
können noch einige Damen Herren theilnehmen.
W. Bock,
30 Gertrudenstraße 30.
Kalk.
Beginne Dinstag d 30. April im Locale d. Herrn Schmiehausen (Zur Post) einen neuen
anz- Cursus.
Baldgefällige Anmeldungen nimmt freundlichst entgegen
Gottfr.
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Karl Jos. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt
in= u. ausländische Weine
zu billigen Preisen.
Franz. Cognac
per Flasche—5 Mark.
Circus Herzog.
Heute, Donnerstag, 25. April c, Abends 7½ Uhr:
K
Fettel
Köln. Neumarkt 12,
Ecke der Richmodstraße.
85.—vige, Eine prachivolle Baiern. I. Cnklus.
¼ Passan, Würzburg, Nürnberg, Berchtesgaden, Partenkirchen u Klöster, Burgen, Schlösser, Donau= u. Gebirgssee=Partieen 2c. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pig
afein
ptafe
rkast
herträ
Brillante Abschieds Vorstellung.
Hauptpiécen sind: 2. Mal:
Das Springpferd„Nazar-Be eine Breite von 15 Fuss und übe zwei lebende Pferde springen Auftreten des besten Reiter der Welt Mr. Clarke. Frau Re# auf trabendem Pferde. Tourl quet. Die römischen Spiele. M sikalische Clowns. Gebr. Le Herr Orford als Jockey. Alles Nähere durch Placate.
Schultaschen, Tornister, Lederkasten,
Bücher, Hefte, Kladden#
in nur guter Waare zu billig Preisen vorräthig bei
Geschw. Antoni,
165 Breitestraße 165
besetzlich #thält er Den und befin zur echnen gen. à 18. ## mit G O. C. Ge — Ma Filiale Bob
heilt in kurzer Zeit jede Wunde## Ausn., wie veralt. Beinschäden,
Finger und Brust, erfrorene Glies Verhütet wildes Fleisch Zieht
pfiehl
da
Geschwür, ohne zu schneiden. ge“ und sicher auf. Bei Husten,## und Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drl tritt sofort Linderung ein. Dev. Kö# Einhorn=Apotheke. Glockengasse“ und Jesuiten=Apotheke, Ursulast a Schachtel 50 Pfg.
tes sei end,i Colo nstr.