Nr. 207. Dritter Jahrgang. Köln, Freitag, 2. August 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 2. August 1889.
m Schloß Mangerton.
(45) Roman von A. Fonblanque.
„Fahren Sie fort,“ sagte Stephan, durch diese Erklärung in etwa beruhigt.„Was denken Sie weiter über die Sache?“
„Nun gut! Gesetzt, wir finden, daß diese Papiere sowohl auf Ihr specielles Geschäft als auf den Mord Bezug haben. Was dann? Alsdann thun Sie, was Ihnen gut dünkt, und ich, was ich für meine Schuldigkeit halte. Dabei begehre ich keine Hülfe von Ihnen, während ich meinerseits Ihnen allen Beistand leisten werde, den Sie verlangen können. Wie nun?“
„Und wenn ich nicht will?“
„Dann wird's, wie ich vorher bemerkte, Lärm geben. Ich rufe um Hülfe— man wird die Thüre einbrechen.“
„Die Thüre ist vermauert.“ Kaum war dieses Wort Stephan's Munde entfahren, als es ihn auch schon höchlich gereute.
„Weshalb das?“ fragte Lagger rasch.
„Einerlei, fahren Sie fort.“
„Gut. So wird man zum Fenster hineindringen. Als ich durch einen reinen Zufall gewahr wurde, was Sie unternahmen, suchte ich erst vergeblich den Baum zu erklettern; darauf holte ich aus dem Hofe eine Leiter, um zu sehen, was vor sich gehen werde. Diese steht noch am Fenster, und wenn ich erst von Ihrem Griffe frei bin, wofür ich mein Bestes thun werde, so schreie ich aus vollem Halse. Nun denken Sie ein wenig nach, Capitain! Einen Arm habe ich frei, in meiner Tasche steckt der Amtsstab, und ich erkläre Ihnen rund heraus: ich werde Gebrauch davon machen, sobald ich kann. Wenn ich die Oberhand über Sie erlange, so kommt alles heraus; wenn Sie über mich Herr werden, und sollten Sie mich auch umbringen, so kommt gleichfalls alles an den Tag. Seien Sie vernünftig! Gewähren Sie mir Einsicht in die Documente! Versprechen Sie, mich morgen irgendwo zu treffen, damit wir dieselben sorgfältiger prüfen können, so werde ich reinen Mund halten. Wollen Sie dagegen keine Vernunft annehmen, so haben Sie's nur zu sagen; dann werden Sie aber bald sehen, mit wem Sie es zu thun haben.“
Musikkenner:
„Herrlich, himmlisch! Bitte, verehrtes Fräulein, spielen Sie diese noch ein Mal!“
„Mit Vergnügen, so oft Sie wünschen; das ist ja die Tonleite
Piéce
„Stehen Sie auf!“ sagte Stephan und ließ ihn gänzlich frei. „Ich sehe, es ist nicht zu ändern. Ich muß Ihnen trauen.“
„Capitain Frankland!" erwiderte der Beamte, sich erhebend,„man rühmt Ihnen nach, daß Sie ein tapferer Held seien; jetzt erkenne ich, daß es wahr ist. Jeder Narr kann drauf losschlagen; doch es gehört ein starker Muth dazu, nachzugeben, wie Sie gethan. Auf das feierlichste verspreche ich hiermit, Ihnen Wort zu halten, und bin überzeugt, daß Sie viel zu anständig und edel sind, mich hintergehen zu wollen. Also jetzt zu unsern Geschäften.“
Nun öffneten sie das versiegelte Päckchen, lasen die Briefe und nahmen Einsicht von dem Taufscheine, so weit dies möglich war. Was sie entdeckten, wird seiner Zeit berichtet werden. Ihre Arbeit währte nicht lange; doch der Morgen begann zu dämmern, als der Agent sich auf demselben Wege, den er gekommen war, entfernte, wobei er es nicht unterließ, die Leiter wiederum an ihren Platz zu: stellen.
Von Ansang an hatten die Beiden im leisesten Flüstertone gesprochen, sogar der vorausgegangene kleine Kampf war von so kurzer Dauer, und Dank dem Umstande, daß Lagger auf das Bett niedergeworfen worden, so wenig hörbar gewesen, daß selbst die feinen Gehör=Organe der Frau Professor Spraggle keinen Laut hätten vernehmen können, falls diese Dame noch die anstoßende Stube inne gehabt hätte.
Stephan stand im Begriffe, das um den Erker laufende Gesims mit Hülfe des Seiles wieder zu erklettern, als er ein dumpfes eigenthümliches Geräusch vernahm, das aus der Nähe der Thüre her zu kommen schien. Erschreckt hielt er inne und lauschte.
Es war genau, als ob mit einem Stücke Eisen an einem Ziegelsteine geschabt werde.
Sofort blendete Stephan die Laterne, schlich nach der Seite, von wo das Geräusch herkam und wartete. Was er vernahm, glich einem beständigen Schaben gegen die äußere Ziegelwand, von einem scharfen Instrumente hervorgebracht. Ab und zu war das Herabfallen der abgelösten Mauerstücke und das schwere Athemholen des Arbeitenden hörbar. Manchmal hörten diese Töne für eine Weile auf; alsdann folgte der Fall einer schweren Masse in den Raum zwischen der Wand und der Thüre. Oft auch krachte letztere, als wenn mit Gewalt dagegen angestoßen würde. Dann ging das Schaben wiederum los. Es konnte kein Zweifel sein: von außen
Waidmarkt, Blaubach-Ecke.
Der Verkauf mit Preisermässigung und
Vergütung gegen Baar
den 4. August.
P. W.
Vollmilch in
Beste Morgenmilch kann noch täglich a Liter 18 Pfg. frei an's Haus geliefert werden an Kunden im nördlichen Stadttheile. Fr.=Off. u. Nr. 906 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Cognac
v.. 2,50 p. Fl. an empf. d. KronenPoststr. 28, C. Schroeder.
Butter! Eier!
Frische ungesalzene Schweizerbutter, per .25, bei 5 Pid. Abnahme Holsteiner Butter, per Pfd. 441.20, in Fässern, 90—100 Pfd.=41,10; Cocusnußbutter, per Pfd. 60 Pfg.; Schmalz, per Pfd. 60 Pfg.; frische Eier, per 25 Stück K. 1,25, per 100 K 4,50, sowie alle Sorten Käse äußerst billig empfiehlt
Gottfr. Bergheim,
52 Christophstraße 52.
P
*
S
Seifen.
Toiletteseifen von Dr. Pieper& Flatau in Berlin. Alleinverkauf.
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseife,„„ 60 Pfg.
Coldereamseise.„ 3„ 50
## Seife ist, weil frei von aller Schärfe, seyr zu empfehlen
Lilienmilch= und Birkenbalsam=Seife, à Stück 50 Pfg. Lanolin= Schwefelmilch= u. Sommersprossen=Seife von Bergmann& Co., à Stück 50 Pfg. Ferner empfehlen wir:
□
—
*
□
8
Abfallseife. 8 Gewöhnliche Seife, Glyzerinseife, Weiße Kernseife, Graue Kernseife, Marseiller Seife, Silberseife, Kronseife.
Pfd.
40 Pfg., 30 Pfa.,
50 Pfg., 30 Pfg.,
20 Pfg., 30 Pfg., 20 Pfg. 16 Pfg.,
bei 5
Wir machen darauf aufmerksam, daß nur auf Qualität halten Verkauf bringen.
Pfd. 35 Pfg. 26 Pfg. 45 Pfg. 23 Pfg.
13
28 Pfg. 13 Pfg. „„ 15 Pfg.
, duß wir bei diesem Artikel
und zu möglichst billigem Preise zum
1389#
Sauerkrant
in bekannt feinster Waare. superior und pur Milchner.
Gustav Busch.
3 Hohestraße.*
(Zine verwittwete Dame von Stand aus Oesterreich, Anfang der 40, mit vorzüglichen Empfehlungen, sucht Stellung in gut katholischem Hause. Dieselbe ist sehr befähigt zur Führung des Haushaltes und zur moralischen und physischen Erziehung jüngerer Kinder, sowie auch als mütterliche Begleiterin und Gesellschafterin erwachsener Töchter. Fr.=Offerten unter G J 1577 befördert die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
:. ncue holländische Vollhäringe,
per Stück 6 Pfg., per Dutzend 60 Pfg., 100 Stück M. 4,50
empfiehlt
Joseph Gottwald, Jetzerwarkt 18.
Eche Lintgasse.
Berichtigung.
In einem Inserat in Nr. 205 des Kölner Local=Anzeiger befindet sich ein Druckfehler. Es muß nämlich an betreffender Stelle
Dr. med. Lahmann, nicht Lohmann,
heißen, was ich, um Verwechselungen mit dem hiesigen Masseur, Herrn Dr. Lohmann vorzubengen, gefälligst zu beachten bitte.
Was nun den Artikel des Herrn Dr. Lahmann betrifft, so mache ich darauf aufmerksam, daß in den ersten Tagen in meinem Verlage eine Broschüre über Heilmagnetismus erscheint, weiche gratis Jedem zur Versügung steht. In dieser Broschüre befindet sich der Artikel des Hru. Dr. Lahmann ausführlich.
Erste Kölnische Magnetopathische Heil=Anstalt.
Schmitz, Magnetopath,
Bechergasse—7.(Sprechstunden:—.)

Seite 2.
Nr. 207- Freitag, 2. August 1839.
Jede vlerte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Offene Stellen.
Starker,
katholischer Junge für Schweinemetzgerei in die Lehre gesucht.
Reiner Geller, Huhnsgasse 43.
Ein Ackertnecht
zu einem Pferde gesucht, welcher gut pflügen kann. Longerich. Feith.
Ladengehülfe
für Colonialwaarengeschäft sofort gesucht. Ehrenstraße 61—63.
Bäckerlehrling gesucht.
Thurnmarkt 51.
Ein tächtiger
Clavierspieler gesucht. Eigelstein 78.
Ebendaselbst vier schöne Lorbeerbäume zu verkaufen.
Schlossergeselle gesucht.
Thieboldsgasse 116.
Zwei Schreinergesellen
für gleich im Bau gesucht
Altengrabengäßchen 17.
Ein braver
Junge vom Lande als Zapfjunge gesucht. Fettenhennen 2.
(Erfahrene Schmiedegesellen
Ogesucht. Dagobertstr. 37.
Zwei Hufschmiedegesellen
gesucht. Nippes, Neußerstraße 112.
Bäckerlehrling
von ordentlichen Eltern gesucht.
Stephanstraße 15.
Modes.
Volontairin und Lehrmädchen gesucht. Marie Falkenbach, Drususg. 13.
Gesucht
eine geübte Arbeiterin für feine Damenwäsche. Cappel& Cie., Schilderg. 24.
Erfahr. Taillenarbeiterinnen gesucht. Kreuzgasse 10.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein properes
Dienstmädchen sofort gesucht.
Nippes, Wilhelmstraße 22.
Eine tüchtige
fleißige Mangelerin findet gegen hohen Lohn dauernde Stellung.
Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Nachmittags=Mädchen
ür alle Hausarbeit und zu Kindern
esucht. Hahnenstraße 14.
Dienstmädchen,
pwoperes, gesundes, für alle Hausarbeit gegen guten Lohn gesucht.
Köln, Ankerstraße 2.
Stellen-Gesuche.
Herrschaften
erhalt. gute Dienstboten. Ursulaplatz 10
Tüchtiges Mädchen
icht Stelle. Eulengarten 14.
Anständiges Mädchen,
ei Jahre im Specereigeschäft thätig, icht ähnliche Stellung oder in Con torei. Kalk, verl. Marienstraße 33
Arbeits-Gesuche.
Ein tüchtiger
Kisten=Schreiner sucht Beschäftigung. Severinswall 4, 1. Etage.
Nur 2 Mark
kostet ein Herren=Anzug chemisch aener Klug, Ferculum 23.
IID
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 125 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Tapeten.
ASA
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen prompt und billig. Lübeckerstr. 4. Rob. Feindler.
reinigt von Werner
Eine propere
Frau sucht Stundenarbeit für Morgens. Bescheid Carthäuserhof 6.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Zu verkaufen.
Zwei elegante
Nußbaum=Betten, ein schwarzer Salon, ein Eichen=Speisezimmer, gut erhalten,
sehr billig abzugeben. Langgasse 9.
Chocolade=Abfall,
in Düten von 10 Pfg., vorräthig. Chocolade Fabrik, Herzogstraße 2.
Für Apothekerlehrlinge.
Eine Droguen=Sammlung, 358 Präparate, nebst Tabelle billig abzugeben.
Melaten 8.
Packkisten
zu verkaufen. Johannisstraße 54.
Leder=Hosen
in Weiß, hellen und dunkeln Farben, ganz schwere Qualität mit unzerreißbaren Nähten(Schuhmacherzwirn), .25—.50, S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Verziehens
Schlafsopha mit Ledertuch, mahag. Kinderbettchen, 2 eis. Bettst. m. Matratzen, Bücherschrank, Säulenofen 2c. Mülheimerstraße 150, am Zool. Gart.
Bestes Schwarzbrod
Ausnahmsweise billig
zu verkaufen: Eine neue Steindruckpresse mittlerer Größe. Weidengasse 71.
aus neuem Korn, täglich frisch.
St. Agatha 31(früher Schilderg.42).
Vollständiges,
gebrauchtes Bett, zwei Stühle, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wahlenstraße 15.
Eine schwere
Drehmangel billig zu verk. Melaten 8.
Antik=Eichen=Kleiderschrank,
2th., in best. Zustande, a. d. vor. Jahrh., zu 90.— zu verkaufen. Norbertstr. 10.
Eine größere Menge
KüchenZwei schöne
möblirte Zimmer zu vermiethen. Zu erfragen A. Heesen, Johannstraße 12, Ehrenfeld.
handtücher,
solidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
Quensel,
5e Richmodstraße 27.
Sie kaufen Ihre
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten
und besten
M EE
Kauf-Gesuche.
ERRESEZEEEEIG
und Silber kauft zum denk
UdOIN barhöchsten Preise d. Kölner
metall
Schmelz=Anstalt f. EdelHohestraße 13.
Aukauf:
Papier zum Einstampfen, alte Bücher, Zink, Eisen sowie alle Abfälle.
Antonitterstraße 5.
Gebrauchte Kreissäge mit Gestell gesucht. Gereonstraße 16.
Zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an einzelne ordentliche Person zu 9 A zu vermiethen. Thieboldsgasse 111.
Feinsten Himbeersyrup,
liter= und flaschenweise, Tokayer, französ. Cognac, holl. Apfelgelée, süßes Birnkraut, Holländer, und Schweizer, Chocolade und Cacao, Wiener Backhefe und Puddingpulver empfiehlt
Fr. Schmelzer,
28 Mühlenbach 23.
Zwei helle
Mansardenzimmer an eine oder zwei stille Personen zu vermiethen.
Krummerbüchel 35.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zweite Etage. auch getheilt, zu vermiethen.
Lindenstraße 2.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in ver kehrreicher Straße billig zu vermie then. Näheres Glasstraße 24.
zöblirte Zimmer mit ganzer Pension zu 45, 50 M. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Etage.
Drei Zimmer
dritter Etage zu vermiethen.
Weichserhofstraße 28.
Großse Zimmer
zu vermiethen. Buschgasse 5 und 5A
Unterhaus.
Schönes Ladenlocal, 4 Räume, Nähe des Museums, zu vermiethen. Elstergasse 2A. Bescheid Drususgasse 13.
Perlengraben 33
Erste Etage, 2 große Zimmer, an bessere kleine Familie zu vermiethen Bescheid 1. Etage.
ine helle Mansarde zu vermiethen.
Martinstraße 9.
16,000 Mark
Kirchengelder zu 4½%, auch in
kleinern Abschnitten, liegen gegen gute erste Hypothek zum Austhun bereit bei
Hohenstaufen=Ring 4, 1. Etage.
24 Zur Beförderung
von Anzeigen an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger sei die Kurzwaarenhandlung von Fr. Wwe. Hennes; Plankgasse 28, hiermit empfohlen.
Ger leiht einem soliden Angestellten 41 500 M auf ein Jahr gegen gute Zinsen. Zurückzahlung kann in Raten oder auf ein Mal geschehen. Genügende Sicherheit kann gestellt werden. Franco=Offerten unter Nr. 915 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Grauer Spitz
zugelaufen. Gegen Erstattung der Kosten abzuholen bei Gastwirth H. J. Breuer, Sülz.
Vermischtes.
Schmidt& Auger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200 Qu.= Meter große Asphall=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Einquartirung
wird angenommen. Friesenwall 124.
Bohnenmühlen
zu verleihen. Hahnenstraße Nr. 16.
1m 29. d. M. wurde mir ein Bruthuhn A mißhandelt u. d. Eier gestohlen. Derjenige, w. mir den Thäter angibt, erhält eine Belohn. v. 20 M. Johann Köppen, Kahlenhausen 35.
Verlegung.
Meinen geehrten
Kunden, sowie einem geehrten Publicum die ergebene Anzeige, daß ich am 6. August mein Atelier von Richmodstraße 37 nach
Apostelnstraße 24
verlege. Hochachtend
Mar Schmolla, Graveur.
M. 25 Belohnung
Demjenigen, der ausfindig macht, wo eine, am Montag=Morgen auf dem Schiffe Colonia der Mülheimer Dampfschifffahrts=Gesellschaft, gestohlene Uhr *<space># d e r<space> v e r k a u f t<space> w u r d e.<space>
entweder versetzt oder verkauft
Peter Schmitz,
patentirter Rheinschiffer aus Wesseling, zur Zeit Steuermann auf dem Boote Colonia.
Verloren.
Der Wöchnerinnen=Asyl=Verein
sucht innerhalb der Umwallung ein
Haus zu miethen.
asselbe muß enthalten: 10 Räume, Küche Waschküche, Garten oder Hof; Wasserleitung und Canal=Anschluß ersorderlich, Gasleitung erwünscht.
Briefliche Anmeldungen mit Angabe des Miethpreises zu richten an die Vorsitzende Frau Oberbürgermeister Becker, Rheinaustraße 3.
Wohnung
von drei Räumen(im Preise bis zu 30), am liebsten im nördlichen Stadttheil, bis 15. oder 20. August gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 917 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Familie
mit drei Kindern sucht Wohnung in der Nähe von Gereon, drei Zimmer mit Küche und Bequemlichkeiten bei anständigen Leuten. Preis 30—35 M. Fr.=Off. u. L an die Geschäftsstelle von L. Arentz, Tempelstraße 48.
Capitalien
Auf ein Haus mit Garten wird
eine 2. Hypothek von 1000 M sofort gesucht. Fr.=Off. u. U 14 an die Annahmestelle von Joh. Neukirchen, Kalk, Mülheimerstraße 3.
Am 27. v. M. ist einem Bureaudiener auf dem Wege von Unter Sachsenhausen nach dem Postamte in der Marzellenstraße zu Köln eine an Herrn Rentner Jos. Kres zu Dülmen, Lüdinghauserstraße, adressirte Postsendung, enthaltend die fünfte Serie der Dividendenscheine pro 1889 bis 1898 incl. und Talons zu den Actien Lit. B des A. Schaaffhausen'schen Bankvereins Nr. 27215, 31738 und 32213 abhanden gekommen. Der Finder erhält bei der Nückgabe Unter Sachsenhausen Nr. 2 eine angemessene Belohnung. Vor dem Ankaufe wird gewarnt.
Kreuz„Pro Ecclesia et Pontifice“.
1889- Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln.
188788- Diplom und Medaille der Vatik. Ausstellung.- Rom.
Plan von Köln und Umgegend
1: 6250
—— M..00
Plan von Köln und Umgegend:10.000..„.50
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889„ 1,00
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische und Fremde(siche die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 17. Juli d. J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu beziehen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und Verleger.
Köln, Domstr. 25. Joh. Ludw. Algermissen.
HaarkräuselDiese Pomade ist das einzige Mittel, die Haare stets wellenförmig gekräuselt zu erhalten. Dieselbe ist für die Thätigkeit der Kopfhaut und den feinen Organismus des Haares das gediegenste und beste bis jetzt bekannte Mittel.
Apoth. Carl Thelen, 1 Kiste 2p 6 Töpfe mit 25 Procent, Pabatt.
KOLN Unter Goldschmied 29— KöLN.
Ferner zu haben bei: Gerstner& Enes, Breitestrasse 169.
von
Civilstand der Stadt Köln. 31. Juli.
5= bis 600 Mark
zu einem bereits begonnenen Geschäfte (Cassasystem) gegen Sicherheit und
hohe Zinsen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 912 an die
Geschäftsstelle d. Bl.
Geburten. Gottfr., S. v. Peter Timons, Tagl., Achtergäßchen 2. Severin Reinh., S. v. Gust. Bolten, Lehrer, Isabellenstraße 23.- Math., T. v. Nicol. Probst, Tagl., Fereulum 12.- Math., S. v. Karl Weber, Tagl., Friesenwall 52.- Jul.. Louise Clara, T. v. Franz Jos. Pering. Kaufm., Eigelstein 33.=Elisab., T. v. Aug. Arn. Möller, Tischler, Filzengraben 35.— Elisab., T. v. Wilh. Rolle, Tagl., Follerstr. 41.- Kath., T. v. Andr. Stammel, Stuccaturer, Zollstr. 19.- Herm. Jos., S. v. Peter Schüller, Möbelschreiner, Kämmerg. 5. Frieda Aug. Amalie, T. v. Gust. Westphal, Steueraufs., Johannisstr. 48.- Francisca, T. v. Peter Braun, Tagl., Ortmannsg. 10.- Lucia Christ., T. v. Mich. Schlösser, Goldarbeiter, Gereonswall 50.„ Sophia Magd., T. v. Franz Prinz, Eisenb.=BureauAssistent, Gr. Witschgasse 44.- Jul., S. v. Konr. Halfen, Fuhrm., Gereonsw. 33.- Nicol. Jos., S. v. Christ. Gottl. Lingohr, Stuccat., Blaub. 81.- Louise Aug., T. v. Nicol. Gassen, Anstr., Bobstr.—8.- Wilh., S. v. Gustav Frank, Kaufm., Hohestr. 138.- Jos. Phil. Maria, S. v. Jac. Phil. Burger, Eisenb.=Betr.=Secr., Jacobstraße 2. Joh. Maria Kath., T. v. Ferd. Töll, Kaufm., Landsbergstr. 9A.- Heinr. Ludw. Karl. S. v. Ludw. Schäfer, Kaufmann, Venloerstraße 8.- Maria Amalia, T. v. Christian Jos. Doppelgat, Schreiner, Raderthal.
Sterbefälle. Francisca Huppertz, Ame. Schmitz. 60., Tempelstr. 45.
Severin Adolph Mülmerstädt, 2 J. 5., Friesenstr. 49.- Isaac Brünell, Wwr., Kaufm., 65., Frankstr. 13.
- Bruno Becks, 19., Hahnenstraße 21—23.- Otto Brunnemann, verh., Postschaffner a.., 69., Mauritiuswall 37.- Joseph Falkenbach, 3., Severinstraße 45.- Franz Beißel, verh., Buchdrucker, 57., Marzellenstraße 14.- Maria Brehm, Wwe. Grümmer, 55., Poststraße 58B.Maria Theres. Schiefer, 13., zu Kalk.- Louise Hendricks, 1 J. 4., Nöhrerg. 17—.- Soph. Hub. Wilhelm. Tuch, 6., Gladbacherstraße 45. Maria Gertrud Kraus, 4 M. 6., Unter Kahlenh. 26.- Christine Mohr, 21., Elsaßstr. 39.- Franz Keller, 1 J. 4., Martinstr.—.- Theres. Weiß, 8., Heinsbergstr. 32.-Karl Schneider, 3 M. 11., Severinskl. —.- Simon Botz, 2., Kr. Büchel|30.
Heiraths=Ankündigungen. Ernst Schuster, Kaufmann, Eintrachtstraße 153—155, und Theod. Wiedemann, Heinrichstr. 33.- Joh. Gesterhenn, Bäcker, Heinsbergstr. 34, und Anna Klein, Hohepforte 18.- Lebrecht v. Röder, Tagl., und Barbara Schmitz, Beide Spulmannsgasse 72.- Anton Bochem, Vers.=Beamter, Norbertstr. —4, und Jos. Heyden, zu Aachen. Pet. Kolvenbach, Bäckerges., u. Anna Klein, Beide Steinfelderg. 2.- Wilh. Maus, Bäcker, Kämmerg. 42, u. Kath. Kürten, Ankerstr. 19.- Wilh. Fischenich, Wwr., Tagl., hier, und Gertrud Dahm, Wwe. Dahlhausen, zu Bennerth.
Voersuchte Justrum Holz zu Ziegelwa an dem heimliche and zitt
Fast und ver lehnte d Werk vo Mitbewe der verl# ihm alle durch de hier hatt Weise— ohne ihn losstürzte Stoß, ei machte? von Auf die Pers mauerte dieses U Unser strengung und zu bevor es Nerven 1 kannte,? trat mit und glei gangenhe Gedanker hingereich Die 2 hatte, wa mit dem suchte d Actes de sei, dari Zweifels
V 8 zurückge ∆ I bischofs Jubiläu Anlaß z war Hal auf dem August hannes „* In für den v. Spi S Ein lassung bis 3. E De einigen Gebäude eine 22 Hauptlel soll nach Bade=Eis Die Zell
• 1:
eines N in einer Maner=C schäftigte welche ar flüchteten sofort zu Commiss S 8 an der Ursache kurzer 2 schränken eines Of nicht in ** F des Kais sehen. 9 mannsche kleidet, ir brennend
eine Fra weißen C Zipfel ni der Bleic Als man delicti ek das Hem thümerin P Be Stoff zu indeß he Nutzen. und erzä Achse geb eigenen b Der Unbein, fuhr daß er be etwas vo * Ue uns ein Local=Anz begab ich

La
Justrument auszugleiten und mit einem dumpfen Tone gegen das Holz zu prallen, woraus der Horcher entnahm, daß ein Theil der Ziegelwand bereits entfernt sei. Die gewonne Lücke schien sich dicht an dem Schlosse der Thüre zu befinden. Das Licht, dessen der heimliche Arbeiter sich bediente, drang durch eine Spalte der Thüre and zitterte auf der Decke über Stephan's Haupt.
Fast des Athems beraubt, beide Hände gegen sein Herz pressend, und vergebens bemüht, dessen hestigen Schlägen Einhalt zu thun, lehnte der Capitain an der Wand. Jeden Augenblick konnte das Werk vollendet sein, die lang verschlossene Thüre auffliegen und der Mitbewerber um Brandon's Geheimniß Angesicht zu Angesicht in der verlassenen Kammer vor ihm stehen. Mit einem Male schoß ihm alles, was er von Grant über dieses Gemach erfahren hatte, durch den Sinn. Es war das Sterbezimmer seines Geschlechtes; hier hatten seine Vorfahren— Mancher von ihnen auf gewaltsame Weise— ihr Leben gelassen. Wie, wenn nun der Eindringende,
ohne ihn in dem unsichern Lichte zu erkennen, blindlings auf ihn losstürzte? Wenn in dem augenblicklichen Kampfe ein zufälliger Stoß, ein unglückliches Niederstürzen ihn zum Mörder seines Vaters machte? Er dachte nicht an Gefahr für sich selbst; denn er hatte von Anfang an nicht den geringsten Zweifel empfunden, weder über die Persönlichkeit dessen, der dort bei nächtlicher Weile in das vermauerte Gemach einzubrechen suchte, noch über den Beweggrund dieses Unternehmens.
Unser Geist besitzt eine wunderbare Fähigkeit, ohne besondere Anstrengung der Denkkraft die Folgen eines Ereignisses zu erkennen und zu überschauen in demselben Augenblick, wo es eintritt, selbst bevor es sich vollendet hat. Man sollte meinen, das Gefühl der Nerven käme der Thätigkeit des Geistes zuvor. Als Stephan erkannte, daß Jemand durch die vermauerte Thüre einzubrechen suche, trat mit einem Male die ganze künftige Bedeutung dieser That und gleichzeitig damit die manchfaltigen Vorfälle der jüngsten Vergangenheit ihm vor Augen und erzeugten im Nu eine Reihe von Gedanken in ihm, die in Worte zu kleiden ganze Stunden nicht hingereicht hätten.
Die Befürchtung, welche Brandon auf dem Sterbebett geäußert hatte, war also begründet; das Versteck der Papiere war dem Gegner, mit dem er in Westborough zusammengetroffen war, bekannt. Jetzt suchte derselbe die Vollziehung des von Stephan versprochenen Actes der Gerechtigkeit unmöglich zu machen. Wer aber der Gegner sei, darüber konnte für Stephan nicht länger ein Schatten des Zweifels bestehen...
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
y Herr Oberbürgermeister Becker ist von seiner Ferien=Reise zurückgekehrt und hat die Geschäfte der Verwaltung wieder übemommen.
5 Jubiläum. Herr Dr. A. König, Hausarzt des Herrn Erzbischofs Philippus, feiert morgen sein fünfundzwanzigjähriges DoctorJubiläum. Von Sr. Majestät dem Kaiser ist der Jubilar aus diesem Anlaß zum Sanitätsrath ernannt worden. Der Vater des Jubilars war Hausarzt der vier Vorgänger des Herrn Dr. Philippus Krementz auf dem erzbischöflichen Stuhle Köln's, nämlich der Erzbischöfe Ferdinand August v. Spiegel, Clemens August Frhr. Droste zu Vischering, Johannes v. Geissel und Paulus Melchers.
Im Dom findet heute Morgen 9 Uhr ein feierliches Jahr=Gedächtniß für den am 2. August 1835 verstorbenen Erzbischof Ferdinand August v. Spiegel, Graf zum Desenberg und Canstein, statt.
§ Eine große Saat= und Obst=Ausstellung wird auf Veranlassung des Rheinischen Bauern=Vereins in den Tagen vom 31. August
1 Der Bau einer neuen Volksschule am Gereonswall ist vor
einigen Tagen in Angriff genommen worden. Dieselbe wird in zwei Gebäuden 18 Säle von je 60 Qu.=Meter enthalten. An derselben wird eine 22 Meter lange Turnhalle und ein besonderes Wohnhaus für den Hauptlehrer und Schuldiener errichtet. Im Erdgeschoß des Schulhauses sou nach einem Beschlusse der Stadtverordneten für die Schüler eine Bade=Einrichtung, aus 14 Brause=Apparaten bestehend, angelegt werden.
Zellen sollen vollständig von einander getrennt werden.
2 Unfall. Gestein Nachmittag 4 Uhr stürzte die Seitenmauer eines Neuvaues an der Huhnsgasse, in der Höhe von acht Meter und einer Breite von vier Meter herunter in die Kellersohle. Das
Mauer=Gerüst fiel glücklicher Weise auf den Steinhaufen, und die beschäftigten Maurer kamen mit dem Schrecken davon. Die Handlanger, welche am Bau zur Zeit des Unfalles zwei Karren Ziegelsteine abluden, flüchteten sich rechtzeitig durch einen Bretterzaun. Die Feuerwehr war sofort zur Stelle. Die Weiterarbeit an dem Neubau wurde durch einen Commissar vorläufig eingestellt.
X.#4er;######esselhause der Holzschneiderei von Dülken& Cie. #r. Werovingerstraße entstand vorgestern Abend aus unaufgeklärter Die schnell herbeigerufene Feuerwehr vermochte nach #####er, An. Jngung das Feuer auf seinen Entstehungsherd zu beschränken. Von der Artillerie=Caserne am Zugweg war unter Führung
nischt in Phätiakess vra 190ch
Sonntag den 4. August wird den Besuchern #5. 5####is Gelegenheit geboten, ein interessantes Schauspiel zu 5 Uhr wird Hr. Odernheimer nebst seinen Hülfsen, mit den von ihm errundenen feuersichern Anzügen beeinem 20 Meter langen Feuermeer arbeiten und aus einem brennenden Holzbau lebendes und todtes Inventar retten.
c Dievstahl. Mehrere Leute beobachteten vorgestern Abend in Frau, welche von einer Bleiche am Eigelstein kam und einen beni„gennand unter der Schürze verbarg, von dem indeß einige der Bleiche das Gegeran. schöpfte Verdacht, theilte sofort auf
der Bleiche das Gesehene mit und vermißte auch thatsächlich ein Hemd
Bsmt, denn. der Frau in ihre Wohnung nacheit, war das corpus #####en unte, der Schürze weg entfallen. Man nahm der Frau
thümers zuri%8., der auf der. Bleiche anwesenden Eigen#e Betrügereien Festr ahun der Deoin wird nicht ausbleiben.
Eiant im########. Ein Schneider erhielt von einem Tuchgeschäft
indes heimlich ze"ngu volständigen Anzuges. Derselbe verließ Duben s ricle Wohnung und verwandte den Stoff zu seinem
und erishlte im eine Schmiedemeister in Deutz kant ein Unbekannter Achie gebrochen; er.eine Gemüsewagen sei auf dem Heumarkt eine eigenen beichsp# vat den Meister, iym einen Wagen zu leihen; den Unbefan erdiee an dann zu Reparatur bringen.
Die escsheshe aie es ese. eiagse e le e
ewas von einer gebrohenen Actau dem deumart wußte Rienand
* nleper den social=demokratischen Arbeiter=Verein schreibt „Auf die Notiz hin, welche in voriger Woche der Kölner über den social=demokratischen Arbeiter=Verein brachte begab ich mich mit einigen andern Mitgliedern des Katholischen Arbeiter=
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207x Freitag, 2. August 1339.
Seite 3.
Großes, ältestes
lathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Gel, Nadeln ap;. zu billigen Preisen.
Getrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M. 1863*
Köln-Bayenthal,
erlaubt sich seine:
seuerfesten und diebessichern Geldund Tocumenten=Schränke mit erprobten Verschlüssen, Decimal=, Centesimal= 2c. Waagen, DrahtstiftMaschinen 2c., Copir- u. StempelPressen, Feldschmieden, Wendeltreppen 2c., Krahnen= und Kabelgewinde
bestens zu empfehlen.
Telephon=Anschluß Nr. 1335.„
2
G
G
∆ 0
8 Christophstrasse 8 Köln am
Photographische
Dilettanten-Apparate.
2
925
Vereins(südl. St.) am Dinstag=Abend in die Sitzung jenes Vereins. Wir wollten uns die Geschichte ein Mal ansehen. Man zeigte sich sehr entrüstet über den Local=Anzeiger und gab sich viele, allerdings vergebliche Mühe, ihn in's Unrecht zu setzen. Daß der Verein zum größten Theile aus unreifen Burschen sich zusammensetze, gab man zu und rühmte sich dessen. Daß man=zuweilene über die=Pfaffen= schimpfte, könne man ihnen nicht verargen. Die=Pfaffen= machten es auch danach. Der Verein bestehe nicht allein aus Auswärtigen, es seien auch viele Kölner in demselben. Daß viele Kölner in jenem Verein sind, glaube ich nicht; die fremde Sprechweise, die man dort hörte, ließ nicht darauf schließen. Leider sah ich allerdings ein paar junge Kölner, die sich auch dorthin verlaufen hatten. Hinsichtlich der Zahl wurde bemerkt, der Verein habe 130 Mitglieder. Von anderer Seite hörte ich indeß, es seien noch keine hundert. Wie es mit dem Besuche bestellt, habe ich selbst gesehen. Außer den Mitgliedern des Katholischen Arbeiter=Vereins waren höchstens 30 Leutchen da, darunter einige, die kaum den Knabenschuhen entwachsen waren. Die Social=Politik, die dort betrieben wird, besteht in Schimpfen; namentlich mußten die katholischen Arbeiter=Vereine herhalten. Man ging sogar so weit, über den Präses derselben loszuziehen, weil er nicht zu ihnen käme, um ihnen Rede und Antwort zu stehen und warf ihm Feigheit vor. Dadurch ließ sich eines unserer Mitglieder bewegen, zu erklären, er werde den Präses ersuchen, mit zu kommen. Als wir aber das Local verlassen hatten und uns nochmals das fade Gerede und alberne Schimpfen vergegenwärtigten, sagten wir uns: In eine solche Gesellschaft können wir unsern Präses nicht führen. Was könnte er dort thun? Die hergekommenen protestantischen Schreier, die dort das große Wort führen, eines Bessern belehren zu wollen, wäre vergebliche Mühe, und die halbwüchsigen jungen Leute aus Köln, die so schlecht erzogen sind, daß sie dorthin gehen, haben zu wenig Verständniß und zu wenig guten Willen, um die Wahrheit aufzunehmen. Wir haben uns sogar gesagt, daß wir es unter unserer Würde hielten, wieder dorthin zu gehen. Es ist übrigens traurig, daß sich derartige Vereine in Köln bilden können, wenn sie auch noch so unbedeutend sind.“ So weit der Arbeiter. Wir müssen auch gestehen, es ist recht bellagenswerth, daß es in Köln junge Leute gibt, die Vereinigungen beitreten, in denen regelmäßig über den Klerus losgezogen wird, der sich doch so unsäglich viele Mühe gibt, um den arbeitenden Ständen mit Rath und That zur Seite zu stehen. In den Vorstädten(Mülheim, Ehrenfeld, Kalt) nennen sich die social=demokratischen Arbeiter=Vereine„Arbeiterbildungs= Vereine". Besser wäre der Titel„Arbeiterverrohungs=Verein"; denn wo man nichts von Religion wissen will und nur hetzt und schmäht, da verroht der Mensch.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[67] Auf dem Maria=Ablaßplatz schreiten die Arbeiten noch immer in der bisherigen„bedächtigen“ Weise voran. Acht Wochen sind jetzt schon verflossen, und noch ist ein Ende der Arbeiten nicht abzusehen. Die Klagen der Anwohner des Platzes, zumal der Geschäftsleute, mehren sich von Tag zu Tag. Am schlimmsten sind die Zustände in der Verengerung des Platzes nach Unter Sachsenhausen hin; zu gleicher Zeit nahm man dort die Canal=Anlage, die Abtragung der Straße und die Tieferlegung der Gasleitung in Angriff, so daß es für die Passanten geradezu halsbrechend war, diese Strecke zu durchschreiten. Wie mir dünkt, hätte man doch viel planmäßiger und schneller mit den Arbeiten vorgehen können und— müssen, nicht nur der Anwohner des Platzes wegen, sondern auch im Interesse des starken Verkehrs, der dort stets herrschte. Jetzt ist man längs der Ost= und Südseite des Platzes mit der Pflasterung und der Anlage des Bürgersteiges beschäftigt, während die dringendere Verbindung zwischen Hunnenrücken und Sachsenhausen wohl noch zwei bis drei Wochen auf sich warten lassen wird, zumal längs des Clavé'schen Garten=Grundstückes und nach dem Hunnenrücken hin die eigentliche Erd=Abtragung noch gar nicht ausgeführt ist. Die dort aufgespeicherten Pflastersteine konnte man auf der Südseite der Kapelle innerhalb der Randsteine unterbringen. Die Anwohner befremdet es sehr, daß die Abtragung des Platzes sich nicht bis Unter Sachsenhausen hin erstrecken, sondern etwa zwölf Meter davon plötzlich aufhören soll, trotzdem die Steigung der Straße auf der kurzen Strecke ungefähr 40 Centimeter beträgt. u
§ Köln, 2. Aug.
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Beigeordnete Hr. Thewalt die Mittheilung, Hr. Victor Hösch in Düren habe zum Andenken an seinen verstorbenen Vater 3000 M. als Stiftung zu Gunsten dürftiger Schüler des hiesigen Realgymnasiums geschenkt.
An Grundstücks=Entschädigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern Weingartengasse Nr. 7 M. 70, Hosengasse Nr. 13 M. 150. Man genehmigte eine neue Fluchtlinie für Thieboldsgasse Nr. 8892 und setzte den Preis für die an die Baustelle Nr. 90 genannter Straße fallende Straßenfläche auf 60 M. fest.
Gegen die Durchführung eines Haupt=Sammelcanals für die Abwässer der Stadt Köln durch die Festungswerke zwischen Fort X (Prinz Wilhelm von Preußen) und Fort XI(Prinz Heinrich von Preußen) hatte man nichts zu erinnern.
Man bewilligte einen Credit von 750 M. für die Anlage der Wasserleitung an der Schule an der Mülheimer Straße in Deutz, ferner einen Nachcredit von. 2000 M. zur Beschaffung von Lehrmitteln für die Vorortschulen, sowie einen Credit von 1500 M. zum Ankauf von Turngeräthen für die Turnhallen in Deutz, Ehrenfeld und Nippes schließlich Credite von 400 und 300 M. zum selben Zwecke für die Turnhallen der übrigen Außenorte. Zur Beschaffung von 20 Mährpfaylen(Pfähle, an welchen die Schiffe anlegen) gewährte man
einen Credit von 1000., zur Einstellung zweier Arbeiter für der hof bzw. für den kleinen Viehhof einen solchen von 1735 M.
Schlachthofv.inen R.
Wie Herr Beigeordneter Thewalt mittheilt, hat die Stadtverord. neten=Versammlung früher die Errichtung von Viehtränkbrunnen unter dem Vorbehalt genehmigt, daß der hiesige Thierschutzverein ein Modell für jene Brunnen der Versammlung vorlege. Ein solches Modell war heute zur Stelle. Man hatte gegen dasselbe nichts zu er innern. Vorläufig soll je ein Tränkbrunnen an der Ostseite der Apostelnkirche und auf der Severinstraße vor dem Proviant=Amte an gelegt werden.
Der folgende Gegenstand der Tagesordnung betraf die Verlegung des Platzes für Aufstellung der Fuhrwerre vom Werft am Rheinauhafen nach der östlichen Nebenstraße an der Bottmühle. Wie Herr Beigeordneter Pelman ausführte, bringt die Aufstellung des Fuhrwerks an seiner jetzigen Stelle auf dem Werfte vielfache Störung des Hafenverkehrs mit sich, auch werde der Unsicherheit in dem Hafen und den angrenzenden Straßen Vorschub geleistet.
Hr. Rautenstrauch wies darauf hin, daß diese Verlegung von einschneidender Bedeutung für viele Fuhrwerksbesitzer sei. Er empfehle den Fuhrleuten einen Platz auf dem Werfte zwischen Witschgasse und Filzengraben anzuweisen.
Hr. Beigeordneter Pelman. Die Hafen=Commission sei derselben Meinung, ein passenderer Platz als der vorgeschlagene sei jedoch schwer zu finden. Den Klagen der Polizei und der Nachtwache müsse man Rechnung tragen.
Hr. Dr. Roeckerath glaubt, daß es den Fuhrunternehmer=Vereinigungen anheim gegeben werden müsse, selbst für geeignete Plätze Sorge zu tragen.
Hr. vom Rath äußerte sich im selben Sinne.
Hr. Inl. Bachem empfahl den Uebergang nicht zu plötzlich eintreten zu lassen. Man möge den Fuhrleuten einige Zeit lassen, sich selbst einen passenden Platz aufzusuchen.
Der Vorsitzende. Die jetzige Einrichtung sei ein Nothbehelf. Es ware zweckmäßig, wenn man einen geeigneten Platz hätte, für die Benutzung desselben eine kleine Abgabe zu erheben; aber es fehle ein solcher Platz.
Hr. Neuß empfahl den Termin der Verlegung bis zum 1. Januar auszudehnen.
ie Mehrheit der Versammlung sprach sich für die Verlegung am 1. September aus.
Zur Vornahme von Wiederherstellungs=Arbeiten auf dem Friedhofe zu Deutz bewilligte man den erforderlichen Credit.
Die Versammlung genehmigte verschiedene Verträge der Armen=Verwaltung betreffend den Verkauf von Grundstücken in den Gemeinden Longerich, Müngersdorf und Rondorf an den Reichs=Militairfiscus zum Preise von 72, 50 und 55 M. für das Ar.
Ein Bonner Professor wünscht, die bei den hiesigen Canalbauten aufgesundenen Menschenschaoel zu untersuchen, jedoch sollen diejenigen Schädel, welche auf frühern christlichen Begräbnißplätzen aufgefunden werden, von der Untersuchung ausgeschlossen bleiben. Die Bau=Commission schlägt vor, die betreffenden Schädel zur Untersuchung in der Thorburg von Severin unterzubringen.
Hr. In. Bachem stellt die Frage, ob man leicht erkennen könne, welcher Zeit die Schädel angehörten.
DHr. Pflaume. Das Alter der Schädel sei leicht aus Tiefe bzw. aus der Schicht der Gräber zu erkennen. Solche Gräberschichten gebe es in Köh. di i, die overste sei die christliche, die nächste die neurömische und die unterste die altrömische. Darauf erklärte man sich mit dem Commissionsvorschlage einverstanden.
In der geheimen Sitzung wurde der Ankauf des Hauses nördlich neben dem Gürzenich zum Preise von 84,000 M. genehmigt. Das Haus soll zum Gürzenich herangezogen und das Project der neuen Treppen=Anlage nochmals revidirt werden.— Mit dem Erwerk mehrerer Grundstücke zur Anlage des Brüsseler Platzes erklärte man sich einverstanden, ebenso mit einer Klage auf Anerkennung des Eigenthumsrechtes der Stadt an einer südlich der Schiffbrücke in Deutz gelegenen Fläche.— Behufs Anlage der Elisenstraße zwischen Karl= und Gutenberg=Straße in Ehrenfeld soll die Enteignung von Grundstüchn bei der königl. Regierung beantragt werden.
** Der Bäckerstrike in Leipzia ist nach den Berichten der jüngsten Nummer der Deutschen Bäcker= und Conditor=Zeitung als vollig gescheitert zu betrachten. Nur noch 15 Stellen seien unbesetzt, so daß die Hinzuziehung auswärtiger Bäckergesellen eingestellt werden
mußte.
h Berlin, 1. Aug.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 15,000 M. fiel auf Nr. 93,768; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 6771 und 96,820; ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 57,386.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 36,299 ein Gewinn zu 15,000 M. auf Nr. 124,049; zwei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 102,221 und 183,507; zwei Gewinne zu 5000 M. auf Nr. 19,004 und 154,531.
Leuchtkraft des Gases
am 1. August 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 19.5. Stadt—.*
* Rheinhöhe 2. August, Morgens 7 Uhr.54 m+ 0,21 u
* Wasserwärme am 2. August, Morgens 7 Uhr 151.0 K.

Seite 4.
Wein-Grosshandlung
Gesründet Joh. Jac. Schoss Teishon
1857. 922.
408.(früher Gebr. Becker)
Köln a. Rh., Am Hof 16.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 207 8 Freitag, 2. Auaust 1339.
Lieserer(exol. Glas) M. 0,60 Enkircher„„
Erdener„„
Zeltinger„„
Graacher„„
„.70 „.75 „ 0,80 „ 0,90 .20
und feinere Crescenzen.
Piesporter
*
Deutscher Rothwein v. M. 0, 80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25
Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Med.-Wein)„.50
Lacrimae Christi„ 2,00
Muscat Lunell„ 2,50
Cognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00
Lorcher(excl. Glas) M. 0,70 „.75 „.80 „ 0,90 „.00 „.20
Mannubacher Steeger„ Laubenheimer Geisenheimer„ Niersteiner„
111 Severinstraße 111.
empfiehlt:
Kaffee,
gebrannt, in vorzüglicher Ware, zu
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect
Burgeff& Co.„ 3,50
Oiverse französische Marken
100—170 Pfg. Zucker in ganzen Broden 40„
„ indischer„ 43„
=Zucker(Raff.) 40„
Stampfzucker..... 39„
la. Weizenvorschußzmehl Kaisermehl Blüthenmehl.. franz. Griesmehl deutsch.
Sultan. Rosinen Eleme
Fassweise billiger.
A
Vijghen& Finkelberg,
Bettwaaren=Fabrik und Handlung,
echt. holl. Käse „ Schweizer„
Frische Eier pro Hundert 450 Neue holl. Vollhäringe, feinste Sorte, Stück 5 Frisches Salatöl, Lit. 80—120„„
Neue 1889er
Hellerlinsen
25 und 27 Pfg.
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297. Jeder Auftrag wird sofort besorgt
37 Herzogstraßt
len alle in dieses Fach einschla
ße 34,
empfehlen alle in dieses Fach einschlagende Artikel in reeller Waare und zu billigen Preisen.
Alle Sorten dopp. ger. Bettfedern u. Dannen, Noßhaare, woll. und gesteppte Decken, Holz= und Eisen=Bettstellen 2c. 2c.
Anfertigung ganzer Aussteuern in kürzester Frist.
Das Waschen, Aufmachen und Reinigen von Betten wird billigst besorgt.
Um Irrthümer zu vermeiden, mache die ergebeue Mittheilung, daß ich mit dem sogenannten„Englischen Schuhbazar“ nichts zu thun habe, derselbe ist vielmehr aus der Kölner Schuhfabrik(früher Ludwig= straße 2, Inhaber stein) entstanden. Ich dagegen führe nur wie bisher meine auerkannt vorzüglichen Deutschen und Belgischen Fabricate zum einzigen und festen Preise von
10 M. 50 Pfg.
per
Hochachtungsvoll
10 Mark 50Schuhbazar,
9
nahe der Schildergasse.
EMIL PHILIPPI
KOLN
Fernsprech=Auschluß Nr. 1257.
Zusammenlegbares, schmiedeeisernes Bett Nr. 12 m. Matr. u. Keilk. M.
11„„„„„ 2
„„ 1„„„„„*
„„ 10„„„„„ 2
9„„„„„ 2
.* 6„„**„2
„" 4„Doppelmatr..K.„ 32
„„ 1„Doppelmatr..K.„ 45
Kinderbetten
in größter Auswahl von R. 9 an.
Mahagoni= und Nußbaum=Betten
in 32 verschiedenen Sorten,
Indiafaser=Matratzen, vollständiger Ersatz für Noßhaare,
er- geräuschlos, elastisch und dauerhaft, Matratzen mit Roß haaren, Wolle reip. Flocken Pslanzendannen und Seegras ebenso Steppdecken, Bettvorlagen Dannen, Federn u. vollständig
Federbetten 2c. zu den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14
am Stadt=Theater
Dür ein gr. kräft. Mädchen von 15 J. U(Waise) wird Stelle gesucht in gutem kathol. Hause zur Erlernung des Haushaltes ohne gegens. Ver gütung, am liebsten auf dem Lande.
Gefl. Fr.=Offerten unter F A 100 postlagernd Honnef.
Wir empfehlen:
Korinthen. holst. Gutsbutter
15
18
20
22
18
30
25
30
130
80
100
Baum-Oel,
per Liter Mark 0,80, bei 5 Liter Mark 0,80,
„„ 1,20,„ 5„„.10
Congo-Tafel-Oel,
per Liter Mark.40, bei 5 Liter Mark 1,30,
I- bestes, per 1 Liter=Flasche 30 Pfg.
Küse:
Emmenthaler, Schweizer, per Pfund 90, bei 5 Pfd. 85 Pfg. Holländer Weidewaare, per Pfund 70, bei 5 Psd. 65 Pfg. Edamer, per Pfund 90, bei 5 Pfund 80 Pfg.
Holl. Vollhäringe, per Stück 6 Pfg., Otzd. 65 Pfg.
Geschw. Gerber, Köln.
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstation der Pferdebahn. Freitag den 2. August, Nachmittags 4 Uhr, auf dem
roßes Sommerfest.
Doppel-Concert
Capelle Beuthan. Capelle Petrowsky.
Jede Dame erhält am Eingange ein Erinnerungssträußchen.
Von—7 Uhr: Vorfahren und Vorreiten von Wagen und Pferden.
8½ Uhr:
„Der Mikado“.
Japanesisches Balletbild in einem Act.
Großartige Illumination.
Um 10 Uhr:
Brillant-Feuerwerk,
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Koell.
Entrée für Festplatz und Ausstellung von 1 Uhr ab&a Person 50 Pfg.
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr a Person 25
Flora,
Freitag, den 2. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
„Die Amazone“, Concert-Ouverture von Kiessler.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
Fanfasie aus Meyerbeer’s„Robert der Teufel“.
„Bei uns 2' Haus“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tempelweihe“ von Kéler Béla.
„Unser Liebling“, Kinder-Gavotte von Weiss.
„Blau Veilchen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende Holländer“ von Wagner.
„Musikalische Blumenlese“, Potpourri von Thümer.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Si’étais roi“ von Adam.
Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Quadrille„Vis--vis“ von Faust.
„Der Wanderer“, Lied von Schubert.
„Les roses“, Marsch von Sar
Internationale
Sport=Ausstellung 1889 in Köln.
Voranzeige.
Sonntag, 4. August:
II. Grosses EselWettfahren.-Reiten.
Besitzer von Eselkarren und Eseln werden ersucht, sich baldigst zu melden bei
von Palm, Sport=Ausstellung.
„Venetia“.
Zu dem
den 4.
stattfindenden
Ausfluge nach Ichendorf
beehren wir uns, unsere befreundeten Familien ergebenst ein zuladen.
Abfahrt 2 Uhr 10 Min. ab Central=Bahnhof nach Horrem. Karten sind bei unsern Mitgliedern zu haben.
Der Vorstand.
70. Regiment.
Alle, welche dem 70. Reg. angehörten und einem Vereine beizutreten wünschen, werden ersucht, sich am Montag den 5. August, Abends 8½ Uhr, Restauration Wwe. Comp, Neumarkt 16, einzufinden. Um recht zahl reichen Besuch wird gebeten.
Der prov. Vorstand.
Himbeer-Syrup
eigener Bereitung, aromatisch,
per Pfd..20.
Salat-Oel, süß, hochsein,
per Liter K 1,20 bis.50. ssig-Essenz, v. Fl. 4 0. 70.
DroguerieC. Rother,
Köln a. Rh., Marzzuexgraße
Lehrling
aus braver Familie für Co lonial- und Materialwaaren Handlung gesucht.
Fr.=Off. unter H F 1597 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner Liederkranz.
Freitag den 2. August 1339:
Letzte Probe
zu den Concerten in Ems und Wiesbaden
im Victoria=Saal Abends 8 Uhr. Vertheilung der Billete und des Reiseplanes.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleauxstoffe,
tangen, Klammern, Steller 2c.
abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Nssssnsnss
Zoologischer Garten. 3
Sonntag den 4. August 1839,
von Morgens 7 Uhr bis Mittags 12 Uhr:
Eintrittspreis
8
Eintrittspreis
20 pfg. die Verson.
Fütterung der Seelöwen:
Morgens 9, 10 und 11 Uhr.
ührer durch den
Zoologischen Garten
von Wilh. Koch.
4. Auflage.
Beschreibender Text zu allen Thieren, äusserst anregend geschrieben, als Wegweiser durch den ganzen Garten.
Nebst Plan des Gartens.
Preis 20 Pfg.
# Vor dem Eingange zu haben. 2
Wirthschafts=Empfehlung.
Die alt renommirte Wirthschaft des Herrn Weyergans an der Malzmühle
Zum Raubvogel
empfiehlt Freunden und Bekannten, sowie einer verehrlichen Nachbarschaft ihr Local.
Kalte und warme Speisen(vorzüglicher Mittagstisch), garantirt reine Weine, sowie vorzügliches Exportbier der größten Siegthaler Dampfbrauerei.