Il.
en sich s kaudlichen welche
nsignajenigen
stimmt
unterConortheile
u wir,
i kann
*
re Stunn; dann nehmen der bei inzuzünng nicht M..50, ost- und trat vertzmittel.
hestr.
dlung
=Extract,
thrau,
me
fertige
Fabricat,
n Preisen.
Nr. 20. Dritter Jahrgang. Köln, Sonntag, 20. Januar 1889. Tägliche Auflage über 22,000.
vorm. JOs.
Obenmarspforten 13 Köln, Obenmarspforten 13. Montag den 21. Januar und folgende Tage
umfassend das ganze Waaren-Lager ohne irgend weiche Ausnahme. Der Ausverkaufs-Preis ist an jedem Artikel neben dem frühern Preise vermerkt.
Der diesjährige Ausverkauf bezweckt ausser dem Verkauf der aus dem vergangenen Geschäftsjahre verbliebenen Vorräthe, in erster Linie die in grossem Maassstabe neu eingerichtete Abtheilung für Gardinen, Portièren und Tischdecken, sowie die Special-Abtheilung für Leinen, Weisswaaren und Wäsche-Ausstattungen weiteren Kreisen bekannt zu machen.
Zu diesem Zwecke sind die für das Frühjahr neu engagirten Fabricate diesen Lägern schon jetzt zugeführt und kommen während der Dauer des Ausverkaufs mit in den Verkauf.
Sämmtliche Confectionen, Modelle und Costumes haben bei der diesjährigen Inventur eine aussergewöhnliche
Preis-Herabsetzung erfahren.
Theophil Marschallek und Frau,
115 Thieboldsgasse 119,
empfehlen für die bevorstehenden Festlichkeiten ihre separaten Salons zum Damen= und Herren=Frisiren, sowie Frisiren außer dem Hause.
Perrücken kauf= und leihweise.
Neue Hätelmuster,
größte Auswahl, kauf= und leihweise.
Altdeutsche Leinenstickereien, Canevas= arbeiten, gestickte Pantoffel, Hosenträger,
Sophakissen, Bürstentaschen, Zeitungs mappen u. s. w. Prachtvolle Haussegen von 50 Pfg. an. Sämmtliches Stick und Häkel=Muterial empfiehlt zu sehr billigen Preisen das Specialgeschäft für Handarbeiten
M. Günther, Domhof28-=50.
Oberländische Brod=Fabrik
mit Dampfbeirieb
von H. Herrmann,
Severinstraße 192. Mittwochs und Sonntags:
Frische Fastenbretzel.
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend u. appetitbringend, per Flasche K. 1,50. Eigelstein 81.
Möbel=Magazin
von Friedrich König,
Köln, An St. Tgatha Nr. 18.
Patent=Rugel=Kaffeebrenner
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c. 2c. zu billigen Preisen.
# für 3 bis 100 Kilogr. Inhalt,
in mehr als 15.000 Stück verbreitet, durch hervorragende Leistung, langjährig erprobte Solidität und denkbar einfachste Construction weithin bekannt. Außerordentlich nützlich für jede Colonialwaaren=Handlung.
Emmericher Maschinenfabrik und Eisengießerei van Gülpen, Lensing& v. Gimborn, Emmerich.
Tausende von Anerkennungsbriefen erfahrener Fachleute. Preisgekrönt auf verschiedenen Welt=Ausstellungen, Fach= u. LandesAusstellungen. Preisgekrönt Köln September 1888. Allgemeine Ausstellung
darf: Coldene Medaille.—
sstellungen. Preisgekrönt Köln
für Volksernährung Düsseldorf: Coroen=—
9 Auch nach Köln und Umgegend in größerer Anzahl geliefert.
Vertreter: H. J. Müller, Köln, Christophstraf
größere Partie Röstmaschinen zur Ansicht.
42, woselbst
Verlange
ammelrath's Caffee
Mark.10,.20,.30, .40,.50,.70.*
Zu haben:
Perlengraben 32 Antonsgasse 10.
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
IIIIl. und Letzte
Dombau-Lotterie.
genehmigte
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mart
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
B. J. Dussault, Köln, aleiniger General-Agent,
Brandenburgerstraße 2.
Möbel=Fabrik u. Lager von Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt: Complete Mobel= und Betten=Aussteuern, bestehend aus Salons,
Mese. OUh.
Halte stets auf meinem Lager, erste Etage, 12 complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kürzester Zeit zu den bill
billigsten Fabrikvreisen.
DU
S Fortsetzung des großen
8 Schuhwaaren-Ausverkaufs
wegen Aufgabe der Filiale daselbst. Große Posten Ballschuhe von 2 M. an. Vorrath
in Filzschuhen zu Selbstkostenpreis.##
P. J. Schmitz.
5 Mechanische Schuhfabrik.
6
Georg Müdder,
Architekt u. Maurermeister, Severinstr. 70.
Ausführung von Neu= u. Umbauten zu bestimmten Preisen.
Anfertigung sämmtlicher Zeichnungen, Details, Kosten=Anschläge, Taxen 2c. 2c.
„Ceylon=Thee!“
Plantage„Tientsin“, Garantie der Reinheit, doppelt so kräftig, feineres Aroma, weniger Tannin als China=, Japan= 2c. Thee, 1. Preis Silberne Medaille Köln 1888, empfiehlt der Besitzer: H. Sirtus, Bonn a. Ahein.
Aepfel! Aepfel!
Kochäpsel von—7., feinste Tiroler Tafeläpfel von—10 M. p. 100 Pid. empfiehlt Joh. Kraus, Heumarkt 74.
Eisbaln Volksgarten.
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen.
Carl Jos. Schuiz, Weyerstr. 55.
ute Ostpreußische Naturbutter
Oversendet in Pestkübeln 8 S netto für K. 8,50 franco gegen Nachnahme Weiß, Gutsbesitzer, Rucken bei Groß Friedrichsdorf, Ostpreußen.*

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20 g Bonntag, 20. Januar 1839.
Seite 2.
Jode vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerton-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expodition, Marzellepstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße 51Katholischer junger Mann
für die Küche des Alexianerklosters
gesucht.
Nur solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden.
Köln, Mauritiussteinweg 59.“
Ein ordentlicher
Bäckerlehrling gesucht. Näheres
An der Linde 29.
Ein gewandter
Zapfjunge, katholischer Religion, gegen hohen Lohn per sofort gesucht; gute Zeugnisse erforderlich.
Deutz, Freiheitstraße 64.
Nieter
und Bohrer
finden dauernde Beschäftigung in der
Waggonfabrik Deutz.“
Jungen
unter 16 Jahren für leichte Arbeit gesucht. Follerstraße 77—79, 1. Etage.
Angehender Metzgergeselle
gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 40A.
Ein Schweinemetzergehülfe
welcher selbständig arbeiten kann,
sucht
Christophstraße 16
geApothekerlehrling gesucht.
sofort od. 1. April. Fr.=Off. u. E 1 130 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Tuch=Branche
Gesucht zum 1. März
Lehrling,
katholischer Consession, für ein Tuchund Confections=Geschäft Antwerpen's. Vorkenntnisse des Französischen erwünscht. Kost und Logis im Hause der Principals. Fr.=Offerten unter A W 27, postlagernd Antwerpen.
=Reisender.
Eine alte, renommirte rheinische Hohlglas=Fabrik sucht für kleine Touren einen mit dem Artikel bekannten, gut empfohlenen jungen Mann.
Fr.=Offerten unter F D 139 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Bautechniker
für ein größeres Geschäft der Bau Branche auf sofort gesucht. Bewerber, welche schon in einem größern Baumaterialien= oder ähnlichen Geschäft der Bau=Brauche thätig waren, wollen Off. unter Darlegung ihrer Verhältnisse u. Z 49 bei der Annonc.=Exped, D. Schürmann, Düfseldorf, ein reichen. Gehalt# 1800.
Mädchen, im Leinennähen erfahren, und in die Lehre gesucht. Friesenstraße 19.
Zum baldigen Eintritt
für ein herrschaftliches Haus des Auslandes wird ein amt empfohlenes katholisches Kindermädchen gesucht, welches die Pflege der Kinder gut versteht, im Nähen und allen Handarbeiten wohl erfahren und im Besitze guter Zeugnisse und Empfehlungen ist. Meldungen bei
Emil Heilme
urg Benestsstraße 40.
Ein feineo Won= und Tricota
gen=Geschäut sucht per März 2 mit der Branche###ans vertraute, tüchtige
Verkänferinnen,
kath., bei holle
Behandlung.
angenehm. Nu
Familiaire ug dauernd und
kur mit la. Zeugnissen und Reserenzen versehene Nr. Offerten werden
u. Aa. d. Exp. d. Rorn. Volksztg. erbeten.
Ein fatholisches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Für das Ausland
wird zum baldigen Eintritte ein gut empfohlenes, katholiiches Kinder mädchen gesucht, welches gut nähen kann und schon in Inlande ähnliche
Stelle bekledet
Reflectanten mi guten Zeugnissen belieben sich zu mreene
Gebrüder Hellmers,
B.
vom
sucht.
Braves Mädchen Lande für alle Hausarbeit geBreitestraße 29.
Ein reinliches
Dienstmädchen für alle Arbeit vom 24. cr. bis 2. Februar in kleiner, feiner Haushaltung gesucht. Dieselbe muß Liebe zu Kindern haben. Nur solche wollen sich melden, welche gute, jährige Zeugnisse aufweisen können.
Landsbergstraße 9A, 2. Etage.
Ein ordentliches
Mädchen für häusliche Arbeit gesucht.
Achterstraße 1.
Stellen-Gesuche.
Ein Maschinist,
sucht Stelle. Fr.=Off. u. U 4 an die Annahmest.Neukirchen, Kalk, Hauptst. 81
Eine erfahrene
Ladengehülsin sucht Stelle in einer Conditorei oder Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Off. u. E 80 an die Anzahmestelle von A. Hesen, Ehrenfeld, annstraße 12.
Ein junger
ged Mann sucht Stelle als Hausknecht oder sonstigen Vertrauensposten. Burgunderstraße 54.
Stelle suchen
und werden fortwährend placirt: La denfräulein für Manufactur=, Kurz=, Weiß=, Woll=Waaren und in Besatzartikel, Galanterie= und Spiel=Waaren, sowie Gehülfen und Gehülfinnen der Colonialwaaren=Branche. Andreas Bauch, Stellenvermittelungs=Bureau für Kaufleute u. Ladenpersonal, Köln, Martins=Abteigasse e, am Altermarkt.
Ein kath.
von der Herrschaft empfohlen, sucht Stelle für Küche und Hausarbeit, anfangs Februar, am liebsten in einem stillen Privathause.
Gereonshofstraße 49, 1. Etage.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für Küche und Hausarbeit in stiller Haushaltung.
Rothgerberbach 62, Köln.
Erfahrene zweite Wärterin
mit besten Referenzen sucht Placement. Fr.-Off. u. F L 146 a. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszeitung
Ein junges Mädchen sucht eine
Stelle als Lehrmädchen
in einem Geschäft, am liebsten Weiß waaren. Eintritt kann sofort erfolgen Fr.=Offerten unter E 0 127 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Perfecte Schneiderin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Friedensstraße 27.
Faßzbinder,
der etwas Schreinerarbeit versteht sucht Beschäftigung, gleich viel welche Achterstraße 67.
Anfertigung
aller Putzarbeiten und Wäsche=Artikel, sowie Arbeitshemden, in und außer dem Hause. Preise billig; im Schirm und Reste=Geschäft von L. Schweinem, Ursulastraße 26.
Mangeln!
wird schön und prompt besorgt, auf Wunsch die Wäsche abgeholt. Goldg. 21.
Ausschlag=Eisen
und Stempel werden billig und gut angefertigt. Michaelstraße 2.
Anständiges Mädchen,
erfahren im Leinwandstopfen und Ausbessern, sucht Kunden außer dem Hause. Fr. Off. u. Nr. 97 an die Ge schäftsstelle d. Bl.
Frau
und Tochter suchen leichte Beschäftigung im Hause. Fr.=Off. u. Nr. 75 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zu verkaufen.
Fastnachts=Brillen
offerire an Hausirer u. Colvorteure bill. Fr.=Off. u. Nr. 41 a. d. Exped. d. Bl.
Heiz=Coaks
in unübertroffener Güte(nicht etwa Gas Coaks) empfiehlt die Coaks=Groß= handlung von Friedr. Bühring, Köln, Aachenerstraße 62, I.
Spielwaaren, seingekleidete Puppen.
Kleine
eine Sandkaufs1.
GummiBetteinlagen=Reste für Kinder und Wöchnerinnen billig. Weyerstraße 118 (Neustadt).
Kanarienvögel
zu verkaufen. Perlengraben 94.
Zweilöcheriger Herd,
neu, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Wilhelmstraße 36.
Tafelwaage,
Decimalwagge, 4 Meter lange Bretter= wand mit Thüre billig zu verkaufen. Nippes, Siebachstraße Nr. 69.
Nerz=Muff,
sehr schön, verkauft billig Dreikönigenstraße 7.
Zwei gebrauchte Hausthüren mit Oberlicht, 3,70 Meter hoch, 1,40 breit, zu verkaufen.
Agrippastraße 101.
Zu verkaufen: 1 Lustpumpe mit # starkem Kessel, 1 Mantel= und 1
äulen=Ofen, 1 großer runder Tisch,
1 feines mahag. Sophagestell, 1 Wasch kessel, 3 Gaslustre=Lampen, 1 GaskochApparat. Kohlenlager, Eintrachtstr. 42.
Kleines Privathaus,
neu, mit 12 Räumen, Anbau und Hofraum zwischen Hahnenthor und Gereon in verk. Straße für 6500 Thaler mit 2000 Thaler Anzahlung zu verkaufen. Unterhändler verbeten. Fr.-Off. unter Nr. 103 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ueberzieher, Anzüge,
Damen=Mäntel, Kleider, Cylinder= u Anker=Uhren, wenig gebraucht, ausnahmsweise billig zu verkaufen. Thieboldsgasse 33.
Zweischl. vollst. tann. Bett,
vollst. einschl. Eisenbett, einschl. und zweischl. tann. Bettstelle, 2 kl. tannene Tische, zweischl. Feder=Unterbett, 1 Sopha, zweilöcher. Herd, kl. Tafelherd, 2 schöne Spiegel, Regulateur=Uhr, gr. Tafelherd mit kupf. Kessel 36., kleines Schreibpult 5 M.
4.
Mantelöfen,
Füllreguliröfen, Säulenofen, Kochofen Kinderwagen, gut erhalten, sehr billig Achterstraße 16.
Ein Federwagen,
fünf verschiedene Handwagen zu verkaufen. Friedrichstraße 41.
Kauf-Gesuche.
Knochen, Lumpen
werden angekauft. Ferculum 18.
Literflaschen
werden angekauft. Eigelstein 81.
Bäcker=Geräthschaften,
sowie Ladentheke, gut erhalten, zu kaufen gesucht. Ehrenfeld, Subbelratherstraße 63.
in Köln oder Vororten
Bauterrain von 10,000—20,000 Qu.= Fuß zur Anlage einer mechanischen Fabrik. Auf Lage und große Straßenfronte wird kein Werth gelegt. Kleine Skizze, eventuell mit Maßangabe vorhandener Fabrikgebäulichkeiten,
nebst Preisangabe haldigst erbeten u. Nr. 96 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Handwagen,
großer gebrauchter, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. II 12 mit Preisangabe an die Annahmestelle Wwe. Fr. Hennes, Plankgasse 28.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Apoth
in Rheinland oder angrenzenden Provinzen von zahlungsfähigem katholischen Selbstkäufer
zu kaufen gesucht.
Fr.=Off. an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg. unter F R 152.
Zu vermiethen.
B
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage an einen Herr zu verm. Stolkgasse 9.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Glockenring 2.
Möblirte Mausarde.
Weichserhof 18.
Werkstelle
mit oder ohne Dampfkraft zu vermiethen. Pantaleonswall 30.
große Zimmer, passend für eine Näsofort z vermiethen.
Große Telegraphenstraße 13.
Zwei Zimmer
1. Etage, Nähe St. Severin, zu vermiethen. Bescheid Eulengarten 17.
Zwei Zimmer
1. Etage sofort zu vermiethen. Unter Hutmacher 19.
Zwei Schlafstellen
an ordentliche Mädchen zu vermiethen. Josephstraße 4.
Elegante zweite
Etage, 4 Zimmer und Mansarde, zu vermiethen an stille, kinderlose Leute in dem vom Eigenthümer bewohnten Hause. Bescheid Klapperhof 43.
Erste
und dritte Etage zu vermiethen; jede vier Räume, eventuell mit Speicherzimmer und allen Bequemlichkeiten. Luxemburgerstraße Nr. 11, Nähe des Barbarossaplatzes.
Gloßes, helles
Zimmer zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Schön mödlirtes
Zimmer an zwei Handwerker.
Lyskirchen 1.
Ein freundliches
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Agrippastraße 34.
Ein möblirtes
Zimmer an eine Dame oder Herrn zu vermiethen. Minoritenstraße 19.
Lindenthal,
schönste Lage, ist eine 1. Etage,—6 schöne Räume, an stille Familie sofort oder später zu vermieth. Dürenerstr. 3
Ein Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Thieboldsgasse 57.
Unterricht.
Candidat
des höhern Schulamts sucht Theilnehmer an einem(tägl.) zweistündigen Silentium. Preis 15 M. monatlich. Fr.=Off. unter 0 6 an die Annahme stelle Olivier=Frenger, Marsikstein 10B.
Verloren&a Gefunden.
Mittwoch=Abend
von der Flora bis zum Neumarkt ein silbernes Glieder=Armband verloren Abzugeben gegen Belohnung Reinoldstraße 13.
Ohrringe
und Geld gefunden. Victoriastraße 16, Ehrenfeld.
Wolfsspitz
zugelaufen. Ferculum 30.
Vermischtes.
Kost und
Logis für zwei anständige junge Leute, ein Zimmer mit zwei Betten.
Buttermarkt 10.
Für Carneval!
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren werden stets angefertigt. Perlengraben 47.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Anstreicher=Geschäft und Wohnung von Severinskloster 8 nach Dreikönigenstraße 3.
Math.
Vorsari,
meister.
Kost
und Logis für Handwerker.
Mittagessen 40 Pfg., Abendessen 30 Pfg.
Thurnmarkt 47.
Wer liefert
Fastnachts=Hausir=Artikel. Fr.=Offerten u. Nr. 102 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ordentliche Handwerter
finden Kost und Logis. Ferculum 30.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sül::
Verrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 20&a Sonntag, 20. Januar 1839.
Seite 3.
GROSSER INVEN
Nach beendeter Inventur habe ich grosse Posten modernste
satzstoffe,
Schwarze und fortige Estaerstth,
Waschstoßfe, seidene Blousen, Tricot-Taillens, Unterröcke etc.
im Preise bedeutend herabgesetzt und bewillige ich während der Dauer dieses Ausverkaufes auf sämmtliche Artikel meines Lagers noch einen
gegen Baarzahlung.
Die Restbestände meines Confections-Lagers als Winter-Paletöts, Jaquettes, Dolman, Radmäntel, Regenmäntel etc. gebe wegen gänzlicher Räumung zu jedem annehmbaren Preise ab.
Arbeiter-Schutzbrillen:
G. Bettenhauser, Köln, Kleine Sandkauf 1.
Gerichtl. Verkauf von Immobilien.
Auf Anstehen des Concurs Verwalters über das Vermögen der Wittwe und Kinder des verlebten Herrn Max Allert, bei Lebzeiten Regierungs Assessor a. D. und Rentner zu Köln wohnend, nämlich: a. der Frau Wittwe Max Allert, Louise geborene Cron, ohne Geschäft wohnend, und b. der Kinder 1. Ludwig Allert, Student der Rechtswissenschaft, zu Bonn sich aufhaltend, zu Köln domicilirt, 2. Max Friedrich Egmont Karl, 3. Maria Louise Leonte, 4. Karl Theodor Friedrich, und 5. Elwira Ernestine Allert: die 4 Letztgenannten noch minderjährig, geschäftslos bei ihrer Mutter und Vormün derin, der vorgenannten Wittwe Allert, gesetzlich domicilirt, sollen vor dem unterzeichneten, in der Stadt Koln wohnenden Königlich Preußischen Notar Justizrath Johann Peter Lauff in dessen Amtsstube Apostelnstraße No. 7
am Mittwoch den 20. Februar 1889, des Nachmittags um 3 Uhr,
die nachfolgenden, in der Stadtgemeinde Köln gelegenen Immobilien, mit Zugrundelegung der angegebenen Taxpreise, öffentlich an den Meistbietenden zum Verkauf ausgestellt und bei erreichter Taxe dem Meistbietenden definitiv
jugeschlagen werden:
l. in der Altstadt Köln
1. Haus Weyerstraße Nr. 74—76 mit 3 Ar 26 Meter
Grundfläche, taxirt zu M. 83,780;
L. Haus große Spitzengasse Nr. 69—71 mit 3 Ar 03
Meter Grundsläche, taxirt zu M. 49,950;
8. Haus Martinsfeld Nr. 11 mit 1 Ar 38 Meter Grundfläche, zu M. 38,230;
4. Daus Karlstraße Nr. 1 mit 83 Meter Grundsiäche, taxirt zu M. 11,310;
ll. in der Neustadt Köln
5. Haus Aachenerstraße Nr. 46 mit 8 Ar 22 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 86,080;
8. Haus Hausa=Ring Nr. 16 mit 1 Ar 90 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 58.730;
7. Haus Hohenstaufen=Ring Nr. 20 mit 6 Ar 08 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 123,800;
8. Haus Brabauterstraße Nr. 55 mit 1 Ar 39 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 32,855;
9. Haus Salier=Ring Nr. 54 mit 5 Ar 52 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 114,100;
I. in den Vororten Niehl und Ehrenfeld
10. Villa in Riehl Villenstraße Nr. 1370 mit 5 Ar 50
Meter Grundfläche, taxirt zu M. 16,000;
11. Haus Ehrenfeld Vogelsangerstraße Nr. 46 mit 4
Ar 29 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 15,574;
12. Haus Ehrenfeld Vogelsangerstraße Nr. 48 mit 2
Ar 97 Meter Grundfläche, taxirt zu M. 12,232.
Taxe und Bedingungen liegen vor dem Verkaufstermine in der Amtsstube des unterzeichneten Notars zu Jedermanns Einsicht offen.
Köln, den 18. Januar 1889.
„ Der Königliche Notar Justizrath
Lauff.
31 Staats, goldene und silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie. Rhein- und Moselweine von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sowie
Duhr’s Punsch-Syrupe
sind in den bekannten Niederlagen, woselbst ausführliche Preiscourante zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr& Co.,
Telephon Haln RheinUhren= und Goldwaaren=Handlung,
Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Empfehle in großer Auswahl
Uhren und Goldwaaren
jeder Art zu den bekannten billigsten Preisen.
Streng reelle Bedienung.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren, sowie Atelier für galv. Vergoldung und Versilberung im Hause selbst.
215.
berg 3/5.
Giro-Conto bei d. Reichsbank
Hausversteigerung zu Kalk.
Auf Anstehen der Wittwe und Erben des zu Kalk verlebten EisenbahnBeamten H. Peter Wilhelm Hecker wird der Unterzeichnete
am Mittwoch den 23. Januar 1889, Nachmittags 3 Uhr,
in dem Wirthschaftslocale der Frau Wittwe Lehmacher zu Kalk, Hauptstraße
Nr. 117, öffentlich bei brennendem Lichte versteigern:
zu Kalk, Hauptstraße Nr. 102, gelegene Wohnhaus mit Nebengebäude, Hof und Garten, katastrirt Flur 6 Nr. 41 mit einer Grundfläche von 6 Ar 7 Meter. Schätzungspreis 6000 M.
Die Bedingungen sind kostenfrei bei mir einzusehen.
Köln=Deuz. Feilzer, Notar.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.
Bekanntmachung.
Da gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinien für die Grundstücke Weidengasse Nr. 45, 49, 51 und 55 enthält, Einwendungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind, ist dieser Plan von mir förmlich fest gestellt und liegt derselbe im GeometerBureau des Tiefbau=Amts, Rathhausplatz 5 hierselbst, zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit auf Grund des§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 16. Januar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,* Spiritus.
Special=Geschäft Fertige Roulenux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in cremeu. weiß zu bill. Preisen, 40,30—20. Gardinenleisten von N. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, KlamPortièrestangen mit Zubehör.
Autonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
EEEE
Wieder ist ein großes Besitzthum an der Hohestraße in egangen. Das große, der Wwe. Friedr. Mayer gehöy Hauskauf.
andere Hände übergegangen. rige Grundstück Hohestraße 38, Ecke Casinoplatz, ist vor wenigen Tagen von der Firma Kayser& Co. in Berlin für 525,000 M. erworben worden. Das dazu gehörige Lagerhaus wird für die Verwaltung der Pschorr=Brauerei in München umgebaut, welche dort ein Bierlocal eröffnen wird.
* Die Anlage einer neuen Laden=Colonie an der Schwertnergasse bzw. Glockengasse, über welche in Nr. 17 des Kölner Local=Anzeiger berichtet wurde, wird, wie uns aus zuverlässiger Quelle bestätigt wird, thatsächlich geplant. Die Nachricht, daß der Mainzer Hof zu diesem Zwecke bereits verkauft sei, ist indeß verfrüht, da die Verhandlungen hierüber noch schweben. Herr J. Gehlen, Besitzer des Hotels, ersucht uns um Richtigstellung dieser Angabe in folgender Form:„Mit Bezug auf die von uns in unserm Blatte vom 17. d. Mts. gebrachte Notiz:„Eine neue LadenColoniee, theilt uns der Besitzer des Mainzer Hof mit, daß ihm von einem Verkauf seines Hotels nichts bekannt ist.“
A Das Preiskegeln ist ein bei der Kölner Bürgerschaft sehr beliebter Sport, und manche Wirthe mögen sich heimlich schon geärgert haben, auf ihrem—5 Quadrat=Fuß großen Hofe keine Kegelbahn anlegen zu können. Die Stammgäste eines hiesigen Wirthes, der sich in ähnlicher Lage befindet, wollten diesem nun auch ein Mal den Genuß, oder doch wenigstens den Vortheil eines solchen Preiskegelns zuwenden, und erließen deshalb eine Bekanntmachung, wonach auf der„Kegel=Rundbahn“ in der betreffenden Wirthschaft gestern Abend ein Preiskegeln veranstaltet werden sollte. Als Preise waren u. a. auch zwei englische Kampfhähne angezeigt. Der Wirth machte große Augen, als er die Ankündigung las, und die mit den Raumverhältnissen der Wirthschaft bekannten Personen schüttelten ungläubig den Kopf. Die Stammgäste aber sahen schmunzelnd drein, als am Abend die Preiskegeler von Beruf sich einstellten, um die englischen Kampfhähne zu gewinnen. Der Scherz war gelungen und dem Wirth soll er nicht am schlechtesten gefallen haben.
w Köln=Deutz, 19. Jan. Vor einigen Tagen kam dem Knechte eines hiesigen Fuhr-Unternehmers in dem Augenblicke, als derselbe in einer Wirthschaft das übliche„Halv“ trank, das Pferd abhanden, welches er vor der Thüre stehen gelassen hatte. Die Polizei setzte sofort alle Hebel in Bewegung, um den vermeintlichen Pferdedieb aufzuspüren. Jetzt stellt sich heraus, daß das Pferd in der Bürgermeisterei Heumar aufgefangen worden ist.— In den jüngsten Tagen sind wiederum mehrere Unglücksfälle auf der hiesigen Eisbahn vorgekommen. Eine junge Dame brach an einer noch wenig benutzten Stelle bis unter die Arme durch das Eis, konnte sich aber noch mit genauer Noth heraushelfen. Ein schon ältlicher Herr fiel mit dem Gesicht auf die hintere Kante eines Schlittschuhes eines andern Herrn und erlitt eine derartige Verletzung unter dem linken Auge, daß der Verlust des letztern zu befürchten ist.
b Der Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe,
dessen Bestrebungen schon in seinem Namen hinreichend gekennzeichnet sind, erließ in der gestrigen Nummer dieses Blattes eine Bekanntmachung, welche ein wenig vortheilhaftes Licht auf das Geschäftsgebahren eines Theiles der hiesigen Geschäftswelt wirft. In der angezogenen Bekanntmachung heißt es wörtlich:„Die schwindelhaften Ausverkäufe haben in letzter Zeit in Köln überhand genommen, und selbst größere Firmen scheuen sich nicht, durch Vorspiegelung falscher Thatsachen Kunden zum Nachtheil des reellen Geschäfts, der anständigen Geschäftsleute und des kaufenden Publicums anzulocken. Deshalb haben wir uns entschlossen, den bisher vergeblich betretenen Weg der brieflichen und mündlichen Warnung zu verlassen, und erklären hiermit, daß wir zum Schutze der Geschäfts=Solidität künftig solche Firmen öffentlich nennen, welche ihren vergeblichen oder wirklichen Ausverkauf, sei es Liquidationsoder Inventur=Ausverkauf dazu benutzen, fremde sogen. Consignations= waare aufzunehmen und unter der unwahren Bezeichnung=Ausverkaufe an den Mann zu bringen; ebenso werden wir diejenigen Firmen nennen, welche unter dem Deckmantel der Preisherabsetzung alter Bestände, Waaren, die für die kommende Saison bestimmt sind, dem sogen. Ausverkauf hinzufügen, aber thatsächlich zu höhern als den Ausverkaufspreisen abgeben wollen.“ Der Verein will durch sein muthiges Vorgehen auch das kausende Publicum vor Beschwindelung und Uebervortheilung schützen und ersucht dasselbe, allen Ausverkäufen obengenannter Art fern zu bleiben.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Fabrikarbeiter Joh. Kuckelberg aus Strunden, welcher des Mordversuchs angeklagt ist. Derselbe feuerte am 9. December v. J. auf eine Dienstmagd in Dellbrück, mit der er ein Verhältniß hatte, einen Schuß ab, welcher in die linke Schulter eindrang und das Schlüsselbein verletzte. Das Mädchen riß sich los und entfloh, während Kuckelberg demselben noch zwei Schüsse nachjagte. Nachdem die Geschworenen die Schuldfrage bejaht hatten, wurde der Angeklagte zu fünf Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust verurtheilt.— Die Verhandlung gegen den Faßbinder Winand Klütsch von hier wegen Mordversuchs endete Nachmittags gegen 4½ Uhr mit Freisprechung. Der Angeklagte war am 31. December v. J. vor die Thür gesetzt worden. Mit Unrecht war er der Auffassung, daß sein Bruder an diesem schroffen Vorgehen des Hauswirthes sowie an seiner zurückgegangenen Vermögenslage schuld sei. In großer Aufregung begab er sich, mit einem Revolver bewaffnet, in dessen Wohnung und hielt ihm die Waffe entgegen. Der Bedrohte sprang auf, faßte den Angeklagten an den Armen, und Beide rangen mit einander. Bei dem Ringen entlud sich ein Schuß, der jedoch Keinen verletzte. Kurz vorher hatte der Angeklagte Aeußerungen gethan, welche unzweifelhaft die Absicht erkennen ließen, seinen Bruder zu tödten. Der Angeklagte bestritt auch diese Absicht nicht, behauptete jedoch, daß er vor dem Morde zurückgeschreckt sei, als er seinem Bruder Auge in Auge gegenüber gestanden habe. Die Geschworenen bejahten die Schuldfrage, verneinten jedoch das Vorhandensein der Ueberlegung, worauf kostenlose Freisprechung erfolgte.
Preußische
h Berlin, 19. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Nachmittags.) Ein Gewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 187,575.(Nachmittags.) Zwei Gewinne zu 15,000 M. fielen
auf Nr. 100,909 und 152,523.
Leuchtkraft des Gases
am 19. Jan. 1889. Gasfabrik 19.8. Lab. 20,0. Stadt—.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 20. Sonntag, 20. Januar 1889.
Sonntag. 20. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Gruss an Köln“, Marsch von Müller.
2. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde“ von Mendelssohn.
3. Gebet aus„Freischütz“ als Paraphrase von Fr. Lux.
4.„Mariannen-Walzer“ von E. Waldteufel.
5. Fantasie aus„Aida“ von Verdi.
6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
8. Ouverture zu„Martha“ von Flotow
9.„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt.
10. Fantarie aus„Faust“ von Gounod.
11.„La Manola“, Bolero von R. Eilenberg
12.„Im Sturmschritt“, Galopp von Joh. Strauss.*
Zoologischer Garten in Köln. 8
Nachdem unsern Actionairen und Abonnenten die
5 diesjährigen Eintritts=Karten
ausgehändigt worden sind, so weit sie bestellbar waren, Kann nur
gegen Vorzeigung derselben der freie Besuch des Gartens# gestattet werden. Die nicht bestellbaren Eintritts=Karten liegen zur C Abnahme in unserm Bureau bereit, wo auch neue Abonnements zum Preise von 20 Mark für die Hauptkarte, von 8 Mark für die erste Supplements=Karte und von 4 Mark für jede folgende SupplementsKarte ausgefertigt werden.
Köln. 18. Januar 1889. Der Verwaltungsrath.*
Panorama international.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße. I# 71. Woche. Eine wunder= Iinon V 1bth Savoyen,
XA volle herrliche Reise in die Alpen, v. Abth. u. Eyelus. Mont=Cenis, Mont=Blanc, Annecy, Chamouny, St. Gervais 2c
Gletscher, Eishöhlen und Grotten, Schneefelder u. s. w
Geöffnet tägl. v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg
J. Simonis, Köln.
Sonntag, den 20. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Festmarsch“ von Ferd. David.
Ouverture zur Oper„Silvana“ von K. M. v. Weber.
Toreadore et Andalouse aus„Bal costume“ von Rubinstein. Fantasie aus der Oper„Die Regimentstochter“ von Donizetti. „Wiener Frauen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Flotte Bursche“ von Suppé.
Finale aus der Oper„Stradella“ von Flotow. „Feuerwehr-Polka“ von Gleissner.
Musik aus„Sommernachtstraum“, von Mendelssohn. „Musikalisches Frage- u. Antwortspiel“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Das Erwachen des Löwen“, Fantasie von Kontsky,
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
„Königs-Gavotte“ von Rch.
„Le petit bleu“, Marsch von Fetras.
10 Kölner 90
10 Narren-Zunft. 00
Souveraine Kosmopolitische Friedens=Liga.
Montag, 21. Januar 1889, Abends punkt 8 Uhr, in unserm Bundespalais Hotel Fränkischer Hof
Vierter Friedens=Congreß
(mit Damen).
Die Erlangung der Rechte unserer Staatsangehörigkeit bedingt eine Zahlung von N. 9 für 1 Herrn und 1 Dame. R. 7 für 1 Herrn, A. 3 für je 1 weitere Dame.
Die Eintragung in die Bundesliste beliebe man erfolgen zu lassen bei unsern Ligisten Herrn Paul Mertens, Cigarren=Geschäft, Fettenhennen 8, Jacob Mawick, Passage (Rotunde), sowie im Bundes=Palais.
Einlaßkarten zur einmaligen Anwohnung des Congresses ac1 sind bei den vorher genannten Stellen sowie Abends an
der Cassa zu haben.
Der Bundesrath.
8. Cuirassiere.
Zur Gründung eines Vereins werden alle gedienten 8. Cuirassiere, welche einem solchen beizutreten wünschen, zu einer Besprechung auf Freitag den 1. Februar, Abends 3½ Uhr, in den Loggien unter dem Bergisch Märkischen Bahnhof, Deutz, hiermit eingeladen.
Das prov. Comité.
Köln,
Kreuzgasse 14,
am
Emil
Möbelfabrik und Lager.
Köln,
9 Kreuzgasse 14,
gegenüber
der Gewerbevask.
Specialität: Wohnungs=Einrichtungen für M. 690 und 1000—3000, bestehend aus Salon, Wohnzimmer, Schlafzimmer und Küche.
Salon:
1 Causeuse, 2 Sessel mit gutem Phantasiestoff 1 Vertico, nußbaum, mit Nickelbeschlägen... 1 Salontisch, nußbaum polirt, mit Doppelfuß
1 Pfeilerspiegel mit Consoltisch......
4 Nohr=Lehnstühle, nußbaum polirt, ff., à K 10
Wohnzimmer:
1 Sopha, nußbaum, mit ff. Bezug und Polster 1 Kleiderschrank, nußbaum, zweithürig..
4 Rohrstühle, geschweifte Lehne.....
1 Tisch, nußbaum polirt...
1 Sophaspiegel mit Aussatz..
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußbaum polirt, mit SprungsederMatratzen und Keilkissen, a M. 66
1 Wasch=Toilette, nußbaum, mit Marmorplatte
1 Spiegel dazu
2 Nohrstühle
1 Topfbank
1 Küchenschrank
1 Küchentisch, gestrichen
2 Küchenstühle
Küche:
Summa A.
A
150
56
22
45
40
40
650
22
15
10
132
42
8
8
4
15
7
4
690
Salon: M
Causeuse, 2 Sessel mit ss. Velourplüsa,.... 210 1 Vertico, nußbaum, matt und blank, Muschel=Aufsatz und Nickelbeschläge 80
1 Salontisch, nußb., matt u. blank, mit Doppelfuß 40
4 Rohr=Lehnstühle, nußbaum, mit Muschel=Aufsatz 60
1 Trumeau=Spiegel, nußbaum, mit Krystallglas,
Stufe und Marmorplatte. 100
Wohnzimmer:
Divan mit ff. Phantasiestoff....... 60
1 Kleiderschrank, nußb., Muschel=Aussatz, zweith. 80
4 Rohrlehnstühle, nußbaum=polirt, ss. 32
Ausziehtisch.............. 24
1 Sopha=Spiegel mit Muschel=Aussatz..... 18
Schlafzimmer:
2 Bettstellen, nußb.=polirt, hochhäuptig, mit Sprungseder=Matratzen und Keilkissen, Rollen
1 Waschcommode, nußbaum, Marmorplatte und
Toilettespiegel
2 Nohrstühle, geschweift......
Küche:
1 Küchen=Buffetschrank mit Glas=Aufsatz
1 Küchentisch mit Buchenplatte und Mittelbrett
2 ff. Küchenstühle
Summa
150
75
11
40
15
5
1000
mtliche gestandene Muster-Möbel.
worunter Buffets, Causcusen, Sessel, Polsterstühle, Spiegel, Tische, Stühle und Schränke aller Art, Wasch= und Nachts-Commeden, compiete Betten, einzelne Matratzen, Eisenbetten, Stepp= und WollDecken, Teppiche, Gardinen und Federbetten aller Art werden
zu bedeutend herabgesetzten Preisen
ausverkauft.
E***—
=„ FEzn
#S SGERSSSS N 12.5
3
0Uo
### Thss: 22
# 28 hEnEE S*
—
*
= Ees 0
Reichshallen- Theater.
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstraße 10.
Dir.: Rich. Schippannowsky. Sonntag den 20. Januar:
Zwei große Vorstellungen
um 4 und um 8 Uhr.
In beiden Vorstellungen Austreten sämmtl. engagirten Kunst=Capacitäten. Montag den 21. Januar:
Große Vorstellung.
1868 Eulen 1889
Sonntag, 20 Januar, Abends 7 Uhr:
Dritte carneval. Sitzung
mit Damen
in unserm Stammlocale bei Jos. Stolz, Johannisstraße 24. Entrée 20 Pfg. Damen frei. — Der Vorstand.
Musik=Dilettanten,
welche dem unterzeichneten Verein (Blas= u. Streich-Musik) beitreten wollen, können sich im Probelocale, Rest. Imhoff, Perlengraben 36, melden. Proben: Dinst. u. Freit.=Abds. 9 Uhr.
Musikverein„Symphonia“.
Phrophosphorsaures
Eisenwasser,
bekannt durch seine außerordentlich heilsamen Wirtungen gegen
Bleichsucht, Blutarmuth, Nervenschwäche,
überhaupt gegen Schwächezustände,
ist in kleinen Flaschen à 30 Pfg., in großen Flaschen à 55 Pfg., frischester Füllung, stets vorräthig in der künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struve in Köln.
Kopfgicht, Magenleiden und
Flechten werden unter Garantie beseitigt. Atteste von Geheilten liegen zur gefl. Ansicht. Diätetiker Pickartz, Melaten 21. Zu spr.—10 u.—5 Uhr.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 K. 81 Eigelstein 81.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 20. Januar 1889:
128. Abonnements=Vorstellung.— 87. Opern=Vorstellung.
Anfang'. Uhr.
Mignon.
Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas. Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Wilhelm Meister————
Lothario Laertes——
Friedrich—
Jarno——
Antonio—
Mignon—
Philine——
Zigeuner. Schauspieler.
Max Bürger. Wilhelm Schaffganz. Robert Kaps.
Karl Leisner.
August Ulbrich. Adolph Göttmann. Costanza Donita. Johanna Richter. Bürger. Bauern und
Herren und Damen.
Bäuerinnen.
Der erste und zweite Act spielen in Deutschland, der dritte in Italien gegen 1790.
Im 1. Act Ballet: Zigennertanz, arrangirt von Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler und dem Corps de Ballet.
Nach dem 1. Act findet eine längere Pause statt.“
Einlaß 6, Anfang 612, Ende 9½ Uhr.
Montag den 21. Januar 1889:
129. Abonnements=Vorstellung.— 55. Schauspiel=Vorstellung.
Abschieds=Vorstellung von Ernst Hartmann
vom k. k. Hofburgtheater in Wien. Lärm um
Lustspiel in 4 Acten von W. Shakespeare.
Benedict— Ernst Hartmann a. G.
Der Cäcilien=Verein an St. Severin
wird Sonntag den 20. Jan., Abends punkt 8 Uhr,
im Pins=Bau
Das Weihnachts-Oratorium
von H. F. Müller
mit lebenden Bildern zur Aufführung bringen. In den Zwischenpausen werden von bewährten Künstlern dem Geiste des Oratoriums entsprechende Musikstücke vorgetragen.
Karten für numerirten Platz zu R. 1,50 und für den Saal zu K 0,75 sind zu haben bei den Herren: Kaplan Haas, Küster Buich, Peter Vogel, Severinstraße 72, Peter Unkel, Severinstraße 153, Jacob Odenthal, Joseph straße 34, Jacob Hülsmann, Biberstraße 24, und an der Kasse.
Kölner.=.=V. Hilaria.
Sonntag den 20. Jannar, Abends 8 Uhr:
Grosser Maskenball
im Eden=Winter Garten.
Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 3. West fälischen Infanterie=Regiments Nr. 16.
Karten à 50 Pfg. sind zu haben bei den Herren: Walbeck, Fleischmengergasse, Hecker, Gertrudenstraße, Werner und Adolfs, Breitestraße, Zephir, Albertusstraße=Ecke, im Vereinslocale Restauration Krings, Ehrenstraße, und im Eden=Garten.
Cassapreis erhöht. Der Vorstand.
Männergesang-Verein„Apollo“.
Sonntag den 20. Januar 1889, Abends 8½ Uhr,
im Victoria=Saal(Waidmarkt):
Grosses Damen-Comité nebst Ball.
Kassapreis 1 Mark.
Karten zum ermäßigten Preise von 75 Pfg. sind niedergelegt bei den HH.: Esser, Severinstraße, Ecke der Löwengasse: Dursch, Severinstraße; Gummich, Schildergasse; Gräber, Poststraße; Walbeck, Fleischmengergasse bei Frau Euskirchen, Victoria=Saal; Rest. Winter, Schildergasse 37 und bei den Mitglieders. Der Vorstand.
10 Carnevals=Gesellschaft 90 10„Eintracht“. 0s
Sonntag den 20. Januar., Abends punkt 8 Uhr:
III. Comité=Sitzung mit Damen
in der Elsasser Taverne,
Laurenzplatz—, am Moltke=Deukmnal.
Fremde haben Zutritt. Der Kleine Rath.
P. S. Reden und Lieder zur IV. Sitzung sind bis
Mittwoch den 23. c. im obern Saale der Restauration Conrads, Augustinerbogen 7, einzureichen.
Victoria-Saal.
Sonntag den 20. Januar:
IV. Comité=Sitzung der Großen Carnevals=Gesellschaft.
Anfang 4 Uhr. Einlaß 2½ Uhr. Abends von 8 Uhr ab
Großes Damen=Comité, verbunden mit carnevalistischem Concert und nachfolgendem Ball,
veranstaltet vom Männergesang-Verein Apollo.
Mittwoch den 23. Januar sind die Säle reservirt zum
Damen=Comité der Gesellschaft Unitas.
Frau Peter Euskirchen
„Venetia“.
Unser erster Maskenball(geschlossen) findet Samstag den 26. Januar, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße, statt. Wegen Karten beliebe man sich an die Mitglieder, Herren H. Kaesmacher, Altermarkt Jean Schmitz, Weyerstraße Nr. 55, und Otto Jos. Menden, Eeverinstraße Nr. 161, zu wenden. Der Vorstand