ber.
imen
e.
Steinberger.
erdier.
ronthal u. s. w.
=Ko's.
isch..
angefertigt
iters,
cher und
Uhr.
der Kasse des 6 Uhr ab an
markt 12,
modstraße.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 129. Dritter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Diustag, 14. Mai 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
i9 u. s. w.
2c. 2c.
Kinder 20 Pfg.
nal
ges.
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
Strumpfhalter
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
Gradehalter
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges*
Special-Geschäft
S Passage
Gartenmöbel
(Prämiirt Köln 1888)
aus Eichen-Naturholz, sein lackirt, dauerhafter und billiger, bequemer und hübscher als Eisenmöbel, empfiehlt die Fabrik von
Fr. W. Bertrams in Dortmund.
Ran verlange illustr. Preisliste.*
Weine.
auch einzeln
an.
schaften
*
ling 43.
art
id 1
incl.
die Herr= inkäufe zu
uft! dbacher:
Rauft.
Klee
.75,
Eier,
sch— Garantie für jedes Stück, seinste Rahmbutter 1,15. Ein lohnt sich für Jedermann. Nur enstraße 11, b. Johann Gimbel.
Kinderwagen,
Zeisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise.
Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
P. Herm. Wassenberg.
Hammelrath's
Kaffee,
auf der Flora=Ausstellung mit zwei Medaillen prämiirt, per Pfd. Mark 1,20, 1,25, 1,35, 1,45, 1,50, 1,60 und 1,70.
Pfg.
Feinstes Vorschußmehl, p. Pfd. 15 „ Kaisermehl„ 18
„ ungar. Blüthenmeie„ 20
Ia. Kartoffelmehl„ 20
„ Buchweizenmehl..„ 15
„ deutsches Griesmehl„ 18
„<space> f r a n z ö s i s c h.<space>„<space>„<space> 2 2<space>
„ Gemüsenudeln
p Pfd. 25, 35 u. 40 „ Suppennudeln p. Pfd. 30 „ Suppenringe„ 30
„ Eiergraupen...„ 30
„ feine Gerste„ 17
„ mittlere Gerste..„ 17
„ grobe Gerste„ 15
„ Pflaumen,
p. Pfd. 15, 20, 25 u. 30 „ Apfelschnitzel.. p. Pfd. 35 „ Sultanin=Rosinen„ 28
„ Eleme Rosinen„ 24
„ Korinthen....„ 28
Pflaumenmußz, p. Pfd. 22
Butter zum Kochen und Backen,
p. Pfd. 70 u. 90 Holst. Gutsbutter, p. Pfd. M..25 Feinstes Salat=Oel p. Ltr. 80 Nordisches Rüböl„ 64
Gereinigtes Rüböl.„ 66
Ia. Kronseife p. Pfd. 15 u. 17 „ Silberseife p. Pfd. 17
Soda 2 Pfd. 7
Americ. Petroleum p. Ltr. 17
Thieboldsgasse 85. Perlengraben 32. Antonsgasse 10. An der Eiche 5.
von
Peter König,
aF
Köln, Wollküche 4.
mein großes Lager: Möbel, Spiegel, Polstersachen, com piets Betten unter Garantie. Uebernahme vollständiger Einrichtungen
en=Limona##
üllung, hring; Mineralw###
Dr. Struve
Juwelier, Gold= und Silberwaaren=Fabricant
Jean Koch, Köln.
100 Hohestraße 100,
„ empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Brillanten und Diamanten, alle Genres, Gold= und Silber=Schmuckwaaren.
Corallen, Granat, Roccoco, Mosaik, echter Fantasieschmuck.
Silberne Bestecke. Silberne Tafelgegenstände
zu reellen billigsten Preisen.„
*
Der Bunzlauer Töpfermarkt
itt megen starfor Mochtrone uffaaa
ist wegen starker Nachfrage verlängert worden und
dauert derselbe bis den 20. Mai incl.
W Nachmittags der Zudrang sehr groß ist, werden die Herr### gebeten, so viel als möglich Vormittags ihre Einkäufe zu
Es wird zu billigen, aber festen Preisen verkauft! Stand wie bekannt Kaiser Wilhelm=Ring und Gladbachern straße=Ecke.
Frische Sendungen sind angekommen!
Hachachtungsvoll L. Rauft.
In keiner Haushaltung sollte fehlen:
Dr. Thomas' Fettlangenmehl.
Das anerkannt beste und bequemste Waschmittel.
Blendend weiße, frisch duftende Wäsche. Ersparniß an Arbeit und Geld.
In ½ Pfd.=Packeten zu haben in den Colonialwaarenhandlungen der
Wwe. Schmelzer, Severinstraße 144. A. J. Schmitz, Heinrichstraße 40.
F. J. Schmitz, Severinstraße 58. Wwe. W. J. Schmitz, Norbertstraße. G. Schnickel Söhne Nachf., Poststr.
C.
Franz Christoph's
Herren:
„ In Köln:
Joh. Bomm, Malzbüchel.
Bertr. Clarem, Apostelnmarkt 11. Wilh. Doll, Severinstraße.
J. P. Emmerich, Antonsgasse.
P. Etzenbach, Ehrenstraße 21.
Jac. Faust, Severinstraße.
Chr. Firnig, Weyerstraße.
W. Gerwing, Lintgasse.
Alb. Geyr, Eigelstein 57.
P. J. Giffels, Eintrachtstraße 100.
P. Grommes, Breitestraße.
W. Hagedorn, Poststraße.
Jos. Heiden, Höhle 14.
Hoven&amp; Nolden, Friesenstr.(Neustadt) Georg Immig, Pfeilstraße 39.
Jos. Kemp, Hahnenstraße 38.
Jean Keymer, Weyerstraße 36.
A. Krudewig, Severinstraße 162A.
S. Krudewig, Follerstraße.
Heinr, Kuhl, Spulmannsg. 61—63. Joh, Kurth, Schaafenstraße 43.
J. Keller sel. Wwe., Heumarkt.
Math. Kutteus, Lintgasse.
Wwe. Küpper, Agrippastraße.
Chr. Lempertz, Servinstraße 16.
„„„„
P.
Gottfr. Egeen struge 9.
Fritz Münster, Eintrachtstraße 55. Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105.
B. Obladen Nachf., Baumstraße.
Gebr. Peters, Breitestraße.
Hub. Pott, Plankgasse.
Anton Schell, Eintrachtstraße.
hr. Lempertz, Servinstraße 16.
Loosen, Weyerstraße 97.
H. Meyer, Agrippastraße 46. sottfr. Mertznich, Ehrenstraße 70.
P. Jos. Schon, Mühlenbach 46. Herm. Schüller, Severinstraße.
S. Thiel, Follerstraße.
Bernh. Ursell, Mauritiussteinweg.
F. W. Weber, Eigelstein 68.
Joh. Weyhofen, Thurnmarkt 9.
I. A. Wißkirchen, Röhrergasse. Gottfr. Wallraff, Bobstraße 16. Heinr. Wipperfürth, Ehrenstraße 59. Bertram Zündorf, Gr. Neugasse 14. H. J. Zündorf, Huhnsgasse.
In Ehrenfeld:
Franz Esser.
Wwe. A. F. Jung, Venloerstr. 116A A. B. Lupprian, Venloerstraße 200. Math. Mauer, Franzstraße 34.
Wilh. Nettesheim, Venloerstraße 78. Alb. Schaefer, Jacobstraße 54.
J. Mülheim a. Rh.:
P. W. Clarenbach, 3 Dünwäldchen.
E. Geuß&amp; Cie., Dünwäldchen.
Cl. Jung.
Wwe. Hermanns, Mittelstraße.
Jac. Knöll.
P. Rosenbaum, Wermelskirchenerstr. Aug. Schwartner, Windmühlenstraße. In Deutz:
Fr. A. Gantenberg, Mathildenstraße Wilh. Müller, Freiheitstraße.
estrupr." Wilh. Müller, Freiheitstraße
##ie vereyrlichen Hausfrauen mogen gefl. beim Einkauf in ihrem eigenen Interesse achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene Schutz
S. Lieser,
Köln, 11 Unter Seidmacher 11 und Ecke Unter Käster.
Meine Läger in Deten=Zuiuntein, welche in Folge des überaus lebhaften Geschäftsganges geräumt waren, sind durch
bedeutende Eingänge der letztern Tage in allen Neuheiten
wieder auf das Reichhaltigste ausgestattet.
Empfehle in größter Auswahl unerreichbar billig:
Jaquettes, in modernsten Farben zu K. A 4 u. höher.
Mantelets und Fichus zu K 4½2.
Brunnen=Mäntel, elegant, zu K 6„:
Promenaden=Mäntel zu K 3½..
Staub=Mäntel, 1a. Qualitäten zu K# a„„
Fußboden=Glanzlack
geruchlos und schnell trocknend
ermöglicht es, Zimmer zu streichen, ohne dieselben außer Gebrauch zu setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame klebrige Trocknen, das der Oelfarbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Dabei ist derselbe so einfach in der Anwendung, daß Jeder das Streichen selbst vornehmen —„ kann.
Derselbe ist in verschiedenen Farben(deckend wie Oelfarbe) und farblos(nur Glanz verleihend) vorräthig.
Musteranstriche und Gebrauchsanweisungen in den Niederlagen.
Franz Christoph, Berlin
(Filiale in Prag).
Ersinder und alleiniger Fabricant des echten FußbodenGlanzlack.
Niederlagen in Köln:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 13; Chr. Firnig, Weyerstr. 53; Hoven&amp; Nolden, Friesenstr. 97 und Hohenstaufen=Ring 1;
I. M. Rehe, Höhle 36; P. J. Schon, Mühlenbach 46:
G. Vogelsang, Follerstraße 39.
#8 W. H. Müller&amp; Co., 38
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1350,
offeriren größere Posten
Kohlen
zu billigsten Preisen bei sofortiger Anlieferung.
Lager: Bahn“ of Thürmchen.
Comptoir:
Hohenzollern=Ring 17.
Fernsprech=Auschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
Möbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Köln, Schildergasse Nr. 39.
Wein-Restauration,
Anmahmestelle E. Steinenböhmer, Schildergaste serten uunter Kt. 39 an die
Gebet- und Gesang-Bücher, Diöcesanbücher
in den verschiedensten Einbänden,
Rosenkränze und Spitzenbilder
sowie eine
große. Auswahl passender Festgeschenke.
Chr. Lülsdorff Wtw.,
Inhaber Arthur Pietzsch, Eigelstein Nr. 24.
Geschäfts=Verlegung.
Den geehrten Lesern zur gefl. Kenntnißnahme, daß wir unsere
Leihbibliothek
von Hosengasse 25 nach
Andreaskloster
verlegt haben.
nier Lager ist bis auf die neuesten Erscheinungen der bessern Literatur nzt und hoffen wir, durch unsere reichhaltige Auswahl allen Anforgageen Mandschäft genngrr..enn....
Abonnements können täglich beginnen. J. Greven,
Literarische Anstalt, Andreaskloster 27C.
M„* oernr
M. Hamecher, Germauia=Droguerie, Schildergasse 41.
prima Waare, à M..75 per Literflasche
offerirt

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 129= Dinstag, 14. Mai 1839.
#de vierte Elurückung
X kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluas der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
(Sin br. Mädchen mit guten Zeug*“ nissen in stille Haush. für Küche und Hausarbeit sofort gesucht.
Marzellenstraße 11.
Ein Junge
von 14—15 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Ein katholisches
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Martinsfeld 25.
Tüchtige Handlanger
gesucht. Blindgasse 29.
Tüchtige Anstreicher
auf dauernde Beschäftigung gesucht
F. Dullens, Gereoushof 30.
Zur selbständigen Leitung
eines altrenommirten Weingeschäfts wird ein mit der Branche und Buchführung vertrauter, zuverlässiger
Geschäftsführer,
der auch Reisen zu übernehmen hätte, gesucht. Fr.=Offerten suh G U 1068 an die Geschäftsstelle v. Köln. Volksztg
Schneidergeselle auf dauernde Arbeit gesucht.
Eintrachtstraße 166.
Ein ordentlicher
Junge für die Wirthschaft gesucht, aber nur solcher, der darin schon thätig war. An der Linde 2A.
Lehrling
mit guten Schulkenntnissen u. schöner Handschrift findet unter günst. Bed. sofort Stelle in einem hiesigen Ver sicherungs=Bureau.
Fr.=Off. unter 1 U 1140 an Haasen stein&amp; Vogler. Köln.
Erfahrene#reinergesellen
gesucht. L. Men. Corneliusstr. 15
Schlossergeselle,
tüchtiger Feuerarbeiter, gesucht.
Hamacher, Severinswall 25.
gesucht.
Kattenbug 19.
Schlossergesellen sucht Hesseler, Erftstraße, am Glad bacherthor.
gesucht.
Dachdeckergeselle
Stolkgasse 7.
ür ein Colonialwaaren=Geschäft wird ein
solider Haustnecht
mit guten Zeugnissen gesucht. Kost und Wohnung im Hause. Columbastr. 2.
Ein katholischer junger Mann mit guten Zeugnissen
für Neise u. Comptoi
von einer rheinischen Weinhandlung gesucht. Bevorzugt ein solcher, wel cher in der Branche schon gereist hat Fr.=Offerten nebst Photographie und Gehaltsansprüchen sub II U 1091 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Kesselschmied
für Reservoire gesucht.
Hamacher, Severinswall 25.
Buchbindergehülfen,
erfahren u. selbständig, auf Geschäfts bücher arbeiten können, gesucht.
Mariengartengasse 5.
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Vogleistraße 17.
Maschinenschreiner
für vierseitige Kehlmaschine gesucht.
Rosenstraße 56.
Durchaus erfahrene
Kleidermacherin und Lehrmädchen.
Kleine Sandkaul—.
raves Mädchen, welches die bürgerl. Küche versteht zu 2 Personen, kl. Kind, sofort ges. Severinstr. 127.
Reise=Effecten
aller
kauft man am billigsten im
„Kölner Auctionshaue“ Neumarkt 24,
an St. Apostelnkirch
Tuchreste
für Regenmäntel, Knaben=Anzüge. Marsilstein 8 bei Schlaumann.
Eine fleißige Frau für DonnerstagENachmittag und Freitag=Morgen zum Austragen von Waaren und alle 14 Tage zum Waschen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 571 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Küchenschr., 6 Stühle, 1 Bettstelle, 2schl., m. Matr., 1 nußb. Bettst. m ., 1 Pfeilerspiegel, zus. M. 140, auch einzeln, zu verk. Stavenhof 12A4.
Dienstmädchen
mit guten Zeugnissen für Küche u. Hausarbeit gesucht. Jahnstr. 36, 2. Et. rechts.
Ein Mädchen
zu e. Kleidermacherin in die Lehre gesucht. Severinstraße 42, 2. Etage.
Mädchen
zehallen Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande gesucht.
Ehrenfeld, Weiherstraße Nr. 12.
Ein braves,
treues, fleißiges Dienstmädchen findet gute Stellung. Lübeckerstraße 5, am Eigelsteiner Thor.
Lehrmädchen,
welches schon etwas nähen kann, an Corsets gesucht. Severinstraße 127.
Handmädchen
gesucht. Thieboldsgasse 128, 3. Et.
Ordentliche Mädchen
sowie Jungen von 14—16 Jahren dauernd gesucht Hermann Beckerstr. 1.
Mädchen,
das die bürgerliche Küche gut versteht, gesuch. Kattenbug 16.
Tücht. Küchenmädchen, w. d. bürgerl. Küche selbständig
vorstehen kann. gesucht. Bescheid Nippes, Eisenbahnstr. 49.
in älteres prop. Mädchen sof. ges. Eigelstein 116, 2. Etage.
Properes Mädchen
für Nachmittags zu einem Kinde und etwas Hausarbeit. Streitzeuggasse 66.
Stellen-Gesuche.
Ein j. Mädchen sucht Stelle als
Volontairin
in einem kl. Manuf.=, Kurz= od. Wollw. Geschäft. Salzmagazinstr. 21, 2. Et.
Ausstellung.
Suche für meinen Sohn(achtbarer Familie) Stellung
zum Aufwarten in einer Wirthschaft
Walther Augustin.
Ein unverheiratheter
junger Mann von auswärts sucht Stelle als Ladendiener, am liebsten in einem Colonialwaarengeschäft. Fr.-Off u. Nr. 576 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
4sin junger Mann mit schöner Hand ** schrift sucht Stellung. Fr.=Offert unter Nr. 580 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein ordentlicher
Knabe wünscht als Graveur in die Lehre. Eigelstein 107.
Ein junger Mann
aus anständiger Familie, 16 Jahre alt, welcher seine Lehrzeit als Kellner in einem Hotel ersten Ranges absolvirt hat, sucht in einem Hotel oder in einem herrschaftlichen Hause passende Stelle.
Fr.=Offerten unter M R werden erbeten postlagernd Rolandseck.
Ein einfaches erfahrenes Fräulein
sucht Stelle zur selbständigen Führung des Haushaltes oder als Stütze der Hausfrau. Näheres Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Arbeits-Gesuche.
K u e ce
Tüchtige Kleidermacherin
empfiehlt sich in und außer dem Hause. Lindenthal, Paulstraße 60.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen Eigelstein 108, 3. Etage.
Zu verkaufen.
Glaes=Handschuhe, prima, vierknöpfig, KK 1,50, bei Mehler, Hohepforte 22—.
Tuch= und Buckskin=Reste
werden billigst abgegeben. Tuch=Großhandlung Gr. Witschgasse 3.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlibillig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Sterbethaler
edrich Wilhelm's IV. 1861, abzug Fr.=Offerten u. Nr. 554 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Kinderwäsche,
gen Aufgabe des Artikels bede unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
Muster=Corsetten,
spottbillig, wieder angekommen bei Mehler, Hohepforte 22—.
Ein gebrauchter
Handwagen billig zu verkaufen. Sülz, Marsiliusstraße 22.
Ein rentaveles Terrain
in der Altstadt, ca. 16,000 Qu.=Fuß, sehr gut gelegen, unter günstigen Be dingungen preiswürdig zu verkaufen. Fr.=Off. u. L a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Saat=Kartoffeln,
weiße und rothe R. 3,20, bonum 3,60, blaue 4 M. Schönsteinstr. 1, EhrEichhörnchen,
in Drahtbauer, billig zu verkaufen.
Buttermarkt 13.
Die
billigsten
schönsten
und
22kauft man nur Schildergasse 22—:
Arbeiter=Artikel:
mden, Blousen 2c. 2c. zu den bill aber festen Preisen. Joseph 56 Kleiner Griechenmarkt 56.
Für Hausirer.
Billigste Bezugsquelle aller So Seifen 2c. in der Niederlage der felder Seifenfabrik von Th. Cöl Unter Käster 7.
Laden=Einrichtung
billig zu verkaufen. Hohestraße 59.
Ein
Jagdhund.
schöner Jagdhund,
in Kalk mit 8 Räum zum Preise von 9500. zu verkaufen. Bescheid bei Auge stein. Gereonswall 52, 1. Etage.
Badewannen Größen sehr
abzugeben Blindgasse 10, Hinter haus.
Prachtvolles Herdchen
billig abzugeben. Gr. Neugasse Hinterhaus.
Stadt krankheitshalber sofort übertragen. Bescheid bei Augenste Gereonswall 52, 1. Etage.
Kinderwagen
billig zu verkaufen.
Großer Griechenmarkt 40, 1. Etage.
Ein Communionrock
zu verkaufen. Ferculum 18.
Spitzen, Spitzenstoffe
für Kleider, Hüte 2c. spottbillig Schlaumann, Marsilstein 8.
Ein gebrauchtes
Clavier, ein Tisch und mehrere Bil zu verkaufen. Gereonswall 33, 1.
Umhangstoffe,
Perlstoffe, Ottoman=Spitzenstoffe am billigsten. Schlaumann, Mar stein 8.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Schöner Tisch,
Ladenlocal
Brantkleider,
Cachemire, Seidenstoffe, spottbillig. Schlaumann, Marsikstein 8.
Für Kinder!
Knopfstieselchen, Lackbesatz, J.
Steinweg 16.
Communionkleider,
Cachemire, Spitze, Feston am billig Schlaumann, Marsilstein
Für Damen!
Zugstiefel mit Vachettbesatz A Steinweg
16.
Nolcauxstoffe
und Spitzen, Gardinen, creme weiß,spottbillig. Marsilstein 8. Sd mann.
zur Herren!
Gewalkte Zugstiefeln, Doppelsohler Handarbeit. 8 K. Steinweg 16.
zwischen den beiden Rheinbrücken, nebst Wohnung, worin Jahre *= Manufactur= u. Leinen=Gesch. beden. Fr.=Offerten unter Nr. 556 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zimmer,
miethen.
Nippes,
Florastraße 734, kleines Haus mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen.
2.
an
Etage,
stille Leute zu vePlankgasse 28.
Speicherzimmer
zu vermiethen. Schnurgasse
Mieth-Gesuche.
Eine größere
Kohlenhandlung zu miethen gesuc Fr.=Offerten unter C 10 an die A. nahmestelle von A. Clemens, Bla, bach 20, erbeten.
2 Zimmer und Küche 1. oder 2. Ett
von kleiner, stiller Familie zum Juni gesucht. Fr.=Off. mit Preiso gabe u. Nr. 575 a. d. Geschäftsst. d. Bl.e
czunger Mann sucht per 1. Ju ein oder zwei comfortabel möbli. Zimmermit Frühstück. Fr.=Off. m. Pre angabe u. Nr. 522 a. d. Geschäftsst. d.
Zu miethen
gesucht ein Haus mit großen Räum für Engros=Geschäft und schöner## vat=Wohnung. Fr.=Off. mit Angabe Lage event. Miethpreis unter Nr. an die Eeschäftsstelle d. Bl.
(Zu miethen gesucht von ruhigem 0 ständigem Herrn einfach möblir Parterrezimmer, wenn auch ohne r da Suchender solches besitzt. Frar Offerten mit Preisangabe u. Nr. an die Geschäftsstelle d. Bl.
und Zimmer. Bescheid Schnurgasse 34.
in guter Lage der Altstadt wird Manufacturwaaren per gleiche später gesicht mit oder ohne Wohnr Fr.=Offerten mit Preisangabe un Nr. 578 an die Geschäftsstelle d.
Unterricht.
„er ertheilt Unterricht in Polya DD mie und Bronziren Sonnt —2 Stunden. Gefl. Offerten Josophstraße 31, parterre.
Capitalien
3000 Mark
gegen gute Sicherheit und Bürgso auf ein Jahr zu leihen gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 579 an Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren&amp; Gefunde
zugelaufen.
Ehrenfeld.
Schaf
Bescheid JohannstraßVermischtes.
Kost
und Logis für Handwerker. Thieboldsgasse 137, am Neumat
und Logis.
Kost
Poststraße
Mehrere Zimmer,
große und kleine, im Hinterhause zu vermiethen. Kahlenhausen 29—.
Kost
und Logis für—3 ordentliche werker Ulrichsgasse 94
Ein
anständiger junger Mann in KotLogis gesucht. Privathaus.
Gereonswall
Junge Frau sucht tägl.—3 Mu 10 Kind zu n. Alte Mauer a. B.
4 Neu eröffnet
wurde eine Anzeigen=Annahm für den Kölner Local=Anzeiger Herrn A. Clemens, Blaubach# Friseurgeschäft.
Für Bäcker und Restauran
Ein tüchtiger Conditor em sich den verehrten Herren Bäckern Restaurateuren in Lieferung von lich frischen Backwaaren gegen, Rabatt. Fr.=Offerten u. Nr. 52 die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine
zu übernehmen gesucht..
Näheres wolle man gütigstNr. 557 an die Geschäftsstelle# 1trbc
Willig übernehme ich Dillig per Möbelwagen. Boppard bis 18. Mai. Auskunft er-,
Franz Sungen in Mülheim:

Kölner Local-Anseiger Nr. 129.2 Vinstag, 14. Mai 1339
Seite
esie
3.
heilung
Vort(in der zwei Worten Zeile 124 Pig. trückung
se
Leute
Plankag
zu ver sse 28.
umer
Schnurgasse 7
süche.
ßere
miethen gesuc
10 an die A.
Clemens, Bla.
1. oder 2. EtaFamilie zum ff. mit Preisa schäftsst..Bl.e
ht per 1. Ju fortabel möbli: Fr.=Off. m. Pre Geschäftsst. d
then
großen Räum und schöner# ff. mit Angabe is unter Nr.
d. Bl.
von ruhigem: einfach möblir in auch ohne r besitzt. Frau ngabe u. Nr. d. Bl.
slocal!
ltstadt wird per gleich er ohne Wohnr Freisangabe un chäftsstelle d.
icht.
in Polyc Sonnt fferten
Mark
it und Bürgso hen gesucht.
r Nr. 579 an
Gefunde
af
Johannstraß
chtes.
st
dwerker.
7, am Neumar
st
Poststraße
st
ordentliche###
Ulrichsgasse#4
in
Mann in Kosvathaus. sereonswall!
tägl.—3 Mal Nauer
röffnet
igen=Annahm Local=Anzeiger
is, Blaubach##
Restaurat
Londitor em herren Bäckern: Lieferung von aren gegen en u. Nr. 33
Bl.—
icht.
nan gütigst.“ schäftsstelle d.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 14. Mai 1889.
a. Bie Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt 128) von Lina Freifrau von Berlepsch.
17.
Am Nachmittag des 5. Juni hatte der Zug von Montreal den Doctor Danton nach Ste. Croix gebracht. Gemächlich schlenderte er durch das Städtchen und bog in die Allee, welche nach Danion Hall führte. Wie ganz anders erschien nun des alten Herrenhauses Umgebung: der Garten prangte in buntfarbiger Sommerpracht, und Unterganges goldene Glorie. Langsam schritt der junge Mann durch den Garten. Alles war still; Thüren und Fenster standen offen. An einem Fenster des Erdgeschosses zeigte sich ein bleiches, hübsches Antlitz, und die emporwuchernden Jericho=Rosen bildeten einen reizenden Rahmen für das liebliche Bild.
„Guten Abend, Hedwig!“ rief der Doctor und bot ihr die Hand.
„Guten Abend, Herr Doctor: ich freue mich, Sie wieder zu sehen.“
„Wie geht's? Immer arbeiten ohne Ruh?“
„Es hat sein Gutes, Doctor; es schützt vor allem Grübeln und Brüten. Uebrigens hab' ich mich in der letzten Zeit nicht sehr angestrengt.“
„Natürlich: die Hochzeitskleider wurden ja nicht gebraucht. Sie sehen Hedwig, ein jedes Herz trägt seine Last. Werde ich erwartet?“
Ja.“
„Wer ist zu Hause?“
„Ich weiß es eigentlich nicht.“
„Und was macht das Gespenst? Ist es seither wieder erschienen?“
„D, Doctor Danton, ich habe ihn gesehen!“
„Wen? Den Geist?“
„Nein, meinen Mann. Es war Willy!“ Sie sprach mit lebhafter Bewegung.
„Wo sahen Sie ihn?“
„In der Tamarak=Allee. Er ging in einer lichten Mondnacht der letzten Woche dort mit Miß Danton auf und nieder.“
„Und sind Sie überzeugt, daß es Ihr Gatte war?“
„Als ob ich mich da überhaupt irren könnte! Es war Willy.“
„Aber, sanken Sie ihm nicht zu Füßen?“
„Ich wagte nicht, mich zu verrathen," seufzte sie.„O, Herr Doctor, wann darf ich ihn sehen— wann werden Sie ihm sagen, daß ich schuldlos bin?“
„Noch ist die Zeit nicht gekommen. Lassen Sie sich inzwischen von dem Bewußtsein trösten, daß er lebt und daß Sie mit ihm unter einem Dache wohnen.“
„Gott sei Dank hierfür; ich kann nun hoffen. Glauben Sie wirklich, daß er Capitain Danton's Sohn ist?“
„Gewiß, und der Capitain wird Sie freudig willkommen heißen, wenn ich ihm die Sachlage auseinandersetzen darf. Vorerst habe ich noch keine Beweise. Ich beabsichtige aber, nach New=York zu gehen und von Crosby eine schriftliche Bestätigung zu erlangen. Gedulden Sie sich also noch ein Weilchen. Komm' Cerberus!“ Er entzog sich ihrem Dank und trat in's Haus. Im Wohnzimmer traf er Grazia.
„O Wenzeslas, ich bin so froh, daß du kommst! Ich erwarte dich seit einigen Tagen.“
„Ich hatte mir vorgenommen, am 5. Juni einzutreffen.“
„Heute! O, ist's nicht traurig, darüber nachzudenken, wie es jetzt ist und wie es hätte sein können!“
„Wie benimmt sich Carola?“
„Sie fühlt es unsagbar tief, weiß ihr inneres Leiden aber vor Allen zu verbergen. Ich sah sie nie eine Thräne vergießen, hörte kein klagendes Wort. Nur ihr Antlitz verräth ihr Weh; ihr Aussehen hat sie nicht in ihrer Gewalt.“
Ernst schritt Doctor Danton im Zimmer auf und ab. Der Schall von Pferdehufen ließ ihn aus dem Fenster blicken. Yella kam angeritten, sprang leicht aus dem Sattel und eilte die Stufen herauf.
„Gott grüße Sie, Doctor!“ rief sie herzlich.„Wie freue ich mich, daß Sie wieder da sind! Es war zu traurig in letzter Zeit.
Denken Sie daran, welcher Tag heute ist?“
(Fortsetzung folgt.)
à Der russische Großfürst Wladimir traf gestern Morgen 2 Uhr 50 Min., von Berlin kommend, hier ein und fuhr 8 Uhr 32 Min. nach Paris weiter.
Geldsendungen. Gestern Abend kamen wieder 47 Kisten Geld auf der Eisenbahnfahrt von St. Petersburg nach Paris hier aurch. Am Freitag traf eine ungefähr eben so große Sendung auf der Fahrt nach Paris hier ein.
Die Kölner Handwerkerpartei hat auf nächsten Mittwoch, Morgens 11 Uhr, eine Versammlung, welche im obern Saale der Restauration Schatto stattfindet, einberufen. Auf der Tages=Ordnung acht: Stellungnahme zum Alters- und Invaliden=Versorgungsgesetz.
##b Internationale Sport=Ausstellung. Im Lesezimmer auf dm Ausstellungsfelde hatte sich gestern Abend der Vorstand der Internationalen Sport=Ausstellung zu einer Berathung versammelt. Der Vorsitzende, Hr. Garthe, erstattete Bericht über den gegenwärtigen Stand der Ausstellung. Die Vorbereitungen fur die meisten Abtheitungen(besonders Jagd-, Velociped=, Fischerei= und Ballon=Sport) sind brendigt, während für einige Abtheilungen noch emsig gearbeitet wird. Am Eröffnungstage hofft der Vorstand den Besuchern bereits eine große Reihe interessanter Ausstellungsgruppen vorführen zu können. Die Eröffnungsfeier wird bekanntlich übermorgen, den 16. Mai, statteinden; außer dem Vorstande und hervorragenden Ausstellern werden sich voraussichtlich die Vertreter der Militair= und Civil=Behörden zahlreich betheiligen. Die Listen zur Einzeichnung für die Theilnehmer an dem Festessen liegen im Gürzenich=Restaurant offen. Der in der Mitte des Sportplatzes errichtete eiserne Aussichtsthurm ist vollendet, und gegenwärtig ist man mit der Emporführung der elektrischen Leitung an demselben beschäftigt. Auf dem Platze selbst wird vorerst ein russischer Bärenjäger seine dressirten Pferde und Hunde vorführen. An dem Eröffnungstage beginnt zugleich eine große Geflügel Ausstellung, welche ungefähr 1500 Nummern umfassen soll. Die Abtheilung BallonSport wird auf dem eigenen Sportplatze an demselben Tage ihre Thäkigkeit mit einer Freifahrt unter Leitung des Ingenieurs und Luftsschiffers Max Wolff beginnen.
—n Die Lohn=Commission der strikenden Maler= und Anstreicher=Gehülfen Köln's hatte jeden einzelnen Meister durch ein besonderes Schreiben zu einer Versammlung eingeladen, worin der neue
Internationale
Sport-Ausstellung 1889 in Köln.
Die Liste zu unserm am 16. er., Mittags 1 Uhr, in dem Jagdschloß auf unserer Ausstellung stattfindenden Festessen (Convert à M. 6) liegt zur Einzeichnung in der Restauration Gürzenich offen und wird Mittwoch=Abend geschlossen.
* Der Vorstand.
Feinstes Nizzaer Provencer=Oel,
feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel
empfiehlt in jeder Preislage
W. J. Antoni.
Ladeneinrichtungen
in jeder Stilart in sauberster und flotter Ausführung empfiehlt unter billiger Preisberechnung die
Schreinerei für Ladeneinrichtungen
Wilh. Jahn,
Streitzeuggasse 16.
Zeichnungen und Kostenanschläge stehen auf Wunsch zur Verfügung. Feinste Referenzen.
Magnetopath, Bechergasse—7,
am Altermarkt, früher Ehrenstraße.
Sprechst.—1 Heil=Praxis(medicinlose) für alle innern und
—5 äußern Krankheiten.
Siehe Artikel„Nerven=Massage“ in Nr. 120, vom 5. Ma., dieses Blattes.
für
Blumenseife, mild und sodafrei...... per Pfd. 35 Pfg.,
Feine Familienseife,„„„„„ 45„
Fettseife, besonders für Kinder u. empfindliche Haut„„„ 60„
Prima Silberseife per Pfd.•4 Pfg., Kronseise„„ 10„
sowie sämmtliche Kern=, Bleich=, Venetian. u. Medicin. Seifen empfiehlt zu
Fabrikpreisen die Niederlage der Crefelder Seifenfabrik von Th. Cöllen, Crefeld, Hochstraße 16.— Köln, 7 Unter Käster 7.
Schmitz,
Schwämme, Fensterleder, Seifen, Parfumeerien,
sowie sämmtl. Toilette=Artikel empfiehlt als Specialität die Kronen=Droguerie von C. Schroeder, Poststraße 28.
Alter Cognac, und
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Messerputzmaschinen
werden dauerhaft und billig reparirt, defecte werden angekauft.
Katharinengraben 19/21.
Maschinen=Fabrik
Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3. Civilstand der Stadt Köln. 11.
Geburten. Aug. Christ., S. v. Aug. Extra, Ziegelbäcker, Köln=Zoll= stock ohne Nr.= Wilh., S. v. Eman. Dato, Stuccat., Oliveng. 8.- Maria Emilie Frieder., T. v. Wilh. Röttgen, Schneider, Ferculum 30.- Jos., T. v. Aug. Mathschefske, Kutscher, Hoseng
4.- Franz, S. v. Franz Weyer, Tagl. Köln=Bayenthal, Kölnstr. 283.- Franz Bernh., T. v. Jos. Krell, Schlosser, Köln=Bayenthal, Kölnstr. 186.- Karl,
S. v. Pet. Theisen, Kellner, Schilderg. 22—.- Heinr. Jos. Hub., S. v. Joh. Bapt. Kreutz, Kleiderm., Ehrenstr. 27.
- Theodor Aug., S. v. Adolph Reinhard, Kaufm., Pantaleonswall 71.= Adalb. Phil. Gereon, S. v. Gustav Schmidt, Buchh., Hildeboldplatz 3.= Gottfr., S. v. Gottfr. Becker, Steinmetz, Hundeg..- Hub., S. v. Heinr. Koch, Fabrikarb., Krahnenbäumerhof 8.- Anna Maria, T. v. Hub. Klein, Fuhrm., Gr. Griechenm. 68.- Ferd. Emil, S. v. Ferd. Frohnert, Tagl., Elsaßstr. 39.- Friedrich Wilh., S. v. Jul. Wangemann, Agent, Zülpicherpl. 8.- Alfred Ernst Franz, S. v. Alfred Rücker, königl. Regier.=Baum., Brabanterstr. 68.- Ant., S. v. Konrad Breuer, Tagl., Alte Wallg. 31—33.Hel. Francisca Anna, T. v. Max Alb. Qualeck, Vice=Feldw., Ulrichsg.—3.
- Heinr., S. v. Joseph Räde, Tagl., Agrippastr. 96.- Franz Jac., S. v. Franz Heinrich Schauff, Bäcker, Kl. Griechenmarkt 36.
Sterbefälle. Jos. Hubert Krauß, 2 J. 5., Thürmchenswall 40A. Helene Blümer, 26., Schilderg. 122.
- Leonh. Breuer, unverh., ohne Gew.,
73., zu Bayenthal.=Magd. Klinger, 8 M. 9., Mühlenbach 25.- Anna Maria Ungering, Wwe. Güntgen, 76 ., Geyerg. 4.- Elise Baum, 2., Gr. Spitzeng. 73—75.- Theresia Müller, 60., Rubensstr. 8.- Adelh. Rosenwald, 2 M. 8., Schafenstr. 71.
Heirathen. Paul Marx, königl. Rentmeister, v. Rheinbach, u. Julie Böcker, v. hier.- Jos. Freitag, Wirth, u. Christ. Bonn, Beide v. hier.Herm. Erkelenz, Restaurat., u. Gertr. Blum, Beide v. hier.- Jos. Dahmen, Fuhrm., v. Brühl, u. Marg. Heinen, v. Ramersdorf.- Peter Amberg, Hausknecht, v. Cofferen, u. Maria Niggemann, Wwe. Steffen, v. Medebach. Joh. Bechem, Schlosser, u. Eva Rehse. Beide v. Merheim.— Bernh. Bonnekoh, Wwr., Schreiner, v. Oberbergstraße, u. Gertr. Vey, v. Homberg a. Rh.- Peter Schneider, Schreiner, u. Sib. Weiherstraß, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Win. Huberti, Maschinenb., Ferculum 44. und Elisab. Vernards, Buschg. 14—16. Heinr. Angendohr, Gerichts=Actuar, Vor St. Martin 26, und Jos. Dreyers, zu Lobberich.- Peter Ruland, Tagl., Thieboldsg. 18, und Amalie Seinsche, Thieboldsgasse 57.— Wilh. Gerber, Zimmerm., u. Sus. Emilie gen. Kath. Lassen, Beide Kl. Griechenmarkt 45. Wilh. Koch, Tagl., Agrippastr. 96, und Elisab. Schmitt, Severinstr. 235. Franz Sommer, Kaufm., Kupfergasse 18—20, und Ida vom Hose, Waisenhausgasse 28.- Joh. Jordans, Kutscher, Weißbüttengasse 31, und Maria Sophia Schmitz, zu Fliesteden.
Lohntarif nochmals besprochen werden sollte. Die Zusammenkunft fand vorgestern Vormittag im obern Saale des Pius=Bau statt. Außer den Mitgliedern der Lohn=Commission waren etwa 25 Meister erschienen. Zum Vorsitzenden der Versammlung wurde der Anstreichermeister Hr. Buschke gewählt. Derselbe verlas zunächst den§. 1 des Lohntarifs, wonach 9½stündige Arbeitszeit, 1½stündige Mittags= und je ½stündige Frühstücks= und Vesper=Pause verlangt wird. Hiermit waren die anwesenden Meister einverstanden; nur während der Winterzeit könne der Gehülfe mit dem Meister betreffs Frühstücks= und VesperPause sich einigen. Ueber den§. 2„Minimallohn der Gehülfen 40 Pfg. die Stunde" entspann sich eine längere Erörterung. Die Meister waren der Ansicht, daß ein tüchtiger Gehülfe diesen Lohn längst erhalte, und daß man einem Gehülfen, der kaum 20—30 Pfg. verdiene, keine 40 Pfg. bezahlen könne. Einige der anwesenden Meister schlugen einen Minimallohn von 35 Pfg. die Stunde vor. Als dieser Vorschlag nicht angenommen wurde, verließ eine größere Anzahl der Meister den Saal, worauf die Verhandlungen abgebrochen wurden.
+ Herz Jesu=Kirche. Der Herr Erzbischof hat auf Grund der
Satzungen des hiesigen Herz=Jesu=Kirchen=Bauvereins zum Vorsitzenden
des letztern den Hrn. Hoffacker, Inspector, ernannt, und zu Mitgliedern des Vorstandes die Herren: Brors, Rector; Decker, Anton, Rentner; Elkan, Bankdirector; Esch, Notar a..; Frangenheim, Rentner; Grosman, Landgerichtsrath; Haanen, Reichstags= und Landtags=Abgeordneter; Horten, Käufmann; Huber, Rentner; Hundgeburt, Kaplan; v. Kempis, Oberlandesgerichtsrath; König, Dr. med.; Lohmer, Dr. med. und Stadtverordneter; Nienhaus, Maurermeister; Richter, Drechslermeister; Savels, Pfarrer; Schein, Kaplan; Schenk, Justizrath und Stadtverordneter; Ed. Schmitz, Fabrikbesitzer; Siegen, Bade=AnstaltsBesitzer; J. B. Schumacher, Kaufmann; Thomas, Ehrendomherr, StadtDechant und Pfarrer, und Thomer, Maurermeister.
* Die Kölnische und Düsseldorfer DampfschifffahrtsGesellschaft macht bekannt, daß die Schnellfahrten der Salonboote„Kaiser" und„Wilhelm“ Morgens 8¾ Uhr von Köln nach Mainz und Morgens 9 Uhr von Mainz nach Köln, welche am 15. d. beginnen sollten, bis auf weiteres von genanntem Tage an noch nicht ausgeführt werden.
P Gelandete Leiche. Vorgestern Vormittag wurde in Niehl eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet, welche etwa zehn Tage im Wasser gelegen haben mag: der Verstorbene, ein Mann von 50 bis 60 Jahren, scheint nach seiner Kleidung dem Arbeiterstande angehört zu haben.
+ Ertrunken. Gestern Nachmittag spielten mehrere Kinder in einem im Rheinauhafen liegenden Nachen. Plötzlich stürzte ein etwa siebenjähriger Knabe in's Wasser und ertrank.
Hochstaplerin. In einer Gastwirthschaft an der Marzellenstraße erschien vorvorige Nacht ein junges Frauenzimmer, gab an, sie sei so eben mit dem Zuge angekommen, und bat um ein Zimmer. Ein solches wurde ihr angewiesen. Am andern Morgen war die Schwindlerin plötzlich verschwunden, hatte aber eine bräunliche Jacke und einen Regenschirm zurückgelassen. Als dann das Zimmer revidirt wurde, fehlte eine goldene Damen=Remontoir=Uhr mit silberner Kette nebst gleichem Medaillon, ein mit Granaten besetzter goldener Ring, zwei goldene Ringe, zwei Armbänder, eine Halskette von Jet und eine goldene viereckige Brosche mit Granaten, welche Sachen im Waschtische des Zimmers aufbewahrt worden waren.
a Köln, 13. Mai. Auf dem Gereonsbahnhof kamen am Samstag für eine hiesige Firma mehrere Waggons Kohlen aus dem rheinischwestfälischen Bezirk an. Der Preis für den Wagen, ausschließlich Fracht und Nebenkosten, stellt sich auf 180 M. Da der Wagen Kohlen gewöhnlich etwa 60 M. kostet, so beträgt die Preissteigerung 200 Procent.
X Bochum, 12. Mai(12 Uhr Nachts). Der heutige Tag verlief äußerst ruhig, und am Abend kamen ebenfalls nicht die geringsten Störungen vor.
0 Castrop, 12. Mai. Eben platzte auf Zeche Erin bei Castrop ein großes Dampfrohr, wodurch die ganze Maschinerie der Zeche still gelegt werden kann. Schon jetzt hat sich außergewöhnlich viel Wasser angesammelt. Wird diesem Uebelstande nicht bald abgeholfen, dann wird die Zeche, wie bereits früher schon ein Mal, vollständig versaufen.
1# Berlin, Montag 13. Mai,.25 Nm.((Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Auch die Absendung berittener Gendarmen aus Fulda nach Dortmund wird gemeldet.— In Halle werden vom 15. Mai ab 24 Züge, meistens Localzüge wegen Kohlenmangels eingestellt.
1# Berlin, Montag 13. Mai,.45 Abds.(Eigener Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Die Deputation der westfälischen Bergleute ist heute früh hier eingetroffen.
* Essen, Montag 13. Mai. Nahezu sämmtliche Belegschaften der Zechen des Essener Reviers legten heute die Arbeit nieder. Die Zahl der jetzt Strikenden beträgt 90,000. Die Ruhe und Ordnung wurden im ganzen Oberbergamts=Bezirk Dortmund seit Samstag nirgends gestört. Gegentheilige Meldungen sind falsch. Das Gerücht von einem Zusammenstoß des Militairs mit Bergleuten bei Aplerbeck und von einer dabei vorgekommenen MassenTödtung und=Verwundung beschränkt sich darauf, daß am Samstag=Abend junge Burschen auf die Soldaten schossen, worauf zwei verhaftet wurden.
b Der Kölner Männergesang=Verein wird morgen(Buß= und Bettag) im großen Gürzenich=Saale ein Wohlthätigkeits=Concert veranstalten. Daß der Verein so kurz nach seiner Heimkehr aus Italien, nachdem die Sänger von den Anstrengungen der Reise wohl kaum sich schon ganz erholt haben werden, seine Kräfte in den Dienst der Vaterstadt stellt, verdient ganz besondere Anerkennung. Die Bürgerschaft wird dieses Opfer gewiß zu würdigen wissen und den Kölnern wird nun auch ein Mal Gelegenheit geboten sein, die gesanglichen Darbietungen des Vereins, welche die Italiener zu so großer Begeisterung fortrissen, genießen und würdigen zu können. Der Ertrag des Concertes ist zum Besten der Kinderhorte und des Marienheims bestimmt. Die Förderung namentlich der letztern noch jungen Anstalt, welche der Erziehung und Unterrichtung der weiblichen Jugend der arbeitenden Klassen gewidmet ist, wird wohl in der Bürgerschaft vollen Beifall und thatkräftige Unterstützung finden.
Kölner Liederkranz feierte am Sonntag=Abend im VictoriaSaal unter Leitung seines bewährten Dirigenten, Herrn Concertmeister Schwartz, seine erste diesjährige Liedertafel, welche, wie immer beim Liederkranz, den Charakter eines großen gemüthlichen Familien=Festes annahm. Der Verein sang fast nur neu einstudirte Chöre, von denen besonders„Die Liebe“ von Cherubini und„Grüß Gott“ von Oberreich mustergültig vorgetragen wurden. Ersteres Lied mußte auf stürmisches Verlangen wiederholt werden, ebenfalls der Chor„Rrrrraus“ von Koch v. Langentreu. Die Solo=Vorträge der Herren P. Marzen(Tenor), H. Boecker(Mandoline) und Neitzel(Bariton) gefielen sehr gut. In der dritten Abtheilung trat der gemüthliche Humor in sein Recht, worin die Herren J. und B. Weimer und W. Göbels Vorzügliches leisteten. Die Capelle unter Leitung des Herrn Beuthan erntete ungetheilten Beifall. Ein Tänzchen hielt die Mitglieder noch einige Zeit zusammen.
(0 Die Marianische Congregation für Kaufmanns=Lehrlinge feiert am Mittwoch den 15. Mai die Einweihung ihrer neuen Fahne. Morgens ½10 Uhr findet das Hochamt und die Weihe in der Kapelle in der Stolkgasse, am Abend im Fränkischen Hofe die Schlußfeier statt. Den katholischen Eltern#t zu empfehlen, ihre Söhne, wenn dieselben der Schule entlassen ii und dem Kaufmannsstande sich widmen, dieser Congregation an.trauen. Die Vereins=Andacht findet jeden Sonntag=Nachmittag.: Uhr in obiger Kapelle statt, woselbst auch
Anmeldungen zum Einten angenommen werden.
** Der Verein deutscher Fischhändler hält am 28., 29. und 30. d. M. hierselbst seine General=Versammlung ab. Auf der Tagesordnung steht u..: der Versandt lebender Fische und die FässerVerfügungen, Einrichtung von Kältehäusern an der deutschen Küste.
Leuchtkraft des Gases
am 13. Mai 1889. Gasfabrik 19,3. Lab. 18/8. Stadt—.“
* Rbeinhöbe 14. Mai, Morgens 7 Uhr 3,96 m+- C, 9

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 129 a Dinstag, 14. Mai 1839.
Mittwoch den 15. Mai:
Grosses Monstre-Concert
zum Benefiz für den Capellmeister
Robert Badewitz,
ausgeführt von der 40 Mann starken Capelle.
Anfang 3 Uhr. Entrée 25 Pfg.
Feuerwerk.
Gesellschaft Providentia.
Mittwoch den 15. Mai 1889(Buß= und Bettag),
zum Besten armer Communionkinder:
Großes Vocal= u. Instrumental=Concert,
verbunden mit theatralischer Vorstellung,
im Victoria=Saal bei Wwe. Euskirchen(Waidmarkt).
Anfang 8 Uhr. Karten à 50 Pfg., 1 Dame frei, sind niedergelegt in den Debitstellen(siehe Placate) sowie bei den Mitgliedern.
Cassapreis erhöht.
In Anbetracht des guten Zweckes bittet um zahlreichen Besuch
Der Vorstand.
Allgemeiner Bürgerverein.
General=Versammlung
Dinstag den 14. Mai 1885, Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale.
Tages-Ordnung:
1. Endgültige Wahl des geschäftsführenden Ausschusses.
2. Vortrag des Herrn Stadtbaumeisters Stübben:„Köln
als werdende Großstadt“.*
Der vorläufige geschäftsführende Ausschuss.
Handwerker=Partei.
Alle selbständigen Handwerker Köln's werden zu der am
Mittwoch den 15. Mai, Morgens 11 Uhr,
im obern Saale des
Herrn Schatto, Breitestraße,
stattfindenden
Handwerker=Versammlung
dringend eingeladen.
Stellungnahme zum Alters= und Invaliden=Versorgungsgesetz.
Das Comité.
Alter Bordeaux, Seiche
nk, gebraucht, billig Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter 1.
Sopha, Secretair,
runder Tisch, einthüriger schrank, Küchenschrank, gebraucht, billig Rothwein, Flasche 80 Pfg., Liter##. zu verkaufen. Katharinengraben 19•21. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
0 Garantirt reiner
Himbeersyrup,
*<space> K i r s c h s y r u p,<space>
0 per Liter K. 1,50.
Apfelsinen- und Citrouenlimonadt,
à Flasche N#.50.
Brausepulver
und*
Brauselimonade.
Sämmtliche
Mineralwässer
# wie Selters=, Renser=, RoidorferLoran ier stels frisch. 1
Droquerie zum Genfer Kreuz von
G. Schmalfuß,
64 Breitestraße 64. 4
Für Cigarren=, Galauterie=, Kurzwaaren=Geschäft passende
SchaufensterGlaskasten,
150Ctm. hoch, 140 Ctm. resp. 170 Cmt. breit, auf Schränken ruhend,
billig zu verkaufen.
Obenmarspforten 30.
Porzellan!
Verkauf zu den billigsten Preisen! Große Auswahl passender Geschenke.
Bunzlauer Topfmarkt!!!
Ausstellung im Hose.
Zum Besuch ladet ein
Hch. Stein.
29 Blaubach 29.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Dechter, Höhle 21.
Telephon=Anschluß Nr. 559.
Das Princip
der festen Preise.
Die fortschreitende Entwickelung unseres geschäftlichen Lebens, die immer größer werdende Ausdehnung unserer commerciellen Beziehungen veranlassen uns, fortwährend mit alten, gebräuchlichen, nicht selten auch unpraktischen Einrichtungen zu brechen und neue Bahnen, die für besser anerkannt worden sind, zu beschreiten.
Wohl keine Branche hat in den letzten Decennien einen solchen Aufschwung genommen, wie die Confectionsbrauche. Die Fabrication fertiger Kleider war jenes Unternehmen, welches durch die Abwechselungen in der Mode, den dadurch hervorgerufenen vermehrten Bedarf, eine vollständige Umwälzung in der Anfertigung von Kleidern zur Folge hatte und Annehmlichkeiten schuf, die allseitige Anerkennung fanden, und dieser Anerkennung hat die Confectionsbranche ihren Aufschwung zu verdanken.
Die unterzeichnete Herren=Kleider=Fabrik hat es sich zur Aufgabe gemacht, ebenfalls das Princip der streng festen Preise zur Einführung zu bringen. Dieses einzig richtige Geschäftsverfahren hat in den größten Etablissements Deutschlands dieser Branche zur Zufriedenheit von Käufer und Verkäufer in neuerer Zeit immer mehr Boden gewonnen, und sind die Vortheile für den Käufer so auf der Hand liegende, daß zur Motivirung der Einführung von streng festen Preisen einige wenige Worte genügen.
Wie sehr bei dem Handelsverfahren dem Schwindel Thüre und Thor geöffnet ist, hat vielleicht schon Jeder beim Einkauf gefunden; denn wie schwer ist es für den Verkäufer, den Kunden die entsprechende Qualität Waare für den angelegten Preis zu geben, da wenig Kunden das Vertrauen haben, den anzulegenden Preis vorher zu bestimmen, um so dem Verkäufer zu ermöglichen, Preis und Qualität der Waare in Einklang zu bringen.
Es kommt deshalb öfters vor, daß Käufer den Preis für reinwollene Kleidungsstücke bezahlen und halbwollene erhalten, und wiederum Leute, welche das Handeln besser verstehen, reinwollene Sachen für den sonst üblichen Preis von Halb= oder Kunst=Wolle beziehen.
Daß dieses Verfahren manchmal nahe an Betrug grenzt und dem Publicum begründete Ursache zum Mißtrauen bietet, weiß jeder Inhaber eines Confectionsgeschäftes; doch nur Wenige besitzen den Muth, den Consequenzen, welche durch die Einführung von streng festen Preisen entstehen, die Stirne zu bieten. Mit dieser Einführung der streng festen Preise in meinem Geschäfte ist der Unterzeichnete der Schwierigkeiten, die sich ihm anfangs entgegenstellen werden, sich vollständig bewußt.
aber dem von mir geplanten Vorgehen, wo dies bereits eingeführt, die unumwundene Anerkennung gezollt wurde, so glaube auch hier in Köln ein gleiches Entgegenkommen zu finden; denn das kaufende Publicum wird die Wahrnehmung machen müssen, daß da, wo streng feste Preise eingeführt sind, es auch reell bedient werden muß, und bei streng festen Preisen die Interessen der Käufer in der weitgehendsten Weise gewahrt sind.
Was die Leistungsfähigkeit der Herren=Kleider=Fabrik des Unterzeichneten anbelangt, so ist diese allgemein bekannt.
Der Bezug sämmtlicher Rohstoffe aus erster Quelle bieten jedem Käufer die Garantie der billigsten und
Bedienung so daß selbst der heste Waarenkenner hei einem Bosucho meines(tablislamaste 8i
zeichnet, und kann daher ein Abzug, in welcher Form derselbe auch verlangt werden sollte, nicht stattfinden. In der festen Ueberzeugung, daß meine Einführung als ein Fortschritt und eine besondere Annehmlichkeit beim Einkauf begrüßt werden wird, hoffe ich auch auf die Unterstützung des geehrten Publicums rechnen zu können und empfehle mich Hochachtungsvoll!
D. Simonson,
Fabrik fertiger Herren= und Knaben=Garderoben,
Köln, Berlin,
Hohestraße u. Schildergassen=Ecke, Kaiser Wilhelmstraße 27.
PREIS-COURANT.
Complete Anzüge in guter Qualität, für's ganze Jahr zu tragen, in 100 Dessins, zu Mark 20, 22, 24, 26, 28—30.
Frühjahr= und Herbst=Ueberzieher in verschiedenen Facons, in sehr großer Auswahl, Mark 11, 12, 13, 15, 18—42. Einzelne Röcke, Taillen=Facon, für's ganze Jahr zu tragen, Mark 8, 10, 12,“
Einzelne Röcke, Sack=Fagon, in allen Farben, Mark 6, 7, 8, 10, 12, 15—20.
CniinAn Jnarr„„ 2
Piqus=, Cachemir= und Seiden=Westen, Mark 3, 4, 5, 6,—15. Mache besonders aufmerksam auf eine große Partie Schuwaloffs, langes, hochgeschloss. Facon, Reiseröcke, Havelocks und Schlafröcke in großer Auswahl.
Knaben=Anzüge, Berliner, Pariser und Brüsseler Facons, von Mark 3, 4, 5, 6, 7, 8, 0 10—20. Jünglings=Anzüge, für das Alter von—16 Jahren, von Mark 7, 8, 9, 10, 12, 13.—24.
Communion-Anzüge
aus schwarzen hochfeinen Tuchen, Satins, Croise, sowie Kammgarn angefertigt,
von Mark 12, 15, 16, 18, 20—28.
Großes Lager in deutschen, französischen und englischen Stoffen. Anfertigung nach Maß.
finden nur noch 3 Vorstellungen statt.
Kölner Flora=Theater.
Dinstag den 14. Mai 1889:
Operetten=Ensemble=Gastspiel des Hamburger Carl Schultze=Theaters
unter Leitung des Directors Herrn L. Stauber.
Mit neuer glänzender Ausstattung an Kostümen, Decorationen und Requisiten.
(In deutscher
Der Mikado,
Ein Tag in Titipu.
Operette in 2 Acten. Musik von A. Sullivan.
Der Mikado von Japan———— Herr Kühne.
Nanki=Puh, sein Sohn, als fahrender Musikant Herr Fredy.
Ko=Ko, geheimer Justificirungsrath und Oberhofscharfrichter————
Dum=Yum—————
Kathisa, eine Hofdame———
Decorationen: 1. Act: Prachthof im Palast Ko=Ko's. 2. Act: Garten im Palast Ko=Ko's.
Ausstattung, Kostüme und Requisiten original japanisch.
Die Kostüme nach japanischen Original=Figuren angefertigt vom Obergarderobier des Carl Schultze=Theaters, Herrn Petersen.
Das Foyer ist ausgestattet von R. W. Dahms Hohestraße 82, Specialhandlung japanischer und chinesischer Industrie=Erzeugnisse.
Cassa=Eröffnung 6 Uhr, Anfang 7½ Uhr, Ende 9¾ Uhr.
Der Billet=Verkauf findet Vormittags von 10—1½ Uhr an der Kasse des Stadt=Theaters, Nachmittags von 6 Uhr ab an der Kasse des Flora=Theaters statt.
Herr Eduard Steinberger Fräulein Verdier. Fräulein Kronthal u. s. w.
Kölner Männergesang=Verein.
Mittwoch den 15. Mai(But= u. Bettag), Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich-Saale
Wohlthätigkeits=Concert
(für Kinderhorte, Marienheim)
der aus Italien heimgekehrten Sänger.
Saal=Karten a M. 2,— u. Galerie=Karten à M..—
sind in der Hof=Musikalien=Handlung von Johann Franz Weber, Schildergasse, zu haben.*
Grever's Adressbuch
1389
für Köln und Umgebung nebst April-Nachtrag. Preis: 9 Mark 50 Pfg.
Expedition: Brückenstrasse 6
Drahtflechterei, Siebmacherei u. Schlosserei
von
Peter Hermanus,
Köln, Severinstraße 201,
empfiehlt sich im Anfertigen von Hühnerhäusern, Gartenhäusern, GartenAbschlüssen 2c. 2c. zu den billigsten Preisen
Specialität
Zwirn u. Fil de Perse,
—10 Knorf Länge,
für Damen à 50, 75. 90 Pfg. für Herren à 50, 75 Pfg., 1 M.
Halbseide,
beste Qualität,
—12 Knopf Länge, für Damen a 75, 80, 90 Pfg.,
1, 1,20, 1,50, 1,75, für Herren K. 1, 1,30.
Gelegenheitskauf,
—10 Knopf Länge, nur so lange Vorrath, für Damen K 1, 1,20,.50,
R. 1,75, 2.
Leinen=Handschuhe,
neu, sehr abkühlend, neu, für Damen K. 1, 1,20, für Herren K 1,30.
Glacé=Handschuhe,
billigste Quelle bei
9— Marzellenstraße 19
Privatdocent Dr. med. Prior,
Special=Arzt für innere Erkrankungen.
Sprechstunden an Wochentagen 2 bis 5 Uhr Nachmittags.
Köln. Kaiser Wilhelm=Ring 1.
Gemischter Chor in KallMittwoch den 15. Mai(Buß= und Bettag 1889), Abends 8 Uhr, im Deutschen Saale des Herrn Kramm, zum Besten armer Communionkinder Concert, unter gütiger Mitwirkung der Fräuleins A. Nuß(Altistin) und Cl. Schwarz(Violine). Dirigent Herr Organist W. Schlitzer. Nr. 1.„Die Himmel erzählen", von J. Haydn.
Nr. 2. Concert Nr. 3(Gesangs=Scene von Spohr(Frl. Schwarz) Nr. 3. Drei Volkslieder, gem. Chovon F. Mendelssohn.
Nr. 4. Zwei Clavierstücke:
a. Nocturne! Von
b. Walzer# von (Herr Schlitzer).
Nr. 5.„In der Spinnstube“, gem. Ch von J. Pache.(Alt=Solo) Nuß.
Nr. 6. Zwei Zstimm. Frauen=Chör von Hiller:
a.„Abendlied";
b.„Wenn ich ein kleines Waldvöglein wär'".
Nr. 7. Zwei ungarische Tänze vor Brahms=Joachim(Fräulen Schwarz).
Nr. 8..: Jägerlied i von
.: Gute Nacht! R. Schumann Nr. 9. Alt=Solo(Frl. Nuß):
a.„Der Fischer", von 9 Hauptmann, für Clavier un Geige;
b.„Die Antwort“, von C. Bohn Nr. 10. Zwei Volkslieder:
a.„Das Lieben macht gre# Freud“ von J. Mayer.
b.„Wenn Zweie sich gut sind von M. Hauptmann.
Nr. 11. Chorwalzer mit Clavierbe#l von I. Pache.
Eintrittskarten à 1 K. Abends### der Kasse.
Christoph Koch,
Architekt,
Weyerstraße 5.
Special=Bureau für Eisen Constructionen— Statisch Berechnungen.— Entwürfe Kunstschmiede=Arbeiten.
Steinkohlen=Briquets,
für Kesselfeuerung bestes Brein material, empfiehlt, so lange Vor
rath, W. Dunner, Großhandlung.
Köln,
Sp
zu vermiethe
Zu
∆
Col
Kopfl
Bei
Bettd
D