Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 66. Dritter Jahrgang.
Bekanntmachung.
In Gemäßheit der Instruction der Königlichen Regierung vom 16. Februar 1883, Tit. IV 7, betreffend die Entlassung aus der Schulpflicht, wird hierdurch zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die schriftlichen Prüfungen a. für die Vororte am 22. und 23. März., b. für Altköln am 26. und 27. März., und die mündlichen Entlassungs=Prüfungen vom 30. März c. ab abgehalten werden.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Amtliche Bekanntmachung.
10. öffentliche Sitzung der
Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 14. März 1889, Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Feststellung und Prüfung von Jahres=Rechnungen;
2. Baufluchtlinie Neumarkt 18 134 bis 24 26;
3. Grundstücks=Entschädigungen Marzellenstraße 72, Weyerstraße 68, Siegburgerstraße 20, Gereonswall 5;
4. Aubringung eines Spiegels zwischen Hohestraße 1114 und der Königin=Augusta=Halle;
5. Verbesserungen im Tresor der Sparkasse;
6. Vertrag mit den Kölner Buch druckern über die Benutzung der Anschlags=Taseln und=Säulen:
7. Verpachtung der Stände und abgetrennten Räume in der Markthalle;
8. Vorlage betreffend Errichtung einer katholischen mittlern Mädchenschule;
9. Verabfolgung von Desinfections= mitteln an die Armen=Hebammen;
10. Benennung der neuen Straße zwischen Carthäusergasse und Severinstraße;
11. Ortsstatut über die Bebauung.
Kölner
Local
K
nzeiger
für die rheinische Hauptstadt und
Köln, Sonntag, 10. März 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
22 Obenmarspforten 22.
Special-Geschäft
in
Corsetts.
22 Obenmarspforten 22.
früher Unter Seidmacher.
Neu eröffnet!
Wein-Restaurant
Fran Wwe. J. V. Erkelenz,
Gerconstraße Nr. 63,
hält sich bestens empsohlen in rein gehaltenen Weinen und guter Küche.
Alter Cognac,zlasche 2.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Für einen gut empfohlenen Schriftsetzer=Gehülsen(.=.), tüchtig im Annoncensatz, Zeitungs= und Werksatz, wird per 1. April er. Stelle in einer katholischen Officin Rheinlands oder Westfalens gesucht. Osserten an den katholischen Gesellen=Verein in Cleve erbeten.
Kaminbauer gesucht
für dauernde Beschäftigung. Nur solche wollen sich meiden, welche ihre Besähigung durch Zeugnisse nachweisen können.
Alphons Custodis, Düsseldorf.
Bureau: Gartenstraße Nr. 57.
Terrain-Verkauf
Neustadt Köln.
Am Dinstag den 26. März., Nachmittags ½4 Uhr,
wird auf der Amtsstube des unterzeichneten Notars, Mar garethenkloster Nr. 1 dahier, das der katholischen Pfarrkirche St. Johann Baptist zu Köln zugehörige, zu Köln
in der Neustadt am Bischofswege gelegene Ackergrundstück, Flur T Nr. 318, haltend nach Kataster 13 Ar 26 Meter, nach Vermessung 11 Ar 66 Meter,
auf Ersuchen des Kirchen=Vorstandes zum öffentlichen Verkaufe an den Meistbietenden ausgestellt.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. Köln, 9. März 1889.
Der Königliche Notar: E. Thurn.
Erklärung.
Veranlassung eines im Stadt=Anzeiger der Köln. Zta. erschienenen Referates, die Einrichtung des Hotel Zum Kaiserhof betreffend, erklären wir hierdurch zur Vermeidung von Irrthümern, daß
jene daselbst erwähnten Beleuchtungskörper nicht durch die
Firma Ed. Clément dort geliefert wurden, und daß
wir dieser Firma nicht unsere Special=Vertretung übertragen
haben, sondern daß unsere Fabricäte durch sämmtliche erste Firmen der Beleuchtungsbranche
des dortigen Platzes zu beziehen sind.
Berlin, 7. März 1889.
Actien-Gesellschaft für Fabrication von Kronzewaaren und Zinkguß
vorm. J. C. Spinn&amp; Sohn. H. Krätke.
Erdarbeiten
für ein
größeres Gebäude
in Köln=Nippes sind zu vergeben.
Fr.=Off. u. U richte man an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Zwei ältere Schreiner
für dauernde Arbeit gesucht im Dampfhobelwerk Mülheimerstraße 149(am Zoologischen Garten). Lohn K 2,50.
Verlange
ammelraths
Caffee
Mark.15, 1,20, 1,30, 1,40, .50, 1,60,.70.
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10.
Cursus für Damen im Maßnehmen, Zu schneiden und Einrichten, Handzeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Preis 12 M. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Dank sagungen liegen vor. Schnittmuster werden abgegeben nach Maß.
Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Etagen=Wohnungen.
Hübsche abgeschlossene Etagen=Wohnungen von 4, 7 und 10 Räumen billig zu vermiethen, jedoch nur an ruhige Familien.
Th. Schaefer. 50 Hohenstaufen=Ring 50.
aus Leipzig verweilt mit einer reichen Auswahl von
Schmetterlingen
und Käfern
aus allen Welttheilen am 9. und 10. März in Köln, und bittet Liebhaber und Sammler um geneigten Besuch. Verkauf im Einzelnen, Preise
billigst.
ge- Hotel Landsberg, an beiden Tagen von—1 und -6 Uh.
an sucht Stelle in en stiller Haushaltung. Gute Zeugnisse zu Diensten. Fr.=Offerten unter Z C 547 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Die Holzhandlung
von Franz Joseph Greven in Liquidation in Köln
An der Eiche, in der Nähe von St. Severin, empfiehlt ihr Lager in Eichen= u. Buchen=Brettern u. Bohlen von—4 Zoll dick, sowie in einzölligen Eichen=Fußboden-Latten in Länge von—6 Mtr. u. 13—16 Centim. breit. Alles in schöner und trockener Waare und zu heruntergesetzten Preisen, um mit dem Lager zu räumen.
Englische Damen-Jackets, Regenmäntel, Reisemäntel
liefert vom Lager und nach Maass, in besten Stoffen,
vorzüglich sitzend und preiswerth,
Martin Gielen, Köln,
11 Hohestrasse 11.“
Reste-Verkauf.
verkaufe eine Parige Pcrost= u. Winter=Reste,
nur beste halbschwere Waare, für Anzüge, Paletots und Hosen zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Gleichzeitig empfehle eine schöne Auswahl in Frühjahrs= und Sommer=Stoffen.
Nuhr 2, M. Peters, Nuhr 2.
3000 bis 3500 Mark jährl.
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben Anfragen sul P 5195 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Geschäfts-Eröffnung
Nach Auflösung des bisher mit meinem Bruder unter der Firma
&amp; M. Kessing geführten Pumpenmacher= und Installations=Geschäftes habe
irma
ich in meinem eigenen Hause,
Ehrenfeld, Wilhelmstraße Nr. 4,
ein gleiches Geschäft für meine eigene Rechnung etabtirt, und halte mich bei Bedarf meinen Freunden und Gönnern bestens empfohlen.
Marcus Kessing, Wasser=Iustalatene.

. 1
Seite
□
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66. Sonntag, 10. März 1389.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Geschäftsführer,
mit Buchführung vertraut, selbständig,
streng katholisch, gesucht.
Fr.=Offerten sub U Z 499 an die Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Junger Bäckergeselle
gesucht, dem Gelegenheit geboten ist, die Conditorei zu erlernen.
Joh. Papst, Kämmergasse 51.
Lehrling
aus ordentlicher Familie, mit guten Vorkenntnissen, findet sofort falarirte Stellung in umerm Fabrikgeschäft. Fr.= Off. u. Nr. 285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eln angehender
Metzgergeselle gesucht. Marzellenstr.
Lehrling
für e. Manufacturwaaren=Großhandlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 291 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Schneiderlehrling gesucht.
Thieboldsgasse 150.
gesucht
Ein Schuhmacher=Lehrling
Deutz, Freiheitstraße 49.
Notariat.
uverli Off.
Ein erfahrener zuverlässiger erster Gehülse gesucht. Fr.=Off. u. Z H1 552 an die Geschäftsstelle
der Köln. Volkszig
Wir suchen für Köln einen gut empfohlenen
Vertreter.
Sächsische Loosahwaaren=Fabrik, Leipzig=Rendnitz.
Volontairin
für Kurz=, Weiß= und Wollenwaaren Geschäft gesucht. Eigelstein 93.
Anständiges Wirthsmädel
gesucht von Fr. Haas, in Siegen im Brauhaus. Meldungen mit Photographie vorher erwünscht.“
Für mein
Kurz= und Besatzwaaren=Geschäft suche ich ein junges Mädchen aus guter Familie in die Lehre. I. F. Wolf, Waidmarkt 124.
Damen=Confection
Kreuzgasse 16.
Lehrmädchen gesucht.
Kathol.Gehülfin gesucht
für ein Manufactur= u. Kurzwaaren= Geschäft in einem Landstädtchen bei Köln per Mai oder Juni. Franco= Offerten unter W Z, 514 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.*
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für Küche und Hausarbeit gesucht. Drususgasse 17.
#ath. Mädchen mit guten Zeugnissen für Küche und Hausarb
Lohn gesucht. Ehrenfeld,
geg. hoh. Franzstr. 1.
Natholisches Zweitmädchen
gesucht. Severinstraße 154.
Mädchen,
welches gut bürgerlich kochen kann, so fort gesucht. Kattenbug 16.
Küchenmädchen weiches auch
belcheninnochen, Hausarheit
versteht, gegen guten Lohn gesucht.
Propsteigasse 40, Köln.
(Ein im Waschen, Putzen und Bügeln erfahrenes Zweitmädchen mit
guten Zeugn. für ein kleine Haus gesucht. Domstraße
herrsch.
Köln.
Ein starkes
Mädchen für Küche und Hausarbeit mit guten Zeugnissen gesucht.
Kalt, Hauptstraße 128.
Eine propere
Kinderfrau gesucht. Weidengasse 53.
Ein kathol. Lehrling
für Colonial=, Material= u. Farbw Geschäft per Östern gesucht. Kost und Logis im Hause des Principals. Fre.=Offerten unter Z 0 558 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
2. In meinem Detail=Geschäfte 2 kann Ostern oder früher noch ein X
: Lehrling:
o eintreten. Schriftl. Anmeldung#
9 erwünscht. 6
"„ Arnold Steiger, 2
Kölner Fahnen=Fabrik und“
*
Breitestraße 41.
„ Tapeten Handlung,
c41.
Lebens= u. Unfallversicherung
Eine deutsche Gesellschaft sucht gegen hohe Provision Agenten in Köln und dessen Vororten. Tüchtige Kräfte können später als Reisebeamte mit Gehalt und Reisespesen angestellt werden. Fr.= Off. u. Nr. 302 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Geübte Hosenarbeiter
gesucht. Mühlenbach 51A.
Ein Knecht,
der auch Feldarbeit versteht, für Kar toffel= und Kohlen=Geschäft gesucht. Rippes, Eisenbahnstraße 24.
Für Ziegeleibesitzer.
Ordentlicher Ziegelflug zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. E 220 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Junge
vom Lande für Garten= und Feld Arbeit gesucht. Johannstr. 51, Ehrenfeld
Ein erfahrener
Schreinergeselle gesucht.
Deutz, Freiheitstraße 79.
Braver Junge
zum Auslausen gesucht. Herzogstr. 9.
(ath. brav. Mädchen v. Lande e für Küche und Hausarbeit sofort
gesucht.
Steinstraße 53.
Braves kath. Mädchen
für bürgerlichen Haushalt ges. Fr.=Off. u. Nr. 299 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gesetztes Mädchen für alle Hausarbeit gleich gesucht.
Drususgasse 13.
Stunden=Frau
oder Mädchen für kleinen Haushalt sofort gesucht. Auskunst Mannsfeld, Brühlerstraße 32.
Ordentliches,
in Hausarbeit erfahrenes, Mädchen gesucht. Domstraße 30.
e
Stellen-Gesuche.
Eine Person gesetzt. Alters.
welche bei dem Herrn Dr. Mangold 10 Jahre, bis zu dessen Tode, die Haus haltung geführt hat, sucht ähnl. Stellung. Näheres Köln, Eigelstein 48.
Ein junges,
lernung der Küche u Franco=Offerten unter Geschäftsstelle d. Vl.
Nr.
Kath. Mädchen,
lichen
Se
Arbeits-Gesuche.
Möbel=Polirer
sucht Beschäftigung. W. Berger, Franzstraße 40, Ehreuf
feld.
Propcres Mädchen
unden im Waschen und Putze Buttermarkt 14, 2. Etage.
Kostüm=Näherin
Referenzen. Fr.=Off. u. Nr. 42 a
Annahmestelle von Marsilstein 10 B.
Eine Frau
n im Waschen zu Kalk, Hohestraße 69.
S
SCmm 49—1
Zu verkaufen.
AAEE
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul
A
hochalmig, Ladenpreis 120 60 Mark zu verkaufen.
Autonitterstraße 15.
per Centne
5,10, zweitfrühe 4,50.
Schönsteinstraße 1.
(ein seines Sophe polirte Bettstel 1 ovaler Tisch 12,
1 eis. Beitst.
hohem Haupt u. M. 30, Stühle, Spie gel, Schränke, Tische u. s. w. enori billig baldigst abzugeben.
Märienplatz 24, 1. Et.-5 Uhr.
Partie
Stoffreste zu Kinderkleidchen, eben so feitige spottbillig.„ Stoffhütchen, Spitzenhütchen und Mützchen in großter Auswahl im Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
(ain Küchenschrank 10, 1 Kleiderschrank 17
ERLADMTT.TL
T A
Kath., propere,
treue, zuverlässige Person sucht Stelle als Ladengehülfin in einer Conditorei. Auskunft Ehrenfeld, Heribertusstr. 680.
1 Anrichte 1 polirt 45, Waschcommode 13, polirt 40, Stuh 3 und 5 J. Pfeilerspiegel 20 K, Bettlade mit Matratze 27 M.
Stavenhof 12.1, am Eigelstein.
Durchaus treuer, gut kathol. Mann, 30er, verheirathet, im Besitze guter Empfehlung, gegenwärtig in Ver trauensstellung auf einem großzern Werke, wünscht sich zu verändern, am liebsten als Aufseher, Kassendiener oder ähnlichen Vertrauensposten. Der selbe eignet sich bei guter Buchführung und gewandtem Rechnen auch zur Füh rung eines Geschäftes.
Fr. Osserten u. Z. A 556 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
1 compl.=schl. Bett 38., pha 23, 1 Ausziehtisch 18, 1 ovale Tisch 17, 1 nußb. Vertico 12, Spiegel
Nohrstühle 19, Waschm. Marm. 36 M. Sternengasse 63.
Schweizerkäse 70 Pig. Frische Butter 1,10 M. Eingemachte Bohnen 15 Pfg. Sauertrant 8 Pfg.
Rothgerberbach 38.
Schönes Wanenpserd
zu verkaufen. Krahnenbäumen Nr.
Für Tamen.
Wichslederne Zugstiefel M. 5,50. Steinweg 16.
Eine Mangel
umzugshalber billig zu verkaufen.
Weidengasse 31.
Erlernen der Gummiband=
Ein Vormund sucht
Kanarienvögel
zu verkaufen. Thieboldsgasse
Weberei suchen wir zu Ostern einen Lehrling. Lohn sofort.
Carl Wortmann&amp;
Carthäuserwall 30
für ein braves 16=fäh welches bis jetzt im wesen, eine Lehrstel
der Weitzwaaren
u. Nr. 295 an die Ge
ges Mädchen, isenhause ge zur Erlernung che. Fr.=Off. stelle d. Bl.
Schöner Truthahn
zu verkaufen. Gr. Telegraphenstr. 13.
Ein starker,
wachsamer Ziehhund billig zu ver kaufen. Gerconswall 4, am Eigelstein.
Ein Mar
von 26 Jahren ans ryr braver Familie, welches bis jehr als Küchenmädchen thätig war, sucht Stelle in tlein. Geschäfte(Colonialwaaren), wo es gleichzeitig im Laden beschäftigt werden kann. Gute Zeugnisse und Referenzen stehen zur Seite. Fr.=Off. u. L 122 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathigsstraße 1.
Tranerhüte
in größter Auswahl. M. Wershoven, Severinstraße 175, gegenüber Apotheke.
Ein Mädchen mit guten Zeugnissen, welches gut nähen, bügein und ser viren kann, sucht Stellung als besser
Zu verkaufen
ein großer, gut erhaltener Sprungherd mit Kupferkessel, eine Anrichte, 2 Meter lang, eine fast neue Hausthüre, Eichenholz, 3,50 hoch, 1,35 breit, und zwei dazu gehörige Feuster. Große Telegraphenstraße 11
Eine
gut erhaltene Singer=Nähmaschine bil lig zu verkaufen. Johannisstr. 23, 2. Et.
Thrau,
geruchlos und wasserdichtes Lederfett, billigst bei Rud. Wittkampf,
Blaubach 33A.
Colonialwaaren
gegen Monats=Credit sucht ein Beamter, und erbittet Fr.=Off. u. Nr. 289 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Geräumige luftige
zweite Etage. 6 Zimmer, Mansarde, (auch getheilt), erste Etage zwei Zim mer an einen Herrn oder Dame zu vermiethen. Schaafenstraße 12.
Haus
Schönes, helles
Zimmer zu vermiethen. Breitestr. 109.
Mädchen
zum Mitbewohnen eines Zimmers gesucht. Hohepfortenbüchel Nr. 4, 1. Et.
Geschäftshäuser,
Marzellenstraße 62 und Buttermarkt 7, zu vermiethen. Gereonstraße 33.
Zweite Etage,
—4 luftige Räume, in ruhigem Hause an einzelne Dame zu vermiethen. Sandbahn 6, nahe St. Albanskirche.
von
Etage
2 Zimmern, 1 Mansarde.
Bürgerstraße Nr. 20.
Schön möblirtes
Zimmer an zwei ordentliche Leute.
Lyskirchen 1.
Schönes möblirtes
3 mmer zu vermiethen. Follerstr. 99.
Etage
Schönc zweite
zu vermiethen. Waidmarkt 16.
Möblirtes Parterrezimmer
für 10 K. zu vermiethen.
Krahnenbäumen 22.
Zwei durcheinandergehende
Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen. Komödienstraße 33.
Möbl. Speicherzimmer
zu vermiethen. Unter Käster 7.
Zwei durcheinandergehende
Zimmer für 1 oder 2 Herren zu vermiethen. Eintrachtstraße 51.
Ursulaplatz 11,
3 Parterrezimmer a 8 Thlr. zu ver miethen; 2 hübsche Zimmer 1. Etage * Thr.
Zu vermiethen:
Eigelstein 106, ein geräumiges Zimmer im Hinterhause.
Ursulaplatz 13,
durcheinandergehende Zimmer 2 5½ Thaler zu vermiethen.
Ein möblirtes
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Kl. Budengasse 12.
Schöne
1. Etage billig zu vermiethen. Herwarth=
Ladenlocal
mit großem Schaufenster, gute Lage, à 9 Thaler zu vermiethen.
Bescheid Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Erste Etage,
zwei Zimmer und kleine Küche, zu vermiethen. Gereonsdriesch 19.
vermiethen:
rulagartenstraße 2. Et., 5 Räun
Ursulagartenstraße 2. Et., 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 4 3. Etage, abgeschlossen, 5 Räume, Dagobertstraße Nr. 6 1. Etage, 7 Räume, per 1. Juli., Dagobertstraße Nr. 29 l. u. 2. Etage, je 4 Räume.
Bescheid beim Eigenthümer
Dagobertstraße 16.
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Klein mödlirtes
Zimmer 2. Etage zu 12 M. zu vermiethen. Balduinstraße 13.
Unterhaus,
3 Räume, mit Schaufenster, à M. 30 zu vermiethen, Krahnenbäumen 93.
Bescheid 66.
Schlafstellen
zu vermiethen. Große Neogasse 39.
Große Neugasse 39.
Mehrere Zimmer zu vermiethen.
wei
he zwei Zimm natlich, zu vern
Kurfürstenstraße 15,
aus
mit Einfahrt, Stallung für 6 Pferde, Heuboden 2c. und 30 schönen Räumen zu vermicthen, ganz oder getheilt. Bescheid Bonnerstraße 90.
zum 15. März
fönn
können auch 2. Etage sein. die Geschäftss
Unmöblirte Zimmer.
Ein großes und zwei kleine Zimmer 1. Etage, ein großes Zimmer mit Al coven 2. Etage und verschiedene Mansardenzimmer zu vermiethen. Sternengasse 32. Sep. Eingang.
Eine Bä
kaufen gesucht. nahmestelle vo
Nippes,
Florastraße 73B. Schöne Etage, 4 Räume, auch getheilt, billig zu verm.
Zur Erricht O lung wird
thal ein 1 nebst Wohn
Franco=Off die Geschäfts
Nähe
Kntiurhenstrußt
zu vermiethen:
Erdgeschoß: 4 Räume, großer Lagerkeller m. separ. Schrottreppe, Durch fahrt und großem Hofraum— für Destillerie, Weinhandlungen.
Etagen: abgeschlossen, mit je—7 Räumen, Nähe der neuen ArtillerieCaserne. Bescheid Vonnerstraße 90.“
sucht kleine, Etage. Antri mit Preisan Geschäftsstell
Abgeschl. Ett T4 bis 40 M.
Fr.=Off. u. Nr
mit—3 an für Putzgesch gesucht. Fr.Annahmest.
Gro
und Keller fl wechselnde 2
Un
Mann wünse durch einen Off. u. L 12 C. M. Laco#
Gesang=, Vie Unterricht er u. Concertsä
50
auf ein Hau pothek zu 4 gesucht. Fr. die Geschäfts
2
auf feines auf feste Jal tritt mit 18 Belastungi Taxe. Fr.= u. Nr. 19 Kaspar Me
Verlore
im Schlacht
röthlich=gelb
Remor
Remor
Regulate
Stei
Grosse
Uhrketten hüte. Ser Reich
tasie-Sch

ilung
t(in der i Worten e 124 Pig. kung
ige
Mansarde, zwei Zimr Dame zu traße 12.
se 15,
r 6 Pferde, en Räumen er getheilt. ).*
ner.
ine Zimmer ier mit Aldeue Mann.
Eingang.
Etage, 4 g zu verm.
en:
großer Lappe, Durch um— für 1.
nit je—7 Artillerie= straße 90.“
eitestr. 109.
mmers ger. 4, 1. Et.
termarkt 7, traße 33.
gem Hause
iethen.
inskirche.
de.
Nr. 20.
e Leute. irchen 1.
cS
ollerstr. 99.
dmaikt 16.
immer
men 22.
ehende
e Leute zu raße 33.
mer
käster 7.
ehende
en zu verraße 51.
r. zu ver r 1. Etage
liges Zimimmer à
miethen. jasse 12.
gute Lage, Etage.
he, zu versesch 19.
en:
5 Räume, Stage, abEtage, 7
1. u. 2.
*
ißte 16.
aße 31.
zu veraße 13.
à M. 30 nen 93. beid 66.
asse 39.
9
iethen.
Nr. 66&a Sountag, 10. März 1339.
Zwei Wohnungen,
he zwei Zimmer, 16 und 19 M. monatlich, zu vermieth. Krahnenbäumen 66.
Vermischtes.
Gesucht
zum 15. März 3 Zimmer im Unterhaus; können auch 2 davon auf der l. oder 2. Etage sein. Fr.=Off. u. Nr. 288 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Eine Bäckerei ev. später“ zu
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C Ba. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
(ur Errichtung einer Cigarrenhand1 lung wird in Köln oder Lindenthal ein passendes Ladenlocal nebst Wohnung gesucht. Franco=Offerten unter Nr. 279 an die Geschäftsstelle d. V.
Nähe Eigelstein
sucht kleine, seine Familie hübsche Etage. Antritt Ende April. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 297 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Albgeschl. Etag.,—5., z. Pr. v. 30 T4 bis 40 M. p. April o. Mai z. m. ges. Fr.=Off. u. Nr. 296 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ladenlocal
mit—3 auliegenden Wohnräumen, für Putzgeschäft, baldigst zu miethen gesucht. Fr.=Off. unter J 67 an die Annaynan. E. Jarke, Lungeng.—4.
Großer Lagerraum
und Keller für nur von Zeit zu Zeit wechselnde Waaren. Mühlenbach 10.
Unterricht.
Ein junger
Mann wünscht französischen Unterricht durch einen bewährten Lehrer. Fr.Off. u. L 121 a. d. Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Gründlichen
Gesang=, Violin=, Clavier= u. Zither Unterricht ertheilt K. Butscher, Musikl. u. Concertsänger, Friesenstr. 13, 1. Et.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
Passage 49 und 42.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Dampf=Latrinen=Reinigung
von Heinrich Esser in Köln=Sülz.
Anmeldestellen in Köln: Weyerstraße 81, Pantaleonswall 56, Paul= straße 38, Rheingasse 25, Weberstrare 27.
Billig! Möbeltrausport. Billig!
Aufpolir.n, Bohnen, Beizen, Rohrflechterei 2c. unter Garantie.
58 Marzellenstraße 58.
Gelegenheits=Dichter
werden um Angabe ihrer Adresse ge beten. Fr.=Offerten u. 42 an die An nahmestelle Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
—
Elegante
Achtung!
Alle Diejenigen, welche von einem Hausirer oder einer Hausirerin Goldwaaren gekauft, werden im eignen Interesse um Angabe ihrer Adresse ersucht. Porto oder dergleichen wird vergütet. Heinen, Rothgerberbach 38.
Theilhaber gesucht
mit 1000 Thaler, wöchentlich 20—25 Mark Gewinn, still oder thätig. Fr.Briefe u. W 75 postlagernd Nippes.
Kegelbahn
für Dinstag=Abend gesucht. Mittelpunkt der Stadt. Franco=Offerten an Faßbinder, Sternengasse 57.
Kath. Lehrer
vom Lande sucht zu Ostern einen oder zwei Knaben von—12 Jahr.
Besch. Dom-Vicar Pesch, Köln.
in Pension.
Capitalien
5000 Mark
auf ein Haus in Nippes auf 1. Hypothek zu 4 pCt. vom Selbstdarleiher gesucht. Kr.=Off. unter Nr. 284 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Mark 20.000
auf seines Geschäftshaus zu 5 pCt. auf feste Jahre gesucht. Der Verkäufer tritt mit 18,000 Mark Restkauf zurück. Belastung im Ganzen 60 pCt. der Taxe. Fr.=Off. vom Selbstdarleiher u. Nr. 19 a. d. Annahmestelle von Kaspar Meinen, Weyerstraße 92.
Verloren&amp; Gefunden.
Trauring
im Schlachthofe gesunden. Abzuholen Kahlenhausen Nr. 6.
Dogge,
röthlich=gelb, zugelaufen.
Arnoldshöhe 218.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60. Karl Boctzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115 M3 Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Matyiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33. Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen.
In Sulz:
Berreuratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
Rick.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138, Eingang Gr. Budengasse, gegenüber Café Palant, empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Remontoir, 14-kar. Gold... von 27 M. an und höher.
„ Silber„ 18„„„„
Nickel„ 12„„„„
Für Herren:
Remontoir, 14-kar. Gold„." von 45 M an und höher.
„ Silber„„„„„„„
„<space> N i c k e l<space>„<space> 9<space>„<space>„<space>„<space>„<space>
Requlateur(Becker’sches feinstes Fabricat) von 16 K. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14.an.
Steh-, Wand-Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen. Grosses Lager in goldenen und silbernen Damen- und HerrenUhrketten, Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte. Serviettenbänder, Stockknöpfe etc. etc.
Reichhaltige Auswahl in Oiamant-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck. Werkstätte im Hause.
zu den Preisen von M..25 (kleinstes Format, mittelfeiner Carton) bis M..75 (grösstes Format, superfeiner Bristolcarton) per 100 Stück in sauberem, scharfem Druck.(Bei einem Preise von M. 2,50 an eleg. Kästchen gratis).
Ferner feinc
Verlobungs-, Heirathsund
Geburts-Anzeigen
empfichlt
I. P. Bachem 2 Köln
Marzellenstr. 20. Prompte Lieferung.
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON!S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Hamen „O! Thompson’und die Schutz-Marke,„ Schwan
Thompsen's Seifenpulver
ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel
SchutzBlendend weisse Wäsche!
Ueberall vorrätig zum Preis
von 15 Pfg.per### Paquet AlleinigeFabrikanten:
.Thompson&amp; C9, Aachen
am Platze.
ern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen.
Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiss, auch ohne Bleiche.
Thompson's Seifenpulver
part Zeit und Geld, unter Schonung der Stofft
Thompson's Seifenpulver
st garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsch angreifenden Bestanotheilen.
Thompson's Seifenpulver
Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weiss weiche Scife.
Thompson's Seifenpulver
kostet nur 15 Pfg. pro ½ Pfund-Paquet.
quet.
Man fordere ausdrücklich
Lager hier
Zu haben in allen bessern.
„Thompson's Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.„„
Vertreter: Steinberg&amp; Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
n Die Abgangs=Prüsung an der hiesigen Ober=Realschule, welche gestern unter dem Vorsitz des Herrn Provincial=Schulraths Dr. Wend land abgehalten wurde, haben zwei Oberprimaner bestanden. Wegen dieser Prüfung fand die Gedächtnißfeier für Kaiser Wilhelm I. an der Anstalt bereits vorgestern statt.
In der städtischen Fleischhalle wurde bekanntlich am 1. Juli 1887 eine Verkaufsstelle zum Verkauf minderwerthigen Fleisches errichtet. Dieselbe steht unter polizeilicher Controle und hat den Namen Freibank. Während der neun Monate seit ihrem Bestehen, bis zum 31. März 1888, sind, nach ganzen Schlachtthieren berechnet, der Freibank überwiesen worden: vom Schlachthof 72½ Ochsen. 100¾4 Kühe, 8 Rinder, 88 Schweine, 108 Kälber, 19 Schafe, im Gesammt= gewicht von 52,805½ Kilogramm; ferner von den städtischen Fleischbeschauern 21¼ Kühe, 4 Schweine und 1½ Kälber, insgesammt 2144 Fleischstücke. Die Gebühren=Einnahme für die Benutzung der Freibank betrug 1228 M.
b Vieh- und Pferde=Märkte. In Folge der auhaltenden Zunahme des Verkehrs auf dem hiesigen Viehmarkte trat, wie der städtische Verwaltungsbericht pro 1887/88 ausführt, in dem Berichtsjahre das Bedürfniß nach einer größern Anlage für denselben wieder stark zu Tage; demselben wurde, so weit das gegenwärtig benutzte Grundstück dies gestattete, durch Vermehrung der Verkaufsställe für Kleinvieh um fünf Rechnung getragen. Im laufenden Jahre erwarb die Stadt bekanntlich eine ausgedehnte Fläche im nördlichen Vorland zur Errichtung eines neuen Schlacht= und Vieh=Hofes. Die Zunahme des Verkehrs auf dem Viehmarkt wird durch nachstehende Zusammenstellung treffend beleuchtet. An Großvieh wurden 1885/86 36,116 Stück, 1886,87 38,664 und 1887/88 39,817 Stück aufgetrieben; ferner an Kleinvieh 1885/86 74,616 Stück, 1886/87 83,902 und 1887/88 94,858 Stück. An Standgebühren wurden insgesammt 1885/86 29,357., 1886,87 35,730 M. und 1887/88 38,822 M. erhoben. Das Standgeld beträgt für jedes Stück verkauften Großviehes 60 Pfg., unverkauften 30 Pfg.; bei dem Kleinvieh ist der Satz ohne Unterschied 24 Pfg. für Schweine und 12 Pfg. für Kälber, Schafe und Ziegen. Der Pferdemarkt ist gebührenfrei. Demselben wurden zum Verkauf zugeführt: 1885/86 280 Luruspferde, 1540 Arbeitspferde und 2 Fohlen, zusammen 1822 Pferde; im Jahre 1886/87 264 Luxuspferde, 1413 Arbeitspferde und 11 Fohlen, zusammen 1688 Pferde; im Jahre 1887/88 212 Luxuspferde, 1675 Arbeitspferde und 15 Fohlen, zusammen 1902 Pserde. Die Zahl der zum Verkauf gestellten Luxuspferde hat demnach erheblich abgenommen, während diejenige der Arbeitspferde im letzten Jahre sich bedeutend gesteigert hat. Die drei jährlichen Pferdemärkte werden auf dem Neumarkte abgehalten, und verursachen pro Jahr bis zu 350 M. Herstellungskosten des Platzes.
à Entlaufen. Gestern Mittag gegen 12 Uhr kam ein Arbeiter mit einem an allen Seiten geschundenen und vor Schmutz strotzenden Schimmelpferde die Mohrenstraße entlang und frug einen vorübergehenden Herrn:„Saat Hähr, wo wonnt he'ne Cummessär, dat Pähd hät keinen Hähr mie." Der Angeredete wies den Mann an einen in der Nähe wohnenden Criminal=Commissar und erkundigte sich nebenbei, was mit dem Pferde passirt sei. Hierauf erfuhr er, daß das Pferd auf der Hahnenstraße von dem Eigenthümer verkauft werden sollte. Da man aber über den Kaufpreis ziemlich lange verhandelte, sei das Thier inzwischen davon gelaufen. Der Mann, welcher das Pferd aufgefangen hatte, begab sich nun zu einem Commissar, um diesem den Fund zu übergeben.
# Vernutrent. Gestern Nachmittag wurde ein Metzgergehülf welcher vor kurzem in ein hiesiges Metzgergeschäft an der Herzogstraße eingetreten war, ausgeschickt, um Gelder einzuziehen. Derselbe ist unter Mitnahme von 70 Mark verschwunden. Die Criminalpolizei ist von dem Vorfall in Kenntniß gesetzt.
∆ In Feuersgefahr schwebte gestern Abend gegen 7 Uhr eine junge Dame, welche die Straße Unter Fettenhennen passirte. Ein vorüber gehender Herr bemerkte, daß der Hut der Dame am brennen war, und fand nach näherer Untersuchung einen brennenden Cigarrenstumpf auf dem Rand des Hutes zwischen den Federn stecken.
P Verluste und Diebstähle. Einem Schlosser kam auf dem Wege von der Cäcilienstraße bis zur Antonitterstraße seine Geldbörse mit 125 M. abhanden.— Zwei Damen übergaben in der Nähe de Deutzer Bahnhofes einem etwa elf Jahre alten Jungen ihren Reisekoffer, um denselben in ihrer Begleitung nach dem Friesenplatz zu tragen. Auf der Rheinbrücke beschleunigte der Junge seine Schritte derart, daß seine Auftraggeberinnen ihm kaum folgen konnten. Auf deren Zurufen eilte er nur noch schneller vorwärts und war kurz darauf mit dem Koffer in der Nähe des Domes verschwunden. Der Koffer enthielt: zwei Musterbücher zu zierlichen Metallarbeiten, Kleidungs= und Toilette=Gegenstände.— Einer Dame wurde auf dem Wege von Vor St. Martin bis zur Follerstraße das Portemonnaie mit etwa 82 M. aus der Tasche gestohlen.— Vom Flur eines Hauses an der Sternengasse wurden zwei Ballen entwendet, von denen der eine hundert Dutzend carrirte baumwollene Taschentücher und der andere zehn Dutzend baumwollene verschiedenfarbige Kopftücher enthielt.— Zwei Dienstmädchen hatten in einer hiesigen Herberge logirt und beabsichtigten, zusammen von hier weiter, die eine nach ihrer Heimath, die andere nach Brüssel. zu reisen. Die Erstere war im Besitze eines großen Reisekorbes, bei dessen Transport zu einem in der Zollstraße wohnhaften Bäcker ihre Freundin behülflich war. Die Letztere gab vor, hier noch einen Besuch machen zu müssen und borgte sich zu diesem Zweck von ihrer neuen Reisegefährtin einen Mantel und Hut. Hierauf gingen Beide nach dem Eigelstein und kehrten in eine Wirthschaft ein, woselbst die eine so lange warten sollte bis die andere ihren
Besuch gemacht hatte. Nachdem sie mehrere Stunden vergebens gewartet, ging sie zu dem Bäcker zurück und erfuhr zu ihrem großen Schrecken, daß ihre Freundin den Kofser bereits abgeholt hatte und damit verschwunden war.
g Die Strafkammer verurtheilte den Fabrik=Arbeiter Theod. Overzier aus Hücheln zu zwei Jahren Zuchthaus und fünf Jahren Ehrverlust. Der Angeklagte hatte die verschiedensten Gegenstände als: Kleider, Wäsche, Ackergeräthe, einen Handkarren, eine Ziege und baares Geld gestohlen.
Vereins-Nachrichten.
Der Kölner Männergesang=Verein hat das Reise=Programm für seine Sängerfahrt nach Italien jetzt endgültig festgestellt. Danach wird die Reise am 18. April d. J. angetreten, dauert bis zum 11. Mai und umfaßt die Städte Mailand, Venedig, Bologna, Florenz, Rom, Neapel, Genua und Turin. Das Oberhofmarschallamt zu Berlin hat an den Vorsitzenden des Vereins neuerdings folgendes Schreiben geichtet, aus welchem sich ergibt, daß man an höchster Stelle das Unternehmen des Vereins fortgesetzt mit Aufmerksamkeit verfolgt.„Ew. Hochwohlgeboren ersuche ich mit Bezug auf mein Schreiben vom 13. v. M. ganz ergebenst, mich gefälligst vierzehn Tage vor dem Zeitpunkte der Abreise des Kölner Männergesang=Vereins nach Italien davon unterrichten und mir auch mittheilen zu wollen, wann der Verein in Rom einzutreffen gedenkt. gez. v. Liebenau.“ Frl. Donita vom hiesigen Stadt=Theater und der Pianist Bertrand Roth aus Dresden werden sich als Solisten dem Vereine auf dessen Kunstreise, welcher man in Italien nach Meldung dortiger Zeitungen schon jetzt mit großer Spannung und vielem Interesse entgegensieht, anschließen.
Sitzung haben heute Sonntag:
Bienen zucht=Ver. f. Köln u. Umg., Rest. Schatto, Nachm.
Carol.=Maguns Kr.= u. Sterbek., Rest. Stauff, Severinstr., 4— 6 A. Christl. Handw.= u. Arbeit.=Ver., Nippes, Rest. Wisdorf, Ab. 64 U. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Evang. lirchlicher Ges.=Ver., Rolhgerberbach 17a, Morg. 114—1 U. Fidele Deutzer, Rest. Barth, Mathildenstraße.
Gesellschaft Fidelio, Rest. Linden, Blaubach 84, Ab.—8 Uhr.
Ges Frohsinu, Kalk, Rest. Heckner, Hermannstraße, Abds. 8 Uhr. Ges. Nie bedrööv, 1822—89, Rest. Zündorf, Lyskirchen 3, Ab.—9. Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr.
Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr. Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Urhahn, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199. Maurer= u. Steinh. Krank.=Unterst.=., Weiden, Cäcilienstr.,-6 A. Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—8 U. Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewie et gemaht weed, Rst. Aschenbroich, Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12. St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85, 81 Ab.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Bm.
Vororten und
Cs Mülheim a. Rh., 9. März. Dem Vernehmen nach trägt das Presbyterium der hiesigen evangelischen Kirchengemeinde sich mit dem Gedanken, in hiesiger Stadt eine zweite Kirche zu errichten.
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(22. Febr.) Maria Peter Simon, S. v. Simon Peter Weber, Weinwirth.= Peter, S. v. Karl Weber, Hülfs=Rangirmstr.= Ma thias, S. v. Jac. Weller, Tagel.,—(23.) Joseph Max u. Alwine Josephine, Zwill. v. Heinr. Hugo Pieper, Kaufm.=Anna, T. v. Heinr. Weinstock, Tagel.—(25.) Emilie Francisca, T. v. Karl Ludw. Otto Weinert, Tagel. - Wilh lm, S. v. Friedr. Wilh. Schillings, Schlosser.—(26.) Gertrud Louise, T. v. Herm. Paul Gruppe, Pion.=Unteroff. u. Hornist.= Katharina, T. v. Heinr. Meling, Metalldreher.- Friedrich Wilhelm, S. v. Hub. Lievenbruck, Versicher.=Beamter.—(27.) Anna, T. v. Aloys Weingarten, Güterarbeiter, Alle zu Köln=Deutz.
Sterbefälle.(22. Febr.) Gertr. Schäfer, 17 J. 8 M.—(25.) Louise Heur. Benkelmann, 1 M. 2W.—(26.) Christ. Lemerc, 7 M.—(27.) Bern. Kaufmann, verh., 32 J.- Gertr., Walb. Hoppe, ged. Thiesen, 57 I.- Maria Peter Sim. Weber, 7 T.—(28.) Peter Schönenberg, 4 M.
Henr. Mand,
2 W.—(26.) Christ. Lemerc, 7 M.— * Gertr., Walb. Hoppe, geb. Thiesen, 57 —(28.) Peter Schön geb. Berger, Wwe., 67., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(22. Febr.) Wilh. Halbach, Wwr., Fleischbesch. u. Kohlenhdlr., u. Clara Hub. Kühlem.- Jac. Meiser, Schreiner, u. Emma Mathilde Wilh. Platzer.—(23.) Andr. Mittler, Tagel., u. Emilie Senner, Alle zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(23. Febr.) Friedr. Aug. Trapp, Schlosser zu Kalk, u. Anna Maria Simon zu Köln=Deutz.
Zum Rachdenken.
Unsere Zunge ist stets die Vermittlerin des Geschmackes und oft die Verbreiterin der Geschmacklosigkeiten.
Denkfaule Menschen sind geistige Krüppel.
Leuchtkraft des Gases
am 9. März 1889. Gasfabrik 19.1. Lab. 19,5. Stadt—*
Rheinböhe 9. März, Morgens 11 Uhr 1,92 m= 9,00 m.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 66 a Sonntag, 10. März 1389.
Städtische Vorschule für
höhere Lehranstalten,
angeschlossen an das Realgymnasium.
An dieser zu dem Ressort des Königl. Prov.=Schulcollegiums gehörigen Vorschule sollen zu Ostern drei Lehrerstellen, welche mit Anfangsgehältern bis 1800 M. nebst 500 M. Wohnungsgeldzuschuß dotirt sind, besetzt werden. Die Steigerung der Gehälter erfolgt nach dem städtischen Statut. Elemenarlehrer, besonders solche, welche Interesse und Befähigung auch für den naturhistorischen oder geographisch=geschichtlichen Unterricht in den anschließenden Klassen des Realgymnasiums haben oder sich daselbst am Turn=Untereichte betheiligen können, werden zur Bewerbung eingeladen und ersucht, mit dem Unterzeichneten in persönliche Verbindung zu treten.
Der Director des Realgymnasiums Pros. Dr. Schorn.
Eden-Winter-Garten
Sonntag 10. März:
Großes Alilitair=Contet
0
von der Capelle des Insanterie=Reg. Freiherr von Sparr,
3. Westf. Nr. 16, unter persönlicher Leitung des Capellmeisters
Herrn W.
Aufang 4 Uhr. Ende 10 Uhr. Eutrée 30 Pfg.
Bier-Restaurant„Zum Engel“,
Schildergasse—12,
wird bestens empfohlen.
Hochseines Dortmunder Bier
aus der Brauerei von Thier&amp; Co., sowie
Prima Münchener Pschorr=Bräu. Reichhaltige Frühstücks- und Tages-Platten, Diners und Soupers,
liesert die anerkannt gute Küche des Herrn H. Schmitz, Wein Restaurant, Perlenpfuhl 1.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtend
* II. J. BECKFR.
* 8
Wirthschafts=Eröffnung.
„Zur Hahnenthorburg“.
Hiermit meinen Freunden und Gönnern die höfliche Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage meine Wirthschaft von Hahnenstraße 53 nach meinem neu erbauten und auf's Beste eingerichteten Hause
„Zur Hahnenthorburg“, Hahnenstraße Nr. 42,
3
verlegte. Das mir bis jetzt geschenkte Wohlwollen bitte ich mir auch fernerhin zu erhalten.
Köln, den 9. März 1889. Hochachtend
Mathias Bürger, Hahnenstraße 42.##
P0866308000016886803638 B6S338088615660S
R. Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins.
von M. 15 per 12 Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu M. 21,
BA zu K. 26,
BB zu K. 27 per 1, Dutzend.
Tiroler Roth.
Nothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach perjönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Nuster=Collection Tasel=Obst 10 Pid. franco 3 K.
Haus Tauber, Curort Merau.
Alle Weißuähereien
werden prompt und billigst angefertigt. Tempelstraße 44, 3. Etage.
Fabrik=Lager
hochseiner Nouveautes in reinwollenen
Damen=Kleider=
Stoffen
enorm billig.
Muster=Colkection zu Diensten
heiur. Coen. gasse 26.
Bitte auf Haus=Nr. 26 zu achten.
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Ver sandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose KK 2,50. Zu haben in Köln
bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und.inen kräftigen gewürzrei chen Geschmack genießt der Bit ter=Liqneur genannt
Pestomac
von Dr. med.
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf Gaupt-Agentur bei Herrn
Joh.Reulstech,
Keln, Herzogstr. 15.
Ferner zu haben bei den bekannten zahlreichen Herren Debitanten.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, per Flasche 4. 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Flora,
Sonntag, den 10. März, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1. Triumphmarsch aus„Conradin“ von Hiller.
2.„Jubel-Ouverture“ von Weber.
3. Finale aus der Oper„Zampa“ von Herold.
4. Fantasie aus Meverbeer’s„Prophet“ von Wieprecht.
5.„0 schöner Mai!“, Walzer von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
6. Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
7. Paraphrase über„'Mailüfter!“ von Nehl.
8.„Schön Röschen“, Mazurka von Eilenberg.
9.„Con amore“, Gavotte aus Capricciosa von Raida.
10.„Aus dem Volke“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
II. Waffentanz aus der Oper„Rienzi“ von Wagner.
12.„Erlkönig“, Ballade von Schubert.
13.„Britannia-Quadrille“ von C. Fanst.
14.„Am Mühlbach“, Idylle von Eilenberg.
15.„Le petit bleu“, Marsch von Feträs.
Zoologischer Garten
Sonntag, 10. März, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (IIohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Teufelsmarsch“ von Suppé.
2. Ouverture„Haydee“ von Auber.
3. Duett aus„Rigoletto“ von Vordi.
4. Fantasic aus„Vestalin“ von Paccini.
5.„O schöner Mai“, Walzer von Joh. Strauss.
6.„Schmetterlinge“, Quadrille von Kleinccke.
Zweiter Theil.
7.„Der lustige Krieg“, Marsch von Joh. Strauss.
8. Ouverture„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
9.„Polnisches Lied“ von Burow.
10.„Metamorphosen“ von Schreiner. II.„Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
12.„Blau Veilchen“, Polka-Mazurka von Eilenberg.
Ausführung von
übernimmt unter
I. Simonis, Köln bileg
Gr. Witschg. 32-34.
? Zum alten Fritz. 2
Severinsthor. 8
X Hochseines Lagerbier. Regie-Weine. X
X<space> R e s t a u r a t i o n<space> à<space> l a<space> c a r t e.<space>
X Bekanntlich guter bürgerlicher Mittagstisch 50 Pfg. u. höher.
Diners und Soupers in und außerhalb des Hauses werden X prompt ausgeführt. Wör. M. Fritz.
Wegen Umbau meines Hauses
muß ich mit sämmtlichen fertigstehenden
Möbeln, Spiegeln, Polsterwaaren,
Eiseubetten. Woll= und Stepp=Decken Kr.
schnellstens räumen,
z1
außergewöhnlich billigen Preisen
complete Zimmer=Einrichtungen aller Art, auch einzelne Möbel in Eichen=, Mahagoni=, Nußbaumund schwarzem Holze, gänzlich ausverkauft werden Die günstige Gelegenheit, ganze WohnungsEinrichtungen, sowie einzelne Möbel, Spiegel, Betten, Eisenbetten und Polster=Garnituren aller Art zu den denkbar billigsten Preisen zu kaufen, ist hiermit geboten.
Emil Philippi, Annb- Gagert
Köln, Kreuzgasse 14, am Stadt=Theater.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Sonntag den 10. März 1889.
167. Abonnements=Vorstellung.— 115. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Letztes Gastspiel von Luigi Ravelli
von der italienischen Oper im Coventgarten=Theater in London.
oder: der Markt zu Richmond.
Komische Oper in 4 Acten von Friedrich.
Musik von Fr. von Flotow.
Personen:
Lady Harriet Durham, Ehrendame der Königin Anna von England————
Nancy, ihre Vertraute————
Lord Tristan Mikleford, ihr Vetter——
Lyonel——
Plumkett, ein reicher Pächter———
Der Richer zu Richmond
Drei Mägde——
Erster Zweiter
Erster Zweiter Dritter
Johanna Richter.
— Bertha Sandow.
— August Ulbrich.
— Luigi Ravelli a. G.
— Wilhelm von Schmid.
— Adolph Göttmann. Bertha Filler.
— Meta Krätky. Philippine Pelazino.
Diener————
Friedrich Bührer.
Joseph Wings.
Felix Lichtenstein.
Im 1. Act: Ballet.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende 9¼ Uhr.
Montag den 11. März 1889:
168. Abonnements=Vorstellung.— 76. Schauspiel=Vorstellung. Ouverture zu:„Coriolan“.
Zum 1. Male:
Coriolanns.
Trauerspiel in 5 Acten von Shakespeare. Uebersetzt von Schlegel.
gefälligen Beachtung!
Panorama International besindet
Umarkt
Kur
Panorama international.
5.
Mittwoch den 15. März 1839,
Abends 7 Uhr:
Musik-Abend.
Neue Mitglieder können aufgenommen werden. Um pünktliches Erscheinen bittet
Der Vorstand.
3
3
Volapük!
Der Volapüka=Club in Deutz eröffnet am Freitag den 15. d. Mts.,
Abends 81. Uhr, im Saale des Hrn.
Brichta, Inselstraße 6, einen
nnentgeltlichen Unterrichts=Cursus
in Volapük. Das Local(nahe an der Schiffbrücke) ist auch Kölner Herren gelegen. Anmeldungen sind zu richten an Lehrer Laufenberg(diplom. Lehrer des Volapük) in Deutz, Freiheitstr. 59.
Das Jahrgedächtniß für die verstorbenen Eheleute
Bartholomaus Mertens,
Christine Mertens, geb. Johnen findet statt Montag den 11. März, Morgens ½9 Uhr, in St. Ursula, wozu Verwandte und Bekannte freundlichst eingeladen werden.
Köln, Neumarkt Nr. 12. Ecke der Richmodstraße.
Iiz 78. Woche. Eine Reise am schönen Rhein. Von Mainz
nach Köln. Mainz, Bingen, Bacharach, Koblenz, Bonn u. s. w. Niederwald=Denkmal, Burgen, Schlösser, Ruinen, Kölner Dom 2c.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Conservatorium der Musik, Köln.
28er Verein.
Sonntag den 10. März 1889, Abends 8 Uhr, im Vereinslocale,„Pius-Bau“, Sternengasse Nr. 3,
Monats-Versammlung
Hotel Fränkischer Hof,
Wein- und Bier-Restaurant 1. Ranges.
Ausschant direct vom Fan des vorzüglichen
Atinchener Spatenbrän.
Feines helles Exportbier
der ersten Siegthaler Dampf=Brauerei.
Auerkannt reine preiswürdige Weine.
Gewählte Speisekarte zu mäßigen Preisen.
Wein= und Bier=Verkauf außer dem Hause.
L. J. Brems.
Reichshallen- Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré. Gertrudenstr. 19. Gertrudenstr. 10. Dir.: Rich. Schippannowsky.
Sonntag den 15. März,
Letzte Sonntags=Vorstellung. Nachmittags 4 Uhr:
Große Ertra=Vorstellung. (Ermäßigte Preise.)
Abends 8 Uhr:
Große Gala=Vorstellung. Preise wie gewöhnlich.
In beiden Vorstellungen Auftreten sämmtl. engagirten Kunst=Capacitäten. NB. Da der Circus Herzog einen Cnklus von Vorstellungen in Köln gibt, so findet am 13. März unwiderruflich die letzte Vorstellung der Wintersaison statt.
Wiedereröffnung am 1. Mai er.
Nicht eingegangene Dutzend= oder Halbdutzend=Billets behalten bei Wiedereröffnung ihre volle Gültigkeit.
Unterhaus
zu vermiethen. Trutzenberg 42. Bescheid 2. Etage.