Treulosig otsächlichste r würden. unter den ide immer Venetianer mn sich oft n mußten. tigen KreBauer arFrau wird ders angechlich austragen hat. und lange kaffeehaus, Da träumt die MehrGüter der su arbeiten ne Pension rdings, sie ten in den gen sie so i<space> s i e<space> s p ä t e r<space> f eben bei izen Volkes theit drücke ige Führer, ibe in der setzen. Sie cht über die gen seines r blind mit mmedaner“ smus zum verdummen itt dasselbe then, wird zsen würde, weiter auf sohe seien, auf Kreta Narr verDie neueste 18. Sept. 's Himmels m Blitz geem Throne burden zwei September, Tempel ein des Feuers lsturm und n ganz unieder. Der Dach aus bessert wordarin, daß sich befand. geblich aus Monat des Kaiser den richten. Er es obersten eines auskaiser kniet ich vor der den angebejiedergelegt, ), die alsimmen und Illustrated das Innere i nicht gestand auf ilen stützten tützten das den äußern alle reich en alle von r schmutzig kaiserliches „Das Erachtet, und en auf, ihn en Austrenvaltung des daß eine Drachen vereilage.
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
es
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Ses
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
X TTTTTTPTP TTTHPgTT#
ner
nzeider
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
e... u. ac.... e..u. 3 ue die uie ue iie ste ae iie die sie ut at, de ste ie ste ue iie ie sie ite aie die die uie iie de ie die uie de die iie st, ise sie ze sie ite die 2ie ze z
Nr. 315. Dritter
Köln, Montag, 18. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
* Severin
a Strasse Sm EGEE E
Fortwährend Eingang von Neuheiten in der Kleiderstoff-Brauche
in Wolle und Halbwolle, von den feinsten bis zu den billigsten Qualitäten.###
S ich offerire grosse Posten glatte, gestreifte und carrirte Dessins# in doppelter Breite, neueste Aus-###
22 führung und der Saison angemessen, das Meter 80 Pfg. und höher.
strasse 131.# 5 # 0
Bamentuche,
doppelte Breite, bestes Fabricat, von 130 bis 220 Pfg. das Meter.
Cheviots,
doppelte Breite, schwere Waare, 150 bis 220 Pfg. das Meter.
Angora-Stoffe,
sehr beliebt und dauerhaft, zu Hauskleidern passend, 45 Pfg. das Meter.
25 #
8
5
# 3
Futterstoffe,
enorm billig, sehr vortheilhaft für Wiederverkäufer und Näherinnen.
Moderne Bibers
zu Hauskleidern, garantirt echte Farben, von 60 Pfg. an und höher.
Betttuch-Biber,
166 Centimeter breit, Ersatz für Leinen, von 100 Pfg. das Meter und höher.
Pfg.
% breite Siamosen,
führe nur die bekannten prima Qualitäten, sogenannte Hausmacher Waare.
% breit WestfälischHausmacherleinen
Rasenbleiche, keine künstliche Ausführung, gebe schon ab das Meter zu 45 Pfg. u. höh.
in grosser Auswahl.
Regenmantelstoffe
Mein Fabriklager in reinwollenen Cachemires bringe in empfehlende Erinnerung.
Mit vorzüglicher Hochachtung
Severinstrasse 13., H. ZANIALL, Severinstrasse 131,
# 5
#
#
#
#
#
83
schrüg gegenüber der Post
28 goldene und silberne Medaillen und Diplome.
—200 Stücke spielend; mit oder ohne Expression, Mandoline, Trommel, Glocken, Himmelsstimmen, Castagnetten, Harfenspiel 2c.
Spieldosen
—16 Stücke spielend; ferner Necessaires, Cigarrenständer, Schweizerhäuschen, Photographie=Albums, Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Blumenvasen, Cigarren=Etuis,Tabakdosen, Arbeitstische, Flaschen, Biergläser, Stühle 2c., alles mit Musik. Stets das Neueste und Vorzüglichste, besonders geeignet zu Weitznachts=Geschenken, empfiehlt
J. H. Heller,
Vern(Schweiz).
Nur directer Bezug garantirt Echtheit; illustritte Preislisten sende franco.
Stal. Wermuthwein,
und appetitbringend, Flasche K..50.
Reiner Rothwein,
Isasser
von
MA
Sin
Brückenstrasse 21, neben Hôtel Disch.
Für die Winter=Saison empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in Möbel=Cattun, Satin, Türkisch=Roth zu Steppdecken, Woll=Flanell in prachtvollen Mustern zu Morgenröcken, Blousen und Kinderkleidern, Mousseline de laine in neuen eleganten Blumenmustern zu Gesellschaftskleidern, waschechter Baumwoll=Flanell, Siamosen, zweiseitig bedruckte schwere Schürzenstoffe, Taschentücher und fertige Damen=Schürzen, Congreß=Stoffe und Streifen zum Besticken.
und Cattun=Reste nach
garantirt.
schard Bruch,
Hemdenschneider,
Kreuzgasse 20
gegenüber dem Stadt=Theater.
NamenstagsGeschenke.
echte Harzer Noller, singende Tigersinken, Cardinäle, sprechende Papageien, Vogel= u. Papagei=Käsige liefert zu billigsten Preisen bei großartiger Auswahl
Gustav Voss,
Köln, Hohestrasse 59.
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in grösster Auswahl, empfichlt die Schreibwaaren-Handlung von
Hugo Olbrich, Ehrenstrasse 57.
er& Noelle
Perlengraben 38,
Kohlenhandlung.
Specialität: Langenbrahm'sche Nußkohlen
Lager in Braunkohlen=Briquettes Marke B. Steinkohlen=Briquettes Marke 2 B.
Hauptlager: Pantaleon. Telephon 1130.
„„ Unterhaus„ Arbeitslose Leute
79—4 Räume. Wilhelmstraße 10, für leichte Beschäftigung gesucht. an der Severinskirche. Herzogstraße 9.
□
empfiehlt in größter Auswahl
Maier's 50
unter Fettenhennen 9.
Mack's G
Fabrik Guillaume&
en.
egmann in Duisburg.
Bestes Material zur raschen Herstellung von gutem Deckenputz, Zwischendecken, innern Scheidewänden; sofort trocken.
Alleinverkauf für Reg.=Bez. Köln: F. Kellner,
Lager: Klapperhof 42, 44, 46. Gypsdielen verschiedener Stärken stets in trockener Waare vorräthig.
Zum Namenstage!
Gratulationskarten,
Photographie- u. Poesie-Albums, Schreibzeuge. Elegante Briefbogen und Karten in feinen Cassetten.
Gebetbücher, Visites. Portemonnaies. Schreibmappen. Damentäschchen, Notenmappen.- Visitkarten, Lampenschirme, Tischkarten. Schreibpültchen, Nähu. Schmuck-Kästen etc.
elegant in Eichenholz.
Neue Auswahl! Billige Preisse!
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Ecke Gertrudenstrasse.
9
II.
gruphe- u. Pocsle-Albumd,
Portemonnaies, Cigarren=Etuis und Briestaschen, Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Couverts 2c. 2c. Unterhaltungsspiele für Kinder.
Das Neueste in
Gratulationskarten,
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten, 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Galanterie= und Papier=Handlung von
Chr. Lülsdorff Wwe.
(Inhaber: Arthur Pietzsch, Eigelstein 24.
elegante Neuheiten, zu den billigsten Preisen. Reparaturen binnen 24 Stunden.
und Schirm-Fabrik K. Bleuel, Apostelnstr. 48.
In Festgeschenken
zu den bevorstehenden Namenstagen sich bestens empfohlen die
Kölner Vorzellan-Mannfactur von
Hugo Franzke,
Friesenstraße 11.
□

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 g Montag, 13. November 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Mehrere ordentliche
Jungen
für leichte Beschäftigung gesucht.
Marzellenstrasse 20.
Eine alte, höchst solide Feuer=Versicherungs=Gesellschaft sucht f. Nippes einen zuverläss. u. fleißigen Agenten; demselb. w. gleich e. größere Anzahl bestehender Versicherung. überwiesen. Fr.= Off. u. Nr. 1278 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Die Redaction eines katholischen Blattes sucht einen
Corrector,
der auch als Berichterstatter gewandt sein muß. Fr.=Anerbieten mit genauer Angabe der Ansprüche unter A M 2398 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ich suche zum baldigen Eintritt eine
selbständige, Verkäuferin,
welche mit Landkundschaft umzugehen versteht und gute Zeugnisse besitzt.
C. Reinartz,
Ein Wupperthaler Colonialwaaren= Engros=Geschäft sucht einen jungen Mann für
Comptoir.kleinere Couren.
Nur solche, welche in der Branche thätig waren, wollen ihre Fr.-Offerten unter U F 2406 zur Weiterbeförderung an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung gelangen lassen
400000000p
Ich suche für mein Detail## Geschäft eine flotte Ver 1 käuferin. Dieselbe muß in#
à allen Näharbeiten der Branche bewandert sein. Bei gutem
∆ Salair Kost im Hause.
*<space> B a r m e r<space> S c h i r m f a b r i k,<space> 1<space> 9 H. Odenkirchen, Barmen. 0000
Suche ein braves,
katholisches Mädchen
für leichte Lager=Arbeiten. Beuloerstraße 7.
Dienstmädchen finden Stellen und Schlafstellen.
Eulengarten 14.
Gesucht
ein gesetztes katholisches Mädchen, welches Küche und Hausarbeit gründ lich versteht, bügeln kann, und gute Zeugnisse hat. Elisenstraße 14
Ein mit guten Zeugnissen versehenes, *% im Waschen und Putzen erfahrenes
Mädchen gesucht.
Mühlenbach 18.
E SEE
Stellen-Gesuche.
EUm
Herrschaften
erhalten Dienstmädchen.
Frau Nemond, Eulengarten 14.
Empfohlenes Dienstmädchen
sucht Stelle. Streitzeuggasse 60.
Für ein j. kräft. Mädchen v.., sehr willig, w. Stelle ges. in g. Haush. Lohn bescheiden, aber gute Anleitung gewünscht. Gereonswall 46, 2. Et.
Für ein junges Mädchen, kath., mit #höh. Schulbild., aus guter Familie, welch. die Lehre in ein. größern PutzGeschäft gut absolv., wird zur nächst. Saison Stelle als zweite Arbeiterin in ein fein. Putz=Geschäft in kath. Hause gesucht. Familien=Anschluß Bedingung. Fr.=Off. unter R II 2338 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. erbeten.
Arbeits-Gesuche.
ain junger Kaufmann mit guten 2 Zeugnissen und cautionsfähig sucht Beschäftigung für Comptoir oder Reise. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1280 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Parzeichnen auf Kostüme, sowie Vorzrichnen für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, Altermarkt 6.
Aee
Eine durchaus gewandte Arbeiterin
wünscht Beschäftigung inhäkelarbeiten Platt= u. Goldstickerei,
nroritra, Maten auf Seide, Porzellan, Marmor 2c. 2c. Gefl. Fr.= Offerten unter I K 2410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stunden=Arbeit
sucht ein best empfohlenes Mädchen für Vormittags.
Krahnenbäumen 111.
Schöne gereinigie
Hühnerfedern,
à Pfund 50 Pfg. Breitestraße 30.
Kleiderstoffe und Neste
neu angekommen, besonders schöne schwere Damentuche, Meter 1 Mark, sowie schwarzer Cachemir außerordentlich billig.
Blaubach 11, 1. Etage.
Echteprims Nachen. Printen.
Vorzügliche Bruchprinten empfiehlt S. Geller, Peterstraße 53.
Glacchandschuhe,
prima, vierknöpfig, N. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Die noch
vorräthigen Kleiderstoffe und Reste werden wegen Aufgabe dieses Artikels weit unter Preis ausverkauft im Putzgeschäft Severinstraße 175, gegenüber der Apotheke.
(Jeschäftshaus, 23., mit Gärtchen, unter sehr leichten Zahlungsbedingungen verkäuflich. Triererstr. 5
stoffe
R. 1,20, 1,50 und höher.
Größte Auswahl.
22— Schildergasse 22—.
kür Sattler.
Maschine wegen A bill. zu verk. Lö
Eine fast neue,
Kauf-Gesuche.
Ankauf
von Knochen und Lumpen; daselbst ein Handwagen für 10 M. zu verkaufen.
Thurnmarkt 14.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Nähkasten
von 50 Pfg. an empsiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—.
zu höchsten Preisen gegen Baar
Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten.
Altes Gold u. Silber
an, goldene Uhren von 28 M. an. Garantie 3 Jahre.
Apostelnstraße Nr. 6.
Leere Petroleumnd ähnliche Fässer kauft in größter Quantitäten
A. Becker, Aachenerstraße 71.
Altes Gold,
Neumarkt.
Zu vermiethen.
I44TEEEEE SERLE
Unterhaus
Gereonswall 6, Laden mit 5 Zin billig zu vermiethen.
Drei Zimmer,
Möblirtes Zimmer
erster Etage zu vermiethen.
Hunnenrücken 50.
Zwei Zimmer,
11
nterhaus, Ladenlocal mit Schauà 30 M zu vermiethen.
Krahnenbäumen 93. Bescheid Krahnenbäumen 60.
Möblirtes Parterrezimmer
12 K. Mechtildisstraße 29.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 35.
Möblirtes Wohnund Schlafzimmer 20
Mechtildisstraße 29.
und Logis.
Kost
Thurumarkt 47.
Ein reinliches, zuverlässiges Dienstnädchen für die bürgerl. Küche u.
gandtes, kathol. Ladenmädchen
Stell. Briefe m. Zeugnißabschr.
Local=Anzeiger.
Für ein Mädchen von 17 Jahren, haus guter, bürgerlicher Familie, bedes Hnttshättes gefacht!
Gesl. Fr.=Off. unter M J Nr. 931 n die Exped. der Rhein= u. RuhrZeitung in Duisburg erbeten.
Ein Theilhaber gesucht.
Für eine nachweislich sehr rentabele Fabrikanlage(Patent) für Baumate rialien wird ein Theilhaber gesucht.
Nur Solche wollen sich melden, welche entweder Architekt oder tüchtige, leistungsfähige Bauunternehmer sind u. möglichenfalls i Regierungsbez. Aachen wohnen. Einlage 20—30,000 Mark. Fr.=Offerten zu richten u. 7 F 238 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Offerten
nahn; der Theer=Production
der hiesigen städtischen Gas=Anstalt pro 1890 nehme ich bis zum 27. d. M. entgegen.
Euskirchen, 13. November 1889.
Der Bürgermeister,
Selvach.
Anzeigen werden für die Nummer s nächsten Morgens bis Nachmitdes
tags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antont.
Einzelne Aummern 5 Pfg.
R
Rick.
b Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Obschon der Sieg der Centrumspartei bei den Stadtverordnetenwahlen der dritten Klasse schon am ersten Tage entschieden war, sah man doch dem Endergebniß mit Spannung entgegen, da man einen möglichst glänzenden Sieg erkämpfen wollte. Das Erwartete war eingetreten, und so hatten denn die Centrumswähler alle Ursache, am SamstagAbend in einer großartigen Festversammlung diesen Erfolg zu feiern. Auch die Mitglieder der Handwerkerpartei waren zu dieser Feier eingeladen und zahlreich erschienen. Schon frühzeitig herrschte in dem Saale, der lange vor Beginn der Versammlung„kribbelevoll“ war, eine sehr gehobene Stimmung, welche im Verlauf des Festabends durch nichts, auch durch keinerlei verletzende Ausfälle gegenüber den Gegnern, getrübt wurde.
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, ließ die Versammlung durch den Radetzki=Marsch, den Windthorst ja als den Marsch der Centrumspartei erkärt habe, eröffnen, welcher denn auch von der Capelle des Fußartil= lerie=Regiments Nr. 7 unter Leitung des Hru. Zingel feuerig gespielt wurde. Alsdann feierte Hr. Bader den Vorsitzenden als den wackern, unermüdlichen Feldmarschall der Kölner Centrumspartei, und überreichte ihm unter stürmischem Beifall der Versammlung einen„Marschallstab". Hr. Fuchs dankte für die ihm erwiesene Ehre; er sei stolz darauf, eine solche Armee zu führen wie die Kölner Centrumspartei. Dann legte Redner die Ursachen des jetzigen glänzenden Sieges der Partei dar und betonte dabei die Rührigkeit der Vororte sowie der gesammten Vertrauensmänner. Diesen galt sein Hoch.
Nachdem ein hübsches Lied:„Fresch, kräftig geschmitt!“, welches Hr. Jos. Wach dem verehrten Centrumsführer, Hrn. Appellationsgerichtsrath a. D. Dr. Aug. Reichensperger gewidmet hatte, gemeinschaftlich mit großer Begeisterung gesungen worden war, sprach Hr. Reichstags= und Landtags=Abgeordneter Dr. Karl Bachem. Nach dem durchschlagenden Sieg, den wir heute errungen, haben wir nach allen Richtungen hin Ursache, uns zu freuen. Wenn die Liberalen den Vororten bei dem jetzigen Wahlerfolg ein Hauptverdienst zumessen, so haben sie darin in so fern Recht, als die Vororte ganz überwiegend die Centrums=Candidaten gewählt haben. Nach einer genauen Zusammenstellung hat nämlich z. B. unser höchstbestimmter neuer Stadtrath, Hr. Justirath Jansen, aus den Vororten ungefähr 1700, der höchstbestimmte liberale Candidat, Hr. Sanitätsrath Dr. Klein, nur ungefähr 600 Stimmen erhalten. Aber auch wenn Alt=Köln allein ohne die Vororte gewählt hätte, so hätte die Centrumspartei glänzend gesiegt, und zwar mit einer ganz erheblich größern Mehrheit als bei der vorigen Stadtrathswahl. Es hat nämlich z. B. Hr. Justizrath Jansen allein aus Alt=Köln ungefähr 2385 Stimmen erhalten. Sanitätsrath Klein nur ungefähr 1928. Das zum Troste derjenigen Liberalen, die in ihrer Verlegenheit zu dem Vorwand greifen, die„Gebildeten“ aus Alt=Köln seien liberal, und nur die„Bauern“ der Vororte seien ultramontan. Der heutige glänzende Sieg hat uns die Möglichkeit eröffnet, auch in der zweiten Klasse die Mehrheit zu erlangen, wenn wir nur in der kommenden Woche in demselben Maße wie in den vergangenen Tagen unsere Pflicht thun. Schon ein Mal haben wir in der zweiten Klasse einen knappen und unvollständigen Sieg errungen; dies Mal gilt es, denselben zu einem vollständigen zu machen. Sollte uns dies gelingen und wir demnächst die Mehrheit erlangen, so werden wir— das können wir heute schon versichern— nicht unduldsam vorgehen, sondern gern jedes Verdienst eines jeden Stadtverordneten, so weit er unsern religiösen Gefühlen nicht entgegentritt, gern anerkennen, wie wir dies ja auch bei der jetzigen Wahl durch Aufstellung der Candidatur Rehe gezeigt haben. Wir sind gewachsen durch unsere Toleranz, und diese wollen wir auch für die Zukunft beibehalten.(Lebhaftes Bravo.)
Nun wurde wiederum ein gemeinschaftliches, von demselben vorhin genannten Dichter herrührendes Lied„Uns Boore“ gesungen, dessen urwüchsiger, packender Humor stürmischen Beifall hervorrief. Eine Strophe dieses echt Kölnischen Liedes lautete:„Nom Gözenich gingk en Böörche, Der Knöppel en der Hand, Troot fresch zom Wahl=Cantöörche— Glich drop ene finge Fant; Et wor ene Liberale, Dä säht zom Boor: =Sag' er! Verfluchte Zucht! Den Wahlen! Sag' Bauer, wo kommt er her?: Singe Knöppel heelt zom Spaß Jitz dä Boor ihm för de Nas; Wo ich dennes bön, gohde Mann. He, do rucht ens dran.“ Brausendes Hurrah folgte dieser wie auch den übrigen Strophen.
Herr Fuchs schloß sich den Ausführungen des Herrn Dr. Karl Bachem an. Allerdings gelte es in der kommenden Woche noch eine

Kölner Local-Anzeiger Nr. 315 K Montag, 13. November 1839.
Seite 3.
ernste Arbeit zu erfüllen. Er hege die Erwartung, daß die Centrumspartei in wenigen Tagen auch in der zweiten Klasse siegen und dadurch die Mehrheit im Stadtverordneten=Collegium erobern werde, da ja auch einige der liberalen Mitglieder desselben nicht als schroffe Gegner des Centrums zu betrachten seien. In der Hoffnung, daß die katholischen Wähler der zweiten Klasse ausnahmslos ihre Schuldigkeit thun würden, bringe er schon jetzt ein Hoch auf die Centrums=Candidaten der zweiten Wählerklasse aus.(Heiterkeit und Bravo!)
Hr. Stadtverordneter Jul. Bache m. Wenn im Mittelalter ein Angeschuldigter verurtheilt worden war, stand demselben das Recht zu, das # Urtheil zu schelten. Von diesem Recht macht jetzt auch der Liberalismus Gebrauch, und wir wollen es ihm nicht übel nehmen, selbst die „Krätzchen" nicht, die er sich dabei erlaubt.(Redner fertigt unter stür# mischer Heiterkeit der Versammlung die Bemerkungen des Stadt=Anzeigers über das Wahlergebniß in ähnlicher Weise ab, wie laut der gestrigen Nummer des Kölner Local=Anzeigers bereits von der Kölnischen Volkszeitung geschehen ist.) Vereinzelte Ungeschicktheiten, welche ein Einsen1 der des Stadt=Anzeigers namentlich bei Centrumswählern bemerkt haben I will, kommen hüben wie drüben vor. In dem Punkte haben die verschie# denen Parteien einander nichts vorzuwerfen. Im Uebrigen habe ich # mit besonderm Gefallen das große Selbstbewußtsein und die resolute Art beobachtet, mit der gerade die Eingemeindeten bei der Wahl aufgetreten sind.(Lebhafte Zustimmung.) Unsere Freude über den hier erfochtenen Wahlsieg wird noch erheblich gehoben, wenn wir berücksichtigen, wie laut den Nachrichten der jüngsten Tage aus der Provinz allüberall im Rheinlande die Centrumspartei im energischen Vorrücken begriffen ist, wie in einer Reihe von Städten das Centrum nicht nur
in der dritten, sondern auch in der zweiten Wählerklasse Erfolge zu verzeichnen hat. Wenn das so weiter geht, wird vielleicht nach zwei Jahren I schon im Rheinlande die Phrase vom allein„intelligenten und besitzenden 1 liberalen Bürgerthum" abgethan sein.(Lebhaftes Bravo.) Wenn wir demnach Ursache zur Freude haben und dieser in echt volksthümlicher Weise Ausdruck geben, so sind wir doch weit entfernt vom Uebermuthe. Wir wissen, daß uns noch eine wichtige Arbeit in der zweiten Klasse bevorsteht. Da ist uns ein Ziel gesteckt, welches in der That des Schweißes der Edeln werth ist. Heute wollen wir aber zunächst der neuen Stadträthe gedenken, welche wir mit vereinten Kräften gewählt haben. Wenn ich sage mit vereinten Kräften, dann muß ich im Namen der Centrumspartei der Handwerkerpartei die Anerkennung aussprechen, daß sie das geschlossene Bündniß treu gehalten hat und für die gemeinsamen * Candidaten energisch eingetreten ist. Ich begrüße also im Namen Aller die Neugewählten und fordere die Versammlung auf, mit mir in den
Ruf einzustimmen, die neu gewählten Stadtverordneten leben hoch! (Stürmischer Beifall.)
Hr. Justizrath Jansen. Wiederholt spreche ich Ihnen meinen Dank für das in mich gesetzte Vertrauen aus und wünsche Glück zu dem erzielten Erfolge Allen, welche an demselben betheiligt sind. Ich darf kühn erklären, daß die Centrumspartei schon heute sehr gut im Stadtrathe ## vertreten ist. Wenn ich mir die bisherigen Vertreter des Centrums im Stadtrathe ansehe, insbesondere meinen Collegen Bachem, möchte ich mit dem Dichter ausrufen: Arm in Arm mit dir fordere ich mein Jahrhundert in die Schranken.(Bravo!) Ich gehe deshalb auf dem # von den Vorrednern, von denen der Eine die noch zu wählenden Candidaten der zweiten Klasse, der Andere die heute gewählten der dritten Klasse gefeiert hat, eingeschlagenen Wege weiter zurück und schließe mit s dem Rufe: die alten bewährten Stadtverordneten der Centrumspartei leben hoch!(Lebhafter Beifall.)
Hr. Kaufmann Thoennissen. Nachdem Sie mir ein so großes Vertrauen entgegengebracht, indem Sie meine Wahl durchgesetzt haben, #<space> h a b e<space> i c h<space> n u n m e h r<space> d e n<space> B e w e i s<space> z u<space> e r b r i n g e n,<space> d a ß<space> S i e<space> I h r<space> V e r t r a u e n<space> a n<space> keinen Unwürdigen verschwendet haben.(Bravo!) Sie haben wohl mit meiner Person, als dem Candidaten aus Rondorf, am meisten Mühe gehabt, da meine Candidatur am meisten angefochten worden ist. Wahrscheinlich haben Sie Alle die Entstellung meiner Jungfernrede gelesen.
Nun, m.., statt des einen Bruders habe ich ihrer jetzt schon vier, u welche die Flöte blasen, und ich hoffe, daß auch noch die sieben Brüder „ hinzukommen werden; dann wollen wir im Stadtrath ein Concert geben, # welches unsern Kindern und Kindeskindern Freude machen wird.(Heiterkeit. Lebhaftes Bravo.)
Hr. Tapezierer Bodewig. Auch ich danke Ihnen für die durch #<space> m e i n e<space> W a h l<space> m i r<space> e r w i e s e n e<space> E h r e,<space> i n s b e s o n d e r e<space> d e n<space> C o m i t é s<space> d e r<space> b e i d e n<space> Parreien, welche die Aufstellung meiner Candidatur vermittelt haben.
###Ich wiederhole meine vor der Handwerkerpartei bereits gemachte Er#<space> k l ä r u n g,<space> d a ß<space> i c h<space> e r s t<space> n a c h<space> r e i f l i c h e r<space> U e b e r l e g u n g<space> d i e<space> C a n d i d a t u r<space> a u <space> genommen habe. Aus den bekannten Aeußerungen des Hru. Justizraths
Fischer habe ich mir die eine Lehre gezogen, daß ich auch als Stadtverordneter nie vergessen werde, daß ich ein Handwerker bin.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Bankdirector Zilkens. Ich trete als Einer aus den Vororten vor Sie hin und gebe Ihnen die Versicherung, daß diese auch in der Zukuuft in derselben Weise wie in den vergangenen Tagen mit Ihnen zusammenstehen werden. Durch die Eingemeindung hat Köln wieder einen ## guten kräftigen Bauernstand, dem eine vorzügliche erhaltende Kraft
# innewohnt, erhalten. Die Bauern und Bürger von draußen wünschen ##aber auch, daß die Kölner sich ihrer etwas annehmen; denn in den
Vororten gibt es noch viel zu bessern. In Sülz herrschen beispiels## weise Zustände, wie sie in dem entlegensten Eifeldorfe nicht zu finden
Waun ur daher un doichen Augscgentseten eadge Aatige stellen werden, bitten wir, uns nicht nachzusagen, wir arbeiteten nur für Sonderinteressen der Vororte. Sie dürfen versichert sein, daß wir, wenn in Köln etwas Gutes und Schönes geschaffen werden soll, auch gteine Neinsager sein werden. Wir fühlen uns solidarisch mit Altköln, znd deshalb rufe ich aus: Die Altstadt Kölu lebe hoch!(Lelhafter
Im Anschluß an ein von Hrn. Antoni gedichtetes Lied:„Die Klüngelei höt op“, sprach der Vorsitzende den Vertrauensmännern, als deren rührigsten er Hru. Michael Bilstein hinstellte, nochmals den ank des Wahl=Comité's für ihre Thätigkeit aus. Hr. Wilh. Müller serwiderte nach einer längern, theilweise mit Humor gewürzten Rede sunter dem Motto:„Wo Wasser gewähß es, do kütt es widder hin", mit einem Hoch auf das Central=Wahl=Comité, insbesondere auf Hrn. Fuchs. Hr. Stadtverordneter Neuß feierte das Bündniß der Handwerkerpartei mit der Centrumspartei und schloß mit dem Wunsche, daß dieser Pact dauernd währen möge.
Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem ergriff nochmals das Wort, um schönen Text des Liedes„Uns Boore" zurückzukommen. Im Aluschluß an die Verse:„Die engemeind sinn wohde,— Dat merkt sich soht un goht— Die han no ahler Mode— Kölsch un katholisch Blot!“ fuhrte derselbe in schwungvoller Rede den Gedanken aus, daß die geschichtliche Größe Köln's unzertrennlich sei von seiner großen katholischen Vergangenheit und deshalb in Köln das„kölsch" und„katholisch“ stets verbunden bleiben müßten. Die Worte des Redners fanden ihr Echo m einem begeisterten„Alaaf Köln“ von Seiten der Versammlung.
Dr. Kemper aus Müngersdorf pries nochmals die verständige Leitung der Kölner Centrumspartei durch ihr Central=Wahlcomité. Als„ann trat der Humor in seine Rechte, in dessen Bethätigung bekanntau2#; Wilh. Müller unerschöpflich ist. Gegen 11½2 Uhr beschloß der Radetzki=Marsch die ebenso würdige wie imposante Festfeier.
hatte auf gestern Vormittag„Im Holz“ eine Versammlung der Gemeindewähler II. Klasse behufs Aufstellung der Candidaten für diese Klasse einberufen, welche von erwa 200 Personen, darunter zahlreiche Handwerter und Wähler III. Klasse, besucht war. Der Vorsitzende, Herr Rechtsanwalt Rieth, erstattete einen kurzen Bericht über die Verhandlungen betreffs der aufzustellenden Candidaten innerhalb des WahlAusschusses. Dieselben seien sehr kurz gewesen, da man von Anfang an darüber einig gewesen, daß die Wiederwahl der fünf ausscheidenden Stadtverordneten, welche sämmtlich der liberalen Partei angehören, empfohlen werden soll. Da eine ganze Reihe von Herren den Wunsch geäußert habe, daß die aufzustellenden Candidaten in der Versammlung erscheinen möchten, damit die Wähler sie kennen lernten so habe man die ausscheidenden Stadtverordneten eingeladen. Der Einladung seien die HH. Baurath Pflaume, Kisker und Gutsbesitzer Pauli gefolgt, Hr. Stelzmann habe sich entschuldigt, Hr. Elven nicht.
In der Discussion sprach Hr. Fabricant Heumann seine Freude über die Einmüthigkeit aus, welche im Wahl=Ausschuß bezüglich der aufzustellenden Candidaten herrsche. Bei den jüngsten Wahlen habe man trübe Erfahrungen gemacht. Er bitte deshalb, daß in der Versammlung über jeden Candidaten einzeln abgestimmt werde. Ihre Thätigkeit sei ja allgemein bekannt. Im Interesse vieler Mitglieder habe er aber Verwahrung einzulegen gegen das Rechen=Exempel, welches der Stadt=Anzeiger bezüglich des Wahlausfalles gemacht habe. Wenn man eine Niederlage erlitten habe, möge man es ehrlich eingestehen nicht aber, wie die Franzosen, sie zu vertuschen suchen. Ein anderer Vorwurf gegen das Comité sei der, daß man erst Samstag=Abend die Wähler zu der heutigen Versammlung einberufen habe. Man hätte das früher und schriftlich thun sollen. Wenn die Mittel fehlten, solle man eine Teller=Sammlung veranstalten. Man möge doch der Sache größere Aufmerksamkeit zuwenden.
Der Vorsitzende machte dem gegenüber aufmerksam darauf, daß durch die Uneinigkeit innerhalb der Partei bei der letzten Wahl zwei Sitze in der zweiten Abtheilung verloren gegangen seien. Er bitte, in diesem Jahre, wo die Wahl noch mehr gefährdet sei, um die größte Einigkeit.
1883 hätten in der zweiten Klasse 1315 Wähler gestimmt. Davon seien 1292 und 1282 Stimmen auf die gemeinschaftlichen Candidaten der liberalen und Centrums=Partei, die HH. Elven und Stelzmann, gefallen. Die HH. Pflaume und Kisker hätten 843 bzw. 825 Stimmen erhalten. Die Candidaten der Centrumspartei seien um 360 Stimmen zurückgeblieben. 1887 sei das Stimmenverhältniß folgendes gewesen: es stimmten 1425 Wähler, davon 1368 für den gemeinsamen Candidaten Nagelschmidt; die HH. Kyll und Dr. Roeckerath erhielten 794 bzw. 734 Stimmen, Loosen 698, Scheben 676, Dr. Albert Bachem 660, Flatten 640. Man habe hier die Folgen der Uneinigkeit. Daher empfehle er nochmals die größte Einigkeit. Es habe eigentlich keinen Zweck, über die Candidaten viel zu sprechen. Es könne ja vielleicht der Einzelne über den Einen oder Andern verschieden denken, aber im Interesse der Sache sei die größte Einigkeit geboten, da dies Mal die zweite Klasse mehr wie je gefährdet sei. Für die Artikel im StadtAnzeiger sei das Wahlcomité nicht verantwortlich zu machen. Der Stadt=Anzeiger stehe der liberalen Sache sehr sympathisch gegenüber, aber die Artikel möge man nicht der liberalen Partei auf die Rechnung setzen. Was die Einladungen zur Versammlung anbelange, so habe man erst das Ergebniß der dritten Klasse abwarten wollen.
Hr. Pflaume ermahnte zur größten Einigkeit. Bei dieser Wahl falle der Würfel, ob die Stadtverordneten Versammlung eine„klericale" Mehrheit erhalte oder nicht. Er und sein College Pauli seien erst uneinig mit sich selbst gewesen, ob sie der Einladung des Wahlausschusses Folge leisten sollten oder nicht. Da es aber dringend gewünscht worden, so seien sie erschienen. Er finde es in der Ordnung, daß man sich die Candidaten gut besehe. Er und seine ausscheidenden Collegen scheuten keine Besprechung ihrer Thätigkeit. Sie seien stets der liberalen Sache treu geblieben und würden es auch ferner sein. Falls eine Besprechung der Candidaten gewünscht werde, bitte er, die Versammlung verlassen zu dürfen, da doch vielleicht die eine oder andere Bemerkung verletzend und von unangenehmer Folge sein könne. Aber Angesichts der jüngsten Niederlage seien alle Kräfte zusammenzuhalten, um eine zweite zu verhüten. Es mache einen betrübenden Eindruck, wenn man sehe, was für Leute am Wahltisch erschienen seien— Leute, die nicht lesen konnten— um über die Zusammensetzung der Stadtverordneten=Versammlung zu entscheiden. Es wäre bedauerlich für das Geschick der Stadt, wenn die Würfel zu Gunsten der„Ultramontanen“ fallen sollten. Er werde daher mit seinen Collegen die Versammlung verlassen und bitte, einstimmig für die etwaigen Candidaten sich auszusprechen.
Hr. Kyll freut sich, daß die Collegen die Versammlung verlassen haben, da es nicht angenehm sei, Jemanden, der einem gegenübersitze, in's Gesicht zu loben. Die Gegenpartei habe alle ausscheidenden Candidaten fallen gelassen. Deshalb gestatte er sich, über die Thätigkeit der Herren, welche nicht bloß auf die öffentlichen Sitzungen, sondern auch auf die Commissionen sich erstrecke, Bericht zu erstatten. Hr. Elven sei das älteste Mitglied des Stadtrathes, er gehöre seit 30 Jahren demselben an; derselbe sei in fünf Commissionen thätig, sei nicht Parteimann und behandele alle Angelegenheiten sachlich, wie der verstorbene Kaesen. Hr. Kisker gehöre drei Commissionen an, sei kein Redner und richte daher auch nicht so viel Unheil an wie die Leute, welche viel redeten! Hr. Pflaume sei trotz seiner anstreugenden Berufsthätigkeit Mitglied von drei Curatorien und vier Commissionen und sei stets mit aller Kraft für die Handwerker und das Gewerbe eingetreten. Wie aber habe sich die Handwerkerpartei diesem gegenüber gestellt? Man habe von vorn herein gesehen, daß die Handwerkerpartei ein Popanz und Ableger der klericalen Partei sei. Wären die Handwerker eine Partei gewesen, so würden sie gefordert, nicht gebeten haben, Hrn. Pflaume zu behalten, der, wie der verstorbene Schilling gesagt habe, der beste Vertreter des Handwerkes sei. Die Handwerkerpartei sei nur ein Bruchtheil der klericalen Partei. Hrn. Stelzmann's Thätigkeit sei allgemein bekannt; er sei so recht der Vertreter des Kaufmannsstandes. Hr. Pauli habe sich in der kurzen Zeit, daß er dem Stadtrath angehöre, als ein tüchtiges Mitglied bewährt. Er habe den für Müngersdorf so günstigen Eingemeindungs=Vertrag zu Stande gebracht. Wenn auch Alt=Köln nicht sehr damit zufrieden sein könne, so habe er doch geschickt operirt. Pauli habe es fertig gebracht, daß der Vertreter für Müngersdorf auch in Köln wohnen könne. Pauli sei ein Kölner Kind, wenn auch nicht der Nachkomme eines von der Regierung der Stadt aufoctroyirten Bürgermeisters, der sich bei der Bürgerschaft und im Stadtrathe gleich mißliebig gemacht habe. Man möge nicht die Schmach und Schande auftommen lassen, daß man auch in der 2. Klasse durch Lässigkeit unterliege.
Hr. Heumann verwahrte angesichts der Verdienste der candidirenden Herren die liberale Partei dagegen, daß sie eine Versicherungsanstalt für ausscheidende Stadträthe sei. Man möge kleinere Versammlungen einberufen, um möglichste Einigkeit zu erzielen.
Hr. Schlossermeister Dietz. Er müsse den Vorwurf des Hrn. Kyll gegen die Handwerkerpartei entschieden zurückweisen. Redner schilderte dann die vor zwei Jahren stattgehabten Verhandlungen der Handwerkerpartei mit der liberalen Partei und der Centrumspartei, wobei man die Deputation der Handwerker in der Lese hinausgewiesen habe. Unter der Handwerkerpartei seien auch viele Liberale, die sich solche Schmähungen nicht gefallen ließen. Wenn man zwei Mal abgewiesen werde, hüte man sich, das dritte Mal wieder zu kommen.
Der Vorsitzende bemerkte, daß hier nur liberale Wähler das Wort
nehmen könnten, worauf Hr. Dietz erklärte, daß er liberal sei, aber nicht solche Schmähungen leide.
Hr. Kyll. Er habe nur die Handwerkerpartei als klerical bezeichnet, aber nicht schmähen wollen. Er spreche von heute, wo die Handwerkerpartei ein Anhängsel der klericalen Partei sei. Der beste Beweis dafür sei der Austritt des Herren Dietz und Genossen. Die Handwerkerpartei habe ihre Existenzberechtigung verloren, als sie Hru. Pflaume fallen ließ.
Nach kurzen Bemerkungen des Hru. Dr. Schmidt über die damaligen Verhandlungen zwischen der Handwerkerpartei und der liberalen Partei wurden die fünf ausscheidenden Stadtverordneten ohne Widerspruch als Candidaten der liberalen Partei aufgestellt.
Der Vorsitzende machte noch zum Schlusse darauf aufmerksam, daß die Zahl der Wähler 2849, also 880 mehr als 1887 betrage. Für Müngersdorf müsse ein besonderer Candidat genannt werden, jedoch sei nicht nöthig, daß derselbe in Müngersdorf seinen Wohnsitz habe.
+ Votschulen. Außer der bereits bestehenden Vorschule am Realgymnasium, beabsichtigt die städtische Verwaltung mit nächsten Ostern auch an der Oberrealschule in der Humboldtstraße eine solche einzurichten.
8 Die städtische Sparkasse hatte am 15. d. M. einen Bestand von 18,631,014 Mark. Die Einzahlungen betrugen in den letzten vier Wochen 717,895., die Rückzahlungen 657,870 M.
= In's Bürgerhospital wurden am Samstag und Sonntag u. A. aufgenommen: ein Schreiner, welchem von einer Kreissäge drei Finger abgeschnitten wurden, ein älterer Mann, welcher bei einem Fall ein Bein gebrochen und schwere Kopfverletzungen erlitten, ein Mädchen, welches ein Bein gebrochen, ein Arbeiter, welcher sich mit einem Bei einen Finger abgehauen, ein Schmied, der sich durch einen Fehlschlag mit dem Hammer verletzt hatte, und drei Leute, die bei Schlägereien Kopfverletzungen erlitten hatten. Von Letztern wurde einer, nachdem er verbunden worden, nach der Spinnmühlengasse befördert.
§ Das Fest, welches die Arsulapfarre gestern Abend aus Anlaß der glücklichen Vollendung der Chorrestauration der St. Ursulakirche im Fränkischen Hofe veranstaltete, nahm einen schönen Verlauf. Musikstücke der Capelle des 40. Rats. leiteten die Feier ein; dann trug Hr. Pollmann einen vom sel. Hermann Joseph zu Ehren der elftausend Jungfrauen gedichteten Hymnus vor. Hr. Pfarrer Esser dankte in einer längern Ansprache Allen, welche um die Inangriffnahme der Restauration des Chores sich verdient gemacht haben, insbesondere dem anwesenden Hrn. Pfarrer Brand aus Alsdorf, welcher bekanntlich als Pfarrverwalter lange Jahre die Ursulapfarre geleitet hat;
schönen ig, dem
ere am Schlusse einen warmen
Appell an die Versammelten, dem St. Ursula=Reparaturbauverein beizutreten, da noch vieles zur würdigen Ausstattung des Innern der Kirche zu beschaffen sei. Vorträge des St. Ursula=Kirchenchors und mehrerer Mitglieder des Kölner Liederkranz, humoristische Vorträge und Musikstücke wechselten dann in bunter Reihenfolge mit gemeinschaftlichen Liedern, die Hr. Franz Jos. Bürger verfaßt hatte.
lich als Pfarrverwalter lange Jahre die Ursulapfarre geleitet hat; Ferner dankte der Redner Allen, welche die Vollendung des schönen Werkes ermöglicht, dem Kirchenvorstand, der Gemeindevertretung, dem Baumeister und den Werkleuten, und richtete am Schlusse einen warmen
I. Musikalische Gesellschaft. In der Samstags=Aufführung feierte die Dresdener Pianistin, Fräul. Hedwig Meyer, einen wahren Triumph mit dem Vortrag des Beethoven'schen-dur=Concertes und einzelner Solostücke. Neben der ganz vorzüglichen Technik bewies die Künstlerin aber auch eine so tief musikalische Natur, daß das wunderbare Musikstück in jeder Hinsicht zur schönsten Geltung kam. Vielfacher, rauschender Beifall und wiederholter Hervorruf lohnte die herrliche Leistung. Im nächsten Kammermusik=Abend von Holländer und Genossen werden wir die Künstlerin wieder hören. Der Saal der Musikalischen Gesellschaft war wie selten gefüllt.
Sitzung haben heute Montag:
Allg. Turnverein, Turnhalle, Humboldtstraße,—10 Uhr Abends. Architekten= und Jugenieur=Ver., in der Lese=Gesellschaft, A. 7¼ U. Briefmarken=Club Colonia, Restaur. Schatto, Breitestraße 137. Drechsler=Vereinig. Deutschlands, Rest. Klemmer, Kl. Griechenm.69. Euphonia,.=.=., Rest. Basten, Severinstr. 164, Ab.—11 Uhr. Gemischter Chor Sangeslust, Rest. Schatto, Breitestr. 137,—10 A. Ges. Telephon, Rest. J. Gladbach, Cäcilienstr.., Ab. 8 Uhr.
Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Kölner Billard=Club, Rest. Jansen, Vor St. Martin 14,—12 A. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Rest. N. Welt, Breitestr., Ab. 84—104. Kölner Liedertafel,.=.=., Rest. Neue Welt, Breitestr., Ab.—11. Kölner Männer=Chor, Rest. Pius=Bau, Ab.—11 Uhr.
Kölner Quartett=Verein, Rest. Welter, Blaubach.
Kölner Tischler=Verein, Rest. Nettesheim, Rothgerberbach 29.—11 A. Köln. Turn=Ver. Eintracht, Turnhalle Hunnenrücken, Ab.—10 Uhr.. Köln. Vogelschutz= u. Canarienz.=Ver., Rest. Neue Welt, Breitestr. Kölner Zither=Club, Hotel Fischer, Burgmauer.
Männer=Ges.=Ver. Deutz, Rest. Kluth, Düsseldorferstr. 1, Ab. 9 Uhr. Oesterreich=Ungar. Verein, Rest. Schatto, Breitestr.
Pilger=Verein Nippes, Rest. Rasch, Eisenbahnstraße. Polen=Verein, Pius=Bau, Sternengasse, 8½—11 Uhr A. Schuhmacher=Gesellen=Ver., Rest. Thelen, Elsterg., Abds. 84 U. Spargenossenschaft Köln, Rest. Peun, Waidmarkt 11. 84—10 Ab. Spar=V. Freundschaft, Rest. Klintz, Ulrichg. 12, Abds.—10 Uhr. Spar=Verein Hahnenburg, bei Feith, Hahnenstraße 22, 8½—10 Uhr. Spar=V. Kornblume, Rest. Meinertzhagen, Kl. Griechenm. 73, 8½—10 A. Spar=Ver. Löstige Club, bei Zündorf, Severinstr. 162, Ab. 8½—10. Sparver. St. Georg. II. bei Gierden, Gr. Griechenm. 15, Ab.—10. Spar=Verein Südwesten, bei Frömbgen, Griechenpf. 3. 8½—10 A. Stellmacher= u. Schmiede=Innung, Streitzeuggasse, Ab. 8½ U. St. Josephs=Kirchenchor, Ehrenfeld, Rest. Demann, Cäcilienstr., Ab 9. Typograph. Ver. Concordia, Rest. Massau, Kl. Sandkaul, Ab. 9. Turn=Verein Deutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—102 Uhr.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[92) Stadtwald. Ein von Gebr. Stollwerck in Anregung gebrachter „Stadtwald“ würde in heutiger Zeit nur ein unsicherer„Räuberwald“ werden, da schon das frühere Festungs=Glacis durch vorgekommene Raubanfälle seine Unsicherheit bewiesen. Also Finger davon lassen! Wer einen Wald sucht, mag nach dem Gremberg wandern oder nach
Brühl. H. W.
Vermischte
** Kündigungsgrund. Frau(zur Magd):„Sie wollen meinen Dienst verlassen? Kann ich den Grund wissen?"— Magd:„Warum nicht! Gnädige Frau haben in letzter Zeit für die Wirthschaft eine Waage angeschafft und ein solches Mißtrauens=Votum kann ich mir nicht gefallen lassen.“
Leuchtkraft des Gases
am 17. November 1889. Gasfabrik 194. Lab.—. Stadt—.*
Rheinhöhe 18. Nov., Morgens 7 Uhr 2,49 m— 11 cm.

*„
Local-Anzeiger Nr. 315 g Montag, 18. November 1839.
noch kurze Zeit.
2. Pelzbesatz per Meter 60 18. Feder=Besatz in allen Farben p. Met. 60 Pfg. Große Damen=Pelzmuffen Mk. 1,50,
„„ kragen„ 1,—,
Tricot=Taillen, woll. Tücher, Strümpfe, Socken, Normal=Unterzeuge, Faltenhemden, Shlipse, Handschuhe, Corsets, Taschentücher,
sowie sämmtliche Kurzwaaren und Besatz=Artikel
zu jedem eben annehmbaren Preise.
Köln,
24 Herzogstrasse 24.
er
□
731
762
—
781
)
6
ern
□
Tann
e
E
□
0
832
7e)
782
8
G
□ Damen-Hüte.
Neizende Neuheiten in
Kinder-Kürchen.
Billigste Bezugsquelle
für
Ballblumen.
Kleidermacherinnen Rabatt.
H. Lang-Hexamer,
Köln,
—„
33
2088
33.
Elektrische Releuchtung.
N
Oeffentliche
Auf Anstehen der Actien=Gesellschaft Marienburg=Köln zu Köln=Marien= burg, wird der Unterzeichnete
am Diustag den 19. Novemb. 1889, Nachmittags 3 Uhr, im Wirthslocale des Wirthes Johann Hammermann zu Köln=Arnoldshöhe
+ A in der Gemeinde 49 Köln, in der Nähe von Köln=Arnolds= höhe an guten Straßen zwischen Köln=Bonner Chaussée und der Marienburg gelegene Ackerparzellen verschiedener Größen, und zwar von circa 2½ bis 5½ Morgen, auf 9 Jahre verpachten.
Die Bedingungen und Situations= karte sind im Bureau der Gesellschaft Marienburg, Kölnstraße 489, einzusehen. Außerdem befindet sich eine Situationskarte im Verpachtungslocale angeheftet.
Köln, den 14. November 1889.*
G. Meinertz, Notar.
C. Hielscher, prakt. Jahnarzt,
26, I.
Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse.
Die Exequien für das verstorbene Mitglied, Herr
Hermann Giersberg, Sasse 32.
finden statt Mittwoch den 20. No vember, Morgens 9 Uhr.
C. Greven.
Die Buchstaben—M des Namen- wie GewerbeVerzeichnisses sind im Satz und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei so4 fortiger Einsendung noch # Berücksichtigung finden. Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen. Gefl. Angaben für
Vereine sind erbeten.
Bücherbestellungen wie Anzeigen nimmt noch bis 15. December entgegen:
Die Redaction des Kölner Adressbuches,
Brückenstranse 6
R
Habe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankh. u. Geburtshülse
niedergelassen.
Sprechstunden: 11—½1 Uhr und —4 Uhr außer Sonntags=Nachmittags.
Dr. med. F. Eberhart,
früher Assistenzarzt der UniversitätsFrauentlinik zu Halle.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
se Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen. 4e
in Wohnhaus an frequenter Straße mit ca. 3000-Fuß groß. Weinkeller,
Einfahrt, Hofraum, Schrot, Stallung 2c., 4700=Fuß Terrain, zu
30,000 Thaler unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
poid Emanuel, Agrippastraße
Großes, ältestes Nähmaschinen=Geschäft
thias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
s
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung. Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine, Singer=System.
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte.
Garn, Oel, Uadeln ap;. zu billigen Preisen.
Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[3337*
WV. H. Müller& Co.,
gegründet 1859,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur la. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird au unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in graichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: Hohenzollern=Ning 17.
Fernsprech=Anschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.*
ist die beste und preiswertheste Marke.
Eingeführt in allen Städten Deutschlands in den bessern Geschäften der Lebensmittelbranche.
A. Zuntz sel. Wwe. u Bonn a. Rh. u. Berlin NW.
Hoflieferant Sr. Majestät des Kaisers und Königs, sowie anderer Höfe. Dampf-Kaffee-Brennerei, gegr. 1837.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.*
Montag, 18. Nov., Abds. 7½ Uhr:
Grande Soirée equestre
m. neuem auserwählt. Programm. Zum Schluß zum 1. Mal:
Mexicanische KriegsEnieodo Militairische Sceue EpISoe. mit Ballet u. Aufzügen, ausgeführt vom gesammten Personal unter Benutzung eigens dazu dressirter Pferde. Alles Nähere durch Placate.
Dinstag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Alter Cognac, sein,###
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
22 Obenmarspforten
früher Unter Seidmacher.
Grosse Auswahl. Billige Preise.
Arnold Oster,
105 Schildergasse
Großartige Neuheiten, zu Festgeschenken passend, eingetrosfen.
Laden=Local elektrisch beleuchtet.
Schönste Festgescheuke!
Xortraits in Kreidezeichnung nach jeder Photographic.(Grösste Achnlichkeit— schönste Ausführung.) Diplome, Adressen, Zeichnungen zu Clichés etc.
Joseph Passavanti, Maler, Maria-Ablasspl. 3, Köln a. Rh.
Für Festgeschenke,
Geburts= und Namenstage.
Große Auswahl exquisiter Neuheiten, Blumen= und Federn=Fadrik Adolph Meyer 4 Laurenzplatz 1, (früher Hof), 1 Eingang Salomonsgasse.“
27
ES
ung
zu Faßpreisen. Direct importirt:
Dry Madeira, Abfüllung diese Woche,
Gold-Sherry, Abfüllung nächste Woche,
N. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
gegründet 1799.
S
Nrums-Pärtel.
Allgemeine
III
Dinstag den 19. November, Abends 8½ Uhr.
Tagesor dnung:
Candidaten zur Wahl der zweiten Klasse.
Das Central=Wahl=Comité.
Angemeiner Purgerverein.
Am Montag den 18. November a.., Abends 9 Uhr, findet im Nömer(oben) eine
General=Versammlung des Allgemeinen Bürgervereins
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereins hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Beschlußfassung über die für die Stadtverordnctenwahlen der zweiten Abtheilung aufzustellenden Candidaten.
Der geschäftsführende Ausschuß.
Beitritts=Erklärungen zum Verein werden in der Versammlungen entgegengenommen.