Verlag und Druck von J. O. Bachem. *“ Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 19. Dritter Jahrgang.
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt.
Ddie de iie die die die die die die die de iie die die die die die de die de die 3te die 2te 34 3e 3ce 2
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“. jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
Köln, Samstaa, 19. Januar 1889.
n
derrühmlichst bekannten Erzeugnisse der Firma
S[Vileroy.=Boch
aus deren Fabriken in:
Mettlach, Wallerfangen, Dresden, Schramberg, Septfontaines, Merzig und Wadgassen.
Besondere Abtheilungen für
Aussteuer-, Hotelund
Restaurationsbedarf
erleichtern die Auswahl.
Eine Besichtigung der Ausstellungsräume ist jeder Zeit gern gestattet.
*
von Werthstrasse 16.18,
früher Dominicaner 20.
In den mit den neuesten Erfindungen vorzüglich ausgestatteten neuen Verkaufsräumen
begann der Einzelverkauf
Samstag den 12. Januar.
hssiche siunceich Verkaufsräume wird hiermit
Specialität:.„
in doppelt starkem Vorzellan und Steingut,
weiss und decorirt.
Deutsches, franz. und engl. Glas, geschliffen und glatt,
altdeutsche Trink- und Schau-Gefäße,
Majolika- und Terra-Cotta-Waaren.
Eigene Porzellan-Malerei u. Glasschleiferei.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
Aussteuern für Brautleute.

Seite 2.
Joke vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abeuds 6 Uhr.
Nr. 19 g Gulstag. 19. Danuar 1839.
Kleine Anzeigen
Offene Stellen.
sofort gesucht.
Ein Gärtnergehülfe
gesucht. Nippes, Niehlerstraße
Katholischer
für die Küche des
gesucht.
Nur solche mit wollen sich melden.
junger
Schlosser, Niel
und Vohrer
finden dauernde
Goldleisten.
Durchaus ter sofort gesucht.
Ein orventlicher
Bäckerlehrling gesucht. Näheres
An der Linde 29.
Ein junger
Leistungsfähiger
Clavierspieler gesucht. Chlod 18, vor'm Severinsthor.
Für das städt. Waisenhau
Elberfeld wird zum baldigen tritt ein katholischer
Knaben
mit guter Schulbildung gesucht. De
und durchaus gesetzten Charak sein. Gehelt außer vollst. fr Station 10) g. jährl. steigend 20.K. bis 300 M. Meldungen n Lebenslauf, Ph. togr. und Zeugnisse Director Peiers.
Ein gewandter
Zapfjunge, katholischer Religion, hohen Lohn per sofort gesucht; Zeugnisse ersorderlich.
Deutz, Freiheitstraße 64.
Ein ordentlicher
Zapijunge gesucht. Follerstraße
welche das Cravatten=Nähen erlernen wünse
bei
Eintrachtstraße 114.
Zu Lichtmeß
ein Mädchen vom Lande Hausarbeiten gesucht Filzen,
für
Mädchen
gesucht.
(rin tüchtiges
für Küche und Hausarbe Große Neugasse 6.
Ein zuverlässiges
Ein katholisches Nädchen vom Lande für Küche un Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
bis zum
Ein
Dienstmädchen
Februar gesucht. Ursulagartenstraße 31.
Stellen-Gesuche.
Conditorei.
Knaben, kath., von anständiger Fe wird Lehrlingestelle gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 80 a. d. Geschäfts stelle d. Bl. weschaf
Geprüfte
und erfahrene Krankenpflegerin such Sstege. Hunnenrücken 10,11.
Ein Maschinist, Geerner
losser,
sucht Stelle. Fr.=Off. u. U 4 u..
Annahmest. Neukirchen, Kalk, Hauptst.81
Eine erfahrene
Ladengehülsin sucht Stelle in eine Conditorei oder Colonialwaaren=Ge schäft. Fr.=Off. v. E 80 an die An nahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Perfecte Köchin,
gesetzten Alters, katholisch, sucht auf Ostern Stelle in feinem herrschaft lichem Hause. Näheres Luth. Kirchstraße 37, bei Frau Engelking, Crefeld.
Ein ordentliches
Mädchen sucht Stelle für alle Hauserbeit. Erfrag. Deutz, Siegburgerstr. 47.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostehfrei.
Partie Corsetten
spottbillig. Große Budengasse 4.
Seltene Gelegenheit.
Ein noch neues Concert=Pianino, hochelegant, von großem Ton, mit sechs jähriger Garantie des renommirten Fabricanten, abreisehalber sehr preis werth zu verkaufen. Näheres Fettenhennen Nr. 5, parterre.
kaufen.
Eine Causcuse
Sessel, fast neu, billig zu ve Jacobstraße 31.
Die Kartoffelhandlung
von Fr. Siebert, Weidengasse 50, em pfiehlt sich in allen Sorten pri Waare zu Engros=Preisen. Frei g Haus.
Reste
Gummi=Betteinlage, groß für nerinnen, à 3 M, empfiehlt die Köl nische Gummiwaaren=Fabrik. Ferd. Grün, Hohenzollern=Ring Nr. 2, Ein gang Rudolphplatz.
Secretaire, Kleider,
Bücher=, Glas= und Leinen=Schränke,
Matratzen von 40 M. an, Commoden, Sophas von 20 M. an, Causeuse 30 M. an, Herde, Wasch=Comi
allen Holzarten billig zu verkaufen
werden gebrauchte Möbel genommen.
Bilder, Spiegel
werden wegen Umzuges billig verkauft. Albertusstraße
10.
hochelegantes Pianino von großer Tonfülle,
neuester Construction, aus renommirter Fabrik mit fünfjährigem Garantieschein ius privater Hand preiswerth abzu jeben. Albertusstraße 39, 1. Etage.
Neuer Güter-Bahnhof Köln-Ehrenfeld.
Angrenzend an diesen sind 4 neu ebante Häuser an der Vogelsangertraße, sowie Terrain für Fabrik=AnAnt. Herwede, Maurermeister, Köln, Dagobertstraße 16.
Möbel:
chränke, Glasschränke, ComBettstellen, Tische zu verEhrenfeld, Johannstraße 66.
Dombau=Loose.
A. Heesen, Ehrens
ld.
Ausverkauf
Teppich=Resten, zu Bettund
Glockengasse—.
Muff
billig zu ver
Zu verkaufen.
Die beiden letzten Banstellen in der dagobertstraße, je 7 Meter Fronte und 3 Meter Tiefe. Bescheid beim EigenSchönes Ladeureal
u verkaufen. Pantaleonstraße 12.
Fur Tapczierer.
Noch einiges Tapezierer=Werkzeug egen Sterbefalls billig zu verkaufen. ben daselbst Damenfrisiren. Ursulastraße 35.
Für Damen!
Starke wichslederne Zug=Stiefelchen M. 5,50 und höher. Steinweg 16.
Fox=Terriers,
junge Pracht=Exemplare, reine Race, zu verkaufen.
Martinsfeld 5, 1.
garantirt
Etage.
Corsets.
i neuesten Facons, nur anerkannt este Fabricate, empfiehlt zu Fabrik
reien Emma Schmidt,
Corsetfabrik. Glockengasse 62, früher Bolzeugasse 7.
Großer Posten
Apostelnstraße 32.
Günstige Gelegenheit.
Wegen vorgerückter Saison sämmt
Nippes, Bahnhofstraße 113.
Ein fast
Kalk,
ni=Vertieo billig zu verMülheimerstraße 35.
Ein Glasschrank.
ichte, ein Tisch zu verThieboldsgasse 57.
Feldschmiede,
gebläse, billig verkäuflich. Mannsfeld 14.
Ueberzieher,
n. für mittlere Figur, bil Ehrenfeld, Venloerstr 202.
stenland(Neustadt) Neußerstraße.
Unterhändler verbeten. Fr.=Off. unter Nr. 94 bes. die Geschäftsstelle d. Bl.=
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Ohrringe
und Geld gefunden. Victoriastraße 16, Ehrenfeld.
Entlaufen
ein junger, suchsiger Wolfsspitz in Deutz oder Köln. Derselbe hinkte mit einem Hinterbeine. Wiederbringer erhält gute Belohnung. Klingelpütz 39.
Ordenszeichen
gefunden.
Gegen Ersatz der Einrückungsgebühren abzunehmen in der Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vermischtes.
Wer liefert
Liniaturen
sauber und pünktlich. Anerbietungen unter Nr. 78 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger Barbier
sucht ausgehende Kundschaft.
Pützgasse 3.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 37.
Kost und
Logis für zwei anständige junge Leute, ein Zimmer mit zwei Betten.
Buttermarkt 10.
Für Carneval!
Helme, Waffen, Neger= und Mausefallen=Garnituren werden stets angefertigt. Perlengraben 47.
Anständige Handwerker
finden Kost und Logis. Elstergasse 5.
Geschäfts=Verlegung.
Verlegte mein Anstreicher=Geschäft und Wohnung von Severinskloster 8 nach Dreikönigenstraße 3.
Math. Vorsari, PnsterzicherSchwemmsteine.
Angebote auf Lieferung
von 10,000 zum Wölben geeigneter Schwemmsteine frei Bahnhof Northeim i.., unter Beigabe eines Probesteines, nimmt entgegen Herzig,
Regierungs=Baumeister in Kreiensen.
Stelle suchen
und werden fortwährend placirt: Ladenfräulein für Manufactur=, Kurz=, Weiß=, Woll=Waaren und in Besatzartikel, Galanterie= und Spiel=Waaren, sowie Gehülfen und Gehülfinnen der Colonialwaaren=Branche. Andreas Bauch, Stellenvermittelungs=Bureau für Kaufleute u. Ladenpersonal, Köln, Martins=Abteigasse 2A, am Altermarkt.
10 M. Belohnung
HolzDemjenigen, welcher mir den frevler, der mir auf der
Laachener HaideTannen
abgeschnitten hat, so anzeigt, daß ich
ihn gerichtlich belangen kann.
Köln=Longerich. Fr. Auweiler.
M
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perleugraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippcs: aße 31, M. Flock In Kalk: ße 31, Joh. Neukirchen. In Sulz:
Einfach möblirtes Parterre= und Etagen=Zimmer,
Machabäerstraße 43.
Mittwoch=Abend er Flora bis zum Neumarkt ein silbernes Glieder=Armband verloren. Abzugeben gegen Belohnung Reinoldstraße 13.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5
ebendaselbst.
Mr
sei auer
eben so geburk
Ei
Am 2 der deu hochw. Catholic Mitbrud nehmen über den persönlich
P. Ur Familie Erziehun Geboren studien: Münster Laach sei dem er wirkt ho schickt. Studienund em heilige#
Zwei schickt, w die letzter Als ganz der Mar schon als anderer r bibliothek mentlich für den talentvoll nicht stut So kam von Reid
Wie se Septembe Angeleger Bom Jes wo er no brüder n Auftrages lore zurü steuerte d P. Stein, nach Mai offenen 2 tragen m ernstliche
Allein ihn befall den Tod Kirchengek Wogen de wenn auch Colleg kai Füßen zu den Zusta ganz Erge Bericht ül zum Woh Am 20 mich auf Frau vom wird. Ich nicht faster munion al aber keine der heilige Kranke ge bei ihm d liche Beisp und wiede Latein, oft Stoßgebete Morgen fi eignete sich benden hel warm gen ein heftig unwillkurli bewußt, st Gesellschaft sei. Er be Rector ihn gebung all gewiß, daß Der Arz tete Verfal die heilige es ist ho das Sterb Scene wa Clarer Stii um Verzeil kurzen Sta Schrift, be Wunsch au ihn beten seines Cru# seine Mitb und„Gegr male Christ zu verlieren ganz ruhig. Rasch be

lner Local-Anzeiger Nr. 19&a Hamstag, 19. Januav 1839.
Seite 3.
Ein Kölner Missionar in Vorder=Indien.
Am 21. October 1888 hat die Mission von Mangalore einen der deutschen Missionare verloren, welche daselbst wirkten— den hochw. P. Urban Stein S. J. aus Köln. Dem„Bombay Catholic Examiner“ vom 2. November und einem Briefe seines Mitbruders und Mitarbeiters P. Hoene vom 25. October entnehmen die Freiburger katholischen Missionen die folgenden Zeilen über den erbaulichen Tod unseres Landsmannes, der manchen Lesern persönlich bekannt ist.
P. Urban Stein war der Sohn einer echt katholischen BürgerFamilie in Köln, welche ihren Kindern vor allem eine tief religiöse Erziehung als das kostbarste Gut mit auf den Lebensweg gab. Geboren war er den 15. August 1845. Nach den Gymnasial= studien trat er, erst 17 Jahre alt, am 30. September 1862 zu Münster in das Noviziat der Gesellschaft Jesu, machte in MariaLaach seine philosophischen Studien und wurde Ende 1870, nachdem er ein Jahr im Pensionat Stella Matutina zu Feldkirch gewirkt hatte, von seinen Obern in die Mission von Bombay geschickt. Bis zum Jahre 1878 arbeitete er da in den beiden großen Studien=Anstalten St. Mary und St. Francis Kaver als Lehrer und empfing während dieser Zeit am 22. December 1876 die heilige Priesterweihe.
Zwei Jahre später wurde er in die Mission von Mangalore geschickt, wo er als Pfarrer der wichtigsten Gemeinde, der Kathedrale, die letzten zehn Jahre seines Lebens mit seltener Hingabe wirkte. Als ganz besondere Verdienste werden genannt: die Gründung der Marianischen Sodalität, deren segensreiche Wirksamkeit er schon als Knabe in seiner Vaterstadt kennen lernte, und mehrerer anderer religiöser Vereine; die Gründung einer katholischen Volksbibliothek; seine große Sorge für den Jugend=Unterricht, namentlich für den Katechismus=Unterricht, für die Pfarrschulen, für den würdigen Schmuck des Gotteshauses. Wenn er einen talentvollen Knaben bemerkte, der wegen Mangels an Mitteln nicht studiren konnte, war er stets bereit, für ihn zu bezahlen. So kam es, daß P. Stein von Allen geliebt und geachtet war, von Reich und Arm. von den Laien wie von seinen Mitbrüdern.
Wie sein Leben, so war sein Tod überaus gottselig. Am 29. September schickte ihn sein Vischof, Msgr. Pagani, in kirchlichen Angelegenheiten nach Goa. Dort nahm er seine Wohnung im Bom Jesu, dem berühmten alten Profeßhaus seines Ordens, von wo er noch am 4. October einen freudigen Brief an seine Mitbrüder nach Bombay schrieb. Nach glücklicher Erledigung seines Auftrages wollte er möglichst rasch in seine Pfarrei nach Mangalore zurückkehren; allein der Dampfer, der sonst Panjim anfuhr, steuerte dies Mal ohne anzuhalten vorüber, und so entschloß sich P. Stein, ein Küstenboot zu besteigen, das in etwa vier Tagen Mangalore segeln konnte. Wohl wußte er, daß er in einem offenen Boot viel von der Gluth der indischen Sonne werde ertragen müssen; aber an Mühsale war er gewöhnt, und an eine ernstliche Gefahr dachte er bei seiner kräftigen Gesundheit nicht.
Allein er hatte seine Kräfte überschätzt; ein Sonnenstich scheint ihn befallen zu haben. Schon auf dem Schiffe bereitete er sich auf den Tod vor und bat den Seminaristen, der ihn begleitete, die Kirchengebete über seinen Leichnam zu beten, bevor derselbe in die Wogen des Meeres versenkt würde. Doch erreichte er Mangalore, wenn auch todtkrank, am 16. October. Als er am 17. in das Colleg kam, war er kaum im Stande, zu sprechen und sich auf den Füßen zu halten. Das Fieber war so hochgradig, daß der Arzt den Zustand sofort für höchst gefährlich erklärte. P. Stein war Ergebung und Geduld. Mit Mühe konnte er dem Bischof Bericht über seine Sendung erstatten, die er im heiligen Gehorsam zum Wohle der Seelen übernommen hatte. Dann stieg das Fieber.
Am 20. October sagte der Kranke zum P. Rector:„Ich muß mich auf den Tod vorbereiten; ich bin gewiß, daß Unsere Liebe Frau vom heiligen Rosenkranz mich dies Mal mit sich nehmen wird. Ich wünsche zu beichten, und da ich doch bis morgen früh nicht fasten kann, bitte ich heute Abend schon um die heilige Communion als Wegzehrung.“ Er legte also seine Beichte ab; da aber keine unmittelbare Gefahr vorhanden schien, wollte man mit der heiligen Communion bis nach Mitternacht warten, womit der Kranke gern zufrieden war. P. Rector und P. Kemp wachten bet ihm die ganze Nacht, und ihre Mühe wurde durch das erbauliche Beispiel des Kranken reichlich belohnt. Beständig betete er und wiederholte Stellen aus der Heiligen Schrift, meistens in auch auf Englisch oder in der Konkanisprache; es waren Stoßgebete, die er gewohnt war, den Sterbenden zuzurufen. Am Morgen fühlte er sich bedeutend schwächer. Als der Arzt kam, ereignete sich ein Zwischenfall, der den kindlichen Gehorsam des Sterbenden hell beleuchtete. Der Arzt meinte, der Kranke sei nicht warm genug zugedeckt. Sofort hüllte er sich ein; da aber sogleich ein heftiger Schweiß ausbrach, warf er in der Fieberhitze anwillkürlich die Decke theilweise zurück. Kaum war er sich dessen gewußt, so erfüllte ihn große Beschämung, daß ein Mitglied der
Jeselschaft Jesu den Anordnungen des Arztes so wenig gehorsam " Er bat also den Arzt um Verzeihung und wünschte, daß P. ctor ihn wieder gut zudecke. Wiederholt bat er Gott um Vergebung aller seiner Sünden und fügte lächelnd hinzu:„Ich bin daß er mir verzeiht, und das ist mein größtes Glück.“
Der Arzt war noch keine halbe Stunde fort, als der gefürchtete Verfall der Kräfte eintrat. Man fragte den Kranken, ob er die heilige Oelung wünsche, und er sagte:„Gewiß, geschwind, hohe Zeit!“ Seine Mitbrüder versammelten sich um das Sterbebett; auch der hochwürdigste Herr Bischof kam. Die Scene war überaus ergreifend. Der gute Pater antwortete mit klarer Stimme auf alle Gebete der Kirche, bat alle Anwesenden am Verzeihung, erneuerte seine Ordensgelübde, flehte zu Gott in kurzen Stoßgebeten, wiederholte Lieblingsstellen aus der Heiligen Schrift, bat um Ertheilung des Sterbe=Ablasses und sprach den Wunsch aus, es möge Einer die Schulkinder bitten, daß sie für ihn beten möchten. Noch machte er den Versuch, die fünf Wunden seines Crucifixes zu küssen; da er aber zu schwach war, bat er seine Mitbrüder, die um sein Bett knieeten, fünf„Vater unser“ und„Gegrüßet seist du, Maria“ zu Ehren der heiligen Wundmale Christi zu beten. Bald nachher schien er das Bewußtsein zu verlieren und starb zwei Stunden später, gegen 4½ Uhr Abends ganz ruhig.
Rasch verbreitete sich die Kunde von seinem Tode; noch eine viertelstunde nach seinem Hinscheiden drängten sich Hunderte von
Nusscoke
9
19
19
85
19
liefert bei Ahnahme von 30 Centner und mehr
die
Christ. Schaurte in Köln=Deutz.
Fernsprech=Verbindung 174.
Prachtvoller Wollenstoff,.20 22 v. Meter an. Schwere
passend zu Kleidern, von 9148, in Seide und Sammt, zu
Sribe, 2,75 M. per Meter an. Mritc jedem annehmbaren Preise.
Lingenbrink-Claasen,
Schildergasse 72, neben der Bade=Anstalt.
Zu Kaisers Geburtstag
(27. Jannar),
Vortrag= u. Lieder=Buch.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und von demselben direct sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
Für
patriotische Feste.
Mit Beiträgen
von
Fr. Bodenstedt, Fel. Dahn, Ferd. Freiligrath, Em. v. Geibel, Karl v. Gerok, And. Gottschall, Rob. Hamerlinn. Woumann von Fallersleben, Wilh. Jensen, Wilh. Jordan, Müller von der Werra, Emil Rittershaus, Fr. Rückert, M. v. Schenkendorf, Ernst Moritz Arndt, Karl Simrock u. s. w.
Ausgewählt von
einem praktischen
256 Seiten 126. Elegant broschirt K. 1,50.
Das Werkchen ist aus der Schulpraxis hervorgegangen und will dem praktischen Bedürsniß dienen, sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei andern patriotischen Feierlichkeiten, innerhalb und außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kommen.
In diese Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer oder in religiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen müßte. Sie soll nicht nur für weiteste Schulkreise, sondern auch über diese hinaus brauchbar sein, und zwar nicht bloß für die sogen. höhern Schulen, auch nicht ausschließlich für katholische Kreise.
Diese mit sorgsalt von erfahrener Hand getroffene und allgemein sehr günstig ausgenommene Auswahl guter vaterländischer Gedichte hat durch die beigegebenen theils sachlichen, theils sprachlichen und metrischen Anmerkungen einen besondern Werth, und ist für weiteste Schulkreise sehr zu empfehlen.
Gegen Einfendung von M. 1,60 erfolgt Franco=Zusendung.
Katholiken in das Colleg. Viele weinten. Am späten Abend wurde der Leichnam in die Kathedrale übertragen, wobei sich die angesehensten Katholiken um die Ehre bewarben, Träger sein zu dürfen. Als der Zug die Reihen der eingeborenen Soldaten erreichte, traten die Katholiken unter denselben vor und baten um die Gunst, den Todten eine Strecke weit zu tragen. Am nächsten Morgen, Montag den 22. October, war um 8 Uhr feierliches PontificalRequiem; die Kirche und deren Umgebung war gedrängt voll. Vom frühen Morgen an und während des ganzen Tages umringten dichte Schaaren die Bahre; Alle wollten noch ein Mal die Züge ihres lieben Pfarrers sehen und seine Füße küssen. Lautes Schluchzen erfüllte die Kirche, und kein Auge blieb trocken. Um 3 Uhr Nachmittags begann das Todten=Officium; nach der Matutin hielt P. Fracetti eine kurze Leichenrede in der Konkanisprache, und während die Laudes gesungen wurden, ordnete sich der Trauerzug. Der Zudrang war ungeheuer; nach der niedrigsten Schätzung begleiteten.—6000 Leidtragende den allverehrten Hingeschiedenen.
Um 4½ Uhr setzte sich der Zug in Bewegung, und erst gegen 7 Uhr war die Feier zu Ende. Und das alles geschah aus freien Stücken, ohne daß man dem Volke auch nur einen Wink
gegeben hätte; lautes Rosenkranz=Gebet wechselte mit dem Gejang der Lauretanischen Litanei und einigen Marien=Liedern Alle Klassen betheiligten sich, Männer und Frauen, Jung und Alt, Reich und Arm, und wenn die Trauer nicht deutlich in jedem Angesicht sich ausgeprägt hätte, würde man den Leichenzug für einen Triumphzug gehalten haben. Der Oberst des Regiments der Eingeborenen hatte aus eigenem Antriebe den Befehl ertheilt daß die Regimentsmusik und sämmtliche katholischen Soldaten in großer Unisorm dem Hingeschiedenen das letzte Geleite geben sollten. Nie hätte der gute P. Stein in seiner Einfalt und tiefen Demuth es sich träumen lassen, daß ihm nach seinem Tode so viel Ehre und Liebe von allen Seiten zu Theil werden würde. Sein Leib ruht nun im Chore der Kathedrale zu Füßen des Hochaltars; seine Seele aber wird das Wort ihres Führers vernommen haben: Wohlan, du guter und getreuer Knecht, gehe ein in die Freude deines Herrn.“
„richten.
— Die Kölner Beamten=Vereinigung veranstaltet heute Abend im Concert=Saale der Lese=Gesellschaft einen Gesellschaftsabend, welcher alljährlich als Gedenkfeier an die historisch denkwürdigen Tage des 18. Januar 1701 und des 18. Januar 1871 staltfindet. In diesem Jahre hat die Festfeier in so fern ein erhöhtes Interesse, als zugleich eine Vorseier des Geburtstages Kaiser Wilhelm's II. mit derselben verbunden sein wird. Das Programm enthält einen Festprolog, eine Festrede, Chorgesang des Kölner Lehrer=Gesang=Chores sowie des gemischten Chores er Lehrer und Lehrerinneu, Solovorträge von Frl. Autonie Mielte und Hru. Beplist Hoffmann, .ide vom hiesigen Stadt=Theater sowie gemeinschaftliche Lieder. Nach dem Concert wird das Schauspiel„Die Wacht am Rhein“ zur Aufführung gelangen.
Der Kölner Liederkranz hielt am 10. d. seine ordentliche General= Versammlung ab. Nach dem vom Vorstande erstattelen Jahresbericht betrug die Zihl der activen Mitglieder Ende vorigen Juhres 171(44 erste, 44 zweite Tenöre, 45 erste, 38 zweile Bässe), die der inactiven 461, der Ehrenmitglieder 38. Gesiorben sind 12 Mitglieder. Die Einnahmen betrugen im Berichtsjahre 19,882 Mark, die Ausgaben 14.434 Mark. Der Bestand ist bi der Gewerbebank hinterlegt. Musikalten, Flügel, Fahne Preise 2c. sind zu 10,000 Mark versichert. Zu wohlthätigen Zwecken verausgabte der Verein 2869 Mark. Das össemtliche Wirken des Vereins, namentlich im Dienste der Wohlthätigkeit, steht bei der Bürgerschaft noch in lebhafter Erinnerung. Im Prinzen Georg von Preußen erhielt der Verein einen hohen Protector. Die ausscheidenden Ve stands=Mitglilder wurden wiedergewählt.
s Der Verein für Gartencultur und Botanik hielt gestern Abend in der Wollenburg seine diesjährige General=Versammlung ab. Hr. Roßbach verlas den Jahresbericht, nach welchem der Verein 393 Mitglieder zählt; zwölf Monats=Versammlungen fanden statt, in denen jedes Mal entsprechende Vorträge gehalten sowie die üblichen PslanzenVerloosungen veranstaltet wurden. Für das Jahr 1889 wurde die Gesammtausgabe auf 2400 M. festgesetzt, darunter 1800 M. für die Verloosungen und 200 M. für Sämereien. Nachdem der Schatzmeister, Hr. Libbeler. in beredten Worten die Ziele des Vereins erläutert hatte, erstattete deriet#e die Rechnungsablage für 1888. Die Gesammtausgabe betrug 2369., wovon 1800 M. auf den Anlauf der Verloosungspflanzen entsielen. Die Gesammteinnahme belief sich auf 2546., also der leberschuß auf 177., wodurch der Kassenbestand auf 740 M. angewachsen ist. Die ausscheidenden Vorstandsmitglieder, die HH. Giersberg, Libbeler, Braungart und Sprickmann wurden wiedergewählt. Zu Rechnungsprüfern wählte die Versammlung die HH. Greven. Hagen und Strömer, und in den Pflanzenverloosungs=Ausschuß die HH. Greven, Strömer, Hagen und Vögelin.
Der Deutsche Kellnerbund Köln hielt gestern in der Restau ration Außem seine ordentliche Generalversammlung ab. Bei der Wahl des Vorstandes wurden folgende Herren gewählt bizw. wiedergewählt: R. Ullner(DomHotel) als I. Vorsitzender, Restaurateur Weiand als II. Vorsitzender, Bureau=Chef Rücker als Cassirer, Joh. Baur als Sspriftführer, Restaurateur H. Pütz als stellvertretender Schriftführer, Lauß, Schulze und Schmalbach als Beisitzer. Gemäß dem Kassenbericht be trägt der Bestand 569.; dem Verein gehören 75 Mitglieder an. Die Vereinskasse hat auch den Zweck, mit den vorhandenen Geldern die hülfsbedürftigen Mitglieder zu unterstützen und ihnen zu ihrem fernern Fortkommen behülflich zu sein. Der eingeschriebenen Krankenkasse Nr. 63 gehören 275 Mitglieder an; erster Vorsitzender derselben ist Hr. Hofmann, Besitzer des Belgischen Hoses. Der Verein eizielte bei seinem letzten Weihnachtsseste zu Gunsten der Krankenkasse einen Rein=Ertrag von 47 M. 50 Pfg. Zu demselben Zweck soll demnächst noch eine größere Festlichkeit veranstaltet werden.
Sitzung haben heute Samistag:
Amphion,.=.=., Rest. Deutz in Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr.
Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abds.—11.
Payern=Verein, Rest. Thoren, Komödienstraße 20, Abds.—11. Bornssia,.=., Rest. Comp, Neumarkt 16.
Centr.=Krankenk. d. Buchbinder, Rest. Weider, Cäcilienstr., Ab. 9. Centr.=Kranken= u. Sterbe=K. Colonia, Rest. Bank, Ab.—10. Civil=Suvernumerare(Eisenb.=.), Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8. Ehrenf. Arbeit.=Spar=Ver., Rest. Adams. Cäcllienstr. 50. A. 8 U. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäser, Venloerstr., 9 Ab. Freie Vereinig. ehemal. Artilleristen, Rest. Schatto, Ab. 7 U. Gesellschaft Schlaraffia, Gürzenich, Abos. 9 Uhr.
Instr.=Ver. Cäcilia, Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab.—11. Köln. Fecht= u. Turn=Club, in der Turnhalle, Hunnenrücken,—10 A. Kölner Leyrer=Gesang=Chor, Rest. Michels, Mühlenbach 48. Kölner Ruder=Verein 1877, Rest. Pohl, Gr. Budeng., Abds. 9. Kölner theatral. Ver., Rest. Pallenberg, Kl. Griechenm. 54, Ab. 9 U. Kölner Turn=Verein, Turnhalle Humboldtstraße.—10 Uhr Abds. Loreley,.=.=V. Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr, Ab. 9. Musikalische Gesellschaft, im Conservatorium, Wolfsstr. 3, Ab. 8. Orphea,.=.=., Rest. Bonner Act.=Brauerei, Sterneng., Ab. 9 Uhr. Philohymnia,.=.=., Rest. Esser, U. Goldschmied 21/23. Ab. 9 Uhr. Rhein. Conditoren=Ver., Hotel Obladen, St. Agatha. Ab. 83 Uhr. Réunion Francaise, Rest. Weiergans, Malzmühle 5, Ab. 9 Uhr.
Sachsen=Verein, Lenz=Erholung, Abends 8 Uhr.
Spar=Ver. Conradin, Rest. Urhan, An St. Magdalenen 26, A..—10 Spar=Verein Eintracht, bei Scheben, Maria=Ablatzplatz 9, Ab.—10. Spar=Ver. Janvon Werth. b. Hosssümmer, Probsteig.45, A..—10. Spar=Verein Union, Rest. Th. Moll, Kl. Griechenmarkt 59.
Spar=Verein Wohlgemuth, bei Chr. Junck, Friesenstr. 53,—10 A. Stenogr. Verein u. W. Stolze, Rest. Brentjes, Blaubach 38, 8/ Ab. Stolze'scher Stenogr.=Club, Mülheim, Brassart, Dammstr., Ab.§. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 81 Uhr.
Verb. deutsch. Mechaniker, Rest. P. Berigen, Venloerstr. 29, Ab. 9. Verb. reisend. Kaufleute, Deutsch. Zweigver., Im Römer, Ab. 8 U. Verein Annaburger Kameraden, Lese=Gesellschaft, Abends 85 Uhr. Verein der Handlungsgehülfen, Rest. Weiergans, Malzm. 5, Ab. 8. Ver. gedienter Ersatz=Reservisten, Rest. Lülsdorf, Trankg.,—10. Verein jüngerer Buchhäudler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1. Ab. 9. Verein Kölner Mechaniker. Rest. Heß, Friesenplatz 15, Ab. ½9 Uhr. Ver. Stolze'scher Stenogr., Ehrenfeld, Rest. Schäser, Venloerstr., 9. Wander=Club Froysinn, Deutz, Rest. Brichta, Hot. 3. Post, Inselst.,-11.
Preußische
h Berlin, 18. Jan.(Eig. Drahtbericht der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 179. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 100,000 M. fiel auf Nr. 104,476; ein Gewinn zu 75,000 M. auf Nr. 92,246; ein Gewinn zu 30,000 M. auf Nr. 173.339; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 101.106 139,554 und 162,881.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 10,000 M. fiel auf Nr. 98,623.
Leuchtkraft des Gases
am 18. Jan. 1889. Gasfabrik 192. Lab.— Stadt—.“
* ISbeinhöhe 19. Jan., Morgens 7 Uhr.18 m=.04 m.

Seite 4.
**
Das grosse Heer der
Inden vom nernasen Kanfschme bis m.
— angefangen vom nervösen Kopfschmerz bis zu den Prodromen der Auan#
Ven. Srischruggen ener fügigährigen ärstlichen Prexsgeschöpse Helpersgen vemalden Aelitzirarst Ronan Weibnann in Bilsdoken
8 Ein verhängnißvoller Schnitt.
[111 Criminal=Erzählung von Th. Maring.
5.
bireet haumi wisttichen Proxis geschö
direct durch die Haut dem Nervensystem zuzuführen
herausgegebene Broschüre:0ren,
hat
binnen kurzer Zeit bereits in
gnn, daß die von dem Erfind
Ueber Nervenkrankheiten und Schlagfluß(Hirnlähmung)
reits in 91 M. Vorbeugung und Heilung
der Poliklinik für Franenkrankheiten in Paris Au 9
Nervenkranke in Charenton.— des königlichen Dau:=Rtauatrient. 10,
des königlichen Sanitätsrathes dr. Cohn in Steiin.
Grotzmann in Jöhlingen,
Bad Ems,— des Dr. med. Darses 334.— des Dr. med. und
Oberstadsarztes 1. Klasse Dr. med. Jechl in Wien
.c, eie. eihes eaen benen, de zu. Kranüharten
Losil il: Prastesiadigs zusreise. 2s dr. C. Vongasel in La Fereiere(Cure), Ritgzied dis Centraltaithzes
Aufgeregtheit, Schlafne. und nanerstem an Tahmungen
Gelenke und ständigen Schmerzen in denselben, partiollen Samamm Schwer
esteu. Sesgetisehte Laist, Make ice Seische. klidie Llacd Sdatr Lhastenanbsilantite. 10d, Jashäsrchaten, Gansiangen, Giten und dags aus den Erscheinungengndauernden Angstgesün een Personen, die Schlas:
Sschse ieste ale secschelschece echice cesecececescheisce echschecehshe
Krivbeln und Taubwerden der Hände
Tamie hle1 M. ff..4.„„
Neuenteich 2; Köln bei der Einhorn=Apotheke. Glogengaste# Sona, Klosterstraße 10a; Elverfeld bei F. C. Stahlschmidt
Knan te Cco, Hotzs. slse banth, i Ale slisgehalen Auantscgihsäag dis Ausgeale sie Sochechangs e Keisaesche 9n.
.<space> R o m a n<space> W e i s s m a n n.<space>
eiger Landwehr=Bataillonsarzt, Ehrenmutglied des italienischen Sanitäts-Ordens vom weißen Kreuz.
ahnen
jeder Art empfichlt zu □ bekannt billig. Preisen die Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik von
Ad. Winkel,
Komödienstrasse 28.
Aelteste Fabrik der Brauche. Preisbuch gratis u. franco.“
Specialität
in mahagoni und nußbaum=polirten Kleider= und Leinwand=Schränken in jeder Größe, complete Wasch= u. Nacht Commoden und Betten stets vorräthig zu billigsten Preisen unter Garantie bei
Joh. Ries, algarftgaße 6,
an der Rheinau.
Gothaer Cervelatwurst,
Delicatess-Schinken, echte Kieler
Sprotten, geräucherten Aal, Sardinen, Sardines à Thuile, Alten Korn, feine Punsch-Syrupe und franz. Cognac
emptichlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Alpenveilchen, Primel,
Nelken,
Vergißzmeinnicht und Maiglöckchen, Camellien, Azalien,
Tulpen, Hyacinthen,
Rosen, Flieder,
als Pflanzen in Töpfen, sowie als abgeschnittene Blüthen für Binderei
Zimmerpflanzen und Pslanzen für Jardinièren in großer Auswah zu billigsten Preisen.
Verkauf en gros&amp; en détail.
Richard Siegert,
Kunst= u. Handels=Gärtner, Nachenerstraße, neven der Bahn
in
∆
iu boste
a7 bge. Sgtig
I. W. RC 3 Sch-ce.
#ettenich
an Obesloschr. 0
rten
Fillmanns&amp; Cie.
Haarflechten,
mit und ohne Kordel, in gr. Auswahl.
Haar=Perrücken, circa 200 Stück, für Herren u. Damen kauf= und leihweise sehr billig bei Kirchner, Ursulastraße 29.
Drususgasse—7, Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Colonial= und Material=Waaren
111 non LifI-n„„„„
zu den billigsten Preisen und in den feinsten Qualitäten.
Eisbahn Volksgarten.
Schlittschuhe
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten
ligsten Preisen.
Carl Jos. Schmitz, Weyerstr. 55.
Wohne jetzt Gertrudenstraße, zwischen 35 und 37.
Emil Becker,
Maler und Anstreicher.
Schweizer Butter
ohne Salz 1,05, mit Salz 1 M.
Feinst. Nahmbutter 1,15, Holsteiner Hofbutter 1,20, Mainzer Sauerkraut 6.
Nath. Weber, Severinstr. 29,
gegenüber der Severinskirche.
Braunkohlen-Briquettes,
bester Qualität,
ert per 1000 Stück zu M. 4,50, unter 500 per 100 Stück zu 50 Pfg.
F. W. Kappes, Mauritiuswall—10. Sützes Birnkraut,
Moselwein v. Fl. 60 Pfg.
Rothwein p. Fl. 70 Pfg.
und höher empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung, Heumarkt 76.
Alter Cognac(sein)
per Flasche 2 J. Eigelstein 81.
Für Ziegelei=Besitzer, Unternehmer, Maurer=, Schreinere und Schlosser=Reister ett.,
Lohnbücher, von praktischen Unternehmern eingerichtet, für 25 Arbeiter ue 1nn mi..1 Jayr ausreichend, stets billig zu haben bei
Matth. Flock, Schreibwaarenhandl., Nippes, Nicehlerstr. 31.
Zeinesächstsche Kanarien
vögel in großer Auswahl sind noch zu kaufen bis DinstagAbend. Köln, Heumarkt 82
C. Bleier“) am garsberg
handlunge zu beneben. 9 even und ist durch alle
Zuständigkeit
der
zelles Apfelgelée, ff. Häringe, schönes Sauerkraut, Blumenkohl, schöne Aepfel und Birnen
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Verkäuferin,
in der Manufactur=, Weiß= u. LeinenBranche erfahren, sucht, gestützt auf gute Empfehlungen und Zeugnisse, Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 101 an die Geschäftsstelle dieses Blattes
Kölner Gerichte.
Zweiter Jahrgang 1889.
Seiten 89. Preis geheftet 25 Pfg.
Amtsgericht. B. Gewerbegericht. C. Landgericht. D #undesgericht. E. Echersgerichte für Unfallsachen. F. VerwaltungsHarzer Kümmel=Käse,
fett und pikant, Postkiste 100 Stück 3,50 franco, versend. geg. Nachn. Karl Walther, Quedlinburg a. H.
Kein Husten mehr!
3 Zwiebel-Bonbons:
Ital. Wermuthwein,
magenstärkend u. appetitbringend, r Flasche K 1,50. Eigelstein 81.
Die günstige Aufnahme des ersten Jahrganges dieser Uebersicht war ein
5 Jie Ahlseleb se eas ee e
shwpieiger macht, sch zurecht zu fiuden. eu Poleaum immer
des Amtsgerichts sind von 11 auf 17 vermehrt woruind nen Hieusgschediet mie iut, Untalachen und die Verwaltungsgerichte sino neu hinzugekommen. während die Domitation für mahm.
per
Lehrmädchen
von Emil Eick&amp; Co., Herford. ein
vorzügliches Genuss- u. Linderungsmittel gegen Husten, Heiserkeit, Katarrh etc., sind zu haben in Köln bei Hrn. Reinh. Schmutzler. Unter Sachsenhausen,
„„ E..Hübjes, Hildeboldplatz, „„ L. Jacobs, Follerstrasse. Wegen Errichtung weiterer Niederlagen wende man sich gefl. an die Herren Fastrich&amp; Haase, Köln, Kyffhäuserstrasse 4, I.
für mein Tuch=, Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft gesucht. Theodor Engels, Münstereifel.
F
für ein junges Mädchen, in häusl. Arbeiten erfahren, wird Stelle zur
Stütze der Hausfrau gesucht. Fr.: Offerten unter E M 122 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Verserlicheiler Verasen. chlizer Vemtzung dus Puktilelm vor vielsachen
Anderngen, vähregnd..85, Johrs Lad sctoch nicht alsgeschlosen. Lieselben
werden stets rechtzeitig in der Kölnischen Volkszeitung und dem Kö
dase nals'isr Sauis Pesheperden. Wenn wöthzig, erscheint eine neue Ausfürgerlich!
Köln, 15. Janua“ 1889.
I. P. Bachem.
Mittag- u. Abendessen
gur und billig.
Keine Portionen!
Für Damen separat. Zimmer.
Streitzeuggasse No. 22.
Am Abend dieses ereignißvollen Tages begab sich der junge Mann in das Haus des Rentiers Droop. Er traf ihn auf dem
###: geundlichem Händedruck bat ihn Droop, sich mit ihm in das nächste Zimmer zu begeben. Hier trat er auf Bäumer zu
mit den Worten:„Ich weiß bereits von Bertha, daß Sie uns des Glückes würdig halten, Sie Sohn nennen zu dürfen. Hierfür sind wir Ihnen im Interesse Bertha's, die schon lange eine stille Neigung für ihren Retter zeigte, ganz besondern Dank schuldig, den ich hiermit in unser Aller Namen aussprechen möchte“ Bäumer wollte antworten, aber der alte Mann ließ ihn nicht zu
Porte ommen, sonder, redete weiter:„Ich war vorhin schon in ### grung, um mit Ihnen über hier im Orte gegen Sie sowoy, als gegen ich und meine Familie verbreitete Gerüchte zu sprechen, die seit dem Tage, an welchem Sie unser Kind retteten
der g. zen Stadt Stoff 5 r Unterhaltung gegeben zu haben scheinen.“ „Ich weiß, ich weiß, Herr Droop,“ entgegnete Bäumer. und da man es nicht vermocht hat, mein Interesse für Ihre werthe Familie erkalten zu machen, so würden Sie mir eine Freude bereiten, wenn Sie dieses Thema fallen ließen.“
ilt. kann schüttelte wehmüthig lächelnd das Haupt.„Nein neu., sprach er,„ich kann leider nicht auf Ihren Wunsch eingeben. Herr Bäumer. Ich halte es vielmehr für durchaus erforderlich. evor Sie den ernsten Schrit thun, Ihnen Erklärungen über mich und die Meinigen zu geben, damit Sie später nicht in die Lage kommen, eine Verbindung mit meinem Hause zu bereuen. Wenden Sie nicht ein, daß dies unnöthig sei,“ fuhr er fort, als er sah
„ählichst vure ber. umerbrchen wolle.„Ih werde nich Droop begann dann zu erzählen:
„Ich bin hier in D. als der Sohn eines Schlossers geboren Meine Eltern waren schlichte ehrliche Leute, welche mich dasselbe Handwerk erlernen ließen. Nachdem ich meine vier Lehrjahre beendet, trat ich mit nach damaligen Begriffen guter Schulbildung in eine Maschinenwerkstatt ein und schließlich bot mir der Besitzer jener Maschinenwerkstatt die Oberaufsicht über den gesammten Beben an. Die Annahme dieser Stelle sollte später mein Glück werden. Ich war kaum ein Jahr in der Fabrik thätig, als
ich eines Tages an das Sterbebett meines Vaters gerufen wurde Ein hartherziger Gläubiger und gewissenlose Betrüger hatten den strebsamen thatkräftigen Mann so weit gebracht, daß er in Folge des liesen Leides über die erlitenen Verluste und der
guten Vaer zur Seite der schon vor mehrern Jahren stoegangenen Muter bestattet hatte, übertrug ich einem Rechlsanwalt ie Regeiu.g der Vermögensverhältrisse. Das Ergebniß war, daß nach Befriedigung der Gläubiger mir noch ein Vermögen no utma 5000 Thaler verblieb. Das Elternhaus war verkauft worden und
. die Hände des Haupigläubigers und Betrügers übergegangen.
Nach einigen Jahren kam mir indeß zu Ohren, daß dessen mögensverhältnis trotz seines rücksichtslosen Schachers ihn zwangen. seine Grundstücke nach einander zu veräußern. Durch meinen frühern Anwalt hier ließ ich das Besitzthum meiner Eltern zurück„Meine Stellung in der Fabrik in B. wurde mit der Zeit eine recht schwierige. Ich hatte nicht nur das ganze Heer der Arbeiter zu überwachen, sondern auch die Kasse und die Bücher zu führen da mein Chef, ein Mann in den dreißiger Jahren, lungenkrank und dadurch verhindert war, sich eingehend mit diesen Arbeiten zu befassen. Nach kurzer Zeit war ich jedoch mit den einzelnen Ge schäftszweigen des Etablissements vertraut. Diese Kenntniß machte
Dxr Gäzad lar, daß de Fabrik in einer ganz bedenlichen Lan.
sich besinde. Ich verschaffte mir, ohne Jemandem etwas hiervon merken zu lassen, eine Uebersicht der Activ= und Passiv=Masse des
diese ergav, daßz man schon seit Jahren mit Unterblanz
„Dem Chef, der dies ja auch wissen mußte, machte ich vor der Hand von meiner Entdeckung keine Mittheilung, um sein Ende das nur noch eine Frage der Zeit zu sein schien, nicht dadurch zu beEr war überdies schuldlos an dem schlechten Stande des Geschäftes. Sein Ende trat schneller ein als ich geglaubt. Eines Morgens wurde ich aus der Fabrik in sein Wohnhaus gerufen. Ich fand ihn, von seiner Frau und dem Arzt umgeben, mit dem Tode ringend in seinem Schlafzimmer. Er drückte mir die Hand und bat mich, ich möchte im Geschäft bleiben und mich seiner theuern„ Gattin annehmen. Nach einer halben Stunde hatte ihn der Tod von seinen Leiden erlöst.
„Ich tröstete die meinem Schutze anvertraute Wittwe; dann nahm
a. u. i en., um den bevorstehenden Ruin der Fabrik zu verhüten. Auf die Hülfe der Verwandten des Verstorbenen und der Wittwe war, wie ich mich bald überzeugte, hierbei nicht zu rechnen. Der noch lebende Bruder des Erstern war Offizier und hatte als solcher mit seiner zahlreichen Familie kaum sein
Maamt Puspere ae Vater der jungen Wirtwe, em höherer Beamte, hatte selbst kein Vermögen. Die Lage der Hinterlassenen
unter diesen Umständen eine recht bemitleidenswürdige. Die Gläubiger drängten von allen Seiten. Bisher hatte ich durch Mittheilungen an diese es verhindert, daß sie mit Anträgen wegen Erstattung ihrer Forderungen sich an die trauernde Wittwe wandten Mit meinen Ersparnissen und dem Erbe meiner Eltern befriedigte ich zunächst die dringendsten Gläubiger. Allein, was wollte dies
jagen gegen einen Passivbestand der Fabrik von fünfzigtausend
„Die mißliche Lage des Geschäftes blieb denn auch der Wittwe nicht unbekannt. Eines Tages ließ sie mich zu sich bitten. Sie zeigte mir eine Aufstellung ihres verstorbenen Mannes, welche er kurz vor seinem Tode angefertigt und die sie unter seinen Papieren gefunden hatte. Hiernach sollte die Fabrik mit obiger Summe verschuldet sein. Ich bat die schwergedrückte Frau, mir das Papier zu übergeben, wobei ich bemerkte, daß die Angaben in demselben wohl auf einem Irrthum beruhen würden. Sie war jedoch nicht zu überC
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Plaite
Anfang(
Unser sämmtl.
u. zwara.
Karten
geschäften des
hoff, Perlen
Ein
Junge Leut und Blas=M und gesonnen
beizutreten, 1 ihrer Aufnah ., Nachmitt Laersch, Neus finden. 2
Sametag:
Gr. Sai
werth
4 spanisch Kampfhähn
Tils
8e
Thurt
bringt seine 3 und Feiertage
Für Restan
Empfehiee
Carnevals
billigen Preise
Für Kai
Gemalte Fa tionen, Vor Cculisse
Heinrich Re rationsmale

Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&ap Bamstaa. 19. Januar 1835.
Seite 5.
Raglagischer Garten Kölner Beauten-Vereinigung.
batsuerGhurtens Samstag den 19. Jannar, Abends punkt 8¼ Uhr,
I im Concert=Saale der Tele=Gesellschaft:
Samstag, 19. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Festmarsch“ von Lachner
2. Ouverture zu„Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
3.„Meditation“ von S. Bach.
4. Fantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi.
5.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
6. Finale aus„Maritana“ von Wallace.
Zweiter Theil.
7.„Gruss an die Heimath“, Marsch von Latann.
8. Ouverture„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
9. Duett aus„Jessonda“ von L. Spohr.
10.„Des Kaisers Waffenruf“ von Clarens.
11.„Victoria-Walzer“ von Bilse.
12.„Die Post“, Polka von Goebberts.
Samstag den 19. Jannar, Abends punkt 8¼ Uhr,
im Concert=Saale der Lese=Gesellschaft:
II. Gesellschafts-Abend
zugleich als
Vorfeier des Geburtstages Sr. Majestä unseres Kaisers und Königs.
Zoologischer Garten in Köln.
Eisbahn
auf dem großen Teich. Samstag-Abend elektrische
— bis 7 Uhr.—
Carnevals=Gesellschaft
Närrisch
Neustäd
im Eden=Garten. den 19.., Abends punkt 8 Uhr, findet unser
1. Damen=Comité mit Ball
lner Dilettanten=Verein.
ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Sonntag den 20. Jannar 1839:
Der Kölner
Große Local=Posse in 3 Acten und 5 Bildern.
Vorher: Neu! Neu! Neu!
Plaitegänger: Der mechanische Seiltänzer.
Anfang 6 Uhr. Entrée 25 Pfg. Bier 10 Pfg. Der Vorstand.
Unser diesjähriger Masken=Ball findet statt in sämmtl. carnevalist. geschmückt. Räumen d. Alt. Kuhberg, u. zwar a. Sonnt. d. 27. Jan. u. nicht Samst. d. 26. Jau.
Stüvvches-Hähre.
(Spar-Verein
Sonntag den 20. Januar 1839:
Großer Masken=Ball
in sämmtlichen carnevalistisch geschmückten Prachträumen des
Alten Kuhberg.
U m 12 Uhr:
i Carnevalistischer Umzug mit Musik.
Anfang 7 Uhr. Der Vorstand.
Karten zu 50 Pfg., 1 Dame frei, sind in den Haupt=Cigarrengeschäften des südlichen Stadttheils, sowie in Vereinslocale Rest. Jos. Imhoff. Perlengraben 36, zu haben. Kassapreis erhöht.
Eintracht.
Junge Leute, welche sich in Streichund Blas=Musik ausbilden wollen und gesonnen sind, dem obigen Verein beizutreten, werden gebeten, behufs ihrer Aufnahme Sonntag den 20. d ., Nachmittags 2 Uhr, sich bei Wirth Laersch, Neußerstraße, Nippes, einzufinden. Der prov. Vorstand.
Mitgliedskarten— eine Dame frei— 9 J.
Entrée für den Abend à Peison 1.K.
Kutt ehr Mädcher, kutt ehr Fraue,
Seht, wie mer et löstig kraue,
Wetze schödden us der Maue,
Setzen en de Aed de Klaue!
Sorg und Leid dunn mer zerhaue,
Nett un sing, nit wie Rabane.
Aevver doht üch och jett zaue,
Noh' ner Mark deit Nümmes flaue.
NB. Vorträge und Lieder für unsere 5. Sitzung beliebe man bis Mittwoch den 23. c. unserm Vorstands=Mitglied Herrn Thelen, Friesenplatz 24, gesl. zu übergeben.
Sonntag den 3. Februar a. c. findet im Eden=Garten unser
1. Maskenball
statt.
. kk. Vereinigung ehemaliger 68er.
Sonntag den 20. Jannar, Abends 8 Uhr:
Grosser Gala-Maskenbal
im Fränkischen Hof(Komödienstraße).
Entree a Person 50 Pfg. Der Vorstand.
"„Karten sind bei den Kameraden, sowie bei Hrn. H. Buddelmeyer, Breite straße 91 und Komödienstraße 79 zu haben.
Kölner Stadt-Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 19. Januar 1889:
127. Abonnements=Vorstellung.— 54. Schauspiel=Vorstellung.
Zum 3. Male:
Der dritte
Posse in einem Act von Franz Wallner.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Ernst Rotthof—.———— Otto Beck.
Betty, dessen Frau———— Antonie Reichenbach.
von Engholm———— Hermann Heine.
Clara, dessen Frau———.— Selma Heltzig.
Eva Horn————.— Terka Csillag
Egon Widder, Maler——— Emaruel Stockhausen.
Fanny, Dienstmädchen bei Rotthof— Emmy Cronau. Hierauf zum 3. Male:
Bonivard.
Schwank in 3 Acten von Emil Neumann.
Regie: Ernst Lewinger.
Personen:
Henri Duval, Componist——.— Karl Leisner.
Diane, seine Frau———.— Terka Csillag.
Madame Bonivard, deren Mutter— Caroline Lanius. Champeaux, Duval's Freund—— Otto Beck.
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel Emil Milan. Bourganeuf,„Rentner, ehemals Trognist—. Ludwig Zimmermann. Gabrielle, dessen Tochter——— Louise Stjerna.
Mariette, in Duval's Diensten—— Anna Hagen.
Victoire, in Bourganeuf's Diensten.— Emmy Cronau Ein Landmann———— Georg Herr.
Nach dem 1. Act des 2. Stückes findet eine länere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende 913 Uhr.
Sonntag den 20. Januar 1889:
128. Abonnements=Vorstellung.— 87. Oper: Vorstellung.
•2 Uhr.
Oper in 3 Acten. Musik von Ambroise Thomas.
##4
###
für morgen angezeigte
Soiree
Concert=Abonnenten findet erst am
dS. statt.
J. Brems.
Sonntag den 20. Jannar, Abends 8 Uhr,
im Gesellschafts=Saale„Zum rothen Löwen“, Severinstr. 95:
Damen-Kränzehen.
Kegel=Rundbahn.
Samstag=Abend punkt 7 Uhr:
Gr. Sandkaul Nr. 20, werthvolle Preise;
„unter anderm
4 spanische Hühner, 2 engl. Kampfhähne u. 1 silberne Uhr.
vielseitiges Verlangen findet am Montag, den 21. Jannar, Abends 7½ Uhr, im Pius=Bau eine Wiederholung der
statt. Zur Aufführung bzw. Darstellung gelangen die gemischten und Knaben=Chöre, die lebenden Bilder und die Weihnachtsspiele:
„Hirteugespräch“ und„Mein Jesus, bist Du da?“
sind zu haben an den bekaunten Pourg J4rten
Die Freude zu krönen Sind unsere Schönen So gerne bereit,
Den Feching zu ehren, Dem Griesgram zu wehren Im lustigen Streit.
Die Knospen erblühen, Die Rosen erglühen So frank und so frei; Zum blühenden Kranze, Zum fröhlichen Tanze 'rum eilet herbei!
Tils’ Hôtel
Zum Vergischen Hof,
Thurnmarkt—5,*
bringt seine Restauration an Sonnund Feiertagen in empf. Erinnerung.
Für Restaurateure u. Vereine.
Empfehie eine große Auswahl in
Carnevals=Saal=Decorationen zu
billigen Preisen.
Für Kaisers Geburtstag:
Gemalte Fahnen, Theater=Decorationen, Vorhänge, Hintergründe, Cculissen stets vorräthig.
Heinrich Recker. Theater=Decorationsmaler, 12 Waisenhausg. 12.
scee eieteteetete ce eie teiece seie.
American Fa
(Americanisches Kaffeehaus
Schildergasse 105
„
Tafel- und Export-Vier,
in ganzen und halben Flaschen, aus der
Brauerei Alteburg,
Höchste Auszeichnung für vorzügliche Biere.
Louis Haas, Dagobertstraße 30, Köli.
Karten à 1 M. eine Dame frei, sind in den Debitstellen und im Gesellschaftslocale vorher zu haben. Cassapreis M. 1,50.
Der Kleine Rath.
Fake Der Cäcilien=Verein an St. Severin
4wurd Sonntag den 20. Jan., Abends punkt 8 Uhr,
im Pius=Bau
Das Weihnachts-Oratorium
. von H. F. Müller
mit lebenden Bildern zur Aufführung bringen. In den Zwischenpausen bewährten Künstlern dem Geiste des Oratoriums entsprechende Musikstücke vorgetragen.
Karten für numerirten Platz zu R. 1,50 und für den Saal zu R 0,75 ind zu haben bei den Herren: Kaplan Haas, Küster Busch, Peter Vogel, Severinstraße 72, Peter Unkel, Severinstraße 153, Jacob Odenthal, Josephstraße 31, Jacob Hülsmann, Biberstraße 24, und an der Kasse.
Obobolulslss3003s
Kölner Concert-Haus
.<space> 3 4<space> S c h i l d e r g a s s e<space> 3 4.<space> 0<space>
4 Entrée frei! Heute, Samstag: Entrée frei! A
Großes carnevalistisches Concert.
Liederbücher im Local.
*<space> H o c h a c h t u n g s v o l l<space> A n t o n<space> L ö l g e n.<space> 0<space>
a die Herren, welche sich am 10. d. noch angemeldet hatten zu dem am 10. d. begonnenen
geschloss. Canz=Cursus
nicht alle ausgenommen werden konnten, so beginne ich noch einen
geschlossenen TanzCursus
am Freitag den
Unterricht findet regelmäßig Dinstags und Freitags von—10 Uhr statt. Anmeldungen nehme bis dahin entgegen.
Friedrich Gosewisch,
anzlehrer seit dem Jahre 1365.
Köln, Kl. Sandkaul—.
ReichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannowsky.
Täglich
Große Spccialitätender ersten Kunstcapacitäten des Continents.
Anfang des Concertes 7½ Uhr, der Vorstellung 8 Uhr.
Plombiren! Schmerzlose Zahnertraction m. Lachgas. ####ei, Herzogstr. 16, Köln.

Seite 6.
zeugen, um so mehr nicht, da sich auch einige Gläubiger, entgegen meiner Bitte, wegen ihrer Forderungen direct an sie gewender hatten. Ich mußte auf ihr Drängen schließlich die ganze heit gestehen, und dann beschwor ich sie, sich nicht allzu sehraufzunregen; wenn sie Vertrauen zu mir habe, dann wolle ich es übernehmen, das Unglück von ihrem Hause abzuwenden; die ärgsten
Dis adich se i. Kanztigen eien de shoen Bfrtbdig. se heie sesck ebe. 2. eier Betesgang ia de Ghosrien
von Dampfmnaschinen gearbeitet, welche mir gerade in dieser Zeit
gelang. Nach Prüfung, meiner Erfindung durch eine Commision
Fucde mi. au, mein Ansuchen ein Patent auf dieselbe ertheilt
Zelen Gründen uicht besat.. bnolnziellen Gründen nicht befassen, und da auch die meiner Leitung
unterstellte Fabrik zur Nutzbarmachung desselben der technischen Einehrte, so nahm ich das mir von einer Actiengesellelser bir meire Erkodu
Thaler für meine Erfindung an. Mit diesem Capital befriediate
ich nun die ungeduldigsten Gläubiger und nahm mir bezüglich der noch vorhandenen vor, die Forderungen derselben no“ und nach abzutragen. Gottes Segen ruhte auf allen meinen Unternehmungen; ganz besondern Erfolg hatte ich durch die Uebernahme einer bedeutenden Lieserung in Maschinen für eine fremde Regierung. Es war dies, wie ich mir damals nicht verhehlen konnte, eine— neuneu wir es Speculation, deren Resultat anfangs nicht abgesehen werden konnte. Doch sie gelang und machte das von mir geleitete Etablissement gewissermaßen berühmt.
endien nach sünf Jahren, konnten sämmtliche Schulden Fa rir getilgt werden; ja, nach gewissenhafter, von mir selbst
Ueleschas die Scteites, aus, ich uach ein ienich bsbenender
Ueberschuß für dieselbe. Hoch erfreut hierüber eilte ich zu meiner Herrin gug gie tor den günstigen Abschluß vor. Sie sah mich „in.griff ste meine Hand und dankte mir ung shres Geschsenete dix nante ausopfernde Thatigleit im Interesse 12,„8 Geschäftes. Ich hatte ihr zu verheimlichen gesucht, daß ich selbst mein kleines Vermögen in das Geschäft eingelegt hatt
ellese Seader diecd den Buchaler aschrn haben, den se
eun dits Scs Apstandes und zeigte sich dabei so außerordentlich undligh###., ich versucht wurde zu glauben, sie könne noch etwas
für meine Pflichterfüllung haben aussprechen wollen. „niger Zeit wagte ich, der ich mich bisher nur dann, wenn es verlang.. ihr.nah., ihr von tiefster Verebrung für sie zu sprechen.„ Ich ngürde dies nicht gethan haben, wenn ich nicht die
Rölner Local-Anzeiger Nr. 19„ Famstag. 19. Januar 1839.
n„ gethnn haben, wenn 10
Irzweifeigr#### von Zuneigung für mich aus ihrem Benehmen hätte schöpfen können. Sie reichte mir die Han
nicht merken lassen, daß ich nur ein einfacher Handwerker war, und
bis auf diese Stunde habe ich mit ihnen den freundschaftlichsten Verkehr unterhalten. Unsere Ehe war mit zwei Kindern gesegnet
.: ea#is. Reserregzpizier auf dem Felde der Ehre für sein Vaterland gestorben. Das Glück meines nun einzigen Kindes,
neizer Tocgier VBertha, lege ia von jetzt an vertrauensvoll in Ihre
Jäumer verneigte sich mit einem bewundernden Blick auf den
erwähnte," begann Droop weiter zu erzählen wich errarbec wa... u meinen Rechlsanwalt für nüich gepochben, wordeg. Als meine Kräste nicht mehr hinreichten, nachdem ich dies,.5er gekordene Fadrik zu leiten, zog ich nich
das Aripasteben zurn; gunuigen Beomgungen veräußert hatte, in 's Privatleben zurn. Seit drei Jahren wohne ich unn wieder hier im Heimathsorte. Ich ließ das Haus abbrechen und baute dafür, ein neue. geiger habe ich seitdem oft bereuen missen, daß
ich meinen Wohnsitz änderte. Jener Mann, der vor dreißig Jahren
ur sacht grr i bei z49; ba, mir hier schon manchen Kummer ver ursacht. Er kann dies um so leichter, als er fast ein Dutzend Ver
end gg im. Orte. ba., unter denen wohl Keiner ist, der mir mein Glück gönnt. Auch Sie, lieber Freund, haben, seitdem Sie mein„aus betreten, erfahren müssen, daß die Feindschaft gegen mich hier sogar auf Ihre Person ausgedehnt wird; daß meine Erzählung auf Wahrheit beruht, dafür mag mein in harter Arbeit abrt in Eyren grau gewordenes Haar zeugen. Ich bin zu Ende."
„##p. ng Baumer auf und drückte den alten Herrn an seine Brust; dann sagte er:„Herr Droop, Sie sind ein Ehren mann, und wenn ich das Glück genießen könnte, aus solchen Hän den Ihr Kleinod, Ihre Tochter, zu empfangen, dann gelobe ich hier, mich eines solchen Geschenkes würdig zu zeigen!“
Droop lächelte.9 0“ 803
„Hm, ja... aber das geht nicht so schnell, da muß ich auch ge. 5 8 h, alseage. 3 hobe die Entscheitung schon vorhzin in
ne k Kopon-2 hereini= Thüre und viez:„Eiulie, wo steckst du
denn? Komm doch herein!
Nachdem die Gerufene eingetreten war und dem jungen Manne freundlich zugelächelt hatte, redete Droop sie an:„Emilie, auch
9is3. 38 c. gs du Recht bevatten: Herr Bäumer hat um die Hand
unseres Kindes angehalten. Ich glaube, der Herr hat sie sich theuer
erkaufen müssen, deshalb sage ich: Ja!“
ächtich werdensg iste die Muter binm.„Mögen Sie recht
—Teg hante, wi. end dieser Stene mit leuchtenden, glückstrah nach d. Thüre gesehen, was von der Dame des Hauses wohl bemerkt worden war. Schnell öffnete sie daher jene und herein flog, roth vor Freude, das glückliche Mädchen.
„Tina! Gläser her! Vom besten! Du weißt ja, wo er zu finden isti“ rief der glückliche Bater zur Thüre hinaus. Der Wein wurde gebracht und bald klangen die Gläser an einander.
Ganz leise öffnete sich die Thüre und der joviale Doctor erschien in derselben.4
„Da geht es ja hoch her!“ rief er.
„Sie finden hier allerdings keine Patienten,“ erwiderte Droop „dafür aber ein Paar recht dankbare Clienten.“
„Das geht ja mit Extrapost, Herr Bäumer!“ lachte der Doctor „ einigen Stunden Pessimist und jetzt in Hymen's Fesseln— na, solche Medicin hat ein Sohn Aesculap's allerdings nicht zu
ergionen an Sergtmuite Pratulire!“ Und dabei zwinkerte er der
fröhlichen Braut mit den kleinen Augen vergnügt zu.
ae#lcge fleine Geselschaf, zu der sich auc Linde nebst Frau gesellte, blieb noch lange vergnügt bei einander.
Am nächsten Tage stand in dem Intelligenzblatt von D. die Verlobung der beiden jungen Leute und beschäftigte das liebe Publicum natürlich auf das Lebhafteste.
6
Das erste, was Bäumer nach der Verlobung that, war, daß er seiner Mutter und Schwester einen langen Brief schrieb. In diesem theilte er den Lieben ausführlich mit, auf wie seltsame Weise er die Braut kennen gelernt; auch von seinen demnächstigen Schwiegereltern theilte er das uns bereits Bekannte mit. Eine wohl getroffene Photographie der Geliebten legte er dem Schreiben bei.
Nach einigen Tagen antwortete die Mutter, daß sie und auch die Schwester mit seiner Wahl sehr zufrieden seien und nichts sehnlicher wünschten, als die persönliche Bekanntschaft der jungen hübschen Dam zu macen. Aus aulen Richtungen liefen dann Glückwunsch=Briefe und Telegramme ein; auch aus der Stadt selbst waren einige Glückwunsch=Adressen an Bäumer sowohl als auch an Jamilie Droop aufgegeven, was dieser eine rechte Freude
recht formeller Weise entledigte sich der Vorgesetzte des jungen Beamten seiner gesellschaftlichen Pflicht. Kein scherzendes oder liebenswürdiges Wort begleitete den mündlich im Dienstzimmer ausgesprochenen Glückwunsch desselben. Indeß vermochte dieser erste Schatten, der auf das Glück des jungen Mannes fiel, Bäumer nicht lange zu verstimmen; er wußte sich frei von der Ursache des Mißtons, der sich zwischen ihm und dem Vorsteher bemerkbar gemacht hatte. Ja, oft hatte er im Stillen Gott gedankt, daß es so und nicht anders gekommen war. Er hatte das herzlose Wesen der Tochter seines Chefs noch rechtzeitig durchschaut. Begegnete man sich ein Mal, dannn grüßte der junge Mann artig, aber zurückhaltend. Gleich darauf mußte er dann lächeln über den abstoßend kalten Gegengruß.
Wir müssen nun noch eines Verwandten des jungen Mannes gedenken, der in der weiter vorschreitenden Erzählung eine bedeulende Rolle spielen wird: Major a. D. Bäumer. Derselbe stand in den besten Mannesjahren und war unverheirathet. Vom Schicksal mit Glücksgütern reich ausgestattet, liebte er dreierlei, und zwar erstens seinen Neffen Hermann, der dies am besten wußte zweitens seine Pfeifen, von denen er eine ganze Mustersammlung besaß, und drittens eine Partie Scat, den er zum Aerger seiner Freunde meisterhaft spielte. Auf den Brief, in welchem Hermann ihm seine Werbung mitgetheilt, hatte er dem jungen Manne folgende Antwort gesandt.
„Hermann, Junge! Wo schwenkst du hin? Bist verlobt! Kaum für möglich zu halten! Ergo Warnungen vor Weiber in Wind geschlagen. Oft gesagt: taugen Alle nichts! Verstehst du wohl? Hab's erfahren. Nützt aber doch nichts, heute verliebten Narren abzurathen, geht morgen doch auf Leim wie ein Gimpel. Mußte eigentlich stante pede reisen und verdrehten Kopf wieder zurecht setzen. Sapperlot, geht sehr schlecht! Rheuma läßt nicht fort. Ein halb in Baumwolle eingepackt. Scheint eine Hexe, dein Mädel. Hat wohl bezaubert, he! Was sagt ma chère Schwäge. a, eine Mutter, dazu, he? Kann denken: in Thränen, großartige Rührung, recht bald Hochzeit machen, damit alte Wiegenlieder wieder einstudirt, an Mann gebracht werden. Parole’honneur, ist doch ein Blitzmädel, echte Race, könnte alten Junggesellen auch noch den Kopf verdrehen. Kann denken, wie's angefangen hat. Kenne dus aus Erfahrung. Schwiegerpapa dito Mama scheinen nach Bildern respectable Leute. Sehen distinguirt aus. Jetzt Geld nöthig, he? Mußt standesgemäß dich zeigen gegen vermögende Eltern von Braut. Nichts sparen, alter Onkel hält viel auf dich. Einlage für Geschenk an kleine Hexe. Keine Fisematenten. Angenommen, basta! Auf Hochzeit hoffe mit Frau Schwiegermama Polonaise zu tanzen, deshalb warten, bis Rheuma los bin. Wenn Examen bestanden, versetzen lassen nach hier. Ist nichts dort im kleinen Orte. Man hat dich bei mir anschwärzen wollen. Brief in Ofen gewandert. Bald wieder von sich hören lassen. Schließe mit Gratulation. Dein Onkel P. Bäumer.“
Diese Zeilen werden gezeigt haben, daß Onkel Paul's Herz sich gegen die bekannten Pfeile geseit hatte. Nur mit seinem Neffen und einigen Kameraden, welche mit ihm zusammen gedient hatten unterhielt der Sonderling einen freundschaftlichen Verkehr, sonst mit Niemandem. Bis zu einem gewissen Grade war er Menschenseind. Es war daher schwer, mit ihm umzugehen, besonders dann wenn er von seinen periodisch wiederkehrenden rheumatischen Ansällen heimgesucht war. Trotz alledem hatte er zu seinem Neffen eine grenzenlose Zuneigung, welche sich noch steigerte, als dieser aus dem Feldzug 1870 mit dem„Eisernen Kreuz“ als ReserveOffizier heimkehrte. Im Feldzug der sechsziger Jahre am Bein schwer verwundet, hatte der Onkel nach Beendigung desselben seinen Abschied nehmen müssen, war jedoch vor Nahrungssorgen durch eine ihm von seinem Landesfürsten gewährte Pension, sowie durch eine spätere Dotation desselben geschützt.
Mit seinem Bruder hatte er sich schon seit Jahren überworfen. Nichtsdestoweniger näherte er sich, als der Bruder; plötzlich starb, der Wittwe wieder. Man nahm ihn freundlich auf; die Schwägerin wies jedoch sein Anerbieten, ihr mit Unterstützungen in ihrer fast hülflosen Lage aushelfen zu dürfen, artig, aber entschieden zurück. Auch sein Neffe Hermann dankte für die ihm zum weitern Studium nach dem Tode des Vaters angebotenen Geldmittel. Der junge Mann wollte selbst für sich und die Seinen sorgen. Um aber den Onkel nicht ganz wieder seiner Familie zu entfremden, bat er ihn, der Mutter durch seine Vermittelung von Zeit zu Zeit eine kleine Summe zukommen zu lassen. Jener willigte ein und sandte denn auch an den Neffen ganz discret das Gewünschte. Aus dieser Quelle stammten mithin die Unterstützungen welche der junge Postbeamte seiner Mutter oft zukommen ließ.
Daß Bäumer, wie wir im Anfange unserer Geschichte gehört haben, Schulden haben sollte, war nur in so weit richtig, als er seiner Braut einen sehr kostbaren Schmuck kurz nach der Verlobung mit iyr schenkte und diesen erst nach sechs Wochen beim Juwelier
beza, ae.„Daß er den Betrag nicht sofort entrichtete, daran war er selbst nicht schuld. Der Verkäufer hatte nämlich einen Schmuck nach Angaben des Auftraggebers angefertigt, der nicht nach Wunsch und Geschmack des Käufers ausgefallen war. Man hatte daher dem jungen Manne, der durch die schlechte Ausführung seines Auftrages
in Verlegenheit war, geradezu den bessern, aber theuerern Schmuck aufgedrängt mit der bestimmt ausgesprochenen Versicherung, den
Betrag ihm ein. Jahr lan, gern gur zu schreiben. Es war Bäumer
jedoch möglich, die Schuld schon nach sechs Wochen abzutragen und zwar mit der vom Onkel übersandten„Einlage für Geschenk an kle, e Here“. Weitern Creoit hatte Bäumer an keiner Stelle beVerlovung im Juni geleitete der junge ra eine Brau und deren Mutter zu seinen Angehörigen nach K. wo Beide mi. großer Freude aufgenommen wurden.
Wie man nicht anders von dem liebenswürdigen Mädchen erwarten konnte, war sie bald der Mutter und Schwester ihres Ver###en unentbehrlich geworden. Sie verstand es ja vortrefflich Licht und Freude um sich her zu verbreiten. Während man sich in K. amusirte, arbeitete der junge Mann fleißig in B. an seinen Examen=Arbeiten. Im August traf er wieder mit der Braut in eren Elternhause ein. Eine Reihe schöner Tage verfloß den jungen 9. en zin der Geseuschan von Freunden.
. m Morgen des siebenten September unternahm die Familie einen kleinen Ausflug nach dem benachbarten Badeorte B. Gegen Mittaa traf die Gesellschaft daselbst ein, besuchte eine vielbewunderte Ruine, besichtigte den schönen Park und dinirte in recht heiterer Stimmung an der Table’hôte. Um vier Uhr fuhr die Gesellschaft weiter, jedoch nicht des Weges nach., sondern sie wählte den fast entgegengesetzten Weg, weil man die Absicht hatte, noch einige Bekannte, welche eine Stunde hinter B. wohnten, aufzusuchen Hier wurde unsere Gesellschaft sehr lange festgehalten, so daß sie erst um neun ein halb Uhr Abends D. wieder erreichten. Vor dem Hause Droop's stieg man aus. Der junge Mann verabschiedete sich unter Lachen und Scherzen von seiner Braut und versprach dieser, am andern Morgen um neun Uhr vor Beginn seines Dienstes nach ihrem Befinden sich zu erkundigen.
Der jetzt so frisch und freudig in's Leben schauende junge Mann
###e. noch nicht, daß die nächste Stunde ihn von der Höhe der Glückseligkeit hinunterstoßen würde in Schmach und Schande. Ein Liedchen trällernd, errreichte er seine Wohnung.
Vor der Thüre seines Zimmers bemerkte er den Unterbeamten . Tieser, sonst ein mit trockenem Humor ausgestatteter Mann
der überall da, wo er sie nur anbringen konnte, seine Witze machte stand da, als wäre er von Stein.
was verschafft mir denn die Ehre Ihres späten Besuches?“ redete Bäumer ihn zutraulich an.„Ist etwas in Ihrer Familie vorgefallen?" bemerkte er weiter mit seinem Lächeln.„Wenn
is so treten Sie nur ein und erzahlen Sie! Im voraus will ich Ihnen versprechen, mich, wie damals, für Sie zu verwenden. Wissen Sie noch wohl, es war am späten Christabend und Sie überraschten mich mit dem samosen Impromptu— wie heißt es doch gleich?— Richtig, das war's: Wir waren Unserer sieben
— wer hätte das gedacht— daß es nicht dabei geblieben— Christkindchen hat'nen achten gebracht.“
Er sagte dies in scherzendem Ton, ohne Weise, der nach ihm eingetreten und bescheiden an der Thüre stehen geblieben war, anDann legte er den Ueberrock ab, ging zum nahen Schrank zwei Gläser und reichte eins derselben dem noch immer steif dastehenden Untergebenen. Dieser nahm das Glas, setzte dasselbe aber, ohne es mit den Lippen zu berühren, seitwärts auf einen Tisch.
Secretair," sagte er,„wenn es nur das wieder wäre, was mich zu Ihnen führt, dann ließe sich wohl noch ein Gläschen leeren
— jetzt bringe ich es nicht hinunter.“
„Sie machen mich ja recht neugierig! Was ist denn, was Sie mir zu sagen haben?“
„O,“ gab Weise verlegen zur Antwort,„das darf ich Ihnen ja auch nicht ein Mal sagen, wie ich es möchte. Der Herr Vorsteher hat es mir ausdrücklich verboten. Ich soll nur sagen, daß der Herr Inspector Sie noch heute Abend sofort sprechen will..
„Der Inspector!“ fragte Bäumer auf's höchste erstaunt.„Ist denn der hier? Und was könnte er denn noch von mir wollen?" „Ja, seit heute Nachmittag ist er da und..
„Nun? Und was denn weiter?“
„... und hat Verhöre über einen Geldbrief angestellt, den Sie am Schalter angenommen haben. Mehr darf ich nun aber ganz gewiß nicht sagen. Das Uebrige wird sich ja wohl, wenn Sie mit zum Posthause gehen wollen, dort aufklären.“(Forts. folgt.)
* Witten, 17. Jan. Mit Windeseile verbreitete sich gestern in unserer Stadt die Nachricht, daß ein Viertel des großen Looses der Preußischen Klassen=Lotterie(600,000.) hierher gefallen sei. Die Glücksnummer it 25.250 und wird von dem Postsecretair Hrn. Lüngen
Lineshne= Siase eineintegt der Vertim. 3o, einer Kilder Laiterle
Machhoss al.
richtiger„Marterkasten genannt, nun
Mis aris grzuscgzaffen sind, erlaubt sich ein Nervenkranker, der
Polizeibehörde einige Abänderungen der bezüglichen Bestimmungen in Vorschlag zu bringen, welche dem öffentlichen Uebel jedenfalls wesentlich steuern würden. Diese Abänderungen würden wie folgt lauten müssen. 1. Keinem Fremden wird in Zukunft mehr erlaubt, mit seinem Leierkasten in der Stadt berumpziehen,.3. In Köln ansäsigen Personen, die im Besitze dieses Vorrechtes sind, steht dasselbe so lange zu, als sie selbst davon Gebrauch machen . gsv:, Dieselben dürfen keinem andern Menschen gestatten, in ihrem Namen die Leierkasten zu gebrauchen. Mit dem Tode der gegenwärtigen Orgeldreber würde dieser Stand allmälig ganz aussterben. 3. D spielend immer weiter gehen und darf nicht auf der Straße stehen bleiben um von einem Punkte aus für längere Zeit seine ohrenzerreißenden Meodieen erschallen zu lassen. 4. Den Orgeldrehern werden Bezirke vorgeschrieben, welche sie wöchentlich„aborgeln“ dürfen. Auf diese Weise würden die einzelnen Leierkasten wenigstens jede Woche nur ein Mal dieselbe Straße passiren können. Mochte sich ein Comité finden, welches zum Wohle der Mitmenschen auf die Durchführung dieser Bestimmungen hinwirkte. Allen Kranken würde dadurch eine große Wohlthat erwiesen.
Ein Nerbenkranker.
ist vor einiger Zeit bei Ausschachtungs
arbeiten in der Neustadt gemacht worden. Derselbe besteht aus einem alten
#dege, anscheineno ans Messing, dessen Hebel aus einer fein ausgeschnittenen Figur Napoleon's I. besteht. Obgleich die Figur, dem Zwecke entsprechend, ziemlich klein in, so kann man doch die Persönlichkeit Napoleon's aus dem dreikrämpigen Hute, der Adlernase und den vor der Brust gekreuzten Armen deutlich erkennen. Bei Kennern möchte ich mir die Anfrage erlauben, ob solcher Pfeifendeckel, welche in der Zeit Napoleon's in der Mode gewesen zu sein scheinen, schon mehrere gefunden worden sind, oder # vorhandene viellescht wegen seiner Seltenheit verdient aufbewahrt zu
X. I.
* Bei
Reichstag 50
in Köln gef Vorschlage d 9 Jubil Welt das fü Direction(li unter zahlre Männergesar ist. Heitere wurden sinn dankte mehr und die zuge
* In
öchaltar Erzbise Feier verscho stimmtt werd ∆
ständig entla Mannschafter pumpen.
A Der woch=Abend Außer zahl Baron Fürf nin v. La v. Elz, Fr
Antweiler u
Frau, Gra W. v. Poe Prinzen Bei Baron Blar Frhr. v. Re Rittmeister d. Egloffstei Keßler, Bar Morsbroich.
8 Das
bis 31. Mé zahl der 2 76,466 Bäl Salonbäder 9380 auf bäder im L für Waisen P Diebf hausen wurk Hausdiebe n einem Schre Auf dem A einem Güter w Köln bender Fam von ihm lä von 3000 T die Zinsen malige Ste wärtig in ei Eisenbahn u stande abgeh
· Köln, 1 das Pfund. Hinkel.40, .80, Gänse .50. Schlei fleisch.55, .50, Zwiel 4,00, rothe4
Das
Johann M Sauerland geschuldigte Stolte zusal Am 29. Oc hierdurch en Verhältniß. Metzmacher den Sandfo Boden, dan über den K geschafft, wi verschied. er seiner Fr
macher zuge disag
Schlag über derselbe zu ordentlich d
ein
Pferd k sschl
Ausschluß: bt den haus,
* Nachw städten Ko December
Roggen 18.9 13.00, Erbse
40.00, 44.00 Keule.50, .20,.40, 1 Opeck.40, 90 die 60 Brod M. 0 .36..32,( Buchweizen .56, 0,40,
Kinder Nier
Sie kaum (schalkhaft): Fräulein—
Die Ke den durch Kopischmerz Haupt=Depö

var Bäumer utragen und Geschenk an Stelle beder junge zen nach.,
Rädchen erihres Vervortrefflich, d man sich an seinen r Braut in den jungen
die Familie B. Gegen lbewunderte cht heiterer die Gesellsie wählte hatte, noch uufzusuchen. so daß sie . Vor dem rabschiedete versprach es Dienstes
inge Mann Höhe der ande. Ein
terbeamten ter Mann, itze machte,
späten Bein Ihrer n.„Wenn m voraus u verwenbend und wie heißt erer sieben — Christnach ihm war, an1 Schrank, soch immer ste dasselbe nen Tisch. väre, was hen leeren
was Sie
Ihnen ja Vorsteher daß der
nt.„Ist
wollen?“
ellt, den nun aber venn Sie folgt.)
jestern in
Looses
sei. Die i. Lüngen Lotterie5.
innt, nun inker, der in Vorch steuern Keinem der Stadt jeses Vorch machen m Namen geldreher her muß bleiben, den Meke vorgee würden de Straße Lohle der 1. Allen
janker.
ichtungslem alten sein ausn Zwecke poleon's krust geAnfrage in der nd. oder zahrt zu
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19 a Samstag, 19. Januar 1339
Seite 7.
—
Perales.
* Bei Berathung des Post=Etats setzte gestern der Deutsche Reichstag 50,000 M. von der für den Bau des neuen Postgebäudes in Köln geforderten Summe debattelos ab. Der Beschluß entsprach dem Vorschlage der Commission.
5 Jubiläum. Am 16. d. wurde in den obern Räumen der Neuen Welt das fünfundzwanzigjährige Dienstjubiläum des bei der kgl. EisenbahnDirection(linksrh.) beschäftigten Buchbinders Jean Sauset festlich gefeiert, unter zahlreicher Theilnahme von Berufsgenossen und Mitgliedern des Männergesang=Vereins Liedertafel, dessen langjähriges Mitglied der Gefeierte ist. Heitere Lieder und Vorträge wechselten in bunter Reihenfolge. Auch wurden sinnige Geschenke dem noch rüstigen Jubilar überreicht. Derselbe dankte mehrmals in beredten Worten für die Veranstaltung des Festes und die zugewendeten Geschenke.
In der Pfarrkirche St. Alban sollte, wie mitgetheilt, der neue döchaltar am Mittwoch den 23. d. consecrirt werden. Da indeß der Erzbischof in der nächsten Woche zu verreisen genöthigt ist, hat die verschoben werden müssen. Der Tag hierfür wird noch näher bent werden.
à Das gesunkene Schiff unterhalb des Elevator ist nunmehr vollständig entladen. Ungefähr zehn Pumpen sind aufgestellt und eine Anzahl Mannschaften damit beschäftigt, das Wasser aus dem Schiffe wieder auszupumpen.
∆ Der rheinische und der westfälische Adel hatte sich am Mitlwoch=Abend zu einem Ball im großen Saale des Hôtel Disch vereinigt. Außer zahlreichen Gästen waren u. A. folgende Herrschaften anwesend: Baron Fürstenberg nebst Familie, Graf Fürstenberg nebst Familie, Baronin v. La Valette=St. George, Baron Roth v. Schreckenstein, Baronin v. Eitz, Frhr. Kaspar v. Loé, Baronin Mylius, Baron v. SolemacherAntweiler und Frau, Baron Schütz v. Lerodt, Baron v. Schorlemer und Frau, Graf Spee und Frau, Baron Wallenberg, Graf und Marquis W. v. Hoensbroech=Haag, Graf Berghe v. Trips, Baron v. Twickel, Prinzen Bernhard und Wilhelm zu Sachsen=Weimar, Baron v. Truchseß, Baron Blanckart, Graf Schaffgotsch=Tarnowitz, Graf Bocholt=Willebadessen, Frhr. v. Romberg, Graf'Ansembourg und Gemahlin, Major v. Hövel, Rittmeister v. Tschirschky, Frhr. v. Berlepsch, Graf Blumenthal, Baron d. Egloffstein, Frhr. v. Dalwigk=Ahaus, Frhr. von Los=Longenburg, Graf Keßler, Baron von der Leyen, Baron v. Walterskirchen, Frhr. v. DiergardtMorsbroich.
s Das Hohenstaufenbad wurde in der Zeit vom 1. April 1887 bis 31. Marz 1888 von 255,855 Personen besucht. Von der Gesammtzahl der Bäder entfallen 126,728 auf die Schwimmhallen(davon 76,466 Bäder von Abonnenten), 117 auf das Vollbad, 3982 auf die Salonbäder, 28,717 auf Bäder I. Klasse, 38,761 auf Bäder II. Klasse, 9380 auf irisch=römische und russische Dampfbäder, 636 auf Douchebäder im Lavacrum, 46.710 auf das Volksbad(darunter 6208 Bäder für Waisenkinder), 435 auf Massagen, 489 auf Abreibungen.
P Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Straße Unter Kahlenhausen wurde ein fast neuer dunkeler Herren=Rock gestohlen.— Von einem Hausdiebe wurden aus einer Wohnung an der Niehlerstraße zu Nippes aus einem Schranke 8 M. und nach ein paar Tagen 27 M. entwendet.— Auf dem Wege vom Domkloster bis auf den Bahnhof Gereon wurde von einem Güterwagen ein Packet, Seidenwaaren enthaltend, gestohlen.
v Köln=Deutz, 18. Jan. Ein hiesiger, in dürftigen Verhältnissen lebender Fami senvater erhielt dieser Tage die erfreuliche Nachricht, daß ein von ihm länz t vergessener Verwandter jeder seiner vier Töchter die Summe von 3000 M. vermacht habe. Zu diesem Erbschafts=Capital kommen noch die Zinsen der 12,000 M. vom Jahre 1875 in Anrechnung.— Das ehemalige Stations=Gebäude vor dem hiesigen Felothore wird gegenwärtig in ein Uebernachtungshaus für das Fahrpersonal der Beig.=Märk. Eisenbahn umgebaut. Hierdurch wird einem schon längst empfundenen Uebelstande abgeholfen.
* Köln, 18. Jan. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..10 das Pfund. Eier 2,50 das Viertel. Hasen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.40, Tauben 0,80 das Paar. Truthahn 11.00, Hühner.60, Enten .80, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen.80, Salm .50, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammel= fleisch.55, Speck, geräuchert 0,70, gesalzen.65, Schmalz 0,70, Nierenfett .50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Gerichts=Verhandlungen.
5 Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen den Fuhrknecht Johann Metzmacher aus Ossendorf und den Fuhrunternehmer Georg Sauerland wegen Körperverletzung mit tödtlichem Erfolge. Der angeschuldigte Sauerland wohnte im October v. J. mit dem Heizer Heinrich Stolte zusammen in dem Hause Subbelratherstraße 59 in Ehrenfeld. Am 29. October v. J. geriethen die Frauen der Beiden in Wortwechsel; hierdurch entstand auch zwischen den beiden Ehegatten ein gespanntes Verhältniß. Am Abend lauerte der Fuhrunternehmer mit seinem Knechte Metzmacher dem Heizer auf. Der Knecht schlug zuerst mit der Karrenstütze den Sandformer Linnartz, der sich in Begleitung Stolte's befand, zu Boden, dann versetzte er dem St. einen Schlag mit der Karrenstütze über den Kopf, daß er blutend zusammenbrach. St. wurde nach Hause geschafft, wo er zwei Tage nachher in Folge der erlittenen Verletzung verschied. Als derselbe noch ein Mal zu Besinnung gekommen, hatte er seiner Frau mitgetheilt, daß Sauerland ihn festgehalten und Metzmacher zugerufen habe:„das ist er, hau drauf!“ worauf M. ihm den Schlag über den Kopf versetzt habe. S. leugnet dies; M. erklärt, daß derselbe zu ihm gesagt:„Wir wollen heute Abend den St. ein Mal ordentlich durchwichsen, ich nehme alles auf mich und wenn es mich ein Pferd kostet.“ Nachdem die Geschworenen die Schuldfragen unter Ausschluß mildernder Umstände bejaht hatten, verurtheilte das Schwurgericht den Sauerland zu zwölf und den Metzmacher zu zehn Jahren Beide auch zu zehn Jahren Ehrverlust.
*<space> N a c h w e i s u n g<space> d e r<space> M a r k t=<space> u n d<space> L a d e n= P r e i s e<space> i n<space> d e n<space> M a r k t=<space> städten Köln, Bonn und Mulheim a. Rh. während des Monats December 1883. A. Marktpreise: Weizen M. 19,13, 19,00, 19,00, Roggen 18.90, 16,87, 14.50, Gerste 00,00, 16.00, 19,00, Hafer 16.80, 15.70, 13.40, Erbsen 28.00 26.00 25.00, Bohnen 34,00, 33.00, 20.00, Linsen 50,00, 46,00, 44.00, Kartoffeln.91,.50,.00 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.50,.50,.40, desgl. vom Bauch 1,20, 1,10, 1,00, Schweinefleisch .20, 1,40,.40, Kalbfleisch 1,20, 1,30, 1,20, Hammelfleisch.10, 1,15, 1,10, Opeck.40,.40, 1,40, Butter 2,15,.20,.60 das Kil.: Eier 5,83, 6,60 7,20 die 60 Stück: Milch 0,20. 0 20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M..18..18, 0,18, Weizenmehl 0,38,.38..32, Roggenmehl 0,34, 0,36..32, Gersten=Graupen.46, 0,44,.40, Gersten=Grütze.48,.46, 0,50, Buchweizen=Grütze 0,44,.44,.30, Hirse.44,.42, 0,40, Reis, Java=.53, .56, 0,40, Kaffee, Java= mitteler.70, 2,60, 2,40, desal. gelber gebrannter .50,.20, 2,20, Salz.20,.20,.20, Schweineschmalz 1,40, 1,40, 1,40, Rinder=Nierentalg 0,50, 1,00, 1,20 das Kil.
Zur
Sehr schmeichelhaft. Herr:„Auf Ehre, meine Gnädige, ich hätte Sie kaum wiedererkannt, so sehr haben Sie sich verändert.“— Dame (schalkhaft):„Zu meinem Nachtheil oder Vortheil?“— Herr:„O, gnädiges Fräulein— gnädiges Fräulein können sich nur zu Ihrem Vortheil verändern.“
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen den durch Wein= und Bier=Genuß, Aufenthalt in Rauchluft 2c. entstandenen Kopfschmerz augenblicklich Vorräthig à Schachtel 1 M. in allen Apotheken.
Haupt=Depöt: Jan van Wertb=Apotheke, Altermarkt.
Auf Ersuchen des Vorstandes der katholischen Pfarrkirche zum h. Severin in Köln werde ich
am Montag den 21. Januar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf meiner Amtsstube, Richmodstraße Nr. 6, hier
folgende in der Stadtgemeinde Köln gelegene Immobilien meistbietend versteigern und nach erreichter Taxe zuschlagen:
1. ein in der Altstadt Köln zwischen der Buschgasse und Biberstraße gelegenes Grundstück mit Baulichkeiten, katastrirt in Flur 2 Nr. 323.50, 324.50 und 387151 Buschgasse zur Größe von 56 Ar 20 Meter, geschätzt zu 118,000 Mark;
2. zwei Garten=Parzellen in der Neustadt Köln, Flur 7 Nr. 201/1 am Bischofsweg, 21 Ar 82 Meter, und Flur 7 Nr. 527/202 Auf'm Stuß, 19 Ar 53 Meter, geschätzt zusammen zu 55,000 Mark.
Bedingungen und Pläne einzusehen bei
Köln, 5. Januar 1889. Fröhlich, Notar.
Civilstand der Stadt Köln. 11. Jan.
Zuschlag unter der Taxe.
In Theilungssachen der Erben der Eheleute Eisenbahn=Betriebs=Secretair Joh. Ploog und Kath. geb. Franken hierselbst, wird der unterzeichnete Ste phan Fröhlich, Kgl. Preuß. Notar im Amts= und Wohnsitze der Stadt Köln am Rhein
am Montag, den 4. Februar 1889, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube, Richmodstr. Nr. 6 zu Köln,
auf Grund eines von ihm am 6. Dec. 1888 aufgenommenen, durch Beschluß des Kgl. Amtsgerichts, Abth. VI hierselbst vom 28. näml. Mts. genehmigten Vereinbarungsactes:
das Haus Salzmagazinstraße Nr. 40 zu Köln mit Anbau, Hofraum und Garten, katastrirt in Flur 26 Nr. 98 mit 1 Ar 1 Meter Fläche, geschätzt zu M. 17.000,
meistbietend versteigern und den Zuschlag schon ertheilen, wenn ein Preis von 15,000 Mark erreicht oder überschritten ist.
Bedingungen einzusehen.
Fröhlich, Notar. Köln, den 11. Januar 1889.
Die Weinhandlung
„Im Moselhäuschen“
empfiehlt ihre garantirt reine Weine:
Senheimer Valwiger Hah nenberger Zeltinger
Piesporter
Graacher Brauneberger
.0,60—0,75 excl. Gl.
0,80—0,95 0,90—1,10 1,10—1,40 .95—1,50 1,30—1,75
Laubenheimer Lorcher Niersteiner Hochheimer
..80 exel. Gl
„.90—1,00„„
„ 1,00—.20„„
„ 1,20—1,60„„
Rüdesheimer K. 1,50—2,00, Ernster Rothwein .85
bis K 095, Ahrbleichart K. 1,00 bis K.30,
Walvorzheimer K 1,10 bis R. 1,50
bis zu den feinsten Gewächsen. Bemerke nebenbei, daß sämmtliche Weine von dem Weinbergbesitzer Joh. Pet. Gocbel herrühren.
Hochachtungsvoll Jos. Arenz, Chlodwigplatz 13, vor'm Severinsth.
W
Kölner Firmen=Register
8. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5111. Firma „A. Volkmann“(August Volkmann, Elberfeld), Köln. Das Geschäft ist auf den Kfm. Peter Paul Pastor übergegangen, welcher das Geschäft unter der Firma Paul Pastor— eingetr. Nr. 5192 des Firmen=Reg weiter führt. Die Procura des Friedrich Reinhard Günther, Köln, ist erloschen.
10. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5191. Firma „Köln=Ehrenselder Metallgießerei und Armaturen=Fabrik Const. Esser“ (Constantin Esser), Köln=Ehrenfeld.
10. Jan. Proc.=Reg. Nr. 2235. Die Firma„Karl=Ehrenfelder chemische Düngerfabriken C. Scheibler&amp; Cie.“, Commandit=Gesellschaft, hat den Herren, Friedr. Wilh. Furthmann und Heinrich Gott Collectiv=Procura ertheilt.
10. Jan. Ges.=Reg. Nr. 330. Firma „Peter Christian Forsbach&amp; Comp.“ (Franz und Peter Forsbach), Mül heim am Rhein. Der Kaufmann Peter Forsbach ist durch den Tod aus der Gesellschaft ausgeschieden; dagegen sind die Wwe. Peter Forsbach, geb. Johanna Marg. Forsbach, Louise Math., Peter Hugo und Ottilie Pauline Forsbach als Gesellschafter eingetreten. Nur Franz Forsbach ist berechtigt, die Gesellschaft zu vertreten. Dem Otto Forsbach in Mülheim a. Rh. ist Procura ertheilt— eingetragen Nr. 2358 des Procuren=Registers.
10. Jan. Ges.=Reg. Nr. 3000. Firma „Verthold Schirokauer&amp; Cie.“(Ernst Schüßler u. Berthold Schirokauer), Köln, aufgelöst.
10. Jan. Firmen=Reg. Nr. 5195. Firma „Berthold Schirokauer&amp; Cie.“(Berthold Schirokauer), Köln.
11. Jan. Proc.=Reg. Nr. 2359. Die Firma„Franken&amp; Elshorst“, Köln, hat den Gerhard Elshorst zum Procuristen bestellt.
Ehe=Verträge.
1I. Dec. zw. Joseph Josephsohn und Frl. Katharina Schumacher, Köln, Gütertrennung.
20. Dec. zw. Jesse Hopkins und Sophie Hartzheim, Köln, Gütertrennung.
29. Dec. zw. Emil Klinger und Agnes Gassen, Köln, Gütertrennung.
3. Jan. zw. Sally Stern, Köln, und Adele Bingen, Bonn, Gütertrennung.
7. Jan. zw. Peter Soentgerath, Deutz, und Auguste Mogen, Köln, Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
Gesucht
eine gebildete Person
gesetzten Alters zur Stütze einer ältern Dame. Dieselbe müßte der Wäschebesorgung, sowie der Küche und Milchwirthschaft vorstehen. Nur solche, welche in diesen Zweigen erfahren sind, wollen gefl. Frco.=Offerten mit Gehaltsansprüchen unter B O 45 postlagernd St. Vith(Regierungs=Bezirk Aachen) abgeben.
AIA
oder Lager=Raum,
groß, 1. Etage, im Hinterhause, WaisenNäheres Johannisstraße 43.
circa 155 Qu=Meter hausgasse 5.
Fine champagne Cognac
Jam. Rum. Batavia Arac, Gilka’s Kümmel
Tokink's Liqueure, Benedictiner
Seiner’s Punsch
als: Arac-, Rum-, Burgunder- und Port-Wein.
Madeira, Sherry und Tokayer
von renommirten Producenten direct bezogen, empfiehlt billigst„
L. Heukeshoven Sohn,
Sachsenhausen 28.
Geburten. Ang. Hub., S. v. Heinr. Schüller, Schrifts., Carthäuserg. 16.— Georg Heinr., S. v. Jacob Jonen, Schrifts., Weyerstr. 63.- Laur., S. v. Bernh. Henrichs, Tagl., Balduinstr. 14.
- Sophia, T. v. Christ. Weidmann, Faßbinder, Poststr. 3A.- Maria, T. v. Heinr. Jos. Wilh. Schmitz, Commis, Kl. Telegraphenstr. 3.- Maria, T. v. Friedr. Wilh. Grün, Buchb., Achterstr. 33A.- Jacob, S. v. Wilh. Heinrich, Schneider, Streitzeuggasse 39—41.- Kath., T. v. Heinr. Blum, Tagl., Ferculum 21.- Joh., T. v. Ludw. Wilh. Wildhage, Schreiner, Blindgasse 4.= Erna, T. v. Max Geismar, Kaufm., Apostelnstr..— Anna Therese Elisab., T. v. Joseph Haas, Kutscher, Nächelsgasse 16.„ Martha Agnes Paul., T. v. Karl Eduard Richter, Musiker, Gr. Neugasse 27. Eva, T. v. Wilh. Butscheid, Kohlenhdtr., Holzg. 20.- Otto Friedr., S. v. Wilh. Hödt, Eisenb.= Stat.=Assist., Nachenerstr. 42.- Till= mann Maria Christ., S. v. Christ. Preckel, Schreiner, Rosenstraße 17. Barb. Rosa Therese, T. v. Max Wallenstein, Kaufm., Unter Taschenmacher 1.
Maria Aug., T. v. Karl Knöchel, Bäcker, Gr. Telegraphenstraße 8.
Sterbefälle. Peter Schneider, verh., Strafanstalts=Insp., 60., Schildergasse 122.- Adolph Backhaus, verh., Etui=Fabricant, 54 J. Röhrerg. 10.
Friedr. Buchholz, unverh., ohne Gew., 61., Victoriastr. 24.— Soph. Esser, 41., Eintrachtstr. 122.- Elise Haupts, Wwe. Klein, 51., Mühlenbach 39.- Anna Maria Stark, 6 M. 22., Gr. Griechenm. 115.- Wilh. Doll, 9., Severinstr. 102.- Anton Knott, 26., Kostgasse 16.- Ignaz
Kleinmeyer, Wwr, Schlosser, 68., Streitzeugg. 11.-Barb. Schmitz, geb. Schauff, 60., Mauritiusw. 102.
Heirathen. Wilh. Bodewig, Postassistent, v. Kenten, u. Odilia Passavanti, v. hier.— Adrian Graven, Werkmeister=Asp., u. Christ. Meisen, Beide v. hier.- Heinr. Heffen, Steinhauer, v. hier, u. Gertr. Söntgen, v. Wesseling.=Karl Mommertz, Kaufm., v. Niederdollendorf, u. Hel. Mars, gen. Hocke, v. Raderthal.- Johann Louis, Tagl., v. Hersel, u. Ursula Bedbur, v. Worringen.-Herm. Hammes, Fuhrm., v. Ginnick, u. Carol. Hamann, Wwe. Hoch, v. hier.-Leon. Klever, Tagl., v. Neudorferberg, u. Gertr. Offermann, v. Freund.
Heiraths=Ankündigungen. Pet. Wendel, Wirth, zu Merheim, u. Kath. Ditger, Mariengarteng. 38.- Peter Schumacher, Schiffer, Thurnm. 8, u. Kath. Weiser, Holzmarkt 71.- Barth. Wey, Restaurat., Salomonsg. 11, u. Sophia Petrasch, Magnusstr. 14. Kaspar Beumer, Wwr., Dienstm., Butterm. 48, und Maria Wolfsberg, Wwe. Unkel, Weideng..- Hermann Beutner, Gärtner, zu Obercassel, und Gertr. Bünnagel, Frankstr. 5.- Friedrich Tomasini, Handl.=Reis, zu Breslau, und Hel. Bröcker, Gereonshof 34.- Lorenz Leven, Gerber, zu Hitdorf, und Elisab. Frenken, Berlich 4.
Gust. Dorf, Tagl., Carthäuserhof 7, und Clara Krath, Mathiasstr. 12.Peter Hover, Schlosser, Weideng. 70, und Gertr. Blankenberg. Victoriastr. 10.— Gerh. Assenmacher, Tagl., und Anna Sackenheim, Beide zu Bayenthal.- Peter Sinzig, Architekt, Pfeilstraße 33, und Anna Therese Louise Hub. Lachenwitz, zu Mülheim a. Rh.
Standesamts-Bezirk Köln=Deutz.
Geburten.(4. Jan.) Margaretha Henriette Louise, T. v. Joh. Christ. Ant. Christensen, Eisenb.=Betr.=Secr., Köln=Deutz.- Theodor, S. v. Heinr.
Klefisch, Tagel.—(.) Mathias, S. v. Joh. Christ. Klein, Fabrikarbeiter, Beide zu Poll.—(.) Johann, S. v. Wilh. Maraun, Tagel.—(.) Emil, S. v. Rob. Wilhelms, Hülfsbremser.— August, S. v. Heinr. Christ. Wilh. Stöcker, Stellm- Gustav, S. v. Friedr. Wilh. Paul Otto Wachendorff,
T. v. Paul Kelzenberg, Bahnarbeiter. Alle zu Köln=Deutz.= Elisabeth, T.
Mertens, Glasschleifer.—(.) Getrud. T zu Ehrenfeld.- Anna, T. v. Joh. Ludw.
Schlosser.—(9. Sophia Louise Mathilde, T. v. Hieron. Schäfer, Ver golder.- Henriette, T. v. Friedr. Wilh. Cahn, Eisenb.=Betr.=Secr.= Gerhard Joseph, S. v. Wilh Klein, Ackerer.—(10.) Hermann, S. v. Herm. Hamacher, Postschaffner.- Francisca, T.
Heinr., S. v. Math. Luhr, Müller, v. Hub. Göbel, Fuhrm., Poll.
Sterbefälle.(4. Jan) Elisab. Schlimbach, geb. Wilberg, 52 J.— (.) Wilhelm. Klefisch, 3 M.—(.) Otto Theod. Zerres, 1 J. 18 T.= Anna Krone, 1 J. 7.- Joh. Munnes, verh., 56 J.- Maria Christine Bochert— auch Burghardt—, geb. Koll, Wwe., 82 J.—(.) Peter Paul v. Scheven, 10 M.—(.) Christ. van Eck, 1 J. 3., Alle zu Köln=Deutz.
—(10.) Ludw. Hüster, Wwr., 65., Verleburg.
Heirathen.(5. Jan.) Aug. Jos. Heinr. Mayer, Commis zu Elberseld, u. Frieder. Louise Emmy Kraberg zu Köln=Deutz.—(.) Lud. Friedr. Becher, Wwr., Eisenb.=Hülfs Krahnmstr., u. Maria Anna Riehl, geb. Schlebusch, Wwe, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(8. Jan.) Ant. Broich, Ackerkn., u. Elis. Weiß, Beide zu Poll.- Adam Hackenbroch, Bahnarb., u. Christ. Richterich.—(10.) Franz Wilh. Zimmermann, Schreiner, u. Maria v. Franken, Alle zu Köln=Deutz.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(1. Jan.) Oscar, S. v. Friedr. Herm. Grünewald, Stuccaturermstr.—(.) Martha Antonie Marie, T. v. Maxim. Zogbaum, Kaufm., Beide zu Ehrenseld.—(.) Ida, T. v. Louis Rappp, Aufs., Bocklemünd.—(5) Joseph, S. v. Ant. Pasch, Fabrikarbeiter.- Margaretha, T. v. Valent. Weiler, Fabrikarbeiter, Beide zu Ehrenfelo.—(.) Theodor, S. v. Joh. Graß, Tagel., Bickendorf.- Maria Christina, T. v. Heinr. Jos.
T. v. Arn. Müller, Tagel., Beide „. Tnow. Gaul, Fabrikarbeiter, Ossendorf.=
Anna Maria, T. v. Jac. Reber, Fabrikarbeiter, Müngersdorf.—(.) Joh., S. v. Heinr. Derichs, Tagel., Ehrenfeld.- Johann, S. v. Barthol. Koltzen, Bierbrauer, Bickendorf. Agnes, T. v. Jac. Billig, Fuhrm., Müngersdorf.
Therese, T. v. Peter Metzemacher, Fabrikarbeiter.- Heinr. Benedict, S. v. Bened. Bicker, Lehrer, Beide zu Ehrenfeld.- Katharina, T. v. Heinr. Erpenbach, Pferdeb.=Cond., Bickendorf. Friedrich, Wilhelm, S. v. Joh. Jos. Math. Hanisch., Tagel.- Clara Louise, T. v. Joh. Karl Klimek, Inf Serg.= Katharina Therese Joseph., T. v. Peter Jos. Becker, Bäcker, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Katharina u. Gertrud, Zwill. v. Bern. Schallenberg, Pflastermstr., Bocklemünd. Anna Wilh Gertrud, T. v. Wilh. Ad. Ambr Amann, Eisenb.=Stat.=Assist.—(11.) Heinrich, S. v. Gottfr. Hub. Esser, Viehw., Beide zu Ehrenfeld.—(12.) Maria Katharina, T. v. Heinr. Baum, Tagel., Müngersdorf. Katharina, Hubertina, T. v. Aloys Süsterhenn, Schuhm., Ehrenfeld.
Sterbefälle.(5. Jan.) Wilh. Jos. Georg Knödgen, 3 T.- Antonie Saget, 5.- Peter Heinr. Ruckes, 5 M. 5 T.—(.) Joh. Heller, 63., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Heinr. Thönnessen, 3 M. 10 T.—(.) Anna Maria Brenten, 9., Beide zu Bickendorf. Elis. Engels, geb. Daniels, 66.- Wilhelm. Caris, 7 J. 11., Beide zu Ehrenfeld.—(.) Peter Wienand, 3 M. 7., Müngersdorf. Kathar. Schallenberg, 1 St., Bocklemünd. Jul. Maria Elisab. Hiller, geb. Wartenberg, 82., Ehrenfeld.— (10.) Heinr. Hocke, 6 M.= Gerh. Ley, 59., Beide zu Vickendorf.—(11.) Heinr. Demann, 86.- Kath. Behrendt, geb. Lück, 67 J.- Jac. Oedekoven, 1 J. 6., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(9. Jan.) Peter Kolgraf, Wwr., Fabrikarbeiter, und Agnes Drack.= Engelb. Arenz, Fabrikarbeiter, u. Sibylla Lautenbach.— 1v.) Wilh. Hub. Meisenberg, Fuhrknecht, u. Eva Siepen, Alle zu Ehrenfeld.- Arn. Dick, Fabrikarbeiter zu Füssenich, u. Barb. Lenzen zu Bickendorf. - Herm. Jos. Kaumanns, Fuhrkn., u. Margar. Eich.=Heinr, Reinermann, Fabrikarbeiter, u. Anna Nießen, Alle zu Bickendorf.—(12.) Wilh. Jos Eichen, Hülisweichenst., u. Anna Maria Bedorf, Beide zu Ehrenfeld
Heiraths=Ankündigungen.(9. Jan.) Karl Aug. Obst, Tagel., u. Marg. Keller, Beide zu Bickendorf.— Georg Friedr. Bender, Maurer, u. Anna Maria Esser, Beide zu Bocklemünd.- Jos. Schumacher, Handelsm., u. Anna Maria Rodrigo.—(10.) Ant. Preser, Lackirer, u. Frieder. Charl.
Jos. Lansen, Fabrikarbeiter, u. Anna Kremer, " u. Sus. Lenzen zu Bickendorf, u.
Tagel, u. Marg,
Aus Vororten und Umgebung.
h Mülheim a. Rh., 18. Jan. Gegen den jungen Mann von hier, welcher vor kurzem auf seinen Stiefvater drei Schüsse abfeuerte, wurde die Untersuchung eingestellt, weil dessen Schuldlosigkeit er erwiesen hat. Der Vater ist bekanntlich im hiesigen Krankenhausan den Folgen des Diliriuma nostaches und nint—— 4...f
gestorben und nicht an den Schußdes Diliriums
wunden.
w Kal, 18. Jan. Mehrere Personen wurden hierselbst festgenommen, welche im Verdachte stehen, nach und nach vom Dache eines hiesigen FabrikEtablissements im Ganzen 500 Pfund Blei abgebrochen und entwendet zu haben.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 19&a Famstag, 19. Januar 1889.
*—
Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe zu Köln.
Die schwindelhaften Ausverkäufe haben in letzter Zeit in Köln überhand genommen, und selbst größere Firmen scheuen sich nicht, durch Vorspiegelung falscher Thatsachen Kunden zum Nachtheile des reellen Geschäftes, der anständigen Geschäftsleute und des kaufenden Publicums anzulocken. Deshalb haben wir uns entschlossen, den bisher vergeblich betretenen Weg der brieflichen und mündlichen Warnung zu verlassen und erklären hiermit, daß wir zum Schutze der Geschäftssolidität künftig solche Firmen öffentlich nennen, welche ihren vorgeblichen oder wirklichen Ausverkauf, sei es Liquidations= oder Inventur=Ausverkauf dazu benutzen, fremde, sogenannte Consignationswaare aufzunehmen und unter der unwahren Bezeichnung„Ausverkauf“ an den Mann zu bringen; ebenso werden wir diejenigen Firmen neunen, welche unter dem Deckmantel der Preisherabsetzung alter Bestände, Waaren, die für die kommende Saison bestimmt sind, dem sogenannten Ausverkauf hinzufügen, aber thatsächlich zu höhern als den Ausverkaufspreisen abgeben wollen.
Wir vertrauen, daß das Publicum unsere— auch seinem Schutze vor Beschwindelung geltenden Bemühungen—, dadurch unterstützen wird, daß es jenen Schwindeleien mit Verachtung aus dem Wege geht; es wird bei der in Köln bestehenden anständigen Concurrenz die Gewähr für billige Preise und Haftbarkeit der Verkäufer finden, aber auch dazu beitragen, die Jedermann zum Vortheile gereichende Sicherheit der kaufmännischen Zustände unserer Vaterstadt zu befestigen.
Der Kölner Geschäftswelt, allen Groß= und Klein=Händlern, Groß= und Klein=Fabricanten, sowie Handwerkern, empfehlen wir, sich unserm, über 300 Mitglieder zählenden Verein anzuschließen.— Denn nur in einem gemeinsamen Vorgehen aller Redlichen kann dem Verfalle des Ansehens der Kölner Geschäftsverhältnisse vorgebeugt werden.
Köln, 14. Januar 1889. Der Vorstand.
Speeialität: Anthracit-(schweselfreie) Nußkohlen. Die Anlieferung erfolgt in vom Aichungs=Amt Köln auf 25 Hectoliter gleich 12½ Neumalter gesetzlich geaichten Wagen.
*—•9 8 —— E 2 S 00* S ag
Fernsprecher Nr. 345a, 345b, 345c.
Sttin Senier
Kohlenhandlung en gros&amp; en détail.
Comptoir: Komödienstraße 81.
anz
5 Uhren= und Goldwaaren=Handlung,
schese ee
gleich 12½ Neumalterigleich 6¼ Malter
Magere Anthracit=Nußkohlen von 20—.10 mm, also
Nuß= bis Ei=Größe, oder 35—70 um, also Faust=Dicke„. M 41.— K 22,50
Magere Schrottkohlen K 29.— M. 15.50
Magere Schrottkohlen vermischt mit Fettkohlen K 29.— K. 15.50
Fett=Flammkohlen K. 29.— M. 15,50“
Alle andern Kohlensorten, Briquettes, Coaks und Holz zu billigsten Preisen.
Für Bezüge in ganzen Waggonladungen, sowie Kohlen zu industriellen Zwecken notire ich besondere ermäßigte Preise. ureislisten werden auf dem Comptoir, Komodienstraße 81, verabfolgt.
Auch verkaufe nach Gewicht: Verwiegung auf meiner geaichten Centesimalwange.
Briefe für mich können unfrankirt der Privat=Post sowie der Circulair=Post übergeben werden.
Geslügel,
Truthahnen, Truthühner,
Capaune,
Hahnen, Suppenhühner,
zu ausnahmsweise billigsten Preisen, sowie
II.
Eier
fortwährend zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch,
Unter Hutmacher 29.
Kaffee! Kaffee!
per Pfd. M. 1,10, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50 1,60,
Block-Chocolade
per Pfd. 80 Pfg., bei 5 Pfd. 70 Pfg.,
Preiselbeeren
50 Pfg., bei 5 Pfd. 45 Pfg.,
Bestes neues Obstkraut
40 Pfg., bei 5 Pid. 35 Pfg.,
Pflaumenkrant
23 Pfg., bei 5 Pid. 20 Pig.,
Rübenkraut
per Pfd. 15 Pfg.,
Echt Mainzer Sauerkraut
per Pfd. 6 Pfg.,
Neue holl. Voll=Häringe
per Stück 4 und 5 Pfg., empfiehlt die Dampf=Kaffee=Brennerei und Colonialwaaren Handlung von
A.
Severinstraße 162A,
neben der Paradies Apotheke.
Gebrannten Mocca u. braunen
Thee in prima Sorten, Suchard's Chocoladen, van Houten's Cacao, englische Biscuits in reichster Auswahl, ostfr. Honigkuchen, Aachener Printen empfehlen
Wirz u. Schlösser, Columbastraße
Durch die Uebernahme eines Concurslagers bin ich in der Lage, einen bedeutenden Posten tadellos sitzender gediegener
Corsetten
20 Procent billiger
wie jedes ändere Concurrenz Geschäft abzugeben.
Maß=Corsets unter weitgehendster Garantie in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
A. Fass, Severinstr. 12.
Sämmtliche Reparaturen rasch und billig.
te Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Schildergasse 70.
Emil Ulmer. Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
28 W. H.
&amp; Co., 28
Kohlen=Großhandlung,
gegründet 1859.
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen in nur Ia. Qualität zu billigsten Preisen, waggon und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen und garantiren wir für richtiges Gewicht
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Comptoir: 61 Lungengasse 61.
Fernsprech=Auschluß: Lager 210A. Comptoir 240B.
Wir machen darauf aufmerksam, daß sich unser Comptoir ab 25. ds. Mts.
Hohenzollern=Ring 17 befindet.
Köln, Hohestraße 62—.
Gegründet 1850.
Empfehle in großer Auswahl
Uhren und Goldwaaren
jeder Art zu den bekannten billigsten Preisen. Streng reelle Bedienung.
Werkstätte für Reparaturen an Uhren, Gold= und Silber=Waaren, sowie Atelier für galv. Vergoldung und Versilberung im Hause selbst.
Für Jedermann und für viele Fälle.
Einfach, bequem, reinlich, angenehm, formgefällig, billig,
ohne Flamme, ohne Feuers- und Explosions-Gefahr, ohne lästigen Geruch, Rauch und ohne schädliche Gase, in wenigen Minuten, je nach Bedarf, für beliebige Zeitdauer leicht auf constante hohe oder niedrige Temperatur
C
zu bringen, den Herren Geistlichen, Aerzten, Krankenwärtern, Privaten, Equipagen- und Hotel-Besitzern, für kalte Läden, Lager und überhaupt kalte Stände, als vorzüglicher Hand-, FussSitz-, Speise-, Bügeleisen- etc. Wärmer bestens empfohlen.
Die für den Miniatur-Heizapparat gefertigte Kohle eignet sich auch vorzüglich als Weihrauchfasse 8
Kohle und übertrifft jede bisher hierfür in den llandel gebrachte Waare. Die Kohle brennt, mittels Zündholz angezündet, gleichmässig V.
fort. Für den Fall die Anbringung des Apparates in den kathol. Kirchen unter dem Messbuch-Stühlchen gewünscht wird, sind der Sendung passende, leicht zu befestigende Holzschlittchen gratis beigegeben.
Apparat Nr. 1 in verzinktem Stahlblech M..50. Apparat Nr. 2 in polirtem Messingblech
M. 11.—. Apparat Nr. 3 in vernickeltem Messing. blech M. 12.—.
Das nämliche System wird in beliebig grossern Dimensionen ausgeführt.
Preis des Heizungsmaterials:
unter ein Pfennig die Stunde.
Die Versorgung des Apparates kann auf längere Stunden, z. B. für eine Nacht, in einem Male erfolgen; dann hat man für je eine Stunde ein halbes Stäbchen zu nehmen und diese Stäbchen möglichst zusammen zu lassen oder bei Zerstückelung alle Stücke zugleich mittels Streichholz anzuzün1en. Es wird dadurch die Gleichmässigkei der Erwärmung nicht Geringsten beeinträchtigt. Zu beziehen in Kisten von M..50, .50 8 und 14, frei Verpackung und frachtfrei jeder deutschen Post- und Bahn-Station. Aushülfsweise kann man auch Holzkohlen im Apparat verwenden. Die Asche der Heizstäbchen ist ein ausgezeichnetes Metall-Putzmittel.
Fr. Leo Kehren, Köln, Schilderg. 7, an der Hohestr.
XXIII. und Letzte wigte Kölner Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
N. 75,000, 30,000, 15,000 u. f. w.
zu 5 Mark
(Porto und Liste 30 Pig.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empfiehlt
.I Dussanit. Käl. alleiniger General=Agent,
J. Dussauit, Köln, Brandenburgerstraße 2.
Die Drognen= und Farben=Handlung
Filzhüte
für Herren und Knaben. Größte Auswahl, billigste Preise. Aug. Waldhausen, Unt. Käster 14.
Medicinal-Ungarweine,
direct von der Ungar. Wein=ExportGesellschaft in Baden=Wien bezogen. Verkauf zu Originalpreisen bei
A. Schell, Köln.
von
H. Schmitz,
95 Eigelstein 95,—
empfiehlt
hochseine chinesische Thees, Chocolade und Cacao, Fleisch=Extract, feinst. Nizzaer Olivenöl, gerein. Medicinal=Leberthrau, Bade=, Toilette=, Fenster= und Wagen=Schwämme, Fensterleder, Bürstenwaaren, Seifen, alle Sorten fertige Oelfarben und Lacke, sowie Fußboden=Lack, eigenes Fabricat,
unter Garantie für schnelles Trocknen u. Haltbarkeit, zu billigen Preisen.
95 Eigelstein 95.
InventurAusverkauf.
Fabrikpreise
m. 10% Rabatt
Neuheiten
in
Kaffee=Servicen
Wasch=Servicen.
Mathiasstr. 5.
ei auler
eben so geburh