*
Erpedition und
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes
Wort 3 Ofg:— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
L
FFRNNNNNRNFRKNAFKFFRKRNN
Kölner
nzeider
für die rheinische Hauptstadt und
KEIS
SE
soln.„„„„„„„„„„„
II
E:
ene unnde- rb biten
Nr. 349. Dritter Jahrgang. Köln, Sonntag, 22. December 1889. Grstes Blatt.
Heute wurde gleichzeitig ein Zweites Blatt des Kölner Local-Anzeiger ausgegeben.
Neue Auswahl!
Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Photographie= und Poesie=Album. Briefmarken= und Relief=Album. Schreibmappen, Brieftaschen, Visites. Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Schreibpulte, Schmuckkasten rc. elegant in Eichenholz.
Schreib= und Zeichen=Etuis, Tintenfässer. Schultaschen, Bücherträger.
Briefpapier, glatt und gepreßt, in feinster Ausstattung.
Gebetbücher, Kalender. Lampenschirme und=Schleier.
Visit=, Tisch= und Menn=Karten. Glückwunschkarten mit und ohne Namen. Reißzeuge, Winkel und Schienen.
Mal= und Studienkasten. Vorlagen.*
Fröbel's Beschäftigungsmittel. Bilderbücher und Jugendschriften. Album für Liebigbülder.
V. Heller!
Passage Schirm-Fabrik, Pas
empfiehlt
sein wohlrenommirtes Fabricat
Regenschirn
Reizende Regenschirme
mit grossen Ringen
von 3 M. 00 B an.
Feine Gloria-Schirme von M.50 an. Reinseidene Schirme in Kö
Meine Fabrichte wurden wiederhoit preisgekrönt mit 7 Goldenen etc. Bedaillen!
Weihnachts-Ausverkauf! Uhren und Goldwaaren. 10% Nabatt
bei Einkäufen von 3 Mark an.
Pet. Jos. Jungbluth,
10 Taschenmacher 10.
Reparaturen gut und billigst.
6 Fl. Wein,
sortirt:
2Mosel-,2Rhein2 Rothw
Verpackung
9
empfiehlt, zusammen zu 6 M.
Nic. Müller,
Allerheiligenstr. 10.
Friedrich König, An St. Agatha Nr. 18.
Zu Weihnachts=Geschenken empfehle ein großes Lager in Holz= und Polstermöbeln, Buffet, Schreibtische, Bücherund Etagereschränke, sowie eine reiche Auswahl Phantasie=Möbel zu billigen Preisen unter Garantie.
An St. Agatha Nr. 18.
Phil. Jac. Zink
Köln, Breitestrasse 89,
1815 gegründet 1815,
Leinen, Manufacturen, Wäsche-Confection.
Negen Neubaues u. Umzuges
werden alle Waaren, anerkannt bester Qualität, als:
Leinen, Gebild, Taschentücher, fertige Wäsche, Barchend, Piqué, Biber, Siamosen, Blaudruck, Flanell, Decken etc. etc. verkauft
M 10% Rabatt Kleiderstoffe umn Einkaufspreis
Glanzlicht-Sparlampen
für Gasbeleuchtung.
S5 8
Der Consum ist überraschend kiein und das Licht weise, schön und absolut ruhig. Die Lampe entwickelt im Vergleich zu gewöhnlichen Brennezn um 60% weniger Mitze. Die Anschaffungskesten tilgt man in 5 Mouaten bei einer tag lichen Brennzeit ven nur 5 Standen.
Für öffentliche Belouchtung werden besoelere Laternan angefertigt, deren Flamme gegen Wind und Sturm unempfindlich ist.
General-Vortreter füür Köln:
ch che En gros. Massar En détail.
gros.
Ausstellung
Photegraphie=Albums,
Poche=Aldums, RauchSerwicen. zeugen, Fächern,
Damenschmuck,
Necessaires.
Schmuckkasten,
Schreich:(.1 X mapden. □ Stgarren=„
Gtts.
ss
60
Cig.= Kasten, Damen= täschchen. Reiserequisiten, Portemonnaies Handschuhkasten, Staffeleien, Photographie=Nahmen, Kannen, Wandteller, Figuren, Odeurkördchen, Rippsachen.
Vereine u. Gesellschaften
erlauben wir uns noch besonders auf unsere vielen zu Verloosungen 2c. geeigneten Artikel aufmerksam zu machen.
Billigste En détail.
En gros
Preise.
che
Christbaumständer.
42 Breitestraße 42.*
Wer
med. C. Als. II Max Greven, Wahrsfsplatz 2.
Dr.
pr. Arzt, Wendarzt u. Geburtsheifer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.
Haus
in lebhafter Straße, für Gemüse=Geschäft geeignet, zu vermiethen.
Bescheid Rothgerberbach 68.
Hierdurch beehre n mich, mem in empfehlonde Er 8 innerung zu bringen. Villigstr Preise und strang reelle Bedienung zuVelsichert. Hochachtungsvol Peier
Geargstraße 8, u nahe Waidmarkt.
Großartige Auswahl. Auffallend billige Preise.
Hub. Fischer,
4,
Severinstraße 136.
Heichemer&8mp; Schmeide,
Special-Geschäft für Beleuchtungs- Artikel,
Brückenstr. 6, Kölm,
laden zum Besuch ihrer Weihnachts-Ausstellung ergebenst ein, als:
Kronleuchter, Suspensions, Ampeln, Laternen u. Wandarme jeder Art für Gas- u. Elektricität, Petroleum-, Tisch-, Hänge- und Wandlampen mit Brennern bewährter Construction, Kerzen-Candeisber, Wandarme- und Kronleuchter,
Neuheiten in Fantasie-Artikein der Beleuchtungsbranche.

Kälner Loral-Anzeiger Nr. 349* Sonntag, 22. December 1839
Offene Stellen.
Gewandter Bedienter
oder flierker Junge. der Lust hat, Bedienter in adeligem Hause zu werden, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. C O 2599( Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiger
Werkführer
für 1. Jannar.
sowie Feinmechanit
sofort gesucht.
Els. Elektr. Werke, Strassburg i. Els.
Ein Lehrling
aus guter Familie, mit gründlicher Schulbildung, katholisch, in ein Ehren felder Fabrikgeschäft zum sofortigen Eintritt gesucht.
unter Chiffre K0 d. Bl. zu richten.
Metalldreher
sofort gesucht. Rosenstraße 17.
ein zuverlässiges, gesetzte alle häusliche Arbeit in Familie. Mülheim a. furterstraße 101/1.
Rh., FrankHaushälterin
esucht.
ulengarten 14.
und Dienstmädchen gesucht.
Er#
Gesucht
ein gediegenes Zweitmädchen. Mülheim a. Rh.. Frankfurterstr. 10½1
Stellen-Gesuche.
März oder später Stell. in still. kath. Familie zur selbständ. Führung der Haush. Gute Nähmaschine mit zur Verfügung stellen. Besitzt auch sehr fr. Talent f. ein Geschäft. Fam. Behandlung Hauptsache, hoher Lohn Nebensache. Fr.=Off. u. M an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Arbeits-Gesuche.
telien für Reparaturen an Uhren Ateitel u. Goldsachen, prompt u. billig. Lüdeckerstraße 4, am Eigelsteinerthor. Rob. Feindler
Stempel=Ausschlageisen werden billig angefertigt. Michaelstr.
Ein Mann
sucht Kunden zum Holzkleinmachen.
Alte Mauer am Bach 21.
Junger Mann, stadtkundig, gute Zeug7)<space> n i s s e,<space> d e r<space> m i t<space> P f e r d e n<space> u m z u g e h e n<space> versteht u. Caution stellen., sucht Arbeit für Nachmittags. Zu erfahren Aar 8.
KI
Zu verkaufen.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürsenich).
Echt.
Kornbrannt.
wein, p. Ltr 80 Pfg., Ia. a. holl. Käse, p. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. K 55 Prg., empf. Louis Klein, Drususgasse 27
Nähkasten
von 50 Pfg. an empfiehlt in bekannter großer Auswahl
Mehler, Hohepforte 22—.
Theten
und Pültchen. Heinrichstraße 45.
Velocipeds,
passend zu Weihnachtsgeschenk. Gelinerstraßze 17. Fahren lernen gratis.
500 Weihnacht bäume werden
billig abgegeben. Moosrahmen=Fabrik, Landschaftsgärtnerei, Ver ugraben 74. Getragene Scuhe vorräthig. Philippst: 14, Ehrenfeld.
Wegen
vorgerückter Saison verkaufe einen großen Posten selbstversertigter Hosen mu billigen Preisen. Schneidermeister Böhmer, Venesisstraße 3.
##5 22 m732
Würstchen.
Ruhr 6
Unterhaus
und Speicherzimmer an stille Leute zu vermiethen. Marienplatz 13.
S
parterre, in der d. Central=Bahnhofes, zu miethen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises an Haasenstein&amp; Vogler, in Köln, sub H129/0.“
Ein einfach(##m möblirtes
gesucht im Preise von 6 bis 8 M Fr.=Off. u. Nr. 1373 a..Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
Für Gymnasiasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des höhern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl. Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello=Unterricht Friedrichstraße 54.
Cursus
für Damen im Maßnehmen, Zuschneiden und Einrichten, Zeichnen für Kostüme. Schnittmuster gratis. Jede Dame hat das Recht, sich während des Cursus ein Kostüm selbst anzufertigen. Danksagungen liegen vor. Preis 12 J4. Alle Damen Garderoben werden billig angefertigt. Frau Beckers, Hildeboldplatz 22.
Tür einen sehr zurückgebliebenen, wohlerzogenen Tertianer wird thatkräftigste und gewissenhafteste Nachhülse in allen Fächern gesucht. Gefl. Fr-Off. u. Angabe der Ansprüche u. Nr. 1399 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Musik=
und Gesang=Unterricht ertheilt gründliche. jung. Sänger. Friesenwall 92, III.
Capitalien
10.000 Mark
(ev. weniger) sind vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Franco-Offerten sub C L 2596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung
uche zur ersten Stelle K 27.000 zu 4 pCt auf längere Jahre. Fr.= Off. nur vom Selbstdarleiher u. Nr. 1382 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Pfandleihgeschäft##e
Hohe Darlehen, billigste Berechnung. Strengste Discretion.
e
Verloren&amp; Gefunden.
Nippes.
Säckchen Svecereimaaren gefunden. Gegen Einrückungsgebühren abzuholen Wilhelmstraße 27.
Vermischtes.
Bergischer Hof,
Adolph Tile,
Dan Thurnmarkt—5, bringt seine Restauration an Sonnu Feiertagen in empfehl. Erinnerung. Gleichzeitig empfehle außer dem Hause: Moselweine von K 0,70( per Rheinweine„„ 0,80 4 Flasche
Rothweine„„.— l ohne Glas.
an und höher.
besonders einen guten Walporzheimer, von Aerzten bestens empfohlen.
Die
Oberländische Brodfabrik u. Feinbäckerei
mit Dampfbetried von
H. Herrmann, Köln, Severinstr. 192,
empfiehlt zu den Feiertagen:
verschiedene Sorten Kaiserauszugmehl, ungarisches Mehl aus der renommirten Victoria=Mühle in Pesth. prima Qual., sowie ihre echte Leipziger Christstollen, Speeulatins, Aachener Printen 2c. Fernsprech=Anschluß Nr. 674.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 K Konntag, 22. Pecember 1339.
Seite 3.
Hubert Gartzen,
vorm. Werner Jos. Gartzen, Möbelfabrik und Decorations=Geschäft, Köln, Gertrudenstraße 24—26,
Nähe Breitestraße.
Lager stilgerechter modernerMöbel eigen. Fabrication.
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Beichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln, Fischmarkt 9 (in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
neuester Construction, für Concert und Tanzmusik zuverkaufen, spielend zu hören jeden Sonn= und Feiertag Kalk bei Köln, Hauptstraße 217.
Für Händler u. Wirthe!
Eine große Partie Stühle aller Art, Sophas, Kleider=, Leinen= u. Silberschränke, Tische in großer Auswahl, Secretaire, Verticos, Buffets in allen Holzarten, Beiten, Spiegel, Wasch= u. Nachtscommoden, Teppiche, Tischdecken, Vorhänge, Plüsche 2c. 2c. zurcellen Fabrikpreisen!
* Rheinische Industrietzalle,### 3 Glockengasse 3:
Kleider-Reste.
6 Mtr. reinw. Stoff, dopphr., à 4,50 6„ Damenhalbtuch,„ à„ 8,40
6„ schw. Cachemire,„ a„.70
6„ reinw.Cochemire,„ a„11,50
6„ farb. Cachemire,„ à„ 6,90
Reste für Kinderkleidchen: Siamosen waschecht. Biher
6
Tuchhandlung
J. P. Neu&amp; Söhne,
Martinstraße 37.
WeihnachtsVerkauf
zu ganz bedeutend
ermäßigten Preisen.
Mode=Bazar, Gr. Griechenmarkt40u.46A
Aachener Printen
in Figuren und Stücken,
Heidelb. Schloßkuchen, Engl. Biscuits
in 20 verschiedenen Sorten, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Manda rinen, Princeß=Mandeln, Tafelrosinen, Maronen, Hasel= und Wallnüsse, Tafeläpfel, Weintrauben, van Houten's Cacao, Röder's Arrac=, Rum=, Ananas=, Selner's] Punsch=Essenzen, echte franz. Cognacs, Madeira, Sherry, Portwein, Malaga, Samos, Tokayerweine, Wiener Pudding Backpulver, Frkf. Delicateß=Schinkchen und Würsichen, Lachsschinken, Gothaer Cervelatwurst 2c. 2c. empfiehlt
Ludwig Nolden,
Malzbüchel 11. Fernsprech=Nr. 1471
Groninger Honigkuchen aus reiuem Zienenhonig
(mit und ohne Gewürz) in stets frischer hochseiner Qualität empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
Festgeschenken
empfehle ich:
Damen=, Kinder= u.
Dienstbotenwäsche
in jeder Preislage. Im Schaufenster etwas beschmutzte Sachen besonders billig.
Anfertigung nach Maß.
R. Quensel,
nur Richmodstr. 24.
Prsee
Zu Weihnachtsgeschenken empfehle ich:
Gemusterte Kleiderstoffe, Cachemire von 99 Pfg., an per Für Dumen: Meter bis zu den feinsten Qualitäten, Kopfshawls, tücher, Unterröcke, Filzröcke(Partie von„..50 an), Damenhemden. Corsets, Schürzen, Flanelle und Siamosen(Elsässer Fabricat), bedruckten Biber zu Hauskleidern von 50 Pfg. per Meter an. kür Marran: Cretonne=Hemden mit leinenem Einsatz per ½
Hrrrrn: 15 bis 45##, Normalheinden, Unterhosen, Jaa und seidene Halstücher, Taschentücher.
Für Knaben: Anzüge, Shawls, Pelzkäppchen.
achen: Eine Partie Musterschürzen(sehr billig), Muffen und Innöchen: Pelze, Taschentücher mit buntem Rand, reizende Muster. lün Rionstmädchon: Kleider= u Schürzen=Siamosen, nur echte FarTür Dienstmadchen: ven, Blaudruck per Meter von 33 Pg. an, echte Handdruck, prima Waare, große Auswahl, per Meter 55 Pfg., Hemden von 90 Pfg. an, Unterröcke, Unterhosen von 1.. an, Corsets, wollene Tücher. für Arbeiter: Jacken, Hosen und Hemden, da großer Vorrath, ertra
dar: Eine Partie verschiedener Spielwaaren, Puppen, billige Lilnbrr: bis hochfeine, welche ich Gelegenheit hatte, weit unter Preis einzukaufen.. M inamas
Joseph Toall Jr., gegenüber der lantaleonsmühlengasse.
Feinstes Ubert. Speizmem, Ungar. Kalsermehl, schöne Backbutter, echte Aachener Printen, Tafelrosinen u. Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel- u. Baumnüsse, Chocoladen u. Cacaos, Weihnachtslichte, weiss u. bunt in- u. ausländische Weine, Marke Duhr, sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität emfichlt
Arnold Kohlhaas,
Köln. Weverstrasse 11.
Dtd. von en, Kragen
Zu miethen gesucht
ein Unterhaus(eventuell auch ganzes Haus mit Vorkaufsrecht), bestehend aus Comptoir(nicht Laden) u. mindestens—6 hellen Räumen Souterrain nicht ausgeschlossen, nebst etwas Hof, sowie einem ge räumigen, leicht zugänglichen, nicht modrigen Keller per Februar. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Wollküche 2
empfiehlt zu Fabrikpreisen: große Flanell=Mannshemden von 95 Pfg. an, Knaben=Flanell=Hemden von 55 Pfg. an, weiße Flauell=Frauenhemben 145 Pfg., Biberbetttücher, große, 100 Pig., Pelzdecken, grau und weiß. K..80 u. 4,00, große Frauen=Flauell=Nachtjacken von K..00 an, Biber=Unterröcke mit Rand von K. 1,40 an, Ilanell, bedruckt und unl, 36 Pfg per Meter,
Zu Fest=Geschenken besonders geeignet, empfehle garantirt reinen,
geschleuderten Blüthen-Honig
eigener Vienenzucht, in eleganten Glasbüchsen.
Heinr. Müngersderkk, Sternengasse 42.
Als praktisches, dauerndes und nützliches Geschenk steht eine
Hauernder
Nähmaschine
Bis Weihnachten noch verkaufe ich eine dauerhafte, solid gearbeitete Nähmaschine, zu allen Zwecken brauchbar, für
3 goldene Medaillen à 20 Mark.
Reinhard Schütz, Antonitterstr. 15, lager 1. Etage.
Renaissance-Baumkerzen
in Machs, feinstem Stearin und Paafin, Gröste, Ausgakl aler, kellen
Odeurs, einzelne Flacons und in eleganten, praktischen Körbchen, Carton nagen u. Nippsachen 2c. Empfehle besonders meine duftigsten, zartesten Veil chen und Maiglöckchen, Flacon M. 1,20. Probeflacon zum Versuch geöffpet. Feinste Blumenfeitseifen, auch in Abfall, von 80 Pfg. an. Alle Qualitäten Mandel= und Mandelabfall=Seifen, garantirt rein.
Specialität: Kürten's prima Cocusseife. Haushaltungsseifen in den bekannten reellen Fabricaten. Stearinlichte: Kronen=, Tafel=, Clavier= und Wagen=Lichte zu Fabrikpreisen.
Fantasie= und gothische Kerzen empfiehlt
Philipp Kürten, Köln, gegründet 183.
Fabrik aller Sorten Seifen und Parfümericen mit Dampfbetrieb, Altermarkt 4. Niederl. Ehrenstrasse 41A.
Telephon 1443 für Détail=Verkauf, 1127 für Fabrik.
sowie alle andern Artikel zu Fabrikpreisen.
ten sich besonders
Die Artikel des Lagers eignen
-<space> W e i h n a c h t s= B e s c h e e r u n g.<space>
Wollküche
zur
HUNE
und Adress-Karten,
reiche Auswahl, schnelle und saubere Ausführung.
Geschw. Antoni, Breitestrasse lb.,
Fabriklager der Hannover’schen Geschäftsbücher-Fabrik. Wir bitten um möglichst frühzeitige Bestellung.
Feinstes
Warmbrunner Backwerk,
Nürnberger Mandelschnitte,
Ia. Aachener Printen in halben und ganzen Pfd.=Packeten, Honig= und Mandel=Kuchen, Nürnberger Lebkuchen, englische Biscuits und Cakes in vielen Sorten.
Lange Istrianer
Haselnüsse,
St. Giovanni=, Neapolitaner= und Sicilianer=Nüsse, große hochrothe Valencia=Apfelsinen, frische Malaga=Citronen, dicke Vozener Maronen, empfiehlt zur gefl. Abnahme
Jean Elsen,
Colonialw.= und Südfrüchtehandlung,
Schildergasse 90.
Schleier,
schw. Spitzenhauben
empfiehlt zu likigsten Preisen
H. Reichmann, Köln,
Passage 51.
Hut-Fabrik
Uhren, Juwelen Goldwaaren,
Silber=
waaren,
en gros
a; en détail,
38 Schilder= gasse 88,
2. Haus neben der Kreuzgasse.
Reparaturen
an Uhren und Goldsachen prompt und billigst
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons.* Solide Waare, billige, durchaus feste Preise.
Granaten,
Türkisen, oxidirten und
FantasieS
Gänse! Gänse!
Große Auswahl in Weihnachts=Gänsen.
Hasen! Hasen! Hasen!
Mehrere Hundert schwere Waldhasen treffen täglich von großen Treibjagden ein, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in sehr großer Auswahl und bekannt guter Waare zu den billigsten Preisen empfiehlt bestens„
Joh. Becker-Steinbach,
Columbastraße 15.
Telephon 943.
Alle fertigen Stickereien und Handarbeiten
sowie montirte kleine Gegenstände zu Geschenken empfiehlt billigst
sowie
Math. Blume,
Ursulaplatz.
Leuchtkraft des Gases
am 21. December 1889. Gasfabrik 21.1. Lab. 20,7. Stadt
21. Dec., Abends 7 Uhr.96 m— 10 cmm.
Zu WeihnachtsGeschenken
findet man
Möbel, Bettwaaren, Reisedecken, Bettdecken, Galanteriewaaren,
Albums, Handkoffer, Lederwaaren, Reise=Effecten 2c 2c.
im
101
□
(neben Gertrudenstraße). Fernsprecher 1593.
Haus-Verkauf.
Auf Ersuchen der Erben Bollig wir der Unterzeichnete
am Mittwoch den 15. Januar 1890, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube selbst, Cardinalstraße Nr. 1,
zu Köln, in der Klapperhofstraße gelegene, mit der Nr. 10 bezeichnete Wohnhaus mit Auban, katastrirt in Flur 22, Nr. 291/121, Klapperhof, Hofraum von 32 ter Fläche,
öffentlich meistbietend versteigern. Köln, 20. December 1889.
Festgeschenke:
Photographie-Albums
N..50 bis N. 15.—.
Poesie-Albums
60 Pfg. bis 6 M.
Freimarken-Albums
50 Pfg. bis R..50.
Schreibmappen
1,20 bis 12 M.
Musikmappen
80 Pfg. bis 3 M.
Schreibzeuge
in besonders grosser Auswahl empfichlt
Hugo Scheurmann,
33 Schildergasse 33, nahe St. Agatha.
Wein.
per Fl.
M..60
Moselwein Rheinwein deutsche Rothweine Bordeaux
verschied. Südweine franz. Cognac
empüehlt J. J. Torsy,
Fassbindermeister, Severinstr. 97.
.60 75
— 60 .50
Der Königliche Notar, Justizrath Goccke.
Portefeuilles und Reisetaschen.
Empfehle in großer Auswahl und zu billigsten Preisen:
Portemonnaies, Cigarren=Stuis, Brieftaschen, Visites, alle Sorten Reiseund Damentaschen, Reisekoffer, Handkosser von 3 M. an.
Schultaschen u. Schultornister
Hosenträger und Spazierstöcke. Be sonders mache aufmerksam auf meine aus einem Stück Leder verfertigten Portemonnaies, worin außergewöhnlich große Auswahl.
Meinrich Müller, Unter Taschenmacher 28
(zwischen Domhof und Hof).
Bitte genau auf Hausnummer und Firma zu achten.
Angebrannt.
I Ein großer Posten uni braun, blau und schwarze Ia. Cretonne=Kattune, welche bei einem großen Brand an der Kante etwas versengt wurden. statt 60 Pfg. fur nur 30 und 35 Pfg. per Meter zu verkaufen. Etwas stärker angebraunt nur uni braun Kattun a 25 Pfg. per Meter.
Auch ein großer Posten Ia. Kattun, gemustert, extra für Carnevals=Anzüge, weit unter Preis, nur für Wiederverkäufer(stückweise).
Schlesische GebirgsPreißelbeeren,
per Pfd. 50 Pfg., bei 10 Pfd. 45 Pfg
feinste Aachener Kräuterund Prinzeß=Printen
empfiehlt
E. Sauer, NNtr 1.
Nach Köln=Poll.
Dem Küster und Organisten
Wilhelm
zu seinem
25jährigen
Dienst=Jubiläum
die herzlichsten Glück= und Segenswünsche!
Mehrere Collegen.

Seite
Local-Anzeiger Nr. 349= Sonntag, 22. December 1839.
August Essmann
Wallrafsplatz.
In der Abtheilung für Seidenwaaren habe ich eine grössere Partie
ensebe Reinseidene Kleider
in schwarz und farbig uni, gestreift und gemustert, gestreifte Surah- und Foulard-Roben modernsten Genres
bedeutend unter Preis
zum Verkauf ausgelegt.
Seiden-Reste für Blousen und Garnituren sehr billig. Vortheilhafteste Gelegenheit für elegante
Weihnachts-Geschenke.
2
8
Reste! Neste!
in Kleiderstoffen, Sammet für Taillen 2c., Sanmmetband, werden räumungshalber weit unter Preis abgegeben
heinr. Coen,
Zu
Geschenken.
Für Restaurants, Hotels und Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 A. bei
P. I. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
Eroffnung.
Schildergasse 66— u. Herzogstrasse-—1.
Unterzeichnete Brauereien erlauben sich hierdurch die ergebene Anzeige, daß sie den frühern „Wilhelmngarten“ bedeutend vergrößert und renovirt haben und am
Montag den 23., Nachmittags 4 Uhr,
unter obiger Firma eröffnen werden.
Wir geben im Voraus die Versicherung, daß wir nur hochfeine, prima Exportbiere zum Ausschank bringen werden, und um unserm Unternehmen von vorn herein das Wohlwollen des verehrten Publicums zu sichern, haben wir uns entschlossen, das helle sowohl als das dunkele Bier
zu 20 Pfg. das halbe Liter
zu verabreichen.
Wir hoffen hierdurch und durch eine gute bürgerliche Küche allen Wünschen entgegenzukommen und zeichnen, um recht zahlreichen Zuspruch bittend,
Hochachtungsvoll!
65
Westfalia-Brauerei in Haspe I.
Eberlbrauerei,.=., in München.
W.
0
6
63
68
0
6
8
6
6
□
6
□
G
Sihnachtätisch 2
ür den
Gummi=Spielwaaren,
Figuren, Thiere, Puppen und Puppenköpfe 2c. 2c.,
Schwarzem Schmuck
aus echt englischem Jet und französischem Jais,
Neise= und Toilette=Utensitien,
Frisirkämme, Reisekissen, Toilettetaschen 2c.
Wasserdichten Herren= und Damen=Regenmänteln, Wasserdichten Kragen und Manschetten,
empfehle ich das Neueste in
Gummi=Tischdecken, GummiMatten,
sehr dauerhaft und praktisch,
Gummi=Ueberschuhen und Stiefeln
in allen Facons,
Portemonnaies und Cigarren=Etuis, Hosenträgern und Strumpfbändern, Gummi=Tabakbeuteln,
in größter Auswahl zu den billigsten Preisen.
6
#
8
&a Gummiwaarenfabrik Carl Schirp in Köln, Hohestraße 109.8
Passende Weihnachtsgeschenke!
Adrian Graven,
Destillerie und Liqueur-Fabrik, empfiehlt:
Arrac-Punschper Fl. 1,75—2,00, 2,50
Rum-Punsch Burgunder-Punsch Portwein-Punsch Arrac Rum
Cognac, deutsch Cognac, französisch„
2,50 .00
.00
.50 u..50 1,50—.00 bis 7 M.
2,00 bis 3 M.
3,00 bis 8.,
alle Sorten feinster Liqueure und ausländischer Weine,
Eigelstein 73 und Filiale Stolkgasse 13.
00SS86888866
Ménescher(Ausbruch),
süßer, rother„medic. Ungarwein“ garantirt rein, ¼1 Originalflasche a K. 2,50 und ½ Originalflasche à K. 1,35. Derselbe ist nicht nur als Stärkungsmittel für Reconvalescenten und Blutarme, sondern auch als Morgenresp. Dessertwein, wegen seines Wohlgeschmackes, sehr geeignet. In den Apotheken zu haben.
Haupt-Dépôt:
Opdenhoff's Nachf., Bomstr. 8,
Mineralwasser= und medic. Weinhandlung en gros.
Lager aller pharmac. u. diätet. Präparate.
Se
Köln, Mathiasstraße 12,
zum goldenen Wasserstiefel.
Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Große Auswahl in: Wasserstiefeln, Schaft= und Zugstiefeln, Leder= und Plüschpantoffeln, eleganten Damenstiefeln in Kid=, Bachet=, Glanzleder und starkem Wichsleder. Prachtvolle Knaben=Stulpstiefel, Schnür= und Knopfstiefel, Filz= und Ballschuhe in allen Sorten.
Eummisahlen In 10 Minuten werden bei mir Gummtsohlrn, echte englische Patent=Sohlen auf
Herren=, Damen= und Kinderstiefel aufgeschlagen, ein sicheres Mittel, die Füße gegen Nässe und Kälte zu schützen.
We AUHHNZy Mathiasstraße 12.
#. Geffentlicher Verkauf
Die in Köln in nächster Nähe des Rheines und Heumarkt gelegenen Häuse Himmelreich 10, Taxe 29,690 Mark, Mieth=Ertrag 2475 Mark; Himmelreich 8, Taxe 7145 Mark, Mieth=Ertrag 540 Mark;
Straßburgergasse 19. 5 Fenster. gron., 20 Räume, Taxe 37/24
burgergusse 10, Mark, Mieth=Ertrag 2400 Mark,
kommen am Montag, 20. Januar 1890,
Nachmittags 3 Uhr, bei Herrn Notar Meinertz, Appellhofplatz 20
wo Bedingungen einzusehen sind, zum öffentlichen Verkauf.
Wichtig für Raucher!
Rich. Berek's gesetzlich geschützte
Sanitäts-Pfeife
übertrifft alles bisher Dagewesene.
Hauptniederlage zu Fabrikpreisen
Hahn&amp; Schmitz,
Wallratsplatz 3, Eingang Domkloster, und Eigelstein 65.
Weihna Modernste Filzhüte
in allen
Farben u. Facons, geschmackvolle
Knaben-Mützen
J. U. FRIES
ANARANE PHR
8c
für 5 Mark kauft, erhält ein KinderWWay Service gratis. Große Auswahl in Lest## GT Geschenken. Fabrik=lager Wilh. Kuhl, Porzellan Griechenpforte 5, am Mauritiussteinweg.
geitesertede tedie Lertert
Grosse Ausstellung
von passenden Weihnachtsgeschenken
in Schreibmaterialien, feinen Lederwaaren, eichenen Cassetten, Haus=Apotheken, Cigarren=Schränschen 2c. 2c.
Sehr große Auswahl, sehr billige Preise.
Ausverkauf sämmtlicher Artikel wegen GeschäftsUebertragung mit 20 Procent Rabatt. H
L. Impekoven, Mauritiusseinweg
Sprechende graue und grüne Papageien 30—60 M. americ. Spottdrosseln, rothe und graue Cardinäle, rothe und graukönfige Inseparables, Wellenpapageien, alle Sorten kleine Exoten, à Paar 4 L Schwarz=Amseln, Graudrosseln, Lerchen, Schwarz= köpfchen, Davidssprosser, sowie alle Sorten Waldvögel zu billigen Preisen. Echte sächs Kanarienvögel, bei Tag und Licht singend, à Stück 6 M. Alle Arten Vogel= u. Papageien=
Käfige zu Fabrikpreisen bei Michael Bonvic, zoologische Handlung zum Vogelmarkt, Blindgasse 10. Prämiirt mit vielen ersten Preisen und Medaillen.
Als Weihnachts-Geschenke
empfehle:
Reizende Neuheiten in arrangirten Blumenkörben, Füllhörner, Beuquets, künstliche Pflanzen, Jardinièren und Füllung hierzu; ferner
Makart=Bouquets
d neuester Art in jeder Größe.*
W. von Hoitum, Köln, Passage 2733.
enke. Grösste Auswahl
in praktischen
Jagd-, Reise-,
Haus=Mützen.
Regenschirme,
billige Preise.
Reelle Waaren.
Pelz-Mützen. Pelz-Mützen.
Dauerhaft. Solide gearbeitet.
Schultaschen und Tornister Deoktel-Scharnier in allen Mustern, von 1 Mark und höher.
23B Achterstrasse 23B.
Keine Ladenpreise. Nur Engros=Preise.
Zimmerpflanzen
jeglicher Art in reichhaltiger Auswahl,
Kränze, Bouquets,
sowie Blumen und Pflanzen=Arrangements als
Decoration
zu Festlichkeiten in geschmackvollster Ausführung bei billigster Preisnotirung empfiehlt die
Gärtnerei von Rich. Siegert,
Aachenerstrasse.

F
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 a Sonntag, 22. December 1339.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Füllregulir= u. americ. Oefen,
Kohlenkasten, Ofenvorsetzer, Ofenschirme,
Feuer= u. Regenschirmständer, Mangeln u. Wringmaschinen, Brodschneidmaschinen, Messerputzmaschinen, Fleischhackmaschinen, Reibmaschinen, Flaschenschränke, Garderobeleisten, Weinkühler, Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren, Servir= u. Kaffeebretter, Kaffeemühlen, Kaffeckannen,
Küchen= u. Tafelwaagen, Gewürz=Etagèren, Gemüse=Etagèren, Gewürzschränke,
Butter= u. Käseglocken, Tranchirbestecks, Tafelbestecks,
Email=Geschirre aller Art,
Purscpressen,
Gebäckkasten,
Tischlampen,
Zuglampen,
Wand=Ampeln,
Kinderherde u. Küchengeräthe, Schlitten,
Schlittschuhe
Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
Fernsprech=Auschluß Nr. 627.
Zu Weihnachts-Geschenken
empfiehlt in großer Auswahl
Heinr. van Brock. 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. Fernsprechz=Anschluß 1577.
Vogel- und Papageien-Bauer.
In der Intern. Sport-Ausstellung prämiirt mit der Silbernen Medaille.
Reichste Auswahl. Billigste Preise.
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Kinder-Kochherdchen,
zu Spiritus- und Kohlenheizung, Kinderküchen und Küchen-Einrichtungen, ganz von Metall, empfiehlt in reichster Auswahl zu billigsten Preisen
J. Th. Hagedorn, Höhle 31—33.
Für D
Eine große Parthie
Lindener ZephirKöper-Sammet,
unübertrefflich in Farbe und Qualität,
für Kostüme, Taillen,
Knaben= und MädchenAnzüge
ganz besonders geeignet.
empfehle ich in reichhaltiger Auswahl zu billigen, festen Preisen:
amen:
Vorgezeichnete Tischläufer, Decken, Bürstentaschen,
Bett=Taschen 2c.
Altdeutsche
Franzen u. Borden, gestickte seidene Blumen und Figuren
zum Garniren und Auflegen auf Handarbeiten.
Cheuille=Hauben, Chenille=Tücher und =Kragen
in allen Farben.
Leinene Taschentücher in Cartons
mit elegant gestickten Buchstaben.
Atlas= und Cachemire= Schürzen,
schw. Kinderschürzen. Bestsitz. Paris. Corsets. Handschuhe
für Damen, Herren und Kinder.
Pelz=Muffs u.=Kragen.
Rüschen, Schleifen, Fichus.
Für Kinder:
Nützliche überraschende Neuheiten
Fröbel'scher Methode,
als: Wunderknäuel, Fleißknäuel, Abstricker,
Cartons mit Häkel=, Strick= und StickArbeiten. im Carton
und
mit vollständigen Ausstattungen.
vormals
5
und Täubchen, 3 Altermarkt 13,
Am Irrthümer zu vermeiden, bitte genau auf meine Hausnummer 13 zu achten.
zwischen Feuerwache
und Täubchen.
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.
Johannisberger, per Liter 95 Pfg.
vorzüglicher kräftiger Riesling=Wein, in Fässern von 25 Liter an versendet
Weinbergs: A. Kauter, Johannisberg a. R h. u. Nachl.-SCc. 76.
##
—
81)
—
Die Leinen= und WeißzwaarenHandlung
von Eng. H. A. Hützer, E.
Albertusstraße 23, gegenüber der Magnusstraße, empfiehlt ihr reichhaltiges Lager zu Weihnachts=Einkäufen.
Besonders zu Geschenken geeignet in großer Auswahl: Tisch=, Kaffee=, Sopha= und Bettdecken, vorgezeichnete Sachen jeder Art, Damen= und Kinder=Schürzen, Kragen, Manschetten, Cravatten, Taschentücher, Weihnachts=Cartons 2c. Preise anerkannt billig.
-<space> W e i h n a c h t s= A u s s t e l l u n g.<space>—<space>
Pfeiten,
weit gebohrt, und Gesundheits=Pfeifen, kauft man am billigsten im Fabrications=Geschäfte von
I. H. Cliever, Friesenstraße 39.
Vereinen gewähre Rabatt.
Uhren- u. Coldwaaren-Handlung
von L. Sommer,
Uhren, Gold= und Silber=Waaren, Granat=, Korallen= und Türkisen=Schmuck, Rathenower Brillen und Pince=ncz
mit fein geschliffenen Gläsern in allen Metallen.
Aeußerst billige Preise. Br Reelle Bedienung. r Bei Uhren mehrjährige schriftliche Garantie*
Werkstätte für neue Arbeiten und Reparaturen unter Garantie im Hause selbst.
A
Printen=Figuren,
Speculatius und Honigkuchen,
en gros&amp; en détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kassee=Backwerk 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich beorst. P. Homberg, Eintrachtstraße 83.
Fertige Handarbeiten
zu Weihnachtsgeschenken empfiehlt das Stickereigeschäft von L. R. Uhlmann, Altermarkt 6.
Große Weihnachts-Ausstellung.
Carl Branscheidt,
Köln, Herzogstraße 2.
Wein- und Bier-Restaurant
von
einr. Schmitz-Stockhausen.
Ecke Weyerstraße und Weidenbach.
Eröffnung Sonntag den 22. December 188#.
Die Haupträume meines Restaurants sind fertig gestellt; ich empfehle dieselben einem verehrlichen Publicum zum gefälligen Besuche.
Ausschank von Kölner Lagerbier,
Achtungsvoll!
Beste Weine, Branntweine und Liqueure.
Durch eine vorzügliche Küche werde ich mich bestreben, die Gunst sämmtlicher Besucher zu erwerben
dauernd zu erhalten. F.... Heinr. Schmitz.
Im grossen Stiefel.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter
Goldschmied 42, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht
Anton Pellmann.
Auch große Reparatur=Werkstätte.
Flügel und Pianinos
aus der Kgl. Hof=Pianoforte=Fabrik von C. Mand, Koblenz, em pfiehlt als alleiniger Vertreter zu Fabrikpreisen
Joh. Schmitz, Judwigstraße 5.
NB. Große Auswahl in billigen Instrumenten.
*0
inderschlitten,
ein=, zwei= und dreisitzig, in eleganter Ausführung,
E„ empfiehlt zu billigsten Preisen 62
8 Eduard Clément, Köln, Unter Goldschmied 30, 8
E gegenüber dem Moltke=Denkmal. 0
□0
Goldene Ketten für Damen und Herren,
sowie goldene Uhren für Damen und
Herren in großer Auswahl
se- zu billigen Preisen empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,* Hohestraße 133, Eingang Große Budengasse.
Ad. Oberbrinkmann KöLN
Passage 22b Ecke Ludwigstr.
Porzellan-, Glas-, Crystall-, Steingut-, Majolikaund
ThonWaaren.
En gros et en detall.
Billige, feste Preise.
Vorromacus-Verein an St. Columba.
Bei Gelegenheit des Jahreswechsels laden wr zu einer recht zahlreichen Theilnahme an der Benutzung der Bibliothek ein.
Der jährliche Beitrag beträgt 6, 3 und 2 M; Austheilung der Bücher sowie Aufnahme neuer Mitglieder findet jeden Sonntag=Nachmittag von 1½—2½ Uhr in der Pastorat von St. Columba statt.
Der Vorstand des Vereins vom h. Karl Borromaeus an St. Columba.
Christbaumschmuck
und Bilderbücher
in schöner Auswahl, sowie Albums, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Schultaschen, Tornister, Cassetten mit feinem Postpapier und alle .. Schreibmaterialien zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wilh. Foerg, Severinstr. 245, neben der Markthalle.
+
Heute Morgen 2 Uhr entschlief sanft, nach langjähriger, mit musterhafter Geduld ertragener Krankheit, gestärkt durch die
Latim Mautter, Grobmuter und Schmestersere imiost Veliebte
Frau Sibylla Arentz,
geb. Kamp,
im 61. Lebensjahre.
Um stille Theilnahme bitten
die trauernden Hinterbliebenen.
Köln, 20. December 1889
Die feierlichen Exequien werden gehalten Montag=Morgen 9 Uhr in der Pfarrkirche St. Gercon und die Beerdigung am elben Tage, Nachmittags 1½ Uhr, vom Sterbehause Tempelstraße 48 aus.

Teite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349# Sonntag, 22. Pecember 1889.
In- u. ausl. Weine
Mächsto Auszeichnung.
3
Chines. Thee's
unter ständiger Controle des vereid. Gerichtschemikers Dr. Jskobsthal. in neue., höchst zweckmässiger(patentirter) Verpackung.
□
Wew
□
Telephon Nr. 888.
□
Haus-Apotheken.
Höchste Auszeichnung.
8888
e
OR
Ziermuscheln.
+
Locales.
8 Der Fürst zu Wied traf vorgestern Abend mit dem Düsseldorfer Zuge hier ein und fuhr nach Neuwied weiter.
6 Die Paramenten=Ausstellung im Hause des Hrn. Appellationsgerichtsrathes Dr. A. Reichensperger ist, wie wir hören, den für dieselbe sich interessirenden Kreisen bis heute Abend zur Besichtigung freundlichst geöffnet.
— Für die Ausstellungen, welche im nächsten Jahre hier stattfinden, ist von Seiten der Stadt die Gewährung von Prämien in Aussicht genommen worden, deren Höhe später festgesetzt werden soll.
b In der Taubstummen=Anstalt hierselbst fand gestern Nachmittag die übliche Weihnachts=Bescheerung für die Zöglinge derselben statt. Eine Krippe und vier schön ausgestattete Christbäume waren in den Schulsälen errichtet, und auf langen Tischreihen lagen wohlgeordnet die Geschenke für die einzelnen Kinder. Es war ein herzerhebender Anblick, als die Zöglinge unter Leitung ihrer Lehrer und Lehrerinnen den Saal betraten und in freudige Ausrufe der Ueberraschung ausbrachen. Bald hatte ein Jeder seinen Platz gefunden, und nun begannen die wißbegierigen Fragen der Kleinen. Die Verständigung derselben mit den Lehrern und Lehrerinnen ging so schnell und sicher von Statten, daß man, abgesehen von dem Wohlklang der Stimme, namentlich bei ältern Schülern kaum ein Gebrechen wahrnehmen konnte. Bei solchen Gelegenheiten empfindet auch der Laie lebhaft die große Wohlthat, welche der Fortschritt in dem TaubstummenUnterricht so vielen bisher hülflosen Wesen gebracht hat. Den Taubstummen=Lehrer aber muß ein einziger solcher Augenblick, in welchem er wahrnimmt, mit welcher Liebe die Schüler die erworbene Fertigkeit anwenden, um der Freude ihrer kindlichen Herzen Ausdruck zu geben, für die dornenvolle Arbeit eines ganzen Jahres hinlänglich entschädigen.
n<space> W e i h n a c h t s f r e u d e.<space> M e h r e r n<space> a r m e n<space> F a m i l i e n<space> w u r d e<space> d i e s e r<space> Tage eine angenehme Ueberraschung bereitet. Ein mildthätiger Herr hatte einem hiesigen Kohlenhändler 200 Mark gesandt und eine Liste von hülfsbedürftigen Personen abgeben lassen, welchen je ein Malter Nußkohlen zugestellt werden soll.
9 Der Verkehr an der Eisenbahn ist seit einigen Tagen überaus rege. Namentlich stellen beurlaubte Soldaten und Zöglinge verschiedener höherer Anstalten, welche in die Ferien reisen, eine große Zahl von Reisenden. Der Postverkehr ist so umfangreich, daß fortwährend sechs Möbelwagen die Postpackete nach der Eisenbahn besorgen.
A Unfall. Von dem vorgestern Abend 10 Uhr hier eintreffenden süddeutschen Schnellzuge stürzten bei Roisdorf zwei Schaffner, einer in Köln und einer in Ehrenfeld wohnend, vom Trittbrett und erlitten Verletzungen, welche die Ueberführung Beider in die Klinik zu Bonn nöthig erscheinen ließen.
Gerichts-Verhandlungen.
am Strafkammer. Vor einiger Zeit wurde der Agent Hermann Stoßberg von hier wegen Betrugs in drei und Unterschlagung in einem Falle zu einer Gesammtstrafe von zwei Jahren Gefängniß verurtheilt. Derselbe hatte unter falschen Vorspiegelungen in einem Claviergeschäft ein Clavier im Werthe von 800 Mark, bei einem Möbelhändler für 272 M. Möbel und bei einem andern Kaufmann einen Geldschrank, der 500 Mark kosten sollte, auf Credit entnommen. Als Agent einer Cigarrenfabrik in Hamburg bezog er für 616 M. Cigarren, die er am Fälligkeitstage ebenfalls nicht bezahlte. Der Angeklagte hatte mit Erfolg Revision gegen das Urtheil eingelegt. In der neuen Verhandlung wurde Stoßberg von der Anklage der Unterschlagung der Cigarren freigesprochen, wegen der drei Betrugsfälle lautete das Urtheil auf achtzehn Monate Gefängniß, wovon seche Monate durch die Untersuchungshaft für verbüßt erachtet wurden.
§ Der Kölnische Kunstverein, welcher in diesem Jahre auf eine funfzigjährige Wirksamkeit zurückblicken kann, hielt am 20. d. im großen Saale seiner vermanenten Kunst=Ausstellung im Museum Wallraf=Richartz seine ordentliche General=Versammlung ab. Nach dem vom Vorstand erstatteten Berichte hat der Verein im Jahre 1888 89 einen Zuwachs von 27 Mitgliedern und eine Gesammtzahl von 3192 Actien zu verzeichnen. Unter den Mitgliedern befinden sich auch Kaiser Wilhelm II., Prinz Friedrich Leopold von Preußen, Fürst von Hohenzollern u. s. w. Der Verein zählt in Köln 1440, in den Vororten 56
Mitglieder. Die vermanente Ausstellung war sehr reich, namentlich von der Münchener Ausstellung her beschickt. Es wurden ausgestellt 895 Kunstwerke, nämlich 783 Oelgemälde, 97 Aquarelle, Zeichnungen und Stiche, 15 plastische Kunstwerke. Für 1888 wurde als Nietenblatt ein Kupferstich von Deininger(München) nach dem Bilde„Willkommener Besuch“ von C. Sohn vertheilt. Für 1889 wird ein Kupferstich von Wagemann(München) nach dem im hiesigen Museum befindlichen Gemälde „Schnadahüpfln“ von Luben ausgegeben. Für 1890 und 1891 sind zwei Gegenstücke„Freundschaft und Liebe" nach dem Gemälde von R. Beyschlag dem Kupferstecher Bankel in München in Auftrag gegeben, während für 1892 als Nietenblatt ein Stich„Taufschmaus" nach dem Bilde von Luben dem Kupferstecher Wagemann in Auftrag gegeben worden ist. Im abgelaufenen Jahre wurden 24 Oelgemälde und 12 Stiche für zusammen 19,760 M. zur Verloosung angekauft. Zum Ankauf von Kunstwerken für die in den nächsten Tagen stattfindende Verloosung kommen voraussichtlich wieder erwa 21,000 M. zur Verwendung. Von Privaten wurden im Jahre 188889 26 Kunstwerke zum Preise von 12,660., vom Kölnischen Kunstverein ein Gemälde zum Preise von 3500 M. („Norwegische Sommernacht" von Normann), vom Central=DombauVerein 76 Kunstwerke für 32,720 M. angekauft. Der Vorstand hat
wurde Hr. J. M. Heimann, zu dessen Stellvertreter Hr. Justizrath Rob. Esser, zum Schatzmeister Hr. Friedr. v. Wittgenstein, zum Schriftführer Hr. Regierungsrath Florschütz gewählt. Der Vorstand bittet die Freunde und Gönner des Vereins wiederholt, durch öftere Anregung unserer Bestrebungen auf die Gewinnung neuer Vereinsmitglieder hinzuwirken. Interessant ist die Zusammenstellung der Rechnungs=Ergebnisse des Kölnischen Kunstvereins während seines fünfzigjährigen Bestehens(1839 bis 1888) durch den Schriftführer desselben, Hru. Schmidt. Die Anzahl der ausgegebenen Actien betrug danach 104,993, für welche 1,574.895 M. eingenommen wurden. Die Zahl der ausgestellten Kunstwerke betrug 32,447, von welchen 1554 vom Verein für 781,872 M. zur Verloosung angekauft wurden. Von der Stadt Köln, von Privaten und dem Museumsverein wurden 940 Kunstwerke für zusammen 552,307., zur Dombau=Lotterie wurden 1961 Kunstwerke zum Gesammtpreise von 1,182,317 M. angekauft. Der Gesammtverkauf durch den Verein beträgt demnach 4455 Kunstwerke zum Gesammtpreise von .516.496 M. Von einer Jubiläumsfeier ist mit Rücksicht auf die vielen Trauerfälle Abstand genommen worden. Die Rechnungs=Ablage über das Jahr 1888 ergab eine Einnahme von 158,952 M. einschließlich eines Bestandes von 36,187 M. Die Ausgaben betrugen 122 021 M. Das Vermögen des Vereins stellt sich somit auf 36,930 M. Dem Rechnungsführer wurde Entlastung ertheilt. Aus den Verhandlungen sei noch hervorgehoben, daß, nach einer Mittheilung des Dombauvereins=Vorstandes, bei den neuerdings geneymigten DombauLotterieen von der Verloosung von Kunstwerken abgesehen wird. In den Ausschuß des Kunst=Vereins wurden neu gewählt die Herren Otto Andreä. Jos. Bachem, R. Heuser, Gust. Michels, Eug. Rautenstrauch, Gerichts=Director Schommer. Nachdem der Vorsitzende auf den schönen Erfolg hingewiesen, den die Ausstellung größerer Werke in dem besonderen Saale der Kunst=Ausstellung gefunden und mitgetheilt hatte, daß die Zahl der Actionaire gestiegen sei, brachte er die Veranstaltung von Ausstellungen hiesiger Privat=Galerien, die zum Theil sehr kostbare Stücke enthalten, in Anregung, was sehr beifällig ausgenommen wurde.
8 Der Köiner Museums Verein hielt vorgestern unter dem Vorsitz des Herrn J. M. Heimann seine ordentliche General=Versammlung im Museum Wallraf=Richartz ab. Einschließlich eines Bestandes von 13.151 M. aus dem Vorjahre, betrugen im Jahre 1888/89 die Einnahmen 15,734., die Ausgaben 3563 M. Die ausscheidenden Vorstands-Mitglieder wurden wieder gewählt und die Herren Gust. Michels und Rob. Heuser neu gewählt. Ein Antrag, das Bild„Am Waldrande“ von Vosberg anzukaufen, wurde abgelehnt.
Der Kölner Wohlthätigkeits Verein eröffnet morgen, Montag, seine Suppen=Anstalt. Die Suppe wird an besonders Arme unentgeltlich vertheilt, an andere wird ein Liter Suppe für 15 Pfg. verabreicht. Dieselbe kann im Speisesaale genossen oder mit nach Hause genommen werden. Im Interesse der Armen kann man die bewährte Einrichtung der Suppen=Anstalt nur mit Freuden begrüßen.
88 Der Kölner Liederkranz, welcher nicht nur durch seine hervorragenden Leistungen auf dem Gebiete der Gesangskunst, sondern auch durch seine vielen Veranstaltungen zu wohlthätigen Zwecken weit über die Grenzen unserer Vaterstadt hinaus vortheilhaft bekannt ist, tritt am zweiten Weihnachtstage wiederum in den Dienst der Wohlthätigkeit. Derselbe wird an dem genannten Tage im großen GürzenichSaale sein 35. Weihnachts-Concert zum Besten einer Bescheerung für arme Kinder hiesiger Bezirksschulen veranstalten. Das Programm enthält neben mehrern, zum Theil neuen Volksliedern u. a. auch das von unserm verstorbenen städtischen Cavellmeister F. Hiller für den von dem Liederkranz im Jahre 1880 veranstalteten internationalen Gesangwettstreit componirte großartige und schwierige„Sanctus". Für die Gediegenheit des Programms bürgt übrigens schon der Name des anerkannt tüchtigen Dirigenten des Vereins, des Hrn. Concertmeisters Jos. Schwartz, dem freilich in den Gesangskräften des Liederkranz ein ausgezeichnetes Material zur Verfügung steht.
— Der Männergesang=Verein Potyhymnia, welcher wiederholt für wohlthätige Zwecke eingetreten ist, wird, wie schon seit mehrern Jahren üblich, auch in diesem Jahre wieder am zweiten Weihnachtstage im großen Saale der Lese=Gesellschaft ein Wohlthätigkeits=Concert veranstalten, dessen Rein=Ertrag für verschämte Arme bestimmt ist. Der unter Leitung des Hrn. Gesangmeisters Otto Wagner stehende Verein wird für den guten Zweck gewiß sein bestes Können einsetzen; auch haben namhafte Solisten zur Mitwirkung sich bereit erklärt, so daß den Besuchern des Concerts ein genußreicher Abend in Aussicht steht. Möchte es dem Verein gelingen, durch seine Festlichkeit eine recht erhebliche Summe zur Linderung der verborgenen, oft gerade der bittersten Noth unter den verschämten Armen aufzubringen.
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(7. Dec.) Clara Elisabeth Philippine, T. v. Hub. Leuer, Schreiner, Ehrenfeld.= Katharina Hubertina, T. v. Hub. Rüttgers, Schuhm., Müngersdorf.- Hubert Eduard Arnold, S. v. Karl Peter Wermelskirchen, Schlosser.—(., Maria Anna, T. v. Peter Jos. Schmitz, Fabrikarbeiter.Katharina, T. v. Nic. Jos. Koch, Metalldreher. Heinr. Johann Albert, v. Joh. Alb. Merl, Fabrikarbeiter.—(.) Helena, T v. Pantal. Spürck, Pferdeb.=Kutscher, Alle zu Ehrenfeld.- Johann Joseph, S. v. Adolph Eich, Tagel., Bickendorf.- Arnold Joseph, S. v. Arn. Peters, Ofenbauer.—(10.) Gertrud, T. v. Joh. Schellberg, Tagel., Beide zu Ehrenfeld. Philipp, S. v. Wilh Andr. Hoffacker, Tagel., Bickendorf. Elise, T. v. Peter Effelsberg, Hülfsbremser.- Johann Albert, S. v. Melch. Eisenkrämer, Mechaniker, Beide zu Ehrenfeld. Anna Maria, T. v. Math. Jos Blömer, Tagel. —(11.) Josephine, T v. Christ. Bauer, Tagel., Beide zu Bickendorf— (12.) Theodor, S. v. Gerh. Hecker, Tagel., Ehrenfeld.- Johann, S. v. Franz Esser, Schuhm., Bickendorf.- Everhard, S. v. Gottfr. Etzbach, Tagel., Müngersdorf.—(13.) Anna Margaretha, T. v. Peter Math. Nix, Fabrikarbeiter.—(1a. Jacob, S. v Clem. Rey, Schreiner, Beide zu Ehrenfeld.
Sterbefälle.(8. Dec.) Karol Christ Emund, 2.- Jos. Dithier, 6
T.- Wilh. Flock, 1., Alle zu Ehrenfeld.—(.) Franc. Siepen, 2 M. 2 „„„„„
Christina Balzer, 7 M. 22., Ehrenfeld.
—.-— 67 C
)<space> M a r i a<space>
., Bickendorf.
Lux, dorf.
Karl Her..„
(13.) Phil. Menner, 40., Alle zu Ehrenfeld.
Leirathen.(12. Dee) Adam Schleiden, Zuschläger, u. Maria Ther. Dorschu.- Wilh. Reisdorf, Bäcker. u. Anna Kath. Zimmermann, geb Eßmann, Wwe., Alle zu Ehrenfeld.- Arn. Berndgen, Fabrik arbeiter, u. Helena Kerp, Beide zu Bickendorf. Heinr. Ludw Hub. Lausmann, Masch.=Fabr. zu Dorpat, u. Christ. Frieder. Becker zu Ehrenield.
Heiratys=Ankündigungen.(10. Dec.) Peter Krebsbach, Schmied zu Bickendorf, u. Christ. Welter zu Ossendorf.— 12.) Heinr. Aua. Edelhoff, Kaufm. zu Elberfeld, u. Kath. Wagener zu Ehrenfeld.—(13.) Jo). Schmitz, Tagel., u. Anna Maria Wolber.- Joh. Bauer, Fabrikarbeiter, u. Elisav. Braun, Alle zu Ehrenfeld.
dem
S Eine prächtige neue Blumenhalle, verbunden mit einem reizend eingerichteten Gewächshause wurde gestern auf der Hohepforte eröffnet. Dieselbe ist Eigenthum der Kunst= und Handelsgärtnerei Gebrüder Best, deren Leistungen auf allen Gebieten der Blumenzucht, Gärtnerei und Binderei allgemeiner Anerkennung sich erfreuen, wovon die zahlreichen Auszeichnungen Zeugn.s geben. Im nächsten Jahre, kann das in Melaten begründete Geschäft auf sein vierzigjähriges Bestehen zurückblicken.

Kölzer Local-Anzeiger Nr. 349 8 Konntag, 22. December 1339.
Seite 7.
Nur noch kurze Zeit.
Circus Corth=Mchoff.
Köln, Gertrudenstraße.* Sonntag, 22. Dec., Abds. 7½ Uhr:
Extra=Vorstellung
mit neuem auserwählt. Programm Alles Nähere durch Placate und Austragezettel.
Mon ag, Abds. 7½ Uhr: Brillaute Vorstellung.
Altdeutsch= Weinkneipe, Köln, Am Hof 14.
Weinrestauration ersten Ranges. Diners u. Soupers v. A. 1,25 an
Weine v. Fr. J. Brodt, Binzen
Karlder Grosse
Nachenerstraße 64, Neustadt. Pracztbau mit 900 Gn.=Meter Saalfläche. Senntag den 22. Pec mber, Nacm. von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Vataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl.
Musik=Dirigenten Herrn Hubert. Entrée 10 Pfg. à Person. Franz Vervenich. Restaurateur
Vorläufige Anzeige.
Kölner Polyhymnia.
Dirigent Herr Gesangmeister Otto Wagner.
Donnerstag den 26. December (2. Weihnachtstag),
Abends punkt 7½ Uhr:
WohlthatigkeitsConcert
mit darauffolgendem Festballe im großen Saale der Lese=Gesellschaft.
Karten à 1 M sind in den Debits zu haben bei den Herren: R. Adolfs, Breitestraße, I. Mawick, Passage, Feinhals, Brüncker und Schieffer, Hohestraße, Gummich und Burrenkopf, Schildergasse, Schloemer, Breitestraße, Hackenbroich, Ehrenstraße, Friseur Imhorn, Hohepforte 6, sowie bei dem Castellan der Lese=Gesellschaft und in der Hof=Musikalien=Handlung von Joh. Weber.
M. 1,50.
Der Rein=Ertrag ist für verschämte Arme bestimmt.
Der Vorstand.
Kännergesang=Verein Apollo
Dirigent: Herr F. Schlatmann.
Sonntag den 22.., Abends 8 Uhr, im Victoria=Saale:
Liedertafel nebst theatr. Aufführung.
—— m vu Mn A M 2
I: FEST-BALL,
unter Leitung des Tanzlehrers Herrn A. Titz.
Karten a 75 Pfg. sind niedergelegt bei den Herren D. Esser, V. Dursch, Severinstraße, Gräber, Poststraße, Walbeck, Fleischmengergasse, im VictoriaSaale, im Vereinslocale, Restauration Winter, Schildergasse 37, und bei den Mitgliedern zu haben. Der Vorstand
Bürger=Gesellschaft.
Donuerstag den 26. December, Abends 8 Uhr:
Weihnachtsfest
mit Verloosung zu Guusten armer Kinder.
Karten=Ausgabe, wie durch Circular mitgetheilt, Samstag den 21. bis Dinstag den 24.., Abends—10 Uhr, im Gesellschaftslocal.
Café-Restaurant Métropole“.
Jeden Abend:
Grosses Concert
des skandinavischen
Solisten=Ensembles,
sowie Auftreten des kleinen Marmorphon=Virtnosen
William Nilsson.
Sonntag: Matinee von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 5 Uhr ab.
„Em leckere Müffelche“.
Wein-Restaurant und Wein-Handlung, Kleine Sandkaul Nr. 6,
empfiehlt reine Weine und gute Küche.
* Reichhaltige Frühstücks= und Abendplatten.
Specialität: Moselweine, eigenes Wachsthum.
Jos. Bindges, Weingutsbesitzer zu Aeef Mosel.
Zu Festgeschenken eignen sich
Zimmerpflanzen,
worunter auch Palmen und andere schöne Blattpflanzen sich befinden. 5 Stück schöne Exemplare zu M. 3,
10„„„„„ 5,
20„„„„„ 9
offerirt die
Gartenbau-Gesellschaft„Flora“ in Köln.
Kölner Liederkranz
unter dem Protectorate Sr. Königl. Hoheit des Prinzen Georg von Preussen.
Dirigent: Herr Concertmeister Jos. Schwartz.
—
den 26. December 1839,
Abends 7 Uhr,
im großen Gürzenich=Saale:
39. Weihnachts-Concert,
unter gefälliger Mitwirkung der Frau Adelheid Hollaender, der neunjährigen Josephine Gerwing, Schülerin des hiesigen Conservatoriums, sowie des Herrn Kammersängers Joseph Staudigl aus Berlin.
PROGRAMM.
Erste Abtheilung.
a.„Die Liebe“ von Cherubini.
b.„Der schönste Klang“ von J. Schwartz. a.„Mainacht“ von Joh. Brahms.
2. Lieder: b.„Herzeleid“ von C. Goldmark.
1. Chöre:
3. Chöre:
c.„Primula veris“ von A. Kleffel.
*—rslied“, für
Fr. Wüllner
a.„Altdeutsches Volkslied“
Männerstimmen gesetzt von
b.„Lied der Wandernden“, für Männerstimmen gesetzt von H. Langer.
4. Violin=Concert Nr. 7(2. und 3. Satz) von Ch. de Beriot.
5. Arie aus„Faust“ von Spohr.
6. Chor:„Sauctus“ von F. Hiller.
Zweite Abtheilung.
„ a.„Schwäbisches Volkslied“ von Maier
“: Chore: b.„Mailied“ von Th. Mohr o mial-a a.„Legende“ von G. Hollaender.
8. Violinstücke: h.„Gondoliera“ von Fr. Ries.
a.„Im Herbst“ von Rob. Franz.
9. Lieder: b.„Am Manzanares“ von A. Jensen.
c.„Im Maien“ von F. Hiller.
10. Chor:„Das Heldengrab“ von L. Liebe.
a.„Der Wanderer“ von Schubert.
11. Lieder: b.„Nachklingen“ von Wallnöfer.
c.„Vale carissima“ von Wallnöfer. 12 Chüre: 3.„Jieh' hinaus“ von A. Dregert.
Chore: b.„Frühlingsnahen“ von C. Kreutzer.
Den Bechstein'schen Concert=Flügel hat Herr Th. Obladen bereitwilligst zur Verfügung gestellt.
Der Ertrag des Concertes wird zur Bekleidung armer Kinder hiesiger Bezirks=Schulen verwendet.
Karten zu reservirten Plätzen à 3 K. sowie Saalkarten à 2 K. sind zu haben in der Hofmusicalienhandlung J. F. Weder, Schildergasse; Musicalien= handlung F. Ullrich, Schildergasse 110; Cigarrenhandlung Brüncker, Hohestraße, und im Vereinslocale Restauration Schatto.
Galeriekarten à 1 M sind nur in der Cigarrenhandlung Brüncker und Abends an der Cassa zu haben.“ Der Vorstand.
der Marianischen Congregation junger Kaufleute, Köln.
Montag den 30. December a..:
Aufführung
des historischen Schauspiels
„CIOdwIg
von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, Domcapellmeister,
im großen Saale des Pius=Bau, Abends 8½ Uhr.
Eintrittspreis 1 A; reservirte Plätze K 1,50.
Karten sind zu haben: Pius=Bau, Sternengasse; Vereinshaus, Domhof 8: Geschw. Antoni, Breitestraße; Jos. Gesse, Heumarkt 18.
Lager
in Tranringon sowie Anfertigung aller Facons
in Trauringen, u. in jedem Feingehalt empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
135. Eingang Große Budeugasse.“
Sonntag, den 22. December. Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
Ouv. rture zur Oper„Die Weiber von Weinsberg“ von Conrad, Marsch-Fantasie über russische Lieder von Strauss.
Melodicen aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini. „Victoria-Walzer“ von B. Bilse.
Zweiter Theil.
Ouverture„Fra Diavolo“ von Auber.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Schön Röschen“, Mazurka-Caprice von Eilenberg.
Paraphrase über„'s Mailüfterl“ von Nehl.
Potpourri über deutsche Soldatenlieder von Conradi.
Dritter Theil.
Scenen aus„Die Meistersinger“ von Wagner.
„Mein unvergesslich Thüringen“, Fantasie f. Waldhorn von Gock „Estudiantina“, Spanischer Walzer von Waldteufel.
„Lied-DQuett“ von Mendelssohn.
„Cirous-Galopp“ von Fahrbach.*
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Zoologischer Garten
Sonntag, 22. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohensollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Julius-Marsch“ von Michaelis.
2. Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
3.„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
4.„Ständchen“ von Reis iger.
5. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
6.„Methusalem-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Waffenruf“, Marsch von Freitag.
8. Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
9.„Bei uns z’ Haus“, Walzer von Joh. Strauss.
10. Toréadore et Andalouse aus„Bal costumé“ von A. Ruhinstein. II. Fmale aus„Satanella“ von Hertel.
12.„Ketty-Polka“ von Liebig.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Constantia.
Dirigent: Herr Arnold Kroegel.
am 2. Feiertage, Abends 8
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Chorgesänge, Einzelvorträge, Singspiel, Ball.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern Herren Th. Breuer, Hohestraße 151; C. Dewald, Bolzengasse 11; H. Giffels, Eintrachtstraße 100; L. Nolden, Malzbüchel—11; J. Klemmer, Deutz, Frei= 85 heitstraße 73, und L. Brems im Fränkischen Hofe.
Volksgarten.:
X Sonntag den 22. December 1839, X
Nachmittags 3½ Uhr:
3 Großes Concert,?
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
Eutröe 25 Pfg.
Neu! Neu!
Kunst-Feder-Kegelbahn.
Sonntag den 22., Montag den 23. und Dinotag den 24. December, jedes Mal Morgens 11 Uhr anfangend,
reiskegeln,
jedes Mal um 30 Hasen,
wozu alle Kegelfreunde ergebenst einladet
Johann Gesell, Nippes, Lougericherstraße

—
Seäte 8.
Praktische Festgeschenke!
Anerkannt sehr solide
und Cigarrenspitzen
jeder Art von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten in größter Auswahl.
Sämmtliche Ersatztheile u. Reparaturen.
d Specialität: garantirt echte
Wiener Meerschaum=Pfeisen u.=Cigarrenspitzen. Dauerhafte Leder=Cigarrentaschen, Portemonnaies, Spazierstöcke.
Heinr. Hoecker, 25 Ehrenstraße 25. gegenüber dem Möbel= u. Bettwaaren= Geschäft von H. Baumeister
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349 5 Sonntag, 22.
Kunst=, Handels=Gärtnerei und Binderei
Gebrüder Best
Grüne Erbsen, prima Spargel,
Geune Palencia=Apfelsinen,
Nachweislich—
sichere und schnelle Vorbereitung z. Einj.=Freiw.=Examen u. zur Aufnahme in höhere Klassen, sowie energ. Nachhülfe in all. Gymmasialfächern, Beding. sehr günst. u. Erfolg garantirt. Große Budengasse 15, II. Forster, akadem. gebild. Lehrer.
(gegründet 1850),
Köln, Hohepforte 19,
Köln-Melaten, Aachenerstr. 27.
Fernsprecher 1436.
19 Staats-, goldene und silberne Medaillen für gärtnerische Leistungen.
Verlegen mit dem heutigen Tage ihr Blumen=Geschäft von Stephanstraße 3 nach
19 Hohepforte 19.
Valencia=Apfelsinen,
Datteln. Feigen, Maronen, Kaiser Pflaumen, Pruneaux Tafel=Rosinen, Prinzeß=Mandeln,
glacirte Früchte, Compots, Hasel= und Para=Nüsse,
aebrannten Mocca und braunen
Tie in prma Sorten, Chorsade, Carao, Bunich,
e peine, engl. Biere, sonie alle Colonialmwaaren emnpfehlen.“
Wirz&amp; Schlösser, Columbastraße—8.
dicke Bohnen, Flageolets, Haricots verts. Schneidbohnen,
Champignons, Trüffein. Morcheln, Senf und Senfmehl, engl. Saucen und Pickles, Oliven=Oel, Kräuter=Essig,
Die
Geschäftsbücher=Fabrik
von
Jean Schleeberger,###
Große Budengasse 13. 54
empfiehlt ihre
Papier=, Schreib= und Lederwaaren=Handlung
v
passende Weihnachtsgeschenke,
. m knst i Walore auf Holz von Photographieen über
besonders Neuheit in Malerei auf Holz von Phologen,
tragen und zu billigen Preisen, sowie große Auswahl in
graphie=Albums
Photographie
Briefkasten
Schreibmappen
Bilderbücher 2c.
Portemonnaies
Cigarren=Etuis
Notizbücher
Scat=Blocs
Notiz=Blocs
Reißzeuge
Staunend billig.
oslge Kaude= eigen, Schgrei. Hoszskcase, ege e. Saaag
Frau Seifert, Ehrenstraße 64, 1. Etage.
# Mark.50
Kratia erhält jeder Käufer einen Gralid Slips oder Cravatte nach Wahl. Hut= und Mützen=Fabrik
Runn. 474, Martinstraße Franz Ditz, am Thurm.
Vergnügte Feiertage!
wünsche ich allen lieben Mitbürgern und em pfehle zu den Festtagen:
Ia. Weizenvorschuß Kaisermehl Blüthenmehl franz. Griesmehl. Stampfmelis =Zucker neue Korinthen Sultanin=Rosinen Apfelringe Apfelschnitzel
15 Pfg. 18 20 22 30 32 32 40 50 35
Ia. Baumnüsse
Haselnüsse Maronen Printen aller Art Teigen Speculatius Pflaumen.. neue Mandeln
.. 25 Pfg.
" 32
"" 55 " 24 50 u. 60 20 b. 40 110
Apfelsinen Stück 4 bis 6
Weihnachts=Ausstellung.
dum Narzieren der Christhäume emrfehle eine große Auswahl in
und
Mark
Zum Verzicren der Chrisibäume empsehle eine große Auswahl in Schaum=, Marzipan=, Liqueur= und Chocolade=Confect Bonbonièren, Mandel=Specalatius zu 80 Pfg. und 1 das Pfund, Aachener Peinten, Nürnberger und Baseler
Lekerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
— echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl
Köln, II Bolzengasse 11.
zwischen Königs=Denkinal und Gürzenich.
Keln am Rh.e Achestrasse 82
ersirchen vier Winde und Hahle.
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhgen, grez
teure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.*
∆ frisch geröstet, in bester Waare, zu 140 u. 170
sowie alle andern Colonialwaaren billigst.
Wilh. Wollf.
111 Severinstrasse 111.
N. ZEHE,
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen.
Silberne Herren=Uhren Goldene Herren=Uhren zu 15 K. und höher.] von 40 M. an.
Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren
zu 18 K und höher. von 27 K. an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause. Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Hobelbänke für Kinder,
Die kirchliche Kunst=Anstalt
von Ch. Schülter,
Köln, Venloerstr.—7 u. Unter Fettenhennen zwischen—6,
empfiehlt:
Krivven=Darstellungen in Relief und einzelnen Figuren, Kreuzwege, HeiligenStatuen, Crucifixe, Christuskörper, Kelche, Monstranzen, Pollen, Altarleuchter. Chor= und Muttergottes=Lampen, Wethrauchfässer, Weihwasserkessel, Heiligenbilder gerahmt und ungerahmt, Gebet= und Erbauungs=Bücher, Spitzenbilder, Rosenkränze, St. Petrusketten mit Garantieschein, Scapuliere, Sterbekreuze, Medaillen, sowie sämmtliche Devotionalien. Fabrik=Lager fran ösischer Glasglocken, Sockel und Cheniue.
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich:
30 Sorten in der Preislage von 30—50 Mark,— ferner garantirt nur Handarbeit und aus rein amer. Tabaken: 40 Sorten von 50—60 Mark.— und in der Preislage von 60—150 Mark pro Mille ungefähr 50 Sorten Le####ere sind meist reine Habanas.
25, 50 und 109 Stück gebe zu Engros=Preisen laut Preisliste ab
Einzelverkauf.
Zaden ich einam verehrten, Luhlseuut aoch hengerlie, daß ich nur entL abgelagerte und zur jeden Geschmack wassende Waare liefere, enH. Marquardt,
10 Domhof 10.
Korbwaaren=Fabrik
von Franz Jos. Geyer,
Ecke Gr. und Kl. Brinkgasse,
Nähe der Ehrenstraße,
empfiehlt sein großes Lager in
Kinderwagen, Puppenwagen, Sesseln, Blumentischen, Kinderstühlen,
sowie sämmtlichen Körben zu billigen und festen Preisen
Turngeräthe, Schaukeln, Velocipedes, Schlittschuhe, Schlitten, eis. Kindermöbel,
Laubsägekasten, Laubsägemaschinen, Laubsägevorlagen, Werkzeugkasten, Werkzeugschränke, Bildhauerkasten,
Kinder-Bettstellen etc.
Max Franzky, Breitestr. 42.
Die Colonialwaaren-, Südfrüchteund Conserven-Handlung
von L. Voosen, Köln,
Gr. Budengasse 11,
Telephon 601,
empfichlt ihre als vorzüglich bekannten*
gebrannten Kaffees,
per Pfd. 1,40, 1,50, 1,60, 1,80 und 2 Mark.
Versandt in Bahn- und Post-Colli.
Ausführliche Preisliste gratis.
Ausgeschleuderten Blüthenhonig,
M. Schaaf, Vienenzüichter, Severinstraße 78.
neueste,
Weihnachts-Geschenk
ist der vielfach erprobte und bewährte, vom Verbande deutscher Feuer=Versicherungs=Gesellschaften prämiirte und auch im Deutschen Reiche patentirte
„Schwartz'sche Hand=Feuerlöscher“.
Kein Mechanismus. deshalb nie versagend. Nur WasserVerwendung. Leichteste Handhabung. Hübsche Ausstattung Zinkblech: Größe 1 M. 8 1/8. Größe 11 M. 7½. Messingblech:„ 1 M. 40,„ 11 M. 35.
General-Vertrieb:
I. A. Odernheimer’s Nachfolger,
Jacobstraße 23 in Ehrenfeld.
CHWarze
Woll- u. Seidensteffe
„Atlas-Harke.“
Nur aas Beste zu billigsten Preisen.
Martin Gielen,
11 Hohestrasse 11.

——
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
E. Böhm, Alle in Köln.
E....
ahre e
Nr. 349. Dritter Jahrgang
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Köln, Sonntag, 22. December 1889. Zweites Blatt.
Stay
Ords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
Köln, Hohestrasse 51. Berlin W. Leipzigerstrasse 36.
Reste von Damen-Kleiderstoffen
Damentuche, schwarze und farbige Foulés, Cheviots, Cachemires Fantasie-Kostüme, Haus- und Morgen-Kleider, Kinderkleider, schwarze und farbige Seide, Garniturstoffe, Sammet und Plüsch, bedruckte Stoffe, halbwollene und baumwollene Stoffe
Za äusserst billigen Preisen.
Reichhaltigste Auswahl in einfachen, wie in feineren und eleganten Stoffen.
Preisermässigung sämmtlicher Modestoffe.
Vortheilhafteste Gelegenheit zu Weihnachts-Einkäufen.
Kalk! Kalk!
Weihnachts-Geschenken.
Elegante
Schwarze und farbige Kleiderstoffe, Unterröcke, fertige Wäsche, Taschentücher, grosse wollene Umschlags- und Fantasietücher. Kinder-Chäles und Capuzen, seidene Fichus und Herren-Cachenez, Handschuhe und Rüschen, Biber zu Hemden, Röcken und Kleidern, fertige Biber-Hemden, wollene Stepp- und Waffel-Decken empfiehlt in reichster Auswahl
Maria Neuhöffer, Hauptstrasse 192.
Oisiten- und
Oesir-Iete
Seb. Auanzo, Köln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 5O.
Alter
Cognac, fein Flasche
„„„ 2#
Französischer Cognac, Flasche 4 M. Abgelagerter Rum, Flasche 2 K. Arrac=Punsch=Syrup, Fl. K. 1,80. W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Verkauf nur gegen Baar mit 5% Rabatt.
Weihnachts=Geschenke.
Empfehlen unser reich assortirtes Lager in
Damen-„Mädchen- u. Kindercorsets
sowie alle in unsere Branche einschlagenden Artikel zu allen Preisen.
Ein großer Posten zurückgesetzter*
Corsetten,
worunter Sachen, welche zur Hälfte des frühern Werthes abgegeben werden.
Specialität für Verwachsene.
Schwind&amp; Fuss,
Köln, Gr. Budengasse 4,
Severinstraße 12.,
Bonn,Franciscanerstr. 11.
Specialität:
Feine Briefbogen, Karten und Converts
in eleg. Packung.
Weihnachts-Carton,
enth.: je 25 Bogen u. Karten, 50 Converts, weiss od. bunt sortirt M..—. Grösste Auswahl verzierter Papiere und feinerer Ausstattungen, sehr preiswerth, als Geschenke besonders geeignet. O Visiten- u. Glückwunschkarten.#
Hudo Scheurmann, Papierhandlung,
33 Schildergasse 33, nahe St. Agatha.
Für Herren
passend. Weihnachtsgeschenk
Garantirt echte Meerschaumund Bernstein=Cigarrenspitzen, Tabakpfeisen u. Specialitäten,
nur in feiner und feinster Qualität, aus der seit 50 Jahren bestrenommirten
Fabrik von J. R. Menhard in Wien.
Größte Auswahl
in Spazierstöcken, echten Wiener Weichsel=, Studenten=, Reise, JeodBruyère=, Arbeits= und Anrauchs=, Pfeisen. Für schwache Raucher empfehle patentirte
Gesundheitspfeifen.
Robert Günther,
Unter Taschenmacher 25,
Ecke Domhof.
#3
An
Tornister,
Mädchentaschen, Bücherträger, Federkasten, Polirte Tafeln, Klapptafeln, Neißzeuge, Gebetbücher,
Christbaumschmuck
sowie sämmtliche
empfiehlt
Freimarken=Albums, Modellir=Carton, Kalender, Jugendschriften, Bilderbücher, Briespapier in Carton, Lampenschirme,
und Gratulationskarten,
Schul= und Bureau=Artikel in großer Auswahl
Heinr.
Köln, Mittelstraße 33, Ecke der Pfeilstraße.
Echte Nachener KräuterPrinten und Figuren, feinsten Speculatius, Nürnberger Lebkuchen, Heidelberger Schloßkuchen und Pauille=Biscuit, Tannenbaum=Confect, feinstes Oberl. Spelzmehl, Ungar. Kaisermehl
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle 2A.
Echte
Nachener Printen,
in Figuren und Aack
5 Schnittchen,
achener Speculatius,
Engl. Biscuits, Tafelrosinen und Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel= und Baum=Nüsse, Chocoladen und Cacaos, eingemachte Früchte u. Tafel=Liqueure, Weihnachtslichte, weiß und bunt, in= und ausländische Weine, Marke Duhr,
sowie sämmtl. Colonialwaaren
empfiehlt zu reell billigsten Preisen
Mich. Moll,
Breitestraße 29, Ecke Schwerrnergasse.
Reiner Rothwein,
Weißer Wein, Fl. 60 Pfg. u. höher.
Alter Bordeaux, Flasche 1 A Medicin. Tokayer, Flasche.“ 60. Ehampagner, Flasche 2·0. 1 hoher.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 2.
Kölner#ocal-Anzeiger Nr. 349- Bonntag, 22. December 1889.
Passende Weihnachts=Geschenke.
Gummi=Regen=Mäutel
aus feinstem Wollstoff für Damen und Herren.
und Havelocks
aus imprägnirt wasserdichten und Gummistoffen.
Equipagen= und Bockdecken, Kutscher=Regenröcke.
Gummi=Schuhe,
leicht und schwer, in den modernsten Facons.
Gummistiefel mit Pelzbesatz,
englische, russische und americanische Fabricate.
Germania=Schuhe,
Leder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen, Zug= und Schnürstiefel für Herren und Damen,
sicherster Schutz gegen Kälte, Nässe und Ausgleiten.
aus wasserdichten Loden, Leinen und Gummistoff,
schwedische Lederjoppen und Westen,
Hosen und Gamaschen
aus Gummistoff, Loden, Seaeltuch und Leder,
wollene Westen, Jagdstrümpfe und Handschune, Jagd=Muffe, Hüte, Mützen, Jagdtaschen. wasserdichte Rucksäcke, Feldflaschen, Trinkgläser.
Hausjoppen, Tuch=Gamaschen,
Hosenträger, Handschuhe, Morgenschuhe, Ledergürtel, Gummi=Schürzen für Damen und Kinder.
Damen=Schmuck
in Jel, Jais und Fantasie, als:
Broschen, Ohrringe, Colliers,
Armbänder, Uhrketten, Haarnadeln,
Schildpatt=Aufsteckkämme.
Reisetaschen,
Reise=Necessaires, Damen=Handtaschen
in allen Größen, mit und ohne Einrichtung, Neisebestecke, Flaschen, Gläser, Haar=Kräusel=Apparate, Toilette= und Näh=Etuis.
Reisekissen, Toilette=Taschen,
Zerstäuber, Schwammbeutel, Kämme, Bürsten,
Visitenkarten= und Brief=Taschen, Cigarren=Etuis, Portemonnaies,
Tabakbeutel, Cigarrenspitzen, Feuerzeuge.
Gummi=Wäsche und Cravatten,
weiß und farbig, praktisch für Jedermann.
Tischdecken, Wand= und Teppichschoner,
Auflegestoff, leicht und schwer, in hübschen Mustern.
Gummi=Matten und Läufer,
sehr dauerhaft, viele Jahre haltbar, in den verschiedensten Größen und Dessins.
Reisedecken, Hüte, Reisemützen. Regenschirme, 500 Tage Garantie!
Gummi-Spielwaaren,
Neuheit: mit beweglichen Gliedern und mit Haarfrisur, in elegantesten Toiletten, sowie Figuren, Thiere, Vögel, Rasseln, Bälle verschiedenster Art.
Unzerbrechliches, dauerhaftes und billigstes Spielzeug.
Das große Lager bietet in allen Artikeln die neuesten, feinsten, geschmackvollsten Assortiments
zu billigsten Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr 1392.
Im zc. kominrgen Festtage bringe mein Geschäft in
Porzellau, Krystall und Glas
un empfehlende Erinnerung.
Wirklich großse Auswichl passender Geschenke, als: Kaffee=, Wein=, Bier=, Liqneur= und Kinder=Sewvicen, Rippsachen und Haushaltungs Porzellan. Billigste Preise bei streng reeller Bedienung.
Wirthschafts=Porzellan und=Glas billigst.
Blaubach 29, H. Stein, Blaubach 29.
Grosser
Weihnachts-Ausverkauf.
Puppenwagen, Puppenmöbel, Sessel, Blumentische, Kindersessel, sowie alle feinern Korbwaaren zu Selbstkostenpreis. Triumphstühle von M. 2,50 an u. höher.
Köln, Altermarkt 29, W. Richartz.
Fröbel'sche Kinderspiele,
unterhaltende und belehrende Beschäftigungsmittel für Knaben und Mädchen, in größter Auswahl,
empfiehlt die Schreibwaaren=Handlung von
Olbrich, Ehrenstraße 57.
Weihnachts=Ausstellung: 1. Etage.
M. Strauch
Special-Puppenfabrik
Hohestrasse 30-32, Bismarek-Denkmal.
Specialität:
Kugel-Gelenk-Puppen
(sogenannte Incassables)
in feinster Qualität, mit Biscuit= u. Wachs=Drehkopf u. Schlafaugen, äußerst preiswertn, von 1 Mark an.
Kleider, Mäntel, Schürzen, Wäsche, Hüte,
zu den billigsten Preisen. MAAAAE die überwachst und
werden sollen, erbitte schnell.
Neuheiten der Saison in
Herren= u. Knaben=Hüten,
sowie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikPreisen Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
G. Nöcker. Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung,
Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.
Vollständige Ausstattungen.
Alle
künstlichen
rum Andenken
Verstorbener.
Höchste Auszeichnungen. EhrenDiplome:
Frankfurt 1883. Dortmund 1885. Köln a. Rh. 1887. Berlin 1888.
Von ganz kurzen und langen Haaren werden Landschaften, Kränze, Bouquets, Ketten, Armbänder 2c. billig und gut von mir selbst angefertigt Anerkennungen sowie Mustern zu gefl. Ansicht.
31 Komödienstraße 31.
Hohestr.
100,
Jean Koch,
An den vier Winden,
empfiehlt sein reichhaltiges Lager in
Juwelen, Gold= u. Silber=Schmuckwaaren, silb. Besteck= u. Tafelgegenständen. Neuanfertigung im Hause.— Neelle, billige Preise.
I. Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art,
Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Trioot-Taillen in bester Waare billigst.
Zu Weihnachts=Gescheuken
einpfehle deu reellen
Uhren-Ausverkauf
mit 20 Procent Rabatt, unter langjähriger Garantie, wegen Verlegung des Geschäftes.
Das Lager enthält noch in reichster Auswahl: Taschenuhren, Gold, Silber, in jeder Preislage.
Eichen-Tischuhren mit Confole.
Regulateure in Eichen= und Nußbaum=Gehäusen. Kuckuckuhren, bis zu den feingeschnitzten Kasten. Küchen-, Hausuhren sowie Wecker in allen Arten.
Die neuen Preise sind an jeder Uhr durch rothe Zahlen erkenntlich.
Dilgen, Bürgerstraße 22, Jean Unger, am Altermarkt.
Glasglocken, rund ovale und earre in aulen Großen stets vorLeonh. Erb, Hohestr. 142,
empfiehlt zu Weihnachten:
Bestsitzende Herrenhemden, Kragen, Manschetten, Cravatten 2c. 2c. in großartiger Auswahl.
Preis-Ermässigung
in sämmtlichen Abtheilungen
während des Monats December.
Passende
Weihnachts=Geschenke;
sür Damen, Herren und Künder.
Frann Schatter, Breitestr. 19,
Geschäftshaus für Damen- und Kinder-Moden, Trioot-, Strumpf-, Woll- und Weisswaaren.
Kupfer= und Stahlstiche,
Nadirungen, Albums, bemalte Photographieen, Reißzeuge, Jagd- und Pferdestücke, colorirte Kupferstiche, prachtvolle, von Keller gestochene Disputa, eingerahmt,
wegen Aufgabe des Geschäftes
zu jedem annehmbaren Preise zu verkaufen.
Hochachtend
Kunsthandlung, Domhof—.
Echte Aachener Printen,
Speculatius, Althee=Brustbonbon, Zwiebel=Boubon, Cacaopulver, Chocoladen, gebr. Mandeln, engl. Biscuits, Wunderkästchen, Chocoladefiguren,
sowie sämmtliche
Schaum= und Bonbon=Artikel
empfiehlt
en gros&amp; en détail
O. Reden-Gülich, Köln,
102 Schildergasse 102.
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren,
Korallen=, Granaten-, Silberoxydirten, Türkisen= und Fantasie=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
* Werkstätte für Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349. Sonntag, 22. December 1889.
Seite 3.
Lssses
Grosse Weihnachts-Ausstellung.
Photographie-Albums.
Poesic=Albums.
Portemonnaies.
Cigarrentaschen. Visitenkartentaschen. Brieftaschen. Schultaschen. Schultornister. Bilderbücher. Gesellschaftsspiele. Schreibzeuge.
Vselltlll
6
6 6
Rauch=Necessaire.
Farbkasten. Lampenschirme.
Reizende Nippsachen.
Cassetten
mit Briefbogen und Converts. Gebetbücher.
Kalender.
Bilderrahmen.
Sämmtliche Schulartikel. Sämmtliche Burcauartikel. Sämmtliche Schreibmaterialien.
Große Auswahl in Christbaumschmuck
sowie eine große Reihe anderer zu Weihnachtsgeschenken passenden Gegenstände empfiehlt.
Chr. Lülsdorff Wwe., Eigelstein 24.8
6
8
6
Zu Weihnachts- und Fest-Geschenken
empfehle mein großes Lager in
Juwelen, Brillanten, Diamanten, gefaßten Granaten, Korallen, Türkisen und sämmtl. sonstigen Schmucksachen in Gold und Silber in nur bester Qualität. Silberne Tafel=Gegenstände und Bestecke.
Als Fachmann bin ich in der Lage, selbst die weitgehendsten Anforderungen befriedigen und für Güte und Preiswürdigkeit der bei mir gekauften Sachen einstehen zu können.
Pet. Jos. Hamm,
Juwelier, Gold= und Silberschmied, Graveur,
7 Komödienstraße 7(Pauluswache, Nähe Central=Bahnhof.)
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
¼ Pfd. B.
M..— 1,55—.80
Verkauf in Köln und Umgebung
in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
nde kestgeschenke
zu sehr billigen Preisen.
Näh-, Schach=, Servir=Tische, Garderobe= und Handtuchhalter, Bücherund Noten=Etagere, Prunkbretter, Fußbänkchen zum Besticken, Glas u. Krystallsachen, Teppiche, Vorhänge, sowie ein großer, eleg. Saalspiegel, schw. Eckschrank, Stahlstiche.
6.
zugelaufen
Junger Spitz
Carthäusergasse 34.
Assecuranz.
Es werden tüchtige Vertreter für
Feuer= und LebensVersicherung
gegen sehr hohe Provision und späteres Fixum gesucht.
Fr.=Offerten unter F an die Geschäftsstelle d. Bl
Alois Schmitz
Sattler,
Köln, Breitestraße 87,
Gegründet 1833,
empfiehlt Fahr= und Reit=Geschirre und alle im Stalle und zur Pferdepflege nöthigen Artikel.
Herren= und Damen=Koffer, Reisetaschen mit und ohne Einrichtung, RohrplattenKoffer, Schultaschen sowie alle andern in das Sattlerfach einschlagenden Artikel.
Fernsprech=Anschluß 1637..
#% Weihnachten
eine großartige Auswahl in
Geschenken
vorräthig.
Besonders in Kaffee=Servicen 80 verschiedene und geschmackvolle Decors.
Waschgarnituren von 2 K. an.
Wle. Bisenbürger###
Weyerstraße
B e i<space> E i n k ä u f e n<space> v o n<space> 5<space> M.<space> 1 K i n d e r= S e r v i c e<space> g r a t i s<space>
Großartige
Auswahl
praktischer
WeihnachtsGeschenke
zu
außergewöhnlich billigen Preisen.
Grosser Weihnachts-Ausverkauf
mit 10 pEt. Rabatt auf alle Artikel.
Sebastian Tellenbach, Pangfrctangung, esperKöln. Unter Hutmacher 23/25(Heumarkt).
0
Die geburten Wausfrauen
werden freundlich gebeten, beim Einkauf des
Schruse) Techten Prantli-Caffee,
der anerkannt vorzüglichsten, kräftigsten, ausgiebigsten und
deshalb auch billigsten Zugave zum Bohnen=Caffee, genau auf hier beigefügte Schutzmarke und Unterschrift zu achten.
6
Linz. a Basel. Ludwigsburg.
etternich.
Engros-Fabriklager in Glas- und Porzellanwaaren
eröffnen
Minoritenstrasse 15,
im Hause des Panorama International, einen
Einzelverkauf
ihrer sämmtlichen Artikel.
Das Lager ist reich assortirt in passenden Festgeschenken als: Kaffee=, Bier=, Wein=, Liqueur= Tafel= und Wasch=Servicen,
Vasen, Figuren 2c. 2c.
Amtausch gekauster Artikel nach dem keste ist gern gestattet.
Schöne Weihnachtsgeschenke
als
Würdiger Zimmerschmuck
für jeden Christen empfehle ich meine
Finstern selbstleuchtende Crucifire
ohne Flamme, ohne Brennstoff.
Preise von—9 Mt.*
Peter Büßgen,
Köln a. Rh., Bischofsgartenstraße 26(am Dom). (Preiscourant gratis.)
Schinken.
Specialität!
chfeinen westfälischen
Schinken
empfiehlt
Müller'sKokosnussbutter
Köln 1889
Karlsruhe 1889
Ehrendiplom
Höchste Auszeichnung Erster Staatspreis
ist in stets frischer Waare erhältlich bei
Ehrendiplom mit Stern
Franz Decker, Höhle 2A;
Aug. Hassler, Weyerstrasse—7; Heinr. Neukirchen, Eigelstein 105; Peter Emmerich, Komödenstr. 18; Joh. Adolphs, Marzellenstrasse 47; Cl. Koll, Gr. Neugasse 10;
Jean Frings, Christophstr. 31;
J. P. Emmerich jr., Antonsgasse; Emil Horstmann. Severinstr. 175: .Vossen(..Weiss), U. Hutmacb.7; Anton Braun, Ursulastrasse 17;
in Deutz bei:
Joh. Rick, Siegburgerstr. 36;
in Ehrenfeld bei:
J. M. Rehe, Venloerstrasse 56;
in Nippes bei:
Joh. Schmitz, Neusserstrasse 74; Win. Oslender, Neusserstrasse 47;
in Mülheim a. Rh. bei:
R. Homberg, Wermelskirchenerstr.
in Kalk bei:
Ad. Lindenberg. Mülheimerstr. 85 Carl Schuler, Victoriastrasse 24A.
Vertreter: Conr. Schneider, Köln, Brüderstr. 12.
Seatesesescerec.srcc
Jos. Grasst
Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 26,
empfiehlt als passende Festgeschenke sein reichhaltiges Lager von
B Juwelen, Gold-, Silber-,
3 Korall- und Granatwaaren.
Reelle Bedienung. Billigste Preise.
∆
L. Voosen,
Große Budengasse 11
in geschmackvollster Ausstattung, von 3 M. bis zu den elegantesten, mit feinsten Delicatessen, Liqueuren 2c. gefüllt, empfiehlt als stets willkommenes
Festgeschent
Julie Bettger,
Delicatessen=Handlung
42 Unter Goldschmied 42.
Geschenke
et, 50 45 eig.
Fischständer.
Tabakdose,
Cigarrenhalter,
Uhrhalter,
Stammalas Dombecher,
Schnurrbarttass.
Kaisertasse,
Goldtassen,
Goldteller, antiker Krug,
antike Gläser,

Adolph Meyer, Köln,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349- Sonntag, 22. December 1839.
Blumen- und Federn-Fabrik für Mode und Decoration,
Ecke Salomonsgasse u. Laurenzplatz
(früher Am Hof).
lnhaber vieler Ehrendiplome gold. und silb. Medaillen.
Weihnachts-Ausstellung.
Reiche Auswahl in neuen Makart- Bouquets, Blumenkörben, Jardinièren etc.
Unverwelkliche Rosen,
Reizende Neuheit für Photographieen.
Aufträge nach Zeichnungen oder bes. Angahen zeitig erheton
Weihnachtszeit!
Pid.
5 Pid.
.23
.32
.26
0,18
.60
.80
.56
.77
Baumnusse 0,25 Haselnüsse1 034 Haselnüsse II 028
Maronen 0 20
Printen, Schnitte und Figuren Block=Chocolade Apfelsinen, p. St. 6 Pig. Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg.
„„„„„„„
Sultanin=Rosinen
Korinthen, Ia.
Mandeln, zum Backen Vanille, Ia., p. Sta. 20 Pfg. la. Stampfmelis a.=Zucker a. Weizenmehl
Feinstes„Backmehl
Da. Kaisermehl
Ferner bringe noch für die Wein
nachtstage meine als gan; vor züglich anerkannte
.25
.35
.32
.10
•32
.31
.15
.17
.20
.23 .33 .29 .05
.31
.33
.1
.16
Kalfees
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath,
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Ein Bau=Eleve
gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 1381 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Passende
Weihnachts-Geschenke!
5 Vollständige Erstlingseiee Ausstattungen in jeder Preislage.
rämiirt m. der höchsten Auszeichnung 1889.
Damen-, Kinder- u. Herren-&amp;
Wäsche in jeder Preislage.#
Geschwister Neuss
Unter Käster—6 u.
3
9.
Zu Weihnachten!
Krosse
Parthie
Bonn.
Nachweislich grösste
Kaffeebrennerei mit Maschinenbetrieb in Bonn
nrange: reell, kräftig, edel, fein
aromatisch, überhaupt viel besser
und billiger im Gebrauche als alle
sog. Concurrenzsorten.
Mit grösstem Erfolge eingeführt
in ganz Deutschland.
Preise: 63, 85, 90 u. 95 Pfg.
per ½ Pfd.-Packet.
In Köln zu haben bei:
Joh. Adolphs, Marzellenstr. 47./L. Löwenstein, Alexianerstr. 20 E. G. Brauweiler, Friesen=[A. Lülsdorf, Blindgasse.
straße 81. J. W. Meyer, Rudolphplatz 2.
A. Bünagel, St. Apernstraße 1. Joh. Metzmacher, SeverinJ. Beckers, Gerconswall 5A.I straße 179.
Frl. Julie Bettger, Unter/St. Meuffels, Schaafenstr. 37.
Goldschmied 42. Jak. Mohr, Alte Wallgasse 33.
Sev. Bergheim, Weyerstr. 30. Ferd. Müller, Blaubach 55. Jac. Betzner, Perlengraben 11. Georg Müller, Weyerstraße J. Crott, Minoritenstraße 10.„ Pschlumn
Geschw. Caspary, Züspicher P: J. Müller, Chlodwigplatz 3.
platz 16. M
Geschw. Emmerich, straße 12.
Mauzu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Gesellschaften und
erhalten extra Rabati
Hohestraße 90, Schildergasse 103.
Eiserne Christhaumstäln“
für jeden Baum passend.
Jahnstrasse 19
AnTnos sämmtlicher noch vorräthiger Spiel Ansberiunf waaren, Tornister, Portemonnais
Cigarrentaschen und Hosenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote
Italienisches Geflügel.
Gäuse per Pfd. 70 Pfg. Truthähne, Truthühner, Capaunen, Enten, Hahnen,
zum billigsten Preise bei
Joh. Klefisch, Anter Hutmacher 29.
Garantirt reinen ausgeschleuderten
Blüthen=Honig
eigener Bienenzucht emfiehlt
Faust Wwe., Seoerinstlaße
200.
Lemière&amp; Wittekin
Sect-Kellerei Mainz,
besonders empfohlen Marke: Demi Sec.
Vertretung für Köln und Westfalen die Weinhandlung M. Windfelder.
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein Rheinwein
Deutscher Rothwein Vordenur=Wein
Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine
Diverse Ungar=Weine
Leere Flaschen n
empfiehlt
per Fl. von 70 Pfa. bis M..00
70 90
.20 M.
.50„
.00„
.50
.00
hme zu 10 Pfg. retour.
50
.00
.00
.50
.00
.50 .50
49
Preisgekrönt 1389: Silberne Medaille.
Jean Schön
— Mörsergasse 19.
empfiehlt sich in Decimal= und Centesimal=
Brückenwaagen, Tafelwaagen, Haushaltungewaagen, Balkenwaagen und Gewichte
billigen Preisen.
W. Norrenberg.
Georg Litiussteinweg 58.
L. Nolden, Malzbüchel.
Ie Siamest, Lehzergst, 13., Sie. Fizegz, Ponialeonducher: Seshege# csells. 12.219 J. Schmitz, Apostelnmarkt 50
L. Fatztbender, Friesenwalt onerinstr
M. Frenzer, Schildergasse 95. L. Schade, Follerstraße Se Pock., Porg. arsopistr. 31. H. Schaffrath, Nachenerstraße. Jul. Genske, Linburgerstr. 1
Lwe. 1.####edorn, Poststr..) Peter Schöngen, Thieboldsg.48. pforte E. Steingießer, Friedrichstr. 74.
sgeggs. eu, Mgg i, Sczulct, elsenlieh. i.
6. F. Hollmann, Aposteln=23. Thelen, Weisbitengasse 9.
marrt 55. C. Treutmann, Hosengasse 18A.
Ww. A. Jobke, Eigelstein 91. Pet. Wingen, Ehrenstraße 2. J. Jansen, Kl. Sandkaul 12. Wachendorff=Kutteus, BreiteJ. Kuhn, Gereonswall 23A. straße 59—61.
M. Linscheid Nachf., Eigel= Kil. Weber, Severinstraße 57. stein 79. C. Th. Wendeler, Follerstr. 13.
Passende Festgeschenke:
Kleiderständer,
Regenschirmständer,
Feuerständer,
Kohlenkasten,
Leuergeräthe,
Verdampfschalen, Vogelkäsige, Ofen=Figuren,
Leinwandmangeln,
Waschmaschinen,
Wringmaschinen,
ZIumentische,
Kinderschlitten,
Kinder=Kochherde,
Eml. Kinderspielsachen
Werkzeugkasten,
Brodschneidmaschinen,
sowie sämmtliche Haus= und Küchengeräthe
empfehlen in großer und schöner Auswahl
Joh. Theod. Hollender&amp; Co.
Schildergasse—11 und Antoniterstraße 40.
Kaffeebretter
mit decorirten Fayenceplatten
Große Auswahl.
Max Franzky, Breitestraße 42.
Vogel= und Papageien=Bauer.
Größte Auswahl. Fabrik=Preise.
Dampf=Drahtwaaren=Fabrik
Marx, Kleine Budengasse 13.

Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil 9. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Ulle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofa.— Offerten=Annahme 25 Ofg— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
A
mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
Nr. 349.
(Colonia.)
Sonntag, 22. December 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.###5
#t
0
5
n
iin
#tR
Allen fern der Heimath
lebenden Kölnern, die nicht der alten Colonia entfremdet, vielmehr mit dem Wohl und Wehe ihrer mächtig emvorblühenden Vaterstadt vertraut zu bleiben wünschen, E empfehlen wir ganz besonders den Postbezug des Kölner *<space> L o c a l= A n z e i g e r.<space>
Derselbe kostet bei allen Postanstalten nur
.50
(mit Sonntags=Unterhaltungs=Beilage) für die Monate Januar, Februar und März.
(Postzeitungs=Verzeichniß Nr. 3148.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 22. Dec. 1889.
K 5¾.
Novellette von Heinrich Landsberg.*)
„Sie schickten mir Ihre Karte, mein Herr...?“
„Jawohl, Madame, in einer höchst wichtigen Angelegenheit. Im Morgenblatt las ich nämlich folgende Anzeige, sie hat sich wörtlich meinem Gedächtniß eingeprägt: 2Verloren wurde ein perlgrauer Damenhandschuh mit einem in Seide gestickten Monogramm. Abzugeben gegen Belohnung Bellevuestraße 42, erster Stock, links.“
„Ganz recht, mein Herr..
„Nun, Madame. Gestern Abend spazierte ich im Thiergarten. Dabei kam ich durch die Kastanien=Allee. Ich war voller Gedanken und tiessinnig hingen meine Blicke am Boden. Da fesselt sie beim Schein einer Laterne plötzlich ein grauer Fleck: Nuance perlgrau, wie ich mich überzeugte. Es war ein Damenhandschuh... dieser hier, Madame.“
„Ah, wie danke ich Ihnen! Er ist das Geschenk einer Freundin; sie hat auch das Monogramm gestickt, darum war er mir werthvoll. Nochmals besten Dank, mein Herr.“
„Ist das alles, Madame? Und die Belohnung?“
„Die Belohnung? Es ist wahr... aber Sie machen mich verlegen... Geld darf ich Ihnen wohl kaum bieten, was sonst also?“
„Das ist sehr einfach; hören Sie mich an. Als ich gestern Abend dieses perlgraue Juwel vom Straßenstaube rettete und bemerkte, daß es ein Damenhandschuh sei, war das Erste natürlich das, was man immer in solchen Fällen thut: ich betrachtete mir die Nummer. 5¾4, Madame! 5¾! Sie begreifen, daß ich eine schlaflose Nacht darauf hatte. Ich sagte mir, wer mag die Besitzerin sein, und wäre es wirklich möglich, was mir dieses kleine Stück Leder geflüstert, nämlich: daß sie in abgeschiedener Wittwen=Einsamkeit lebt? Denn Sie sind Wittwe, Madame!“
„Ich bin erstaunt; wer sagte Ihnen..
„Wer? Aber ich sage Ihnen doch, Madame— wer anders, als dieser Handschuh? So besichtigen Sie doch diesen indiscreten Burschen. Daß er keinem Kinde gehört, wie es dies 5¾ ja nahelegt, nun, das verkündigt sein Aeußeres. Ein Kind trägt weder zehn Knöpfe, noch doppelte Fingerspitzen, noch Känguruhleder. Also ist es eine Dame. Eine Dame aber, die 5¾ hat, die hat Jemand geheirathet.“
„Ah!“
„Unfehlbar, Madame! Denn von den tausend Männern, die für diese 5¾4 schwärmen, wird es immer einen geben, der ihr ganz ausnehmend gefällt und den sie heirathet. Ich bin nun ein Mal Skeptiker und glaube an keine Donna Diana in unserer Zeit. Ueberdies duftet dieses Leder nach Heliotrop, und das ist das Parfum der Frauen, gerade so wie Flieder das der jungen Mädchen
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
ist. Also ist sie eine Frau. Wo aber, fragt da vorwitzig der vierte Finger hier, ist dann der Ehering? Er müßte in mein helles, perlgraues Leder doch eine Falte drücken? Wo ist die Falte? Sie ist nicht da. Also ist er gestorben, demnach ist sie Wittwe. Habe ich Recht, Madame?“
„Fast verblüffend. Aus Ihrer Karte entnahm ich, daß Sie Diplomat sind. Die Combination gehört also zu Ihrem Handwerk. Das alles aber hat Ihnen dieser Handschuh ausgeplaudert?“
„Noch viel mehr!“
„Wie, noch mehr?“
„Betrachten Sie gefälligst in den Fingern dieses Handschuhes hier die kleinen Fältchen. Drei Fältchen in jedem Finger— die drei Fingerglieder. Und sehen Sie auch, wie symmetrisch, wie an Länge einander völlig gleich diese Fingerglieder sind? Bis auf den Millimeter! Nun gibt es eine Wissenschaft, die Chiromantie, die den Charakter eines Menschen aus seiner Hand beurtheilt. Sie ist schon viel tausend Jahre alt und hat sich untrüglich erwiesen. Von den drei Fingergliedern aber behauptet sie, daß sie den drei Daseinscentren entsprechen, das obere der ideal=geistigen, das mittlere der intellectuellen, das untere der materiellen Bewußtseinssphäre. Darum frage ich Sie, Madame, kann es denn nach den Lehren der Chiromantie und den kleinen symmetrischen Falten dieses Handschuhes ein harmonischeres Geschöpf geben auf der Welt als Sie? Und werden Sie meinen Drang nun begreifen, von Angesicht zu Angesicht dieses Musterwesen zu erblicken— Sie, Madame?“
„Ein Chiromant sind Sie? Ich glaube eher, Sie sind ein Original.“
„Spotten Sie nicht, Madame, wenn der Spott auch noch so entzückende Grübchen um Ihre rothen Lippen zaubert. Ich wette, wenn Sie mir Ihre Hand reichen wollen— ich meine nur für fünf Minuten— daß wir sehr interessante Dinge darin finden werden.“
„Wahrhaftig, Sie belustigen mich, und ich bin fast neugierig. Wollen Sie Platz nehmen?... Da haben Sie meine Hand.“
„Hm.“
„Nun, was lesen Sie?“
„O, meine Ahnung! Aber wie war’s auch anders möglich... bei 5¾!“
„Aber was denn!“
„Vor allen Dingen, Madame, Sie haben Gemüth, Gefühl. Und was für ein Quantum! Einen ganzen Band Schumann, sage ich Ihnen.... Leugnen Sie es nicht, denn diese Herzlinie ist allzu ungewöhnlich lang, diese Daumenwurzel ist allzu fein gezeichnet, und die kleinen Rundungen, die an diesen liebenswürdigen Fingerspitzen hängen— man nennt das gouttes’or— sind allzu ausdrucksvoll, das alles aber bedeutet Gemüth, Gefühl. Und darum wette ich, daß der duftende Blumentisch, der da Ihr Fenster ziert, von Ihrer eigenen Hand gewartet wird und daß die Tasten die ses Pianino's dort mit Schumann oder Schubert in der That am liebsten plaudern. Ist das richtig, Madame?“
„Ganz auffallend, aber sagen Sie mir...“
„Was der Zweig erzählt, den die Herzlinie hier nach dem Jupiterberg entsendet? Der bedeutet Zartheit und daneben Idealität in der Liebe. Das heißt, Sie lieben nicht den ersten Besten, der eine elegante Taille und einen schönen Schnurrbart hat,— nein, Sie lieben den Mann, wie er sein sollte: den Mann par excellence. Sie lieben nicht mit dem Auge, sondern mit dem Herzen; Leidenschaft ist Ihnen fremd, um so echter und dauerhafter ist Ihre Neigung. Kein lodernder Strohschober, sondern ein Herdfeuer, das noch des Glücklichen harrt, der sich daran wird wärmen dürfen. Und Madame, was sehe ich da vor Ihrem Kamin? Zwei Sessel! Der eine für Sie— aber der andere? Er ist doch wirklich noch nicht besetzt?“
„Wirklich nicht.“
„So gönnen Sie mir diese Illusion. Setzen wir uns an den Kamin. Ich bitte Sie recht schön darum.“
„Wenn Sie so schön bitten... aber ich bin da in einem Gespräch mit Ihnen, mein Herr— mit einem Fremden...“
„Fremd? Kennen wir uns nicht schon seit zehn Minuten? Und dann, was sagt weiter diese Hand dazu?„Ihr Herz ist geneigt, dem Kopfe bisweilen davonzulaufen.: Das heißt, wenn Ihnen der Kopf sagt:=Mein Kind, das schickt sich nicht, mit einem so unbekannten Menschen zusammen an deinem Kamin zu sitzen,e so ruft
das Herz:=Hole der Henker die Convenienz! Dieser Mann, der sich allerdings etwas absonderlich geberdet, scheint sich sehr wohl dabei zu fühlen. Er kommt mir auch weder wie ein Raubmörder noch sonst irgendwie gefährlich vor. Was schadet es mir also? Uebrigens habe ich das Gefühl, daß er sich schon lange, lange ein solches Plätzchen ersehnt hat— wohlverstanden, mit einem solchen Gegenüber!— und daß er es nur deshalb nicht gefunden, weil er ein wenig anspruchsvoll ist. Mag die Art, wie er sich bei mir eingeführt hat, auch ziemlich curios sein— desto besser, dann ist er nicht trivial, und Summa Summarum, ich unterhalte mich mit ihm.*“
„Das habe ich nicht gesagt.“
„Darauf bin ich eben stolz, Madame; denn dieser vierte Finger, — man nennt ihn Mercur,— verräth mir, zugespitzt wie er ist, in Verbindung mit dem vollen Berge da an seiner Wurzel, daß Sie ein ganz klein wenig die Verstellung lieben.“
„Ah, das ist stark!“
„Ganz gewiß; und daß man zuweilen gut thut, Ihnen das Gegentheil zu glauben. Ich wäre darum sehr unglücklich, wenn Sie mir ausdrücklich erklären würden:-Mein Herr, Sie sind ein liebenswürdiger Mensch.“
„O, befürchten Sie nichts; denn das ist ungalant.“
„Wer? Ihre Hand? Trösten Sie sich, Madame; denn aus dieser selben Constellation geht hervor, daß Sie ein ganz hervorragendes Organisationstalent besitzen. Ein Talent aber, das sich mehr um das Große als um das Kleine bekümmert. Und im Ernst— während ich die Arrangements in diesem Salon rückhaltlos bewundere, bemerke ich da drüben auf dem Marmorsims eine kleine Statuette von Elfenbein. Es ist eine Bagatelle; aber meinen Sie nicht, daß dieses Elfenbein auf dem schwarzen Sockel dort neben der Fontaine weit mehr zur Geltung kommen würde?"
„Wahrhaftig, Sie haben Recht.“
„Da sehen Sie's. Ein Talent eben, das lieber in's Große geht. Ihr Haushalt— man versteht darunter immer den der Familie— würde also ein Musterhaushalt sein; mithin ein Beweis, daß Ihnen sogar die Pflicht erwächst, sich wieder zu verheirathen.“
„Mich verheirathen?“
„Davon plaudert dieser andere kleine Berg hier. Er ist voll und seine Zeichnung ist äußerst fein. Das bedeutet: im Princip wissen Sie die Gesellschaft von Männern zu schätzen, wenn Sie ihre schwachen Seiten auch sehr bald durchschauen; denn das ist ein Ergebniß der langen Kopflinie da. Die lange Herzlinie aber ist der Herold der Höflichkeit, der Duldsamkeit, und so drücken Sie über die kleinen Schwächen der Männer nachsichtig eines Ihrer schönen, blauen Augen zu. Welche Ermuthigung, Madame!“
„Für wen?“
„Für Ihren künftigen Freiwerber.“
„Aber ich sage Ihnen, er existirt nicht.“
„Doch, Madame, doch! Denn Sie übersehen den Berg hier am Mittelfinger, den Jupiter. Er deutet auf Ehrgeiz, und da diese reizenden fünf Finger viel zu weiß aussehen, als daß sie jemals mit der Tinte der Feuilletons oder gar der Romane Bekanntschaft gemacht, und da dies blonde Haar viel zu zart und duftig ist, um die schwere Krone des Ruhmes zu tragen, so folgt daraus, daß Sie ein Anderer zu der ersehnten Höhe, die Ihr Ehrgeiz leise träumt, empor geleiten wird. Das kann aber sonst Niemand sein, als Ihr Gatte, Madame!“
„Wahrhaftig eine amusante Logik.“
„Aber doch eine ganz correcte. In Parenthese gestatte ich mir dabei, Ihnen folgende Rede zu wiederholen, die mein AbtheilungsChef gestern an mich richtete:„Mein lieber Freund,= sagte er,
=Sie haben das Zeug, ein künftiger Talleyrand zu werden, aber unter einer Bedingung: legen Sie Ihre Tollheiten ab, concentriren Sie sich, mit Einem Wort: heirathen Sie!e— 2Excellenz, erwiderte ich gemessen, sich werde nur mein Ideal heirathen, und ich habe es noch nicht.“— Dann suchen Sie es, fügte er hinzu und klopfte mir wohlmeinend auf die Schulter. Im diplomatischen Corps, Madame, herrscht Disciplin. Ich befolgte also den Rath seiner Excellenz und begann zu suchen, noch gestern Abend und zwar im Thiergarten...“
„Und haben Sie es gesunden?“
„Wenigstens— seinen Handschuh.“

Seite 2
1—
Kölner Local-Anzeiger Nr. 349= Sonntag, 22. December 1889.
„Ah, mein Herr! Das ist abgeschmackt.“
„Es ist mein Ernst, Madame. Wenn ich Ihnen bizarr erscheine, so machen Sie meinen Beruf dafür verantwortlich, den Grundsatz, den ein großer Staatsmann proclamirt hat: die Politik der Offenheit. Und offen erkläre ich Ihnen deshalb, Madame: ja, diese halbe Stunde hat genügt, um mich unrettbar in Ihre Fesseln zu schlagen. Wie eine Ahnung zog es durch mein Gemüth, als mir gestern dieser kleine perlgraue Bursche in die Hände lief. Denn wie entzückend mußte seine Herrin sein! Und hat sich der Märchenprinz denn nicht sogar in einen Pantoffel verliebt? Warum ein Attaché also nicht in einen Handschuh? Was sage ich— einen Handschuh! In das ganze, liebreizende Wesen, das zu ihm gehört! In Sie, Madame!“
„Ich weiß nicht... Sie haben eine Art, mein Herr... wie in einem Impromptu von Musset..
„Finden Sie? Dann fehlt also nur noch die Pointe. Sie haben dem Finder dieses Handschuhes eine Belohnung versprochen. Die Herzlinie da läßt außer Zweifel, daß Sie großmüthig sind. Sie werden mit dem Finder den Fund also theilen— zur Hälfte. Die Hälfte eines Handschuhes aber lautet Hand: lassen Sie mir Ihre Hand, Madame!“
„Doch nur zu chiromantischen Studien, mein Herr.“
„Wenn es vorläufig nicht anders ist! Ich werde geduldig sein. Und wann wollen wir sie fortsetzen?“
„Wann es Ihnen beliebt.“
„Also morgen, Madame?“
„Nun denn, morgen.“
Aus Mestdeutschland.
2 Aachen, 20. Dec. Die Strafkammer verurtheilte dieser Tage einen Kaufmann aus Geilenkirchen wegen Anstiftung zum BandenGetreideschmuggel und wegen Beihülfe zu letzterm zu drei Monaten Gefängniß sowie 3000 M. Buße; gegen neun andere Personen, welche des Getreideschmuggels beschuldigt warén, erkannte das Gericht auf Freisprechung.
* Bonn, 20. Dec. Dr. med. Braunstein, welcher bekanntlich ein werthvolles Mikroskop aus dem hiesigen Pathologischen Institut gestohlen haben soll und von Breslau aus flüchtig wurde, ist vor einigen Tagen in der Seestadt Havre(Frankreich) veryafter worden. Durch einen Brief, den derselbe von dort aus an seine Angehörigen richtete, wurde sein Aufenthaltsort ermittelt. Laut der B. Vztg. wird der Antrag auf Auslieferung von zuständiger Seite gestellt werden.
—* Koblenz, 20. Dec. Die Mosel=Dampfschifffahrt feierte am 15. d. ihr goldenes Jubiläum. Am 15. Dec. 1839 kam das erste Dampfboot von Metz nach Trier. Laut einem Bericht aus damaliger Zeit verkündigte an jenem Tage, Nachmittags 2 Uhr, Geschützdonner die Annäherung des Dampfschiffes bei Trier. Alles stürmte aus der Stadt nach der Mosel, um das Schiff zu sehen, das nach 3 Uhr durch die Moselbrücke fuhr. Um 8 Uhr Morgens war das Schiff in Thionville abgefahren, mußte aber längere Zeit wegen Zollformalitäten dort verweilen, so daß es sechs Stunden für die Fahrt brauchte. Das Schiff war 105 Fuß lang und 11 Fuß breit und hatte eine Dampfmaschine von 30 Pferdekräften.— Der Metzgermeister Jos. Lichtenberg von hier fand am vorigen Freitag in den Eingeweiden eines Ochsen einen schweren goldenen Rina mit folgender Inschrift: NA10, LEON III, EMPEREUR 1862.——4
* Kaldenkirchen, 18. Dec. Von dem Polizei=Sergenten Beich wurden, laut der Cref. Ztg., am hiesigen Postamte schon wieder 60 Gebinde Margarine der Firma M. K. aus Venloo, welche als Naturbutter nach Deutschland. besonders in die bergische Gegend und den Kohlenbezirk, versandt werden sollte, beschlagnahmt und nach Lobberich an's Amtsgericht abgeliefert.
B Elberfeld, 20. Dec. Ein interessanter Preßproceß, in dessen Mittelpunkt wiederum der Landrath Martinius aus Schwelm stand, spielte sich dieser Tage vor der Strafkammer ab. Im August d. J. hatte der Herr Landrath eine Polizei=Verordnung erlassen, laut welcher das Verabfolgen von Almosen an Bettler, welche außerhalb ihres Wohnortes ansprechen, mit Geldstrafe bis zu 15 M. und eventuell Haft bestraft werden sollte. Diese bislang noch nicht dagewesene PolizeiVerordnung kritisirte die Barmer Zeitung, indem sie dieselbe in ziemlich scharfen Worten als unvereinbar mit den Forderungen des Christenthums und der Humanität bezeichnete. Der angeklagte Redacteur wurde zu einer Geldstrafe von 10 M. verurtheilt, weil er an seinen Artikel eine ironische Bemerkung über die„hervorragende administrative und juristische Befähigung des Hru. Martinius“ angehängt hatte. Die Kritik jener merkwürdigen Polizei=Verordnung wurde vom Gerichtshof als berechtigt anerkannt.
—* Münster, 19. Dec. Im linksrheinischen Theile des Bisthums Münster starb am 7. d. nach längerm Leiden der Pfarrer zu Ginderich im Decanate Fanten(Kreis Mörs), Hr. uarius Siegberg, JubilarPriester, im 77. Lebensjahre. Der Hingeschiedene hinterläßt in seiner Pfarrgemeinde wie am ganzen Niederrhein das Andenken eines gewissenhaften und eifrigen Seelsorgers. Während der bittersten Zeit des Culturkampfes, als der selige Bischof von Münster für„abgesetzt" erklärt war und in der Verbannung weilte, traf diesen Pfarrer das Mißgeschick, daß er erlahmte und nur mehr einigermaßen stehen, aber sich nicht auf den Füßen fortbewegen konnte. Da er nun zur Pastorirung seiner über 1300 Katholiken umfassenden Gemeinde damals einen Kaplan nicht erhalten konnte, weil dieser wegen„unbefugten Messelesens" und sonstiger geistlicher Amtshandlungen sofort polizeilich verfolgt und ausgewiesen worden wäre, so beschaffte er sich ein zweiräderiges Wägelchen und kutschirte auf diesem in seiner Gemeinde umher, um die Kranken zu besuchen und mit den h. Sacramenten zu versehen. Und in derselben Weise ließ er in der Kirche sich zum Altare schieben, und wenn er daran, von kräftigen Männern unterstützt, die gottesdienstlichen Functionen, so gut es ging, vollzogen hatte, so theilte er auch, auf dem Wagen sitzend und mit diesem vor der Communionbank hin= und hergeschoben, die h. Communion aus. So machte er es jahrelang und bewahrte seine Gemeinde vor gänzlicher Verwaisung, bis endlich die Stunde schlug, wo die Regierung von den härtesten Culturkampf=Maßregeln abließ und er wieder von Münster her einen Kaplan erhalten konnte. Er blieb auch fortan der„fahrende Pfarrer von Ginderich"; denn er erhielt den Gebrauch seiner Füße bis zum Lebensende nicht wieder.—
tz Hagen, 17. Dec. Gestern wurde der achtundsechszigjährige Knecht Sander des Landwirths V. zu Wengern verhaftet. Derselbe hat kürzlich die Leiche des 44 Monate alten Kindes(Mädchen) des Bergmannes W. zu Bommern das auf dem Kirchhofe zu Wengern beerdigt worden war, ausgegraben und den Sarg mit der Leiche im Heuboden seines Brotherrn versteckt. Der Knecht, welcher bereits 1873 mit zehn Jahren Gefängniß wegen Leichenschändung bestraft worden ist, hat seine frevelhafte That unumwunden eingestanden. Er will ein Stück aus der Leiche herausgeschnitten haben, um solches zur Heilung seines alten Bruchschadens zu verwenden; dann gibt er wieder an, es sei ihm nur darum zu thun gewesen, in's Gefängniß zu kommen, wo er seiner Zeit gut verpflegt worden sei. Anscheinend liegen jedoch gewinnsüchtige Gründe vor, da S. früher zu der genannten hohen Strafe verurtheilt worden, weil er die Haut von sieben Kinderleichen als Riemen vu Dreschflegeln verwendet hatte.
* Schwelm, 18. Dec. Die Hoffnungen Derjenigen, welche auf die
Brand'sche Millionen=Erbschaft Anspruch machen, werden unvermuthet völlig zu Wasser, wenn die nachfolgende Mittheilung der Elberf. Zeitung richtig ist. Danach hat sich ein Herr M. A. Schmitz von hier, der in füheren Jahren Soldat der holländischen Colonial=Armee war, kürzlich mit der Bitte um Auskunft=Ertheilung über den niederländischen Admiral Brand und dessen Millionen=Erbschaft an den holländischen Colonial= minister gewandt. Im Auftrage des Letztern wird nun dem Fragenden die Antwort zu Theil, daß dem„Departement van Kolonien" im Haag weder etwas von einem Admiral Brand in Indien bekannt sei, noch von einer Nachlassenschaft, die jemals auf diesen Namen gefallen sei. Diese Antwort steht in vollkommenstem Widerspruch zu dem, was in den jüngsten Wochen von anderer Seite mitgetheilt wurde.
Harburg a.., 18. Dec. Vor einigen Tagen hatte man dem Amtsanwalt in Neuhaus a. d. O. einen Brief an das Fenster seiner Wohnung geklebt, in welchem dem Ueberraschten gedroht wurde, daß man ihn erstechen werde, weil er einen Menschen unschuldiger Weise in's Gefängniß gebracht habe. Obgleich der Amtsanwalt die Drohung nicht allzu ernst nahm, ließ er doch im Geheimen nach dem Briefschreiber forschen. Aber noch ehe der Unbekannte entdeckt worden war, schritt er zur Ausführung seiner Drohung. Auf dem Wege zum Bahnhofe lauerte der Briefschreiber Abends dem Amtsanwalt auf und stürzte sich plötzlich mit einem Messer auf ihn und brachte ihm fünf Messerstiche in Brust, Hals und Schulter bei. Die Stiche sind glücklicher Weise durch den dicken Ueberzieher des Ueberfallenen abgeschwächt worden, so daß sie keine lebensgefährlichen Verwundungen verursachten. Die Nachforschungen nach dem Thäter, der sich in Begleitung eines zweiten Mannes befand, sind bisher ohne Erfolg geblieben.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Nur wenige Tage trennen uns noch von dem schönen Weihnachtsfeste, dem Feste der Liebe und des Friedens. Es tritt mitten in die großen und kleinen Sorgen, die uns beschäftigen, in die zahlreichen ungelösten Fragen, welche der Stadt Köln vorliegen, und es gibt kaum einen schroffern Gegensatz, als die lebhaft bewegte Woche, auf die wir zurückblicken, und die friedlichen Lichter des Christbaumes, die uns in's Herz hineinleuchten. Da hält es schwer, aus dem Wirrwarr der alltäglichen Dinge, aus der Aufregung, welche die Stadtrathswahlen und der Entwurf eines neuen Ortsstatuts mit sich brachten, sich zu weihnachtsfestlicher Stimmung zu erheben; denn der Lärm, der uns in den letzten Tagen umsponnen hielt, wird uns bald wieder umspinnen,— aber trotzdem wollen wir uns aufraffen zur innern Sammlung und den sieghaften Strahl ewigen Lichtes, den das Christfest allen Menschen, die guten Willens sind, spendet, auch in unsere Herzen hineinfallen lassen.
Die Weihe der Festtage, die dem Hasten und Jagen einen kurzen Halt gebieten, ist hoch willkommen, denn sie läßt sich Jeden auf sich selbst besinnen und sagt uns, daß wir noch etwas anderes auf Erden zu thun haben als„entrüstete“ Stimmen aus dem Publicum zu lesen und uns über Canal=Anschlüsse zu ereifern. Das liebe Weihnachtsfest macht uns wieder zu Kindern, zu glücklichen Kindern, die von Hader und Zank nichts kennen, und ich will es versuchen, diesem Gedanken in einem Kölnischen Liedchen Ausdruck zu geben. Wie strohlt em Kähzeglanz dä Baum su prächtig,
Wie laach hä allen en et Hätz erenn!
Wie pack hä et Gemöth, et Hätz su mächtig, Un mallig säht:„Jo, da's no mingem Senn.“
Do leeven Baum,
Der Kindheit Draum,—
Wat beß do staats un sing,
Zo Kinder mäht uns dinge Sching.
Spik'latius un Printemänner hange An dinge Zwige un och golde Nöß;
Seht, wie die Köttel'n all dernoh verlange,
Wat op dat Got's se all sin su belöß.
Vill Aepp'le schön,
Em Tannegrön,
Un Birre, goldig=gähl,
Mer süht an all der Praach sich schäl.
Wat knestere die Fähncher en dä Zwige, Wat lööchten die Kuralle bungk un hell;
Et Aug weed fööch, ich mööch am leevste schwige Un lunsche nor dem Knest're höösch un stell.
O, Weihnachtsdag,
Zom Kind mich maach,
Wo ich vun Freude drus Mich hurkelte en Mutters Schuuß.
Ich sinn em Geiß e Kind mich widder wäde,
Wo ich de Oemmerjööncher avvgeleck;
Wo ich der Himmel fung he op der Aehde, Noh'm hölze Pähd ming Aermcher usgestreck.
O Kinderzick,
Do ligg's su wick,
Un küß doch— wat e Glöck—
Am schöne Chreßfeß uns zoröck.
Ja, am Weihnachtsfeste, wenn wir den strahlenden Baum umstehen, unter dessen Zweigen die Krippe sich befindet, dann erinnern wir uns wieder der goldenen, traumgewiegten Kindheit und des reinen Glückes, das uns nichts im spätern Leben wiedergibt. Wie leuchteten unsere Augen, wenn wir auf dem Heumarkt durch die „Holten“, spazirten und all' die Herrlichkeiten anstaunten! Die „Hötten“, sind längst aus Köln verschwunden, und die Kinderzeit liegt auch weit hinter uns. Das neue Geschlecht weiß von dem Jahrmarkte während des Monats December nichts, und sogar die Klage, daß„es keine Kinder mehr gibt,“ wird immer allgemeiner. Frieden hat der Engel den Menschen verkündet, und diesen Frieden haben wir, wenn es uns nicht an dem guten Willen fehlt, d h. wenn wir dafür sorgen, daß wir mit uns selbst und unsern Han lungen zufrieden sind, und daß die Mitmenschen nicht über uns zu klagen haben.
Für Alle ist das hohe Christfest ein Tag der Freude; denn allenthalben spendet das liebe Christkind seine Gaben aus, und die zufriedenen Mienen der Geschäftsleute, die überfüllten Ladenräume sagen uns, daß die Gaben reichlich fließen werden— nur die Postbeamten sind von den Tagen vor Weihnachten wenig erbaut; denn sie können die Sturmfluth der Packete kaum bewältigen. Das Christfest bringt uns, wenn ich so sagen darf, einander menschlich näher; es öffnet die Herzen und die Hände und tilgt gleichsam auch die Klassenunterschiede aus und wandelt die Menschheit in eine einzige große Familie um; es versetzt uns in's verlorene Paradies zurück, wo Friede und Eintracht herrschte und die Schlange der Zwietracht die Erde noch nicht zu einer Hölle umgestaltet hatte.
Das December=Wetter hat bisher so ganz den Anforderungen
entsprochen, welche an dasselbe allseitig gestellt wurden; sogar die Eisfeste sind in ihre Rechte getreten, und die Schlittschuhläufer haben Gelegenheit gehabt, auf glatten, glänzenden Flächen ihre Kunst zu zeigen. Der von elektrischem Licht beleuchtete Volksgarten ist zum Sammelplatz der vornehmen Welt geworden, aber ein Garten für's Volk ist er deshalb nicht. Manchen Geschäftsleuten hat die Kälte gut gethan, aber manchem Arbeiter hat sie auch weh gethan und der„Aormur=Uhr“ auf dem Wallrafsplatz ist sie so in die Glieder geschlagen, daß sie nicht mehr voran konnte, und die Bahnhofs=Uhr verhüllte ihr Antlitz, um der schnöden Welt nicht zeigen zu müssen, wie sehr sie litt.
Trotz der Kälte ging es bei den Stadtrathswahlen so heiß her, daß wir einen ähnlichen hartnäckigen Kampf wohl noch nicht erlebt haben.„Hie Schippers!— hie Könemann!" lautete die Parole, und das Centrum siegte! Der Candidat der Liberalen und des Allgemeinen Bürgervereins, Herr Könemann in Ehrenfeld, war eine unbekannte Persönlichkeit, die freilich das Verdienst beanspruchen konnte, noch nichts verdorben zu haben, und es wäre ganz unbegreiflich gewesen, wenn man diesen fremden und eingewanderten Herrn einem geborenen Kölner, einem allseitig hochgeachteten und tüchtigen Bürger vorgezogen hätte. Die Centrums=Partei, welche im Bunde mit der wackern Handwerker=Partei ihre Schuldigkeit gethan, hat bewiesen, daß sie auch in der zweiten Wählerklasse die Mehrheit hat. und alle Täuschungs=Versuche konnten ebensowenig verfangen, wie die Redensarten von„confessioneller Engherzigkeit, juristischen Spitzfindigkeiten und geschickten Schachzügen": Es hörte sich wahrhaft gruselig an, daß„ein Ring der Einseitigkeit und der Rückschraubung der Entwickelung unserer Stadt geschmiedet werden sollte"; aber die Wähler von Köln ließen sich dadurch nicht verblüffen. Der parteiische Allgemeine Bürgerverein konnte war auch an dem Candidaten der Centrums=Partei nicht das Mindeste aussetzen; aber er rückte zur allgemeinen Freude mit seinen „Grundsätzen“ heraus, und da fiel er immer auf die liberale Seite gerade wie die bekannten Püppchen mit den Quecksilber=Kügelchen darin immer auf dieselbe Seite fallen, man mag sie werfen, wie man will. Die Parteilosigkeit dieses parteilosen Bürgervereins ist wirklich so groß, daß er sich den Ehrentitel:„Versicherungs=Anstalt für die liberalen Stadtraths=Candidaten“ zugezogen hat. Als am Dinstag zwei Schreiner einen Sarg über die Straße Unter Goldschmied trugen, fragte sie ein Vorübergehender:„Wer eß gestorve, woför eß die Dudelad?“ und einer der Gesellen antwortete mit ernster Miene:„För der Allgemeine Bürgerverein, dä well sich hück begrave loße.“
Eine nicht geringe Aufregung rief auch die Erörterung über das neue Ortsstatut betr. den Anschluß der bebauten Grundstücke an die Straßen=Canäle hervor, und die Herren Stadtväter geriethen darob recht hart aneinander. Das Glück, in Köln Hauseigenthümer zu sein, wird in der That immer zweifelhafter; denn das Canal= statut und das neue Statut über die städtische Straßenreinigung stellen an die Hausbesitzer Anforderungen, daß Mancher es in Zukunft vorziehen dürfte, sein Geld in Papieren anzulegen. Herr Geh. Rath Kühlwetter bezeichnete die Hauseigenthümer als die Schlachtopfer der Ortsstatute, und Herr Dr. Roeckerath traf den Nagel auf den Kopf, wenn er sagte, die Reden der Mehrheit der Stadtväter klängen in den einen Satz aus:„Die Herren Baurath Stübben
und Oberbürgermeister Becker haben klug und weise gesprochen, und die Herren der Minderheit hätten besser den Mund gehalten." Da würde man in der That besser die Sitzungen schließen und die Verwaltung allein arbeiten lassen. Herrn Robert Heuser sind die von der Minderheit gegen die hohen Kosten erhobenen Bedenken so gegen den Strich, daß er erklärte,„er höre viele Reden des Herrn Jul. Bachem nicht gern“; aber er darf versichert sein, daß sehr viele andere Leute sie gern gehört haben, und daß den kleinen Hausbesitzern in Nippes und Ehrenfeld geradezu die Haare zu Berge standen, als sie erfuhren, mit welchen Kosten die Canalisation verknüpft werden sollte. Schließlich wurde zu Gunsten der einstöckigen Häuser eine Herabsetzung der Gebühren beschlossen, was Herr Bachem nicht mit Unrecht als„eine Prämie für die Errichtung kleinerer Häuser" bezeichnete. Daß solche Häuser, die von einer oder zwei Familien bewohnt werden, unter verschiedenen Gesichtspunkten viel besser sind wie die großen Miethscasernen, liegt auf der Hand, und die Ansicht, daß sie in Köln keine Zukunft haben sollten, dürfte wohl durch die weitere Entwickelung widerlegt werden.
Angenehmer wie diese Bitterkeiten sind die süßen Erträgnisse, welche der zweite Honiamarkt im Saale des Fränkischen Hofes in Töpfen und Gläsern zur Schau und zum Verkauf ausgestellt hat. Wenn ich das Geld hätte, was ich nicht habe, würde ich jedem Leser zu Weihnachten ein Töpfchen mit reinem Honig verehren. Als„schönstes“ Weihnachtsgeschenk wurden dieser Tage Tcauringe in jeder Breite und Schwere angeboten, und gegen die Schönheit dieses Geschenkes werden die unversorgten Jungfräulein auch nichts zu erinnern haben; aber die vorsichtigen Junggesellen wenden dagegen ein, daß an einem solchen Trauringe auch eine Frau hänge, und bei den theuern Zeiten wollen viele junge Männer von einem solchen Anhängsel nichts wissen. Sind aber die Zeiten wirklich so schlecht und theuer, wie allgemein gesagt wird? Man halte doch ein Mal Umschau in den Luxusgeschäften; da rollt das Geld, als ob es keinen Werth hätte, und man sieht sich die Augen aus an all' den kostspieligen Herrlichkeiten. In den Spielwaaren=Läden wird eine nie gesehene Pracht entfaltet, und es dürfte schwer sein, zu entscheiden, wo in Köln der„Puppenkönig“ seine Residenz aufgeschlagen hat.
Ich könnte noch erzählen von den Holzschuhen, die den armen Schulkindern im Landkreise Köln geliefert werden sollen; von der Amtsenthebung des Hrn. Kienemund; von den für Ehrenfeld in Aussicht genommenen Kinderhorten und von dem Feste, welches aus Anlaß der vierzigjährigen Lehrthätigkeit des Hrn. Gymnasial= Oberlehrers Peltzer veranstaltet wurde, von der großen Versammlung der Kölner Zweigvereine des Africa=Vereins im Gesellenhause— aber ich denke, es ist für heute genug, und schließe mit dem Wunsche:„Fröhliche Weihnachten!“
X Was draußen vorgeht.
Der Deutsche Reichstag ist Ende vergangener Woche in die Weihnachtsferien gegangen, nachdem er zuvor noch die drei Centrums=Anträge betr. den Militairdienst der Geistlichen, die Aufhebung des Priesterausweisungs=Gesetzes und die Gleichberechtigung

Kölner Local-Anzeiger Nr. 349= Bonntag. 22. December 1339.
der Confessionen in allen deutschen Schutzgebieten angenommen
hatte. Freilich war diese Weihnachtsbescheerung keine endgültige, und was die zweite Lesung gegeben hat, kann die dritte theilweise wieder nehmen. Schon läßt sich die Nordd. Allg. Zig. vernehmen, welche die betreffenden Beschlüsse des Reichstages als bloße Anregungen auffaßt und damit andeutet, daß, wenn es nach ihrem Wunsch gehe, der Bundesrath in dieser Angelegenheit sich eben so verhalten werde wie gegenüber den„Anregungen“ des Reichstages betreffend den Arbeiterschutz. Die Umstände, unter welchen die drei Centrums=Anträge durchdrangen, waren für diese besonders günstig, in so fern alle andern Parteien bei der Abstimmung nur schwach, das Centrum dagegen stark vertreten war. So könnte in dritter Lesung, wenn nicht bei allen drei Anträgen, so doch bei dem einen oder andern das Stimmenverhältniß wesentlich sich verschieben und der Wunsch der Nordd. Allg. Ztg. in Erfüllung gehen. Doch hoffen wir vorläufig von dem Gerechtigkeitssinn der Mehrheit des Reichstages das Beste. Ein anderes wichtiges Werk des Friedens vollzog sich zu Eingang der Woche in dem rheinisch=westfälischen Kohlengebiet, wo der Ausstand der Bergarbeiter drohend über tausend und aber tausend Existenzen schwebte, aber durch Vermittelung der Behörden und das Entgegenkommen der Arbeitgeber beschworen wurde. Vollständige Ruhe ist zwar noch nicht eingetreten, vielmehr sind die Arbeiter durchaus von Mißtrauen beseelt, weshalb sie auch einen Ausschuß ernannten, welcher genau erforschen soll, ob die Sperre in der That ganz aufgehoben ist. Hoffentlich wird dieser Ausschuß die Grenzen seiner Aufgabe erkennen und besonnen und unparteiisch innehalten, denn auf ihm ruht jetzt ein Hauptantheil der Verantwortlichkeit. Unter den Bergarbeitern des Ruhr=Kohlengebietes herrscht Einigkeit, wenn auch mühsam herbeigeführte; an der Saar hingegen, in dem Revier der staatlichen Gruben, ist unter den Arbeitern vollste Zerfahrenheit vorhanden. Dieselben wissen augenscheinlich zum großen Theil gar nicht, was sie wollen. Auf der einen Zeche fahren sie alle an, auf der andern striken sie zum kleinen Theil, auf einer dritten melden sich nur ein paar Leute zur Arbeit. Die eine Versammlung beschließt allgemeinen Ausstand, die andere will bis auf weiteres arbeiten. Wenn irgendwo, so hat im Saargebiet das Sprüchwort seine Berechtigung:„Wie viel Köpfe, so viel Sinne.“ Am Dinstag wurde nun für die Arbeiter auf den staatlichen Gruben bekannt gemacht, daß die achtstündige Arbeitszeit in die Arbeits=Ordnung aufzunehmen sei, sowie, daß demjenigen Arbeiter, welchem seine Gedingestellung keinen auskömmlichen Lohn gewähre, angemessene Lohnerhöhung zu Theil werden solle. Diese Zusagen entziehen der Unzufriedenheit der Grubenarbeiter der Hauptsache nach den Boden, so daß auch dort hoffentlich bald eine Beruhigung der Gemüther eintreten und damit die allgemeine Rückkehr zur Arbeit erfolgen wird.
Der Streit zwischen Portugal und England wegen des Hinterlandes der in portugiesischem Besitze befindlichen Küste Mozambique in Südostafrica hat einen sehr ernsten Charakter angenommen. Während es bislang bei dem diplomatischen Einspruch von Seiten Englands gegen die portugiesische Expedition des Majors Serpa Pinto geblieben war, hat ein Zwischenfall den Conflict beider Regierungen dermaßen verschärft, daß schon der Abbruch der diplomatischen Beziehungen und eine Kriegserklärung in der englischen Presse erörtert wurde. Serpa Into, welcher zur Aufnahme hydrographischer Karten und der Feststellung des Geländes am Schire behufs des Baues einer Eisenbahn ausgezogen war, wurde bei dieser Gelegenheit von den Makololos, einem Volksstamm in einer längst von Portugal erforschten und beanspruchten Gegend, angegriffen. Der Portugiese brachte den Feinden aber eine gründliche Niederlage bei und nahm ihnen auch zwei englische Fahnen ab. Ueber den letztern Umstand erhoben nun die englischen Blätter namentlich großes Geschrei, gleich als habe Portugal die englische Flagge beschimpft, während es nach portugiesischer Angabe mit der Sache eine andere Bewandtniß hatte. Besagte Fahnen hatte der englische Consul von Mozambique den Eingeborenen auf einer Reise in das Innere verliehen; für diese Reise aber hatte er sich von den portugiesischen Behörden die Erlaubniß und den nöthigen Schutz ausgewirkt. Der Consul hatte also diese Behörden hintergangen und unter dem Scheine harmloser Forschungsreisen Portugal weite Gebiete abzujagen versucht. Da der neu gebildeten Britisch=südafricanischen Gesellschaft von der englischen Regierung ein Schutzbrief ertheilt worden ist, welcher auch auf die von den Portugiesen seit Jahrhunderten beanspruchten Gegenden sich erstreckt, so gibt Lord Salisbury sich den Anschein, als werde jener Schutzbrief unter allen Umständen aufrecht erhalten. Weitere Schritte hat er jedoch vorläufig in der Frage noch nicht unternommen; angeblich wartet er ausführlichere und unzweifelhafte Berichte über die Expedition Pinto's ab. Empfehlenswertheste wäre jedenfalls, wenn die Streitfrage, in welcher keine der beiden Parteien zu weichen gesonnen ist, einem Schiedsgericht unterbreitet würde. Nach Lage der Dinge würde die Anerkennung eines solchen Schiedsgerichtes für Portugal ein größeres Opser sein als für England, wenn auch letzteres als noch so sehr in seinem besten Rechte verletzt sich hinstellt.
Für die deutschen Schutzgebiete im östlichen Africa ist mit dem Tode des Sklavenjägers Buschiri hoffentlich eine Zeit der Beruhigung eingetreten. Dieser Menschenräuber, welchem Menschenleben nichts galten, ist nach der einen Meldung durch Dr. Schmidt gefangen genommen, nach der andern von Eingeborenen festgehalten und ausgeliefert worden, welche sich den auf seinen Kopf gesetzten Preis nicht entgehen lassen wollten und auch für die Vortheile ein Verständniß hatten, welche die Beseitigung dieses Unruhestifters und Mörders sowie der Anschluß an die deutsche Macht ihnen bringen werden. Schon längst hatte Buschiri sein Leben verwirkt, und vom Reichscommissar Wißmann war ihm gleich bei dessen Eintreffen in Aussicht gestellt worden, daß man mit ihm als einem Rebellen kurzen Proceß machen werde. Auch konnte ihn darüber der auf seinen Kopf gesetzte Preis nicht im Zweifel lassen. So ist er denn auch sofort, als die Deutschen seiner habhaft wurden, standrechtlich abgeurtheilt und aufgehängt worden. Der sogen.„Begnadigung“ durch Pulver und Blei wurde er als gemeiner Mörder nicht für würdig gehalten. Die Sachlage war sonach eine ganz klare; französische Blätter aber, selbst sonst ernste, bemerken dazu, man werde in diesem Vorgehen, wenn es sich auch nur um Araber handele, eine sonderbare Art der Wahrung des Völkerrechts und der Achtung vor dem Besiegten finden. Möge man Räuber und blutdürstige Rebellen erschießen und hängen, das sei zulässig; aber einen Häuptling hinrichten, welcher„nur angeklagt sei, sein Gebiet vertheidigt
zu haben“, sei der Beweis einer unentschuldbaren Barbarei. Jenes
„nur“ beweist hinlänglich, wenn nicht die böswillige Selbstverblendung, so doch die vollste Unkenntniß der Sachlage und entzieht darum dem Urtheil jener Blätter jeden Werth.
Die junge Republik der Vereinigten Staaten von Brasilien hat, wie man allmälig erfährt, keineswegs nur das Blut des Marineministers und des einen oder andern in einem politischen Krawall Verwundeten gefordert; so sollen unter Andern 8 Offiziere und 150 Matrosen erschossen worden sein, weil sie ihrem Kaiser die Treue bewahrten. Ferner zeigt es sich, daß die Urheber der revolutionairen Bewegung den ein Mal in's Rollen gebrachten Stein nicht mehr aufhalten können. Von vorn herein haben sie ja dem Sonderwesen Zugeständnisse gemacht, indem sie jeder Provinz Autonomie zusicherten. Jetzt aber nutzen einzelne Provinzen diese Möglichkeit in schroffster Weise aus, indem sie gegen die andern einen Zollkrieg eröffnen. So hat die Provinz Para zu Gunsten ihres
Kautschukhandels scharfe schutzöllnerische Maßregeln getroffen. Gerade auf dieses Gebiet mußte die neue Bewegung sich hinüberspielen, um den Zerfall des bisher einheitlichen Kaiserreichs zu beschleunigen.
Sonntaa, 22. December. Vierter Adventssonntag Evangelium: Im 15. Jahre der Regierung Tiberii. Gregor v. Spoleto Im Dom: Fest des heiligen Martyrers Gregorius von Spoleto.— In St. Severin: Morgens ½28 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Mädchen.— In St. Mariä=Himmelfahrt Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Kinder.— In St. Maria im Capitol: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Jungfrauen=Congregation, Nachmittags 3½ Uhr Versammlung und Aufnahme neuer Mitglieder.— In St Peter: Vierte Quartalfeier der Marianischen Bruderschaft, Morgens 11 Uhr h. Messe und Abends 5 Uhr Andacht mit Predigt zu Ehren der h. Barbara— In St. Alban nach der Christenlehre um ½ Uhr Aufnahme in die Skapulier=Bruderschaft.— In St. Severin: Viertes Quartalfest der Bruderschaft vom allerheiligsten Altarssacrament. Morgens ½8 Uhr h. Messe mit gemeinschaftlicher h. Communion, 9 Uhr feierliches Hochamt.— In St. Johann=Baptist: Morgens 8 Uhr Hochamt mit Predigt von Seiten der Marianischen Bruderschaft, 919 Uhr zweites Hochamt.— In St. Martin: Morgens 11 Uhr h. Messe für die Mitglieder der St. RochusBruderschaft.
Montag, 23. December. Dagobert.
Dinstag, 24. December. Adam und Eva.
Gebotener Fast und Abstinenzrag.
Im Dom: Morgens 7¼ Uhr Quartal=Seelenamt für die Verstorbenen aus der St. Sebastianus=Bruderschaft.— In St. Martin: Morgens 7¼4 Uhr feierliche Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der St. RochusPruderschaft.
Mittwoch, 25. December. Hohes Weihnachtsfest.
Im Dom beginnen die ersten h. Messen Morgens 2½ und 4 Uhr Metten und erstes Hochamt, 7 Uhr zweites Pfarr=Hochamt mit sacramentalischem Segen, 9½ Uhr feierliches Pontifical=Amt, celebrirt vom hochwürdigsten Herrn Erzbischof, mit nachfolgendem päpstlichen Segen. Nachmittags 3 Uhr Pontifical=Vesper, 4 Uhr Predigt, 5 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse: Anfang des 4ostündigen Gebetes. Morgens 4 Uhr Metten, 92 Uhr zweites Hochamt, Abends 5 Uhr Complet.— In der von roote'schen Familienkirche: Anfang der sonn= und feiertägigen Andacht zur Verehrung der Kindheit Jesu Abends 5 Uhr in Verbindung mit der Complet.— In der St. Maria=Ablaß=Kapelle: Morgens 8 Uhr h. Messe.— In der Pfarrkirche zu Mülheim am Rhein: Morgens 4 Uhr erstes Hochamt nebst zwei stillen h. Messen, 6½ und 8 Uhr drei stille h. Messen, ebenso 7½ Uhr in der Clemenskirche, 913 Uhr eine stille h. Messe, 19 Uhr zweites Hochamt und stille h. Messe— In der Kirche zu Bayenthal erstes Hochamt Morgens 5 Uhr, daran schließt sich die zweite h. Messe, 8 Uhr h. Messe, 912 Uhr Hochamt; Nachmittags 2½ Uhr Vesper und 5 Uhr Complet.— In St. Pantaleon in der Schnurgasse feiert heute die St. Servatius=Bruderschaft ihren 85. Jahrestag.
Donnerstaa, 26. December. Stephanus.
Fest des h. Erzmartyrers Stephanus in allen Kirchen mit feierlichem Gottesdienst.— In Minoriten: Morgens 8 Uhr h. Messe mit gemeinsamer h. Communion für den katholischen Gesellen=Verein; Nachm. 4 Uhr Andacht. Freitaa, 27 December Johannes, Evang.
In St. Pantaleon in der Schnurgasse Schluß des 40 stündigen Gebetes. — In St Maria in Lyskirchen: Morgens 8½ Uhr Hochamt mit Segen zu Ehren des h. Johannes(Evangelist).— In der Kapelle des MarienHospitals(Pantaleonswall): Nachmittags 5 Uhr Andacht.— In der Minoritenkirche: Morgens 7 Uhr h. Messe der Bruderschaft von Unserer Lieben Frau.(Ablan.— In St. Aposteln: Abends von—10 Uhr Betstunde zum heiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge. Samstag, 28. December. Unschuld. Kinder In der Minoritenkirche: Fest der unschuldigen Kinder. Morgens 8 Uhr Hochamt mit Segen und Nachmittags 5 Uhr Complet. Aussetzung der Reliquie des bethlehemitischen Kindes.
* Preise, bestehend in einem Bande Bachem's NovellenSammlung Nr. 21, gemäß unserm Preis=ausschreiben in voriger Nummer der Sonntags=Beilage des Kölner Local=Anzeigers, erhielten Folgende:
Jacob Lesmeister, Köln=Nippes, Steinweg 71—73.
Käthe Rohm, Köln, von Werthstraße 39.
Peter Joseph Scherer, Köln, Biberstraße 3.
Peler Schmitz, Köln, Stavenhof 4. Franz Weinbach, Kalk, Sandstraße 11.
Die Preise wurden den Gewinnern bereits zugestellt.
** Eine lustige Geschichte, deren Wahrheit„actenmäßig" festgestellt werden kann, wird dem Berl. Tagebl. erzählt. Hr. v. T. hat ewigen Kleingeldmangel, aber unverwüstlichen Hunger, Durst und Humor. Da viele erecutiv reife und überreife Sachen gegen ihn schweben, so meidet er feste Wohnungs=Verhältnisse, behilft sich vielmehr mit wechselnden Hotelzimmern. Zur Zeit nun logirt er in einem Hotel in der Louisenstraße, in dem auch Signor Gardini, der Unternehmer der italienischen Kroll=Oper, und der frühere Hofopernsänger A. aus Wien, ein stimmgewaltiger Bariton, zeitweilig Wohnung genommen haben. Signor Gardini freundete sich der stets gefällige und gemüthliche Hr. v. X. bald an, und so kam es, daß Gardini eines Tages voriger Woche seinen neuen Freund um Rath bat, an welchen Berliner Rechtsanwalt er sich behufs Ausfechtung einer Streitsache mit seinem „#", dem Fräulein van Zandt, wenden solle. Hr. v. F. gab sofort Auskunft:„Gehen Sie nur zu dem bekannten Rechtsanwalt., das ist mein bester Freund, und berufen Sie sich auf mich; dort werden Sie vortrefflich bedient werden.“ Gardini that mit Freuden, wie ihm geheißen. Der allbekannte Herr F. stellte sich Hrn. Gardini sofort zur Verfügung, und als er vollends hörte, der Impresario käme auf Empfehlung des Hrn. v.., da unterbrach er seinen neuen Clienten mit höchster Liebenswürdigkeit:„Entschuldigen Sie, wissen Sie vielleicht, wo Hr. v. X. zur Zeit wohnt?“ Ob Gardini das wußte! Sobald der Rechtsanwalt die Adresse des Hrn. v. X. hatte, begab er sich auf einen Augenblick zu seinem Bureauvorsteher hinaus mit der Weisung, in dem fraglichen Hotel, wo v. X. jetzt wohne, sofort Execution gegen diesen vollstrecken zu lassen. Dann wurde die Affaire Gardini=Zandt gründlich durchgeSeite 3.
sprochen. und beim Abschied trug der bedeutungsvoll lächelnde Rechtsanwalt Hrn. Gardini noch beste Grüße an seinen Freund v. X. auf. Noch am nämlichen Spätnachmittage sprach ein Gerichtsvollzieher in dem bewußten Hotel vor, nach der Zimmer=Nummer des Hrn. v. X. fragend. Der Portier gab die gewünschte Auskunft: Nr. 31. Wie es nun kam, weiß der liebe Himmel, aber sicher ist, daß der Mann des Gesetzes Nr. 39 verstanden hatte, sich dieses Zimmer aufschließen ließ, in Gegenwart des Zimmerkellners drei dort befindliche große Koffer und andere Effecten— eben alles, was er vorfand, pfändete, in ein unbesetztes Zimmer einschließen ließ und dieses versiegelte. Als Abends der Inhaber des Zimmers Nr. 39, Hr. Hof=Opernsänger., nach Hause kam, fand er sich zu seinem Schrecken total gepfändet, obwohl er, ein wohlsituirter Herr, sich nicht der„mindesten Schuld" bewußt war. Die Affaire sprach sich natürlich im Hause herum, und auch Hr. v. K. erfuhr zu seinem Erstaunen, was dem allgemein für wohlhabend gehaltenen Sänger passirt sei. Da trifft Hr. v. K. noch am selben Abend am Stammtisch einer Künstlerkneipe in der Louisenstraße einen ihm wohlbekannten Regisseur des Lessing=Theaters und fragt diesen bedeutungsvoll:„Hören Sie, Verehrter, Sie kennen doch den Opernsänger A. Lebt der in rangirten Verhältnissen?"—„Gewiß,“ ist die prompte Antwort,„der Mann ist sogar wohlhabend.“—„Nun,“ replicirt darauf wichtig Hr. v..,„ich werde Ihnen das Gegentheil beweisen. Der A. muß mächtige Schulden haben, denn heute Nachmittag ist er bis auf's Nachthemd gepfändet worden. Was sagen Sie dazu?“ Der Herr Regisseur schüttelte nur sein blondes Haupt und sagte nichts dazu. Am andern Morgen aber, als die Verwechslung der Zimmer=Nummern 31 und 39 sich aufklärte und der Gerichtsvollzieher dem thatsächlich gesuchten Hrn. v. T. den amtlichen Pfändungsbesuch abstattete, da lachte das ganze Hotel und die ganze Louisenstraße, so weit die Kunde von der köstlichen Geschichte drang. Hr. A. erhielt natürlich unter den höflichsten Entschuldigungen alsbald seine Koffer wieder.
** Der Kaiserin Friedrich ist in Neapel etwas ganz merkwürdiges passirt. Neulich betrat sie, wie die Tribuna berichtet, mit ihren Töchtern einen Juwelierladen, um einen silbernen Pocal mit schöner Ciselirung zu erstehen. Während die Kaiserin diesen betrachtete und mit dem Juwelier über die Arbeit sprach, besahen die jungen Damen die in Glaskästen aufgestellten Schmuckgegenstände. Das machte den Besitzer des Ladens unruhig, er warf mißtrauische Blicke nach den Prinzessinnen und hörte kaum noch auf die Worte der Kaiserin, die er natürlich nicht kannte. Als diese schließlich nach dem Gewicht des Pocals fragte und den Wunsch aussprach, den letztern vor ihr abzuwägen, glaubte der Händler, daß dies nur ein Manöver sei, um seine Aufmerksamkeit von den jungen Damen abzulenken, und gab der Kaiserin eine unwirsche und unhöfliche Antwort, welche die Damen zu sofortigem Verlassen des Ladens veranlaßte. Als der Juwelier später erfuhr, was er angerichtet hatte, soll er nicht wenig unglücklich über seinen blinden Eifer und sein unzeitliches Mißtrauen gewesen sein.
** Große Aufregung erregt in Potsdam nach dem Berliner Tagebl. die erfolgte Verhaftung eines Hautboisten vom 1. Garde=Regiment z. F. Seit Jahr und Tag wurden die Einwohner Potsdam's durch einen frechen Einbrecher beunruhigt, welcher trotz aller Mühe der Polizei nicht zu ermitteln war. Namentlich suchte sich der Dieb zu seinen Einbrüchen immer Parterrewohnungen aus, in welche er durch's Fenster einstieg, so daß er bald den Namen„Fenstereinsteiger" erhielt. Dieser Tage hörte nun der Bäckermeister Schultze in der Jägerstraße 24 ein verdächtiges Geräusch in seinem Laden. Als er denselben betrat, sah er sofort, daß die Kasse mit etwa 30 Mark Inhalt beraubt und der Dieb durch die Küche über den Hof entflohen war. Er lief sofort hinterdrein und faßte den Dieb an der Charlottenstraßen=Ecke. Auf der Polizei entpuppte sich der im Civilanzuge befindliche Spitzbube als der Sergent Hautboist Kennemann, welcher ins der Capelle des 1. Garde=Reg ments z. F. das Glockenspiel schlägt und bereits zehn Jahre dient. Eine in seiner Wohnung vorgenommene Haussuchung brachte eine Menge gestohlener Sachen zum Vorschein, so daß es keinem Zweifel unterliegt, daß man endlich den gefürchteten„Fenstereinsteiger“ ergriffen hat. Den Mitgliedern der Capelle sind jetzt sämmtliche Civilkleidungsstücke abgenommen worden; auch werden sie nicht mehr zur kaiserlichen Tafelmusik zugezogen.
** Erzherzog Johann. Der neue Jahrgang des Gothaischen genealogischen Taschenbuches für 1890 führt den Erzherzog in der Genealogie des österreichischen Kaiserhauses unter den Mitgliedern der nicht regierenden Linie Toscana an der ihm gebührenden Stelle in folgender Weise an.„Erzherzog Johann Nepomuk Salvator geboren zu Florenz am 25. November 1852, nimmt nach Verzicht auf alle Vorrechte seines Standes im November 1889 den Namen Johann Orth an.“ Aus dieser Mittheilung ergibt sich, daß die vielfach verbreitete Meinung, Erzherzog Johann sei ganz aus dem kaiserlichen Hause ausgeschieden, irrthümlich war. Zugleich stellt sich heraus, daß der Verzicht des Erzherzogs erst im Laufe des vorigen Monats vouzogen worden ist.
** Der Gumnote. Dem Temps wird aus Toulon geschrieben, daß das Unterseeboot Gymnote daselbst letzten Samstag in Anwesenheit des See=Präfecten, Vice=Admiral Duperré, Versuche machte, die als vollständig gelungen anzusehen seien. Dieses unterseeische Fahrzeug tauchte mit großer Genauigkeit in Bezug auf Tiefe und Richtung unter und machte unter Wasser Strecken von über 1200 Meter. Vom wissenschaftlichen Stundpunkte aus ist die Aufgabe angeblich als gelöst zu betrachten.
** Christbescheerung im Elysée=Palast. Wie verlautet, wird die Christbescheerung, zu welcher Frau Carnot 400 Pariser Schulkinder einladet, im großen Festsaale des Elysée=Palastes stattfinden und schon am Nachmittag mit allerlei Belustigungen(!) beginnen. Bei einbrechender Dunkelheit werden die jetzt auch in Paris eingebürgerten Christbäume angezündet und die Bescheerung beginnt mit den Kindern des entlegensten Stadttheils, des 20. Arrondissements, die dann in besondern Omnibussen heimgeschickt werden.
** Tödtung durch Elektricität. Aus Nem-##ork, 14. Dec., wird gemeldet: Heute wurde wiederum eine Person durch Elektricität getödtet und zwar unter ähnlichen traurigen Umständen wie bei einigen der jüngsten Unfälle. Diese rasche Folge von Tödtungen verursacht Bestürzung unter dem Publicum, und die städtischen Behörden lassen die überirdischen Drähte, welche in jedem Falle die unmittelbare Ursache des Unglücks gewesen, entfernen.
** Schiffsunglück. Der Dampfer Brazil, welcher Sonntag=Nacht mit 410 Auswanderern von Genua nach Rio de Janeiro abging, stieß unweit Vado mit einer griechischen Brigantine zusammen. Letztere sank, der Capitain und zwei Matrosen ertranken, vier Schiffsleute wurden gerettet. Der Brazil ist mit beschädigtem Bug nach Genua zurückgekehrt.
Lösung 219:

4. Seite
Kölner
** Brennender Eisenbahnwaggon. Auf dem Güterbahnhof
der Station Rummelsburg entzündete sich in der Nacht zum Mittwoch ein mit Coaks beladener Güterwagen. Als man den Brand bemerkte, stand bereits die ganze Waggonladung in Flammen, welche sich bereits bis auf den Boden des Waggons durchgefressen hatten. Glücklicher Weise gelang es, den übrigen Train von dem brennenden Wagen zu trennen. Wie es sich nachträglich herausstellte, war der Brand dadurch entstanden, daß der Coaks auf der Gasanstalt, von wo der Waggon die Ladung erhalten, zu heiß verladen war.
** Ein Geschenk. Herr Nobelwitz ist eingeladen, die silberne Hochzeit der Schwiegereltern auf deren Gute mitzufeiern und dadurch in die unangenehme Lage versetzt, ein anständiges Geschenk kaufen zu müssen. Aus seinen schweren Nöthen rettet ihn endlich ein glorreicher Gedanke. Er kauft für ein Spottgeld ein echt Meißener Service, das völlig werthlos ist, weil von den Tassen und Krügen die Henkel abgebrochen sind.„Wenn das zerbrochene Geschenk ankommt— so rechnet er— werde ich tiefbetrübt sein ob des großen Unglückes, das natürlich auf der Eisenbahn geschehen ist. Und so bin ich ohne große Unkosten der nobele Mann!“ Er schärft dem Händler nochmals dringend ein, die Henkel ja beizulegen und reist seelenvergnügt auf's Gut zu den Schwiegereltern. Dort spielt er gleich von Anfang an den Besorgten, schimpft über die wenig sorgsame Beförderung auf den Eisenbahnen u. s. w. Die guten Schwiegereltern suchen ihm die unnöthige Angst auszureden. Endlich ist die bänglich ersehnte Kiste da. Die ganze Familie versammelt sich erwartungsvoll, der gute Schwiegerpapa setzt das Stemmeisen an, krach! fliegt der Deckel in die Höhe, man packt aus und— Nobelwitz knickt todtenbleich zusammen. Der Porzellanhändler hatte die abgebrochenen Henkel zwar beigelegt, aber— jeden einzelnen auf das sorgfältigste in Florpapier eingepackt.
** Das unterseeische Boot Peral hat am 14. d. M. in Cadix seine Versuche auf offenem Meere unternommen; es stieß dabei an ein mit Salz beladenes Dampfboot, welches beinahe umschlug. Die Beschädigungen des Peral sind noch unbekannt. X
ermischtes.
** Liebe macht muthig. Aus London wird der Frkf. Ztg. geschrieben:„Eine Frau Miles, welche in der St. Peterstraße, Hacking, wohnt, ließ ihre zwei Kinder in der Hinterstube im obern Stockwerk zurück, während sie ausging, um einige Einkäufe zu machen. In ihrer Abwesenheit gerieth das Haus in Brand, und die Treppe und Zimmer waren bald mit einem dichten Rauch gefüllt, durch welche man die Hülferufe der beiden Kleinen hörte. Während einige Nachbaren die Löschmannschaft benachrichtigten versuchte eine Frau die Stiege hinauf in's Zimmer zu dringen, aber der erstickende Rauch und die Flammen trieben sie zurück; nach ihr rannte ein Mann hinauf, umsonst, ein zweiter Mann rettete sich vom Erstickungstode dadurch, daß er kopfüber die Stiege sich hinunterstürzte. Da hörte die Mutter in der Nachbarschaft von der Gefahr ihrer Kinder, eilte schleunigst zurück und kam gerade an, als der letzte Rettungsversuch mißglückt war. Sie stürzte sich blindlings in das brennende Haus und stieg durch Rauch und Flammen die Treppe hinauf. Es war ein fürchterliches Warten für die unten versammelte Menge. Endlich erschien die Mutter, rauchgeschwärzt und mit versengten Haaren, auf jedem Arm ein bewußtloses Kind. Jauchzende Rufe begrüßten sie; Viele weinten vor Freude. Die Kinder erlangten bald wieder das Bewußtsein. Das Zimmer, worin sie sich befunden hatte, brannte vollständig aus.
** Heirathsvermittler. Ein eigenthümlicher Zufall spielte der Schles. Volkszta ein interessantes Document in die Hand: den Revers, den der Unglückliche unterzeichnen muß, welcher keinen andern Weg zum Ehebunde findet. Die Veröffentlichung dieses Schriftstückes lassen wir zu Nutzen und Frommen der jüngern und ältern Männer folgen, welche um Mittel und Wege verlegen sind, zu einer Frau zu gelangen. Mindestens wissen sie, welches der schlechteste Weg und das bedenklichste Mittel zum Zweck ist, und können diesen Weg vermeiden. Das Document lautet wie folgt:„Falls ich in Folge meines der Frau N. N. zu Breslau ertheilten Auftrages mich mit einer von derselben oder deren Beauftragten mir nachgewiesenen oder mir noch nachzuweisenden Dame, auch mit Fräulein... verheirathe, so verpflichte ich mich lediglich für obigen hiermit von mir anerkannten Nachweis, jedoch nur an Frau N. N. ein von mir festgesetztes freiwilliges Honorar von— fünf Procent— desjenigen Vermögens zu zahlen, welches die mir nachgewiesene Ehefrau besitzt oder zu erwarten hat, oder von welchem sie Einkünfte bezieht oder zu beziehen hat. Ich erkenne an, daß ich zur Zahlung dieses Honorars auch dann verpflichtet bin, wenn eine weitere Thätigkeit als die Nachweisung der Dame auch nicht entwickelt worden ist. Ich verspreche, das Honorar am Tage nach der standesamtlichen Schließung der Ehe mit der mir nachgewiesenen Dame, resp. am Tage nach dem Vermögens= oder Revennen=Anfall ohne jeglichen Einwand an Frau N. N. zu zahlen und das Vermögen resp. die Revennen meiner Ehefrau bald nachzuweisen. Reise- und Verbrauchsspesen in dieser Angelegenheit trage ich resp. erstatte ich sofort. Gelesen, genehmigt und unterzeichnet.“ Sag', Liebchen, was willst du noch mehr!
** Die Fürbitte eines Kindes. Frank S. Moore, ein Matrose von Philadelphia, desertirte im August 1883 von dem Dampfer Rhynland der Red Star Line, nachdem ihm der Capitain Urlaub verweigert hatte, um seine Schwester, die im Sterben lag, besuchen zu können. Nach dem Tode der Schwester, so berichten americanische Blätter, nahm Moore unter dem Namen Frank S. Walker Dienste als Matrose auf dem Dampfer Waesland, wurde jedoch kürzlich in Antwerpen erkannt, als Deserteur processirt und zu langer Gefängnißhaft verurtheilt. Alle Anstrengungen der Freunde des Mannes, ihm seine Freiheit zu verschaffen, erwiesen sich als vergeblich. Im Juni d. J. schrieb eine Nichte des Gefangenen, die 13 Jahre alte Bessie Keim in Philadelphia, einen Brief an den König der Belgier, worin sie erklärte, ihr Onkel habe sein Schiff nur deshalb verlassen, weil seine im Sterben liegende Schwester ihn dringend hatte bitten lassen, sie noch ein Mal vor ihrem Tode zu sehen. Die Schwester sei wenige Tage darauf gestorben, und ihr Onkel sei wieder zur See gegangen. Der Brief des Mädchens schloß mit den Worten:„Ew. Majestät, wenn Sie an seiner Stelle gewesen wären, würden Sie nicht gerade so gehandelt haben? Ich hoffe, daß Sie Onkel Frank begnadigen und verzeihen, daß ich so frei war, an Sie zu schreiben. Hochachtungsvoll Bessie Keim.“ Kürzlich erhielt das Mädchen nun folgendes Antwortschreiben:„Königliches Palais, Brüssel. Ich habe die Ehre, Ihnen im Auftrage Sr. Majestät des Königs den Empfang Ihres Briefes anzuzeigen und Ihnen zu melden, daß Ihre Bitte wegen der Befreiung Ihres Onkels Gehör fand. Auf Befehl Sr. Majestät wurde Ihr Onkel durch das Justiz=Departement aus der Haft entlassen als Anerkennung für die Bemühungen der kleinen Freundin des Königs. Im Auftrage Bommerheim. Secretair. An Bessie Keim, Philadelphia.“ Moore wurde zum Staunen seiner Freunde entlassen und war auf das angenehmste überrascht, als er herausfand, daß er seiner kleinen Nichte seine Freiheit zu verdanken habe
Name und Wohnung(recht deutlich und genau):
(Man schreibe die Lösung auf die Rückseite.)
349
* Sonntag. 22. December 1339.
Eine glückliche„Lösung“. Eine Frau Herrmann aus
der Reichenbergerstraße in Berlin hatte dieser Tage auf wenige Augenblicke das Zimmer verlassen, in welchem ihr zweijähriges Töchterchen sich befand. Durch ein unarticulirtes Angstgeschrei des Kindes zurückgerufen, fand sie dasselbe mit veränderter Gesichtsfarbe und mit allen Anzeichen, daß es dem Ersticken nahe sei. wieder vor. Ein Blick in die auf dem Tische stehende Zuckerschale belehrte die Mutter, daß das Mädchen den unbewachten Moment benutzt und von der in der Schale vorhandenen Süßigkeit ein größeres Stück in den Mund geschoben hatte, als durch die enge Speiseröhre seinen Weg nehmen konnte. Die entsetzte Frau eilte zum nächsten Arzt, der mit einer Pincette sich vergeblich bemühte, das Stück entweder herauszuholen oder hinabzustoßen. Schon hatte er sich zum Gehen fertig gemacht, um das Kind selbst nach dem benachbarten Bethanien=Krankenhause zu bringen und dort eine sofortige Operation bewerkstelligen zu lassen, als ihm, wie eine hiesige Correspondenz mittheilt, eine rettende Idee kam. Er stürzte nach der Küche, holte einen Topf warme Milch herbei und begann dieselbe dem Kinde einzuflößen. Der erwartete Erfolg blieb nicht aus. Der Zucker fing an zu schmelzen, immer weiter sank der böse Widersacher hinab, und bald reichte die Kleine, die kurz zuvor bereits von convulsivischen Krämpfen befallen war, dem Doctor lächelnden Mundes das„Patschhändchen", und wohlgemuth zogen Mutter und Kind von dannen, gerettet durch einen ebenso glücklichen als einfachen Gedanken des Arztes.
** Cholera=Epidemie in Bagdad. Seit mehrern Monaten herrscht in Bagdad und Umgegend eine mit großer Heftigkeit auftretende Cholera=Epidemie. Hr. Somekh, Director einer jüdischen Schule in Bagdad schildert das Elend in einem Bericht an die Israelitische Allianz folgendermaßen:„Sobald die Bevölkerung sich klar wurde, daß die furchtbare Krankheit die Cholera sei, suchte sich ein jeder so schnell wie möglich der Ansteckung zu entziehen. Im Verlauf von zwei Tagen hatten zwei Drittel der Juden die Stadt verlassen, auf's Gerathewohl fliehend und sich im ersten besten Dorfe niederlassend. Die Christen haben dasselbe gethan, auch die Mohammedaner suchten trotz ihrem bekannten Fatalismus, ihr Heil in der Flucht. Die Stadt bietet einen trostlosen Anblick: die Straßen sind leer, man wagt sich nicht hinaus; das Einzige, was zu sehen ist, ist die endlose Reihe von Todtenwagen, welche die bezahlten Führer nach dem Friedhof geleiten. Man sieht weder Thränen noch Jammer; der grausam unerbittliche Tod hat die Quelle der Thränen versiechen lassen, die Menschen haben fast jedes Gefühl eingebüßt. Unsere Glaubensgenossen haben verhältnißmäßig mehr gelitten, als die andere Bevölkerung. Es gibt keine Familie, die nicht den Tod eines der Ihrigen zu beklagen hätte. Alle, Reiche wie Arme, sind furchtbar geprüft worden und viele Todte mußten tagelang unbeerdigt auf dem Felde liegen, weil es an Armen gebrach, um sie zu bestatten. Augenblicklich lagern 20.000 Juden einige Stunden von der Stadt in einer wahren Wüste. Sie werden von einer höllischen Sonne verbrannt, es fehlt ihnen an Lebensmitteln und Sicherheit; niemals ist eine bereits sehr unglückliche Bevölkerung derartig heimgesucht worden. In der Stadt sterben die Kranken aus Mangel an Pflege, und zahlreiche Familien bleiben tagelang ohne Nahrung. Die Armen, die nicht mehr wußten, an wen sie sich wenden sollten, starben buchstäblich Hungers." Dieser Bericht wird an maßgebender Stelle bestätigt mit dem Hinzufügen, daß die Epidemie, welche in den letzten Wochen des October etwas nachgelassen hatte, seit dem Beginn dieses Monats mit verstärkter Heftigkeit wüthe.
* Vom Influenza=Schwindel.
Eine Zeitung, die wir zu unserm Bedauern nicht citiren können, da uns der hübsche Artikel nicht im Original, sondern im Abdruck eines andern Blattes vorliegt, scherzt über die gegenwärtig herrschende Modekrankheit wie folgt.
Als ich heute das Zimmer eines Freundes betrat, tönte mir unter einer röthlich angehauchten Nasenspitze her die heisere Frage entgegen: „Haben Sie schon die Jufluenza gesehen?" Dabei leuchtete aus den feuchten Augen ein Strahl von Selbstbewußtsein. Ich war unhöflich und ehrlich genug, dem alten Jungen mitzutheilen, daß ich eine solche Erkältung, wie er sie in recht gelungener Weise zur Schau trage, schon oft gesehen und auch gehabt habe. Da kam ich aber schön an. Mit krächzender Beredtsamkeit legte er mir dar, daß alle Symptome, welche in den Zeitungen als Kennzeichen der Influenza angegeben seien, bei ihm sich eingestellt hätten. Ich schwieg; denn warum sollte ich dem Leidenden das augenscheinlich angenehme Bewußtsein rauben, daß seine Taschentücher auf dem Altare der allerneuesten Krankheit geopfert würden?
Schnupfen oder Grippe— ach, wie prosaisch und ordinair! Aber die Jufluenza haben— das ist interessant und elegant! Das ist eine Krankheit, welche auf der Höhe der Zeit steht. Ich glaube, manche
Dame würde auf den neuen Weihnachtshut verzichten, wenn sie dafür
die Ehre und das Vergnügen eintauschen könnte, zu allererst in ihrer Gegend 24 Stunden lang an der neuen Krankheit zu leiden und
somit bei jedem Kaffeeklatsch, ja sogar in den Zeitungen als weltgeschichtliche Persönlichkeit verherrlicht zu werden.
Da Berlin natürlich immer an der Spitze des Fortschrittes marschiren muß, so bemühen sich die Neuigkeitskrämer der Berliner„Weltblätter“ krampfhaft, um die Reichshauptstadt in den ehrenvollen Ruf der Jufluenza=Epidemie zu bringen. Als gewissenhafter Beobachter des sausenden Webstuhles der Zeit habe ich mich auch nach der Influenza aus Leibeskräften umgesehen; aber was ich sah, war
Schnupfen, und was ich spürte, war Grippe: ganz gemeine Erkältungskrankheiten, wie sie das Wetter von Alters her mit sich bringt.
Ein kühner Reporter hat von zehn Professoren ganze acht als Influenza=Opfer hingestellt; die Untersuchung stellte fest, daß von den Acht bloß ein Einziger an Erkrankung der Nasen= und RachenSchleimhäute leidet, und daß dessen Katarrh ein landesüblicher Schnupfen ist. Ein anderer Jufluenza=Dichter hat den Schauplatz seiner Thätigkeit nach dem benachbarten Spandau verlegt und dort einige Hundert Arbeiter der Militair=Werkstätten mit dem Nimbus der Influenza umgeben. Die sensationelle Neuigkeit schrumpft nun dahin zusammen, daß etwa hundert Arbeiter an der Grippe erkrankt sind, was im December und bei solchem Wetter nichts Auffallendes an sich hat. Wenn in Berlin oder Wien auch nur ein Zwanzigstel oder gar nur ein Hundertstel der Bevölkerung befallen wäre, so würde über die InfluenzaFrage sich reden lassen; aber aus diesen sporadischen Katarrhen können nur Windbeutel Capital schlagen.
Es scheint fast, als ob die Welt eine Sucht nach neuen Krankheiten hätte. Wie viele Neuigkeiten auf dem Krankheitsgebiet sind nicht aufgetaucht seit der Zeit, als wir das Licht der Welt erblickten, ohne eine Ahnung zu haben welche Unmasse von todtbringenden Pilzen, Sporen, Kokken, Bacillen, Spirillen, Trichinen u. s. n. die gute Sonne bescheint. Der„deutsche Sprachgeist“ kann unmöglich so viele neue Worte schaffen, als die Entdecker gebrauchen. Daher, geht es mit der Ausmerzung der Fremdwörter wie mit der Reinigung verschnupfter Schleimhäute. Es bilden sich immer neue und werden mit Freuden ausgenommen. Wenn man die neueste Krankheit Blitzgrippe oder Nervenschnupfen hieße, so fände sie nicht halb so viel Bewunderung; aber Influenza— das klingt so schön und zugleich so vornehm, namentlich wenn man durch die weiche Aussprache des Zischlautes verrathen kann, daß man eine höhere Bildung hat, als die Leute, welche ein ausländisches Z wie ein inländisches Z behandeln.
Aus der Reclame, welche augenblicklich für die Influenza gemacht wird, braucht man keine andere Folgerung zu ziehen, als: erkälte dich
nicht! Damit ist freilich auch nicht viel gesagt; denn wie soll man sich
vor Erkältungen bewahren?— das ist die Frage. Sonderbarerweise sind diejenigen Leute, welch sich am eifrigsten vor Erkältungen in Acht nehmen, am meisten daven heimgesucht. Der Eine stopft sich Pfropfen in die Ohren, der Andere wickelt seinen Hals ein, als ob er eine Kaffeekanne ware, die er warm halten müßte, der Dritte sucht das Heil in der Bedeckung des Magens, der Vierte hält einen Respirator und dergleichen vor den Gesichtsöffnungen für unerläßlich, der Fünfte sieht kalte Füße als die Wurzel des Uebels an u. s. w. Aber der Schnupfen schlägt Allen gelegentlich ein Schnippchen. Meine Wenigkeit schwärmt für das Vorbeugungsmittel Nr. 5; aber trotz aller Sorgfalt für warme Füße, habe ich bei Abfassung dieses Artikels nicht nur Tinte vergossen sondern auch ein Taschentuch gebraucht. Ich tröste mich mit der kühnen Hoffnung, daß ein redlich überstandener Schnupfen ähnliche Dienste thut wie das gesetzlich erzwungene Impffieber. Mögen mit mir alle Leser gefeit sein nicht bloß gegen die Influenza selbst, sondern auch gegen die Räubergeschichten über die neumodische Gxippe.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
224. Preis-Rebus.
Auf vorstehenden Preis=Rebus wird als Preis sünf Mal Band 22 von Bachem's Novellen= Sammlung enthaltend die Novellen: Das Comtessel, Novelle von E. v. Dinckage. Dolores, Novelle von M. Berger[S. von Follenius]. Haideröslein, Novelle von A. Haupt) gesetzt. Lösungen sind auf den untenstehenden Abschnitt zu schreiben und bis nächsten Mittwoch an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger, Marzellenstraße 20, einzusenden. Man bezeichne den Brief=Umschlag äußerlich oben links mit dem Worte„Lösung". Die Namen der Gewinner werden in der folgenden Sonntags=Beilage mitgetheilt.
225. Citaten-Räthsel.
Aus nachstehenden Citaten soll je ein Wort genommen und daraus ein neues Citat gebildet werden.
1. Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang.
2. Ich weiß nicht, was soll es bedeuten.
3. Wer Ohren hat zu hören, der höre.
4. Wr will unter die Soldaten.
„. Kein Mensch muß müssen, und ein Derwisch müßte?
6. Bei Männern, welche Liebe fühlen
226. Palindrom.
Vier Zeichen, von vern geb' ich Nahrung und Pflege, Von hinten gelesen ein Name ich bin.
227. Kreuz=Räthsel.
Die Worte Kahn, Damm, Wand und Hund sind sämmt— lich aus dem Worte Beil dadurch entstanden, daß in jeder der vier Zwischenstufen # ein Buchstabe geändert wurde. Wie heißen nun in der nebenstehenden Figur die Zwischenstufen?
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Beilage.
219. Rösselsprung.
Wenn wir die Höhern dulden seh'n wie wir, So wird der Schmerz uns minder feindlich. Wer einsam duldet, trägt das höchste Leid, Wenn kummerfrei umher sich alles freut.
220. Rebus
Die Eifersucht ist die Citronensäure der Liebe.
221. Silbenräthsel.
Laudanum Aargau Nelke Denkmal S Waterloo Eden Haggai Raphael
225. Kreuzräthsel.
223. Verwandsungs-Aufgabe.
Dinorah Ilsenstein 22 Eiffelthurm * Quadratfuß ∆ Unterwalden . Insterburg Therapie s Ziegenhain Oldenburg Wiesbaden Sonderburg