und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigenis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiger
Nr. 89. Dritter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
Köln, Mittwoch, 3. April 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Waidmarkt 35—39.
P. W. Ossendorff
Blaubach-Ecke.
66
All““ Ateliers im Hause für Damen- u. Herren-Confection.
„zür guten Quelle“.
Köln's grösstes Geschäftshaus
für Aussteuern und alle Mannfacturwaaren.
Fernsprecher 338.
Gegründet 1838.
Pferdebahn-Verbindung.
Die Frühjahrs-Neuheiten
bieten für sämmtliche Abtheilungen, namentlich auch in
Kleiderstokfen eine gr ostruge
und täglich treffen für das Mäntel-Lader nochmehrNeuheiten ein. Waaren-Verzeichnisse, Muster und Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
RE C
Uebernahme
vollständiger Einrichtungen.*
Special=Geschäft Fertige Rouleaux mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20. Rouleauxstoffe, Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen, abgepaßt u. am Stück in creme u. weiß zu bill. Preisen,K0,30—20. Gardinenleisten von K. 1,40 bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis.
Brillen, Pince=nez
mit guten Gläsern von
1 2. an, sowie sämmtliche in mein Fach schlagende Artikel empfiehlt äußerst billig
A. Binda, I. Hill's Nachf.,
optisches und mechanisches Institut, Glasbläserei, Breitestraße 65, früher Große Budengasse 13.
Damen=Confection
P. Kleinertz, Sachsenhausen 30.
Nur Anfertigung nach Maß unter Garantie
von Jaquettes, Umhängen, Promenaden= u. Regen=Mäuteln nach den neuesten, in
großartiger Auswahl eingetroffenen Modellen.
Reitkleider nach englischem Schnitt.
Mein Lager
ist in Neuheiten von Seiden, Stoffen und Besatzen auf das Reichhaltigste bestellt.
(Eine zuverl. kathol. Ladengehülfin Efür ein Colonialw.=Geschäft auf sofort gesucht. Fr.=Off. u. B 9 an die Exp. d. Siegb. Kreisbl. in Siegburg erb.
M
3 Pensionat
und
B0s
J. Kutenkeulern. F. Gilles
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen ausgenommen.“ Näheres durch den Prospectus.
Die Droguen= und Farben=Handlung
von
M. H. Schmitz,
— 95 Eigelstein 95,—
empfiehlt
alle Sorten fertige Oelfarben, echte Bernstein=, hauchfreie Copal= sowie Spiritus=Fußboden=Lacke,
eigenes Fabricat, unter Garantie für schnelles Trocknen, höchsten Glanz und Haltbarkeit.
Pinsel in großer Auswahl 2c. 2c.
Weinhandlung J. Leers in Köln,
seit 60 Jahren„An den Dominicauern“, wird des neuen Reichspostamtes wegen mit mor gigem Tage verlegt nach
Neumarkt 31 und Filiale Stolkaasse 7
(Mittelpunkt der Stadt).(in der Nähe des alten Geschäftshauses).
Reichhaltiges Weinlager in- und ausländischer Weine. Grosser Vorrath eigener Kelterung. Billige Preise bei möglichst guter Qualität. Preis=Verzeichnisse stehen auf Wunsch zu Diensten.
*<space> K ö l n,<space> 3 1.<space> M ä r z<space> 1 8 5 9.<space> J.<space> L e e r g,<space>
Quensel,
Richmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemde
eigener Anfertigung nach
Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 15 per ½ Dtd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
B zu 4. 21,
BA zu K 20,
Bl: zu 1. 27
der
Prima Schwäbisches
empfiehlt billigst
Fr. Decker, Höhle2A.

Aprit 1835.
ealer Aantengr aich ie ahls Gus u. Su.ene
Alt S ilehes erse haiense Aisten Peshechegeus ene Sterene. 190 u. den eater u
# Der Kölner Local=Anzeiger ist für alle für Köln und u. 30 Pfg. monatlich. Die Auflage beira d genannten Städte und Ortschaften
vud wadurch den Tan Sher. aud Vkendis in. dur re ur uunsgead bertiunten Aneigen das wirksauste Iunsertions=Oegan, veil er Vormittaas emtlote
jedes Wort; jede vierte
sud in jieder Runner angegeben; bei deselben sient zin=utuuchute Stellen des Küluer Laal=Alneiger in Kisln Heut Cheriean a.—.
ouleaux
Die zur Veguenlichkeit des Pubikenus er 95 Auzes. Vereitug das billigkte Ankändigungsmitte jede viert
9.ean e han Man aunsdes a basche eas cl Aaseneclsgeheten. esie. easchanhe beie utr Ghraian aute eue..
jeder Art, in waschbaren-—
Grr, in wasch.
vi en und bemalten Stoffen, mit u. ohne Zubehör
Specialität:
Schaufenster=Rouleaux.
lapeten
u in jeder Preislage empf.
Kölner Rouleauxund Fahnen-Fabrik
Ad. Winkel.
Komödienstraße 23,
Agnes Hengeler,
Flora=Kitt.—
Echt engl. Universal=Kitt p. Fl. 50 Pfa
Porzellanhandig. Unter Käster 7.
Unter Taschenmacher 24, zwischen Domhof und Hof
elsehehese esce c ce chche
Anfertigung nach Maß unter Garantie.
..99 Slemensstraße 39, früher Mauritius=Alte Mauer, ### Sach, am Neumarkt.
Zahnschmerz wird sofort beseitigt.„Schmerzloses
Louis Siepermann,
In, Hohestrasse 55. PII.-E
Einsetzen Zähne ohne Beseiti„ahne ohne Beseiti=
gunzper Murzel u. Plombiren.
Beschädigte Gebisse werden in einem Tage reparirt. Für Unbemittelte Morgens von—9 Uhr.
Rese cheste
und Cen.—— Telephon Ateliers, Comptoir und Lager:
Venloerstraße 7,
Köln.
— von
Th. Schülter.
empfiehlt
Köln, Hohestrasse 55.
m. Segeiche, Möbelstofe, Gardinen.
egsgn E, dechen, Reisedecken etc. haltiges Möbel-Lager.*
Telephon=Anschluß
—. Nr. 780 Einzel=Verkauf:
Einzer=Verrauf:
Unter Fettenhennen (Nähe des Domes).
Archiekten-Verein
* Eisenbein. Bronze, Meising“ und Hangen, ve
ungs=Bücher, m. Abösdung des
Hilse, sooie sonsige Blder. Terader, eiltgen Vernich
zum Anbängen.211n?““ mit und ohne Bilder Satz. und ungerahmt,
AP UMRUN
für Niederrhein und Westfalen. Köln
Spitzenbildeg X“ sowie sonstige Bilderit heitigen Veronich,
und seine Bauten.
r VIII Wandasu
tichee Stuvgtogen, Sockel und Chenille.“
S Sschr 64.
Zaih.,., Stok=uslosenring 7
Bast Peil. eske. k. se Sein.
T. v. Heinr. Horbert, Tagl.,
es ece ece
Sperihdlr, Huhns= 42. 2. Erich
Paul Ernst, S. v. Aug. Wilb
Herm. Jos. Baur, Ackerer, Brunostr mann, Schreiner,
Balst. S..Sei. Bür. 14. 36
Seperinsw..“ Anna Ellahd“:
mühlengasse 22.: 97 32, Pontaleons. muhlengasse 44.- Margaretha Piel,
Aung Wer.: Griechenmarkt 58. na„Margar. Düster, 1 J. 3 M
Ankerstr. 30.- Maria Anna Charl.
„egeaue. Woe. Deusen, 32 3, Klap
verh, Reto. Frnst(““: 52., Hunnenr. 36.
m gll n0genh Heidt, 1 J. 2 ., Allerheiligenstraße 4.- Ludwia Spranger, verh., Kaufm., 51., Ge
Krnostr Ve. gscher huge.
-# Peter Aug. Görgens,
6 M; verdin. Becker,
# zu Mannsfeld.- Peter Rahn, 1 J. 1., Friesenstraße 70. Andr. Langenbahn, 1., Follerstr. 61
mergasse 19. 2e Bea, 3a. 5., Kämmergasse 19.- Aug. Bartholome, unSchltelg, und. ligzenene.Vereige 138, Soslaldtend dider ae 3echer
eisches enen der Sesenunert. gan.
Sähieck öicerhiche Kocddauten, Preitgebäte, die Joae. von
Auf gewöhnlichem Papier
geheftet 25 M.
Auf Kupferdruckpapier
geheftet 30 M.
Geb. in Leinen mit 3., geb. in Parep
Bestellungen unter Beitigung des Geldbern, u Puschlag.
e Schellen, Bau-Inspector a.
April
ld=Lotterse
Verlengr. Ja Jrden.2:
rathen. Theodor Bayer. Modellschreiner, v. Bayenthal, und Mara Hoffmann, v. Hermülheinam II., 12. u. 13.
sung der großen Marienburger Geld=Lotterie
umt pferde=Loose 3 4, 11. Loose 30.22; Raita(escht, MarienHauptgevinn 150000 K. sind zu haben bei. Juze=ooe a..
Ksin: g; u Peristein.
oIn. Obenmarspforten 25. Köln.
Belere Pa, Hermilbsein,:. Wilteln
ver, Folerstaßse 61.: Ernst Gosl. streise ab.
S. v. Ludw. Golt####xc Gust., straße ohne Nr.(amm#t Neue Wall
DRe ee ce esce
31
Schieffer, Schreiner Spengr. 44.: 3e
Traße ze egu. Pont Assist, ClemensSasen e Peice S e. Shlsce
Haringug, Schuom, Goldzasse 10
Sesen s. lchiarse. 5. Rad Cser., Kovr, Isodoslenstaße 31.: Lear,
Ste gabe g. Jesiam von der Höhz. Agues Digen ue ite 6de. und
agse sel. Lanterilte ier B. S 3ik.
helm Kaspar Bouvens. 119, MeideRishting,
S e scs els ce che. i. che
Herande lseh, Kot Aclens t!
Sose 8 unß Sederzudr Mühlengane 15“. Theadar Aulien, Mühlenodor Heuseler, SchreiEr Iokesenmart 3. und Gertr
., Seperinstraße 19.. Gerhard Spengler, A
S Sprisk. Christ. Maria Professor Langenschwalbach.
Wächter, Kaufm., Ursulastr. 13
Fraou, Rlob.„Hohenstausen=Ring. 43. Franz Wenzel, Tagl., Tempelstr. 20 und Elisab. Dreimuller, Wwe. Staubsand, Friesenwall 12.: Karl Christ Heinz, kaiserl Bankbuchh., hier, und ., Maria Adeline Math. Ziersch . Zarmen.: Friedr. Wilh. Hatting Zoutheamter, au Khln=Deut, u. Wild. shrist. Maria„Marg, Scherer, zu
Tellen=Paderugen
gesucht, bog, Lpise, Fiedler, geb. Schwarz,
MöbelMagazin
vereinigter Möbelfabricauten Köln's
Gross&amp; Cie.,
24 Am Hof 24.
Gegründet 1863.
beln in allen neuern Fagop“ sowi, alle pago irtes Lager von Leiten in geschmackvoller und gediegener Auas u Kou gen ganzer Wohnungen mit completen Rot.—26,
Leeales
Sozntegz, Bongersz angen 4 üher lebte eim Tadt zur Sertbt.
zenigen eine Belohnung zu Thell werden ve oder Kinder, welche die Placate des Cireus Hoertag wersigr dr 2. Anzeige bringt, daß die Uebelthäter gerichtlich hol—
Eine große Gesellschaft Walloner veenteg rbens können. traf gestern Morgen mit Kind und Kegel hier ein aus der Gegend von Charleroi. Der Auuna distaen u. Pieselben kamen bier mit jedem Jahre. In diesem Frühiak he die Den gootes steicgt
gelegenen Wirthsloeal wurden drei gene Bilardtugesn
Auf dem Wege von Deutz bis zur Urtulgartaich. Leiu vestoht. einem Güterwagen ein Ballen, fünf Stücke weiken Elre entwendet.— Eine stelenlose Dienftmaagd dos ae Cusion enthaltend, mann, borgte sich von dessen Fraung, hrate dier einen brauner Feder, sowie ein schwares Handkae vraunen Sammethut mit machen, kehrte aber nicht mehr zurüick.— In dem Hesen e. B= 1uc uu an der Breitestraße wurde ein Packet, eine größere Amar= Duuies
Kasr seihe eue enunen, weages wahzeihelnlich von einen Diebbeschelb
Sscecsce escenie Alcice sce a ie bie
Vereins-Nachrichten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Ckeilia, M.=B, Vapenihal, Vierbr. Ereischer, Ab. 49..
istz Masan, Ab. 8 Use.
4786,„Lig, Vierbraueret Krings, Ehrenstraße 11.—11 U. u. Kath, Vollsverein, Pius=Rau. E
Si2 F ätt=eslet#, Stalte, Prächuaste 16. K. 10 u.
Kölner Seat=Verein. Be' Osahr Stepengase or, Ade. 8/2 Uhr.
Pesksigerise,=2i. hecheng, Sensiche 1.
Sparderein Path=.1“ Fei aenratz, Malzdüchel 10, Nb. 19—111.
St Srdrgse.#steller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27. A. 8 u
Stadt Gesang= Per g;#ess. ge, Urstlastr. 5. 81z.-10 u.
Stenggrabben=v. Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr. 60,.—94 Stenographische Sesu nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1.
Verein* fä#etellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½/—11
Veissäte- Glad Kalal.is. PCa. ck. Bigen, Ranand aie ere.
lud Fedele Kölner, Nes. 9.. 16 N. 81—-10 u.
# Vermischte Nachrichten.
I. April. Unter Betheiligung einer großen Anzahl
Möbeln
Aanse gauter Ahsgese ai. ersel Pegen Alas e. chce e echiel echehte oie
ese Ie sgeischanden Be zum Hrig host n
größeres Schiffsungtuck ereianet. Der k gar““, dei Wessting GiterDampfer Lauren. Johnson Koster hobrd t( goeische Basager u. auf der Fahrt zu Berg gegen 12 Uhr aurue lu de 9. 34 solche Leckage, daß der Vordertbeil des Seczeinas 2. dde und erlit er wurden ohne Unfall an das Land gelsett Ker gu. Die Bastagt zeuges, der hauptlächlch mit Gütern Hos. Der Hingertelt des Hel wasserdichten Abthelungen über Wasser gshalt.uu, dut eh burch an Gütern ist, läßt sich n inane. Wie groß der Sch
der Dampfer 165 Ballen 3. uicht seitsiellen. Unter andern führ
Bord, weicher versichert waresie; für die Firma Inhofsen dierselbst

denthal, Melaten und Ortschaften Exemplare. ttags erschein!
jede vierte
hal, Nippes, Kalt
vom Samstag auf beauftragter Mann rgarethenkloster) die
Herr, welcher des Zettel mit seinem einen Herren" durch in nach dem Präsizechtold wird Demwelcher Erwachsene erstümmeln, so zur gt werden können. 150 an der Zahl, Dieselben kamen Landervolkes steigt der Ankömmerschritten. raße zu Ehrenfeld, rdtugeln gestohle straße wurde vo. shiffon enthaltend, ier einen LandsSammethut mit
einen Besuch zu eller eines Hauses Inzahl neue Gasvon einem Diebirthschaft An den sen und deshalb gegen seine FestSchutzmann thätin des Wider41,8810 u. G. 11 Uhr.
en 15, Ab. 9 U. 9 Uhr.
45, Ab.—11. b.—10½ Uhr. ner, Ab. 8 Uhr. nloerstr., Ab. 9. , Ab. 8 Uhr.
Ab. 9 Uhr. Abends 8 Uhr. 1,—11 U. K. zurnmarkt. 81 Uhr.
37. Ab. 10 U. cken, A.—10. „Komöd. 8½ A. 2C, Ab. 9 Uhr. istr. 11, Ab. 9.
Abds. 8½ Uhr. lb. 84—94 u. gasse—10. r Goldschmied. ds 9 Uhr.
9 Uhr.
s 9 Uhr. Herren Vortrag.
lbds. 81 Uhr.
—101 Uhr. Ab. 49—111. rkt 27, A. 8 U.
8½—10 f. r. 60, 74—94 n. Ehrenstr. 1. gatha, A. 9 U.
, Ab. 84 U. —10 Uhr.
Al. 8½—11.
Ab. 8; U.
bahn 1. Ab. 9.
Ab.—10. rkt 25,—9. 8½—10 U.
oßen Anzahl wohner von er GrundHerr Landt hofft man
Jesseling ein ssagier= und er D. Rztg.,
erlitt eine Passagiere des Fahrh durch die der Schadern führte ierselbst an
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39 a Mittwoch. 3. April 1839.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Eihrückung kostehfrei.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Röhrerg. 6.
Ladengehülfin
gesucht für ein Manufactur= und Kurzwaaren=Geschäft in ein. Land städtchen bei Köln. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften unter H A 741 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kostüm=Arbeiterin sucht noch einige Neue Singer=Nähmaschine,
Kunden in und außer dem Hause.
Bobstraße 27.
Kleidermacherin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Heinrichstraße 36, 3. Etage.
werden schön aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
sucht kräftiger Arbeiter. Prima Zeugnisse, nachweislich ohne Schuld zur Zeit stellenlos. Fr.=Off. u. Nr. 363 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Bauschreiner=Arbeiten
zu übernehmen gesucht. Fr. Offerten unter I. 131 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Maihiasstraße 1.
hochsein und prima Waare, Ladenpreis 100 M, wegen Wegfall aller
Unkosten zu 60 Mark unter sünfjähriger Garantie zu verkaufen.
Elstergasse 16.
Knaben=Anzüge
werden schnell, modern u. billig angefertigt. S. Breuer, Katharinenaraben 39.
Bade=Einrichtung,
fast neu, billig zu verkaufen. Plankg. 23.
Reise=Effecten:
Koffer, Taschen, Necessaires, zu billigen Preisen. Kölner Auctionshaus, Neumarkt 24.
Wach= und Ziehhund
zu verkaufen. Sülz, Kaiserstraße 95
Ein Spülstein
zu verkaufen. Klingelpütz 36.
Eingemachte Bohnen,
feinschmeckend, à 15 Pfg. zu haben Ehrenfeld, Johannstraße 65.
psehle feinen Trester,
per Liter 1 K. 20 Pfg.
J. Friede,
St. Catharinen 1.
Vorzügliche WheclerWilson=Maschine, zweithüriger und einthüriger tannener Kleiderschrank, schöner, großer mahag Tisch, LederSopha, Küchen=Glasschrank, Küchen Anrichte, zwei kleine Schränkchen, Fliegenschrank, Commode, RegulateurUhr, zweilöcheriger Herd, verschiedene Säulen=, Koch= und Mantel=Oesen, vollständiges einschläsiges Eisenbett 16 0, zweischläsige Bettstelle 7 M, großer Küchenschrank 8., kleiner Tafelherd 12., große Badewanne. Achterstraße 4
e9 durcheinandergeh. kl. Zimm. 2. Et. an *—2still. Pers. z. verm. Ursulastr.44.
Dritte Etage,
ein Zimmer zu vermiethen. Reinoldstraße. Bescheid Unter Goldschmied 11, 1. Etage.
Zimmer
zu vermiethen Spulmannsgasse 37, 39: zwei Zimmer 13 K, ein Zimmer 10 M, ein Zimmer N. 7,50.
Große Zimmer
zu vermiethen Buschgasse 5 und 5A: Zimmer zu 13 M. 12., 11., 10 M. und 9 M. Bescheid daselbst im Unterhaus Nr. 5.
Möblirte Zimmer
mit g. Pension zu 45, 50 K. zu vermiethen. Richmodstraße 21—23, 1. Et.
Karterre, geeignet für Bureau, od.
2. Etage mit Balcon, prachtvolle Aussicht auf den Rhein, sogleich zu verm. Auskunft: Lyskirchen 20, 2. Et.
Mendiger Platten
und Geschränke,
mehrere 100 Quadratmeter abzugeben
* Brückenstraße 7.
Smyrna=Teppich,
keumarkt 24.
pflanzen, als wie starke Obstbäume, Ahorn= u. Kastanien=Bäume wurzelechte Rosen, Stachel= u. JohannisSträuche, rothe u. schwarze Himbeeren Erdbeeren a 10 Pfg., Maibäumchen Goldregen, Ziersträucher wegen Be bauung billig. Köln, Bürgerstraße 2, Ehrenfeld, Martinstraße 40.
Einige hundert
Champagnerflaschen, echten unver schnittenen Cognac, 77er Jahrgang billigst. Berlich 33.
Hausaltar
wegen Mangel an Raum billig zu verkaufen. Obenmarspforten 10, 3. Et.
Ladenlocal,
Ehrenfeld am Markt, zwei Spiegelscheiben, geräumiges Local, für alles beste Lage, ist zu verkaufen oder zu vermiethen. Bürgerstraße 2.
Buckstin=Reste
sehr billig avzugeben. Tuch=Großhandlung Große Witschgasse 3.
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Ankauf
von gebrauchten Möbeln, Oefen, Ladengestellen von P. J. Brings, Krahnenvaumen 3. Auch gegen neue umgetauscht.
Theke,
am liebsten mit Marmorplatte zu kaufen gesucht. Krahnenbäumen 62.
Möbel
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Möblirtes Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Ladenlocal
bst Wohnung zu vermiethen.
Neustadt, Beuloerstraße 12.
Zweite Etage,
Unterhaus,
ße Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Am Bahnhof Nippes, Bahnhofstraße 127.
Lübeckerstraße Nr. 7
3. und 2. Etage, sowie Unterhaus, je 7 Räume, und Mansarde, billig zu vermiethen. Bescheid Tempelstraße 44 l. Etage, oder Kleine Sandkaul—.
Zu vermiethen.
Drei Wohnungen, je zwei Zimmer, 16—19 K. und ein Zimmer zu 10 M. Krahnenbäumen 60.
Gr. Neugasse 39.
Zwei Zimmer zu vermiethen.
Zwei kleine
zu vermiethen.
Herzogstraße 9.
* Ein Zimmer
2. Etage an einzelne Dame zu vermiethen. Altermarkt 33.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 33
Erste Etage,
zwei Zimmer(hofwärts), mit allen Bequemlichkeiten, an stille Person zu vermiethen. 24 Ehrenstraße 26.
gelegenes
mit großem Schaufenster nebst 1 Zimmer und kleinem Keller zu vermiethen. Preis 150 Thlr. jährlich. Zu erfragen Ursulaplatz 13A, 1. Etage.
Gereon
zwei 68 Qu.=Meter große Räume
erster Etage in herrschaftlichem Hause als Comptoir zu vermiethen, auf Wunsch mit Lager.
Bescheid Komödienstraße 50.
Hohenstaufen=Ring 2.
I. u. 3. Et., je 5 Zimmer, u. Mans. u vermieth. Besch. daselbst 1. Etage.
Zu vermiethen:
Erste Etage in herrschaftlichem Hause, —7 Räume, Waschküche und Bequemlichkeiten. Alexianerstraße 46.
Ankerstraße 3.
Unterhaus zu vermiethen. Bescheid bis 12 Uhr Mittags.
Hübsch möblirtes
Zimmer zu vermiethen. Breitestr. 21.
Schlafstelle
zu vermiethen. Lungengasse 31.
Zwei Zimmer
erster Etage, 17 J. Lyskirchen 1.
Privathaus,
Severinstraße, nahe Waidmarkt, zu vermiethen. Bescheid Severinstr. 224.
Lindenthal.
Haus(Villa), mit Garten, zu vermiethen. Näheres zu erfragen Severinstraße 224, Köln.
Zwei Zimmer
an kinderlose Familie zu vermiethen.
Herzogstraße 2.
Zwei schöne
Zimmer, Hinterhaus, zu vermiethen.
Glockengasse 40.
Zwei Zimmer,
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gereonswall 124, Neustadt.
Zwei Zimmer
1. Etage, zwei Zimmer 2. Etage. Gr. Telegraphenstr. Besch. Helenenstr. 5.
Ehrenfeld.
3 Räume erster Etage an ordentliche Leute zu vermiethen. Johannstr. 63.
Ehrenfeld:
Drei schöne Zimmer mit Balcon, 1. Etage, für stille Leute per 1. Mai zu vermiethen. Jacobstraße 49.
Geschäftshaus
zu vermiethen dicht am Weyerthor. Bescheid Bonnerstraße 76.
Möblirtes Zimmer
billig zu vermiethen. Zülpicherstr. 35, III.
Ladenlocal
nebst Wohnung zu vermiethen.
Eisenbahnstraße 6, Nippes.
Albertusstraße 44
möblirtes Zimmer, 1. Etage, auf Wunsch mit Pension.
Ein schönes,
miethe
Bobstraße 13.
helles Zimmer zu vermiethen.
bstre
1 freundl. Zimm., straßenw., in anst.
Hause v. 15. April an 1 solide Per son mit o. ohne Möbeln zu verwiethen.
Minoritenstraße 114, 2. Etage.

Röiner Local-Anzeiger Nr. 39&a Mittwoch, 3. April 1839.
E E
e Anzeigen.
Lindenthal. Zimmer zuvermieth. Theresienstr. 3
Möblirt. Zimmer
mit oder ohne Pension billig zu vermiethen. Gereonswall 50.
Ladenlocal
und Wohnungen zu vermiethen Deutz, Siegburgerstraße 66.
Zwei Zimmer,
möblirt oder unmöblirt, zu vermiethen. Obenmarspforten 16. Separater Ein gang Marspfortengasse 14, erste Thüre links.
* Mieth-Gesuche.:
Eine hübsche
Wohnung in der Nähe des Waidmark tes gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 400 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Eine ältere
Dame sucht eine Wohnung von—5 Räumen. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 406 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Möblirtes Zimmer,
möglichst parterre, in der Nähe des Central=Bahnhofes gesucht. Fr.=Off. nebst Preisangabe u. Nr. 409 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervitnos und Frau. Breitestraße 15.
Englischen Unterricht
ertheilt ein geprüfter Lehrer, Eng länder. 118 Dominicaner.
Holländisch, Englisch
durch eine ältere geprüfte Lehrerin. Fr.=Off. u. Nr. 318 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Capitalien
20.—24,000 M.
zum Ausleihen bereit gegen gute 1. Hypothek und mäßigen Zinssatz ohne Unterhändler. Fr.-Off. u. Nr. 408 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Hätelspitze
verloren von Hohenzollern=Ring bis Klapperhof. Gegen Belohnung ab zugeben. Plankgasse 44.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern Schmidt&amp; Auger,
— Passage 40 und 42.
Eigene 200 Qu.=Meter große Asphalt Fahrbahn 70 Schildergasse im Garten. — Anlernen gratis.
Schlafstelle
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Mechaniker
wünscht eine Filiale für Nähmaschinen zu übernehmen in einer Vorstadt. Fr.= Off. u W 200 a. d. Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12
Tiroler Roth.
Rothwein per Liter zollfrei 60 special 70 Pfg. von 30 Liter aufwärts. Für Geistliche, Klöster und von Geistlichen Empfohlene Bezahlung nur nach persönlichem Befunde als reiner Naturwein. Probefäßchen zu drei Liter. Muster=Collection Tafel=Obst 10 Pfd. franco 3 M.
Hans Tauber, Curort Meran.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
Zwei
bis drei ordentliche Leute finden Kost und Logis. Dreikönigenstraße 17.
Theilhaber gesucht mit succ. Einlage von 25,000 K von einem Kölner Fabrikgesch. in flott gehendem Specialartikel, dem es am nöthigen Capital zur Ausführung der Aufträge mangelt. Fr.=Offerten unter St. 55 an die Annahmestelle C. Steinenböhmer, Schildergasse 19.
Mo kauft man am besten u. billigsten Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
Bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Warnung.
Warne einen Jeden, meinem Bruder Joseph auf meinen und meines Vaters Namen etwas zu borgen.
Eduard Lang. J. H. Lang.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 40, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Mathigsstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Ziegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31. M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
KrTww
a Rückfahrkarten. Man beachte, daß seit dem 1. d. die Gültigkeitsdauer der zweitägigen Rückfahrkarten allgemein bei Entfernungen bis 100 Kilometer einschließlich auf drei Tage verlängert ist, sowie daß die Gültigkeitsdauer der am Tage vor Sonntagen und Festtagen gelösten Rückfahrkarten derart festgesetzt ist, daß die Rückfahrkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer, wenn sie am Tage vor dem ersten Oster=, Pfingst= oder Weihnachts Feiertage gelöst werden, noch am vierten Tage zur Rückfahrt gültig sind. Rückfahrkarten, auf welchen eine längere als dreitägige Gültigkeitsdauer vermerkt ist, sind der Billet=Expedition derjenigen Station, auf welcher die Rückfahrreise angetreten wird, zur Abstempelung vorzulegen.— Vom 1. d. ab können sämmtliche Fahrkarten, welche zur Fahrt von Düsseldorf nach Köln bzw. umgekehrt berechtigen, auf der genannten Bahnstrecke nach Wahl über Benrath oder Neuß oder Hilden benutzt werden.
•e Kölner Augenheil=Anstalt für Arme. Die Zahl der Augenkranken, welche vom 1. Januar bis 31. December 1888 die Hülfe der Anstalt zum ersten Mal aufsuchten, beträgt, laut dem vierzehnten Jahresberichte, 3771. Die Zahl der seit Eröffnung der Anstalt überhaupt Behandelten ist auf 39.588 gestiegen. 496 größere Operationen wurden im vorigen Jahre in der Anstalt vorgenommen. Die Zahl der in der Anstalt Verpflegten beziffert sich auf 324 mit 7309 Verpflegungstagen. Der Betrieb der Anstalt hat in dem am 25. Februar vorigen Jahres eröffneten Neubau am Gereonswall so günstig sich gestaltet, wie es für so neue Einrichtungen nur erhofft werden konnte. Alle diese Einrichtungen haben sich im Großen vortrefflich bewährt und die Arbeit in erfreulicher Weise erleichtert. Der Besuch der Anstalt von Seiten der Augenleidenden hat sich ungefähr in den Grenzen der letzten Jahre gehalten. 58 Kranken mit 2338 Verpflegungstagen wurde unentgeltlich Hülfe gewährt. Die Ausgaben betrugen im vorigen Jähre 71,186., die Einnahmen 67,960., darunter an
Beiträgen und Geschenken 5943., an Pflegegeldern 8139 M. Der
Anstalt ist ein Vermächtniß aus dem Nachlaß der Frau Wwe. Scheben dieser Tage im Betrage von 3000 M. zugesagt worden.
o. Arbeitseinstellung. Unter den hiesigen Anstreicher=Gesellen ist mit dem gestrigen Tage ein Strike ausgebrochen. Ein an der Christophstraße wohnender Meister, welcher an den Hallen der Internationalen Ausstellung für Lebensmittel und Hausbedarf etwa 60 Mann beschäftigte, mußte die Wahrnehmung machen, daß davon gestern Morgen 45 die Arbeit eingestellt hatten. Bis gestern Mittag sollen gegen 500 Anstreicher=Gesellen die Arbeit niedergelegt haben.
à Grabfund. Montag=Nachmittag stieß man im südlichen Theile des Dom=Chores gegenüber dem Muttergottes=Altar auf das Grab des Chorbischofs Felix Adam Joseph Fugger, Graf von Kirchberg und Weißenhorn, geboren 1719, gestorben am 23. November 1770.
* 00 Die alte Artillerie=Caserne an den Dominicanern wird nun auch bald verschwunden sein. Nachdem vorgestern die Artillerie ihr neues Heim im Süden der Stadt bezogen und jenes Gebäude vollständig geräumt worden ist, soll dasselbe nebst einigen andern Häusern am 10. d. M. auf Abbruch versteigert werden. Die Ausschachtungs=Arbeiten, welche auf dem Bauplatze für das neue Postgebäude vor einigen Tagen begonnen haben, nehmen einen rüstigen Fortgang. Für die Bauzeit sind bekanntlich vier Jahre in Aussicht genommen. Man darf also hoffen, das Ganze, dessen Kosten auf 5½ Millionen Mark(für Grunderwerb wurden 3,468,000., davon 2,400,000 M. für die 18,200 Qu.=Meter umfassende Artillerie=Caserne, verausgabt, während der Bau über 2 Mill. M. erfordern soll) geschätzt sind, im Sommer 1893 vollendet zu sehen. Es ist zu erwarten, daß bei den AusschachtungsArbeiten werthvolle Baureste der ehemaligen Dominicanerkirche, welche s. Z. zu den Perlen gothischer Baukunst zählte und leider in französischer Zeit wegen ihres reichen Hausteinmaterials der Abbruchswuth zum Opfer gefallen ist, bloßgelegt werden. Man darf daher wohl voraussetzen, daß bei den Ausschachtungen an derjenigen Stelle, wo jenes Gotteshaus gestanden hat, mit aller Vorsicht gearbeitet wird und von Seiten der Postverwaltung besondere Nachgrabungen zur Aufdeckung der Grundmauern der Kirche angeordnet werden.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen: Köln, Oberbürgermeister=Amt, Secretair 3. Klasse, für die Probezeit 150 M. Diäten pro Monat, nach der Anstellung 2000 M. Gehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Höchstbetrage von 2800 M. Köln=Deutz, Bahnpost=Amt Nr. 9, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt. Köln(Rhein), Bahnpost=Amt Nr. 24, Ober=Postdirection Köln(Rhein), Postschaffner, 800 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeld=Zuschuß jährlich, steigt bis 1350 M. Gehalt. Jülich, Bürgermeister=Amt, städtischer Bau=Aufseher, 800 M. und freie Wohnung. Kirchberg (Hunsrück), Amtsgericht, Kanzleigehülfe, Durchschnitts=Einkommen 40 M. monatlich. Rheydt(Regierungsbezirk Düsseldorf), Polizei=Verwaltung, zwei Polizei=Sergenten, je 1000 M. Gehalt und 150 M. Kleidergeld. Saarbrücken, Postamt, Briefträger, 800 M. Gehalt und 144 M. Wohnungsgeld=Zuschuß.
* Köln, 2 April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,15 das Pfund. Eier 1,40 das Viertel. Schnepfen 3,50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.00, Tauben.00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner.00, Enten.00, Gänie.00 das Stück. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 80, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.70, Nierenfett 0,50, Zwiebel.08 das Pid. Aepfel.00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren=.00 die 100 Pfund.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Verwaltungsbezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt Köln
Seelenzahl am 1. März 1889.
22,924
27,588
10,684
6,129
21,350
183,997
Lebend= 1 Todtgeborene 1 geborene m. w.(zus. m. w. zus. i. d. Woche v. 17..—.23 3.
Stadt Kölnl 272,972
91 93/184
31 41 7
Gestorbene Lebenzjachr
m. w. zus.sehelich unehel.
i..Woche v. 24.—30. März
52 /128
3
3
2
3
24
36
1
Hauptsächlichste Todesursachen:
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. April 1889.
a. Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [4) von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Wartet, ihr betrunkenen Schlingel; dafür sollt ihr bestraft werden. Cerberus, laß los! So, und nun macht, daß ihr weiter kommt, oder mein Hund lehrt euch Mores.“
Kleinlaut schlichen die Beiden von dannen; Yella aber erfaßte des Retters beide Hände.
„O, Doctor Danton, was hätten wir ohne Sie angefangen?“ „Ich weiß es nicht; die Lage war nicht sehr angenehm. Sie hätten sich allein nicht so weit hinauswagen dürfen.“
„Ach, wie oft ging ich so weit mutterseelenallein,“ lächelte Yella, uno nie ereignete sich irgend etwas. Carola, das ist Grazia's Bruder, Doctor Danton.“
„Besten Dank für Ihre Güte, Herr Doctor,“ sagte Carola herzlich.„Wie kam es doch, daß Sie zu so gelegener Zeit erschienen?“
„Cerberus und ich machten unsern gewöhnlichen Morgenspaziergang. Doch erlauben die Damen, daß ich sie nach Hause begleite?“
„Bitte, kommen Sie mit uns zum Gabelfrühstück,“ rief Yella.
„Ich bedauere, daß meine Pflicht mir nicht erlaubt, Ihre freund. liche Einladung anzunehmen. Ein ander Mal aber werde ich mir die Ehre geben.“
Er geleitete die Damen bis an den Garten von Danton Hall und empfahl sich.
Beim Frühstück wurde das Abenteuer natürlich besprochen. Der Capitain ließ nach demselben sofort seinen Rappen satteln und ritt nach dem Pfarrhof, um dem jungen Arzt zu danken und ihn mit den beiden Geistlichen zu Tische zu bitten.
Yella setzte sich an's Piano. Carola sagte, sie werde sich auf ihr Zimmer begeben. Aber nicht dahin wendete sie die Schritte, sondern nach den Gemächern des noch immer unsichtbaren Mr. Richards. Die Thüre schloß sie sorgfältig hinter sich zu. Mehr als eine Stunde spielte Yella ihre Uebungen; dann erhob sie sich, um die Schwester zu suchen. Nirgends eine Spur. Treppe auf und ab eilte sie; Niemand von der Dienerschaft wollte sie gesehen haben. Aengstlich eilte Yella eben wieder die Treppe hinauf, als die Thüre, die zu Mr. Richards' Zimmer führte, sich öffnete. Carola trat heraus Sprachlos starrte Yella sie an.
„Warst du bei Mr. Richards?“ fragte sie endlich.
„Ja! Der Arme fühlt sich einsam. Geh' und mache dich fertig zu Tische.“
Auch Carola ließ sich umkleiden und blieb dann in Gedanken verloren am Fenster sitzen. Mechanisch spielten ihre Finger mit dem Verlobungsring, der an ihrer Hand glänzte. Endlich gab die Glocke das Zeichen, und seufzend erhob sich das junge Mädchen.
Im Speisezimmer war die Familie bereits versammelt. Doctor Danton war ebenfalls anwesend, und außer ihm ein junger Ordenspriester mit feinem, bleichen Antlitz, der als Pater Angelus vorgestellt wurde.
„Der Herr Pfarrer kann leider nicht kommen,“ sagte der Capitain;„er ist zu einem Kranken gerufen worden. Warum werden die Leute stets zu so ungelegener Stunde krank, Pater Angelus?“
„Danach müssen Sie den Doctor fragen,“ meinte der Priester lächelnd.
„Bitte, fragen Sie mich lieber nicht, so lange die Tafel so verführerisch lockt,“ scherzte Doctor Danton.
Unter lebhaftem Geplauder wurde das Mahl eingenommen; nach demselben begab man sich in den Salon.
„Spiel' uns etwas vor, Carola,“ sagte der Capitain.„Pater Angelus mag deinem Vortrag lauschen. Sie, Grazia, seien Sie meine Partnerin bei einer Partie Whist. Der Doctor und Yella werden gegen uns nichts ausrichten.“
Man setzte sich an den Spieltisch. Carola aber erfüllte das Gemach mit Melodieen, bis die Partie zu Ende war.
„Wer hat gewonnen?“ fragte sie nun.
„Wer!“ entgegnete der Doctor.„Ich gewinne stets, wenn ich gewinnen will.“
„Bitte, spielen Sie noch, Miß Danton,“ bat Pater Angelus. „Oder singen Sie auch?“
Carola sang und schien alle Hörer zu bezaubern. Als sie sich erhob, blickte Pater Angelus auf die Uhr.
„Was mag der Herr Pfarrer denken!“ sagte er;„es ist halb elf.“
„Ach, ich ahnte nicht, daß es so spät sei,“ meinte der junge Arzt. „Sie haben uns die Zeit vergessen lassen, Miß Danton.“
Die Beiden empfahlen sich. Grazia und Yella begaben sich auf ihre Zimmer. Carola blieb im Salon, bis ihr Vater, der die Gäste durch den Garten geleitet hatte, zurückkam.
„Ein prächtiger Mensch, der Doctor!“ rief Capitain Danton in seiner gemüthlichen Weise.„Gefällt er dir nicht, Carola?“
„Gewiß. Pater Angelus aber ist mir interessanter. Gute Nacht, Papa.“
Sie küßte den Vater und schritt langsam die Treppe hinauf. In ihrem Zimmer warf sie sich in einen Fauteuil und träumte mit halb geschlossenen Augen, nicht von dem heutigen Abend, nicht von den beiden Gästen— sie träumte von einem fernern theuern Wesen.
4.
Am folgenden Tage kam ein Brief, der den Capitain veranlaßte, sofort nach Montreal zu reisen. Seine Töchter begleiteten ihn zur Bahn in der Absicht, von dort auf Umwegen zurückzukehren.
Träumerisch sah Grazia dem Wagen nach. Das Haus war still und geordnet wie eine Kapelle; Ogden hatte sich mit Mr. Richards eingeschlossen; die Dienstmädchen arbeiteten in der Küche. Grazia setzte sich an ihr Lieblingsplätzchen im Wohnzimmer und nähte. Eine Zeit lang war das Rauschen des Windes in den Bäumen der einzige Laut, der die beinahe feierliche Stille unterbrach. Plötzlich machte sich Rädergerassel hörbar.
„So bald zurück!“ dachte Grazia.„Sie sind nicht weit gewesen.“
Aber nicht die Equipage des Hauses, sondern ein ziemlich schäbiges Einspännerchen, in welchem eine Dame, umgeben von Koffern und Schachteln, saß, hielt vor dem Portal.
„Rosa!“ rief Grazia.„Ich hatte sie wirklich vergessen.“
Einen Augenblick später wurde die Hausthüre zugeschlagen, flüchtige Schritte kamen die Halle entlang, die Zimmerthüre flog auf, eine junge Dame stürmte herein und umarmte Grazia mit wildem Ungestüm.„Grüß Gott, du liebes, altes Haus! Ich wußte es ja, daß ich dich hier finden würde. Freuest du dich nicht, mich wieder zu haben? Und hast du etwas zu essen? Ich bin halb verhungert.“
All' das wurde, von Küssen unterbrochen, mit fliegendem Athem hervorgesprudelt; dann sank Rosa seufzend auf einen Stuhl.
Grazia gab Auftrag, Kuchen und kaltes Fleisch zu serviren.
„Wo sind die Andern?" begann Rosa wieder, und warf Hut, Shawl, Handschuhe und Schirm in die nächstbeste Ecke.
„Aber, Rosa! Wie oft hab' ich dir schon gesagt, daß der Boden kein Kasten ist! Willst du wieder das ganze Haus umkehren?"
„Warum habt ihr mich denn gerufen? Ich befand mich sehr
wohl und verspürte keine Sehnsucht nach euch. In Ottawa zankte kein Mensch mich aus, wenn ich auch meine Kleider allüberall herumwarf.“
Babette erschien mit dem Frühstück, und Rosa fiel darüber her wie ein hungeriger Rabe.
„Und wie kommst du mit den Neuangekommenen aus, Grazia?“ fragte sie, während sie eine Pause im Essen machte.
„Ganz gut.“
„Ist Carola hübsch?“
Sehr.:
„Hübscher als ich?“
„Tausend Mal.“
*
1

*
39&a Mittwoch, 3. April 1339.
Seite 5.
Bekanntmachung.
Der Plan, welcher die Baufluchtlinie des Grundstückes Breitestraße Nr. 98, Ecke Berlich, enthält, liegt vom 4. April d. J. ab im städtischen Bau=Secretariat(Rathhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgabe der Bestimmungen des Gesetzes vom 2. Juli 1875, innerhalb einer präckusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 2. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen.
Köln, 29. Mär: 1889.
Der Oberhürgermeister.
Der Beigeordnete, Spiritus.
Suche für die diesjährige Saison vom 20. Mai bis zum 1. October noch zwei Fräuleins zur Erlernung der feinern Hotel=Küche unter persönlicher Leitung meiner Frau.
Auch ist Bade=Anstalt im Hause.
Pension 300 Mark.
Bad Rothenfelde.
Dietrich,
Bade=Hotel und Curhaus.
Wir übertragen hierdurch vom 1. April c. ab für
Köln und Umgegend
den
Alleinverkauf
unserer hellen und dunkeln Exportbiere in Flaschen und kleinen Gebinden dem
Herrn Wilh. Hess Nachf., Köln.
Vortmunder ActienBezugnehmend auf obige Annonce halte ich mich zur Lieferung von Flaschenbier bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll
Wilh. Hess Nachf., Benesisstraße Nr. 33.
Vertretung für Köln und Umgegend
Eduard Koll jr.
(Die Dortmunder Actien=Brauerei ist die größte Dortmund's. Production über 100,000 Hectoliter jährlich.
Lagerraum für 53,000 Hectoliter.)
„Ha, das glaube ich nicht! Ist sie nicht groß und schlank, blond und blauängig?“
„Dann ist sie auch so langweilig wie Milch und Wasser. Und Papa? Er ist groß und jovial, hat ein rothes Gesicht und eine laute Stimme?“
„Sprich etwas respectvoller, wenn du erwartest, daß ich deine Fragen beantworten soll.“
„Nun, hab' ich etwa nicht Recht? Aber wer ist Mr. Richards?“ „Ich weiß es nicht.“
„Ist er nicht mitgekommen?“
„Doch.“
„Warum weißt du denn nichts von ihm?“
„Weil ich nicht so neugierig bin wie Rosa Danton.“
„Geh', sei nicht widerwärtig. Sag' mir, was du von Mr. Richards weißt.“
„Wirklich nichts; ich habe ihn noch nicht gesehen. Er ist kränklich und bleibt in seinem Zimmer. Die Speisen werden ihm hinaufgetragen, und außer deinem Vater, Carola und Ogden sieht ihn keine menschliche Seele.“
„Mon Dien! ein Geheimniß unter unserer Nase! Da ist natürlich etwas, wie es nicht sein sollte.“
„Ich kümmere mich nicht um die Geschichte; sie geht mich nichts an, und ich mische mich nie in fremde Angelegenheiten.“
„O, du lieber alter Brummbär! Warum aber fragst du mich nicht über meinen Aufenthalt in Ottawa?“
„Weil es mich nicht interessirt. Du hast dich hoffentlich gut unterhalten.“
„Ich war dort wie im Paradiese; hier zu sein ist mir schrecklich.“ „Wirklich?“
„Ja, aber ich gehe bald wieder. O, Ottawa, reizendes Ottawa, du Land meiner Träume!“ Sie hatte ein schlummerndes Kätzchen entdeckt, nahm es in die Arme und walzte wie rasend im Zimmer umher.
Grazia lächelte wider Willen.
Capitain Danton's zweite Tochter war sehr hübsch, jedoch ganz verschieden von den Andern. Sie war mittelgroß, aber so rund und voll, daß sie kleiner erschien, als sie wirklich war. Das reiche kastanienbraune Haar hing in dichten Locken bis zur Taille; die goldbraunen Augen funkelten wie Sterne; die Züge waren fein und regelmäßig. Rosa Danton war hübsch, strahlend und eine geborene Coquette. Während sie mit dem Kätzchen tanzte, pfiff sie dazu. „Hast du das in Ottawa gelernt?“
„Was?“
„Pfeifen.“
„Ja; Julius lehrte mich'.“
„Wer ist Julius?“
„Der Sohn des Hauses— schön wie Apollo und mein ergebener Sklave.“
„Wirklich? Was lehrte er dich sonst noch?“
„Ihn lieben und Cigaretten rauchen.“
„Rauchen?“ rief Grazia entsetzt.
„Ja,'amour! Ich habe einen ganzen Pack Cigaretten im Koffer, und wenn du mir hübsch die Strümpfe stopfst, will ich dir auch welche geben. Ich könnte nicht mehr leben ohne Cigaretten.“
„Deine Strümpfe werde ich wohl ohnehin stopfen müssen; für Cigaretten aber danke ich. Was wird dein Vater dazu sagen?“
„Er wird sich freuen; wenigstens sollte er es. Denk' ein Mal, wie er am Abend so allein bei seinem Meerschaum sitzt— ist es nicht hübscher, wenn wir zusammen rauchen? Julius und ich rauchten stundenlang. O, ich wollt', ich wär' wieder in Ottawa! Möchtest du ein Geheimniß wissen, Grazia?“
„Ich sehne mich nicht danach.“
„Willst du mir versprechen, zu schweigen?“
„Erst muß ich wissen über was.“
„Es ist das größte Geheimniß der Welt. Ich sag' es nur dir. Sieh''mal her.“ Sie hielt ihr die linke Hand entgegen; am dritten Finger schimmerte ein Opal.
„Nun?“
„Nun, das ist mein Verlobungsring.“
Grazia saß wie versteinert.„Du weißt nicht, was du sprichst, Rosa“
„O, ich weiß es sehr wohl. Ich bin mit Julius La Touche verlobt, und in einem Jahre heirathen wir.“
„Wissen es seine Eltern?“
„Warum nicht gar! Wir sind ja noch zu jung. Mon Dien! Er ist kaum zweiundzwanzig und ich bin achtzehn. Wir müssen hübsch ordentlich warten. Aber ich liebe ihn und er betet mich an.
Tralalala——“. Und wieder erfaßte sie die Katze und walzte
durch's Zimmer.
(Fortsetzung folgt.)
en
gros
Porzellan.
en
détail
Steingut, Krystah= und Glaswaaren kauft man am besten und billigsten in der Fabrik=Niederlage Kraemer, Mathiasstraße 5.
Canal=Auschlüsse
werden billigst ausgeführt nach polizeilicher Vorschrift unter voller Garantie. Zeichnungen, Gesuche und Kostenanschläge gratis. Prima Referenzen. Heiur. Schäfer, Installations=Geschäft, Blaubach 13.
Ausverkauf
Kinderkleidern und Besatz, Meter K..20.
von Cachemir, Seide, Sammet, Atlas, Regen=, Sonnen=Schirmen, um rasch zu räumen, zu und unter#ammat schöne Waare,
Einkaufspreis. Sammer, passend zu
childergasse 72.
zu Festgeschenken empfehle
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und
Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
F. W. Müngersdorff,
en gros. Uhrenhandlung en détail.
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55.
1I
24
Uhrenhandlung und Uhrmacherei
C. J. Linnartz,
Köln, Komödienstraße 10,
empfiehlt eine reiche Auswahl goldener und silberner Taschen=Uhren, Regulateure, Wecker= und Wand=Uhren, nur gute Sorten, zu billigen Preisen.“
Gummi=Luft= und Wasserkissen,
Eisbeutel, Stechbecken, Wärmflaschen, Luftbetten, Douchen, Klystier= und Injectionsspritzen,
Bougies, Katheter, Mutter= und Klystierrohre,
Gummi=Strümpfe und Binden
gegen Krampfadern und Geschwulst,
wasserdichte Betteinlagen,
Milchpumpen, Brusthütchen, Milchsauger empfiehlt in großer Auswahl„
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Calomonsgasse.
Braunkohlen-Brikets
1000 Stück zu 5., sind die einzig richtigen der
Gewerkschaft Roddergrube, Prühl.
Der alleinige Vertreter:
Hohnraih, Cöln, Poststr. 40.
Offerire ferner 25 Hectoliter= 12½ Malter frei Haus: Magere(Anthr.) Nußkohlen zu K. 43.— Fette u. Flammkohlen zu K. 28.-do. Schrottkohlen„„ 28.—1 Fett= u. Magerkohlen gemischt 28.— Steinkohlen=Brikers pr. 100 St.„.50 Gaskoks, 20 Ctr. und mehr à.80.
Mittwoch, 3. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
2. Ouverture zur Cantate„Die vier Menschenalter“ von Lachner.
3.„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
4. Selection aus„.Veclosa“ von K. M. v. Weber.
5.„Eustschwarmer“. Walzer von Jos. Strauss. 6.„Fatinitza-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Jubel-Fest-Marsch“ von Hoffmann.
8.„Ouverture milltaire“ von Gerbracht.
9.„Auf der Wacht“ von Ferd. Hiller.
O. Fantasie aus„Troubadour“ von Verdi.
1.„Ganz allerliebst“. Walzer von E. Waldteufel.
', Christus vor Pilalus“, so war das berühmte Kolossalgemälde Munkacsy's benannt, welches vor etwa zwei Jahren in der Schulte'schen Kunstausstellung hierselbst großes Aufsehen erregte und allgemeine Bewunderung fand. Die bekannte Scene aus der heiligen Schrift ist von dem Künstler mit ergreifender Realistik dargestellt. Da steht Jesus, der göttliche Lehrmeister, in Hoheit und ernster Entschiedenheit, und doch wieder ohne Ueberhebung vor Pilatus, der im Sessel ruhend mit überlegender Miene ihn anschaut. Ein hochmüthiger Priester tritt als Ankläger auf und sucht die Schuld Jesus' darzuthun, während andere Gruppen theils in banger Spannung, theils mit zuversichtlicher Gewißheit dem Urtheil des römischen Statthalters entgegenharren. In treuer Anlehnung an dieses hervorragende Gemälde hat nun Hr. Ferd. Koenig von hier ein plastisches Tableau von 39 Figuren geschaffen, welches mit dem heutigen Tage im Civil=Casino zum ersten Mal ausgestellt ist. Die einzelnen Figuren sind vortrefflich modellirt, und die realistischen Gesichter des Original=Gemäldes sind auf den Wachsköpfen packend wiedergegeben. Während der wilde Fanatismus den Gegnern Christi aus den Augen leuchtet, imponirt an diesem um so mehr die ernste Würde in Haltung und Ausdruck. Auch in den Farben wie in der Faltenlegung der Gewänder hat der Künstler sich mit peinlicher Genauigkeit an das Original=Gemälde gehalten. Die Leistung macht dem Aussteller alle Ehre und verdient eben so als Kunstwerk wie als Gegenstand der Erbauung die beste Empfehlung.
(O Das Panorama International am Neumarkt(Ecke Richmod= traße), versetzt uns in dieser Woche in eine der schönsten und größten Städte Spaniens, nämlich nach Barcelona, welches eben so bedeutend ist als Waffen= und Hafen=, wie als Handels= und Fabrik=Stadt. An der Mittelmeerküste, in einer paradiesischen Ebene gelegen, welche von einer malerischen, mit Wein und Wald bedeckten Hügelkette umgrenzt wird, bietet die Stadt selbst, wie ihre Umgebung, eine Fülle der interessantesten Ansichten. Wir wähnen uns mitten unter die Volksmassen versetzt, welche bald auf den Hauptstraßen und Alleen, bald an dem Hafen entlang sich bewegen, bewundern die Denkmäler des Columbus und Lopez, den alten Dom und die Kloster=Ruinen von St. Michael und St. Anna, oder wandern über die von der heißen Südsonne bechienenen Blumen= und Frucht-Märkte. Die Bilder sind hauptsächlich nach Augenblicks=Aufnahmen angefertigt, welche einen recht lebendigen Eindruck machen. Ein besonderes Interesse gewährt der Einblick in die große Welt=Ausstellung, welche im vorigen Jahre in Barcelona stattgefunden hat. Am fesseludsten aber sind die manchfaltigen Aussichten auf den Hafen und die hohe See, von der spanische und österreichische Kriegsschiffe sowie italienische Dampfer malerisch sich abheben. Diese See=Partieen machen allein schon den gegenwärtigen Cyklus des Beuches werth. In technischer Hinsicht verdient namentlich die vorzügliche Ausführung der Augenblicks=Aufnahmen lebhafte Anerkennung.
Köln=Deutz, 3. April. Am nächsten Freitag wird Herr Dompropst Dr. Berlage einen Vortrag im Gartensaale des Tempelhoses zum Besten der auf diesem Grundstück zu erbauenden katholischen Kirche halten, und zwar über:„Das Osterfest im kirchlichen und im Volksleben.“ In Anbetracht des guten Zweckes und des interessanten Thema's darf eine rege Betheiligung erwartet werden.
Gerichts=Verhandlungen.
a Das Schwurgericht verhandelte gestern gegen die Ehefrau Christine Broich von hier; dieselbe ist beschuldigt, ihr am 3. December 1878 geborenes und am 9. April 1885 gestorbenes Kind fortgesetzt mißhandelt und in einer das Leben gefährdenden Weise behandelt zu haben, die dessen Tod im Gefolge hatte. Nach den Schilderungen der Zeugen sperrte die Angeklagte das arme Wesen ganze Tage allein in ein Zimmer ein, ihm als Nahrung nur ein trockenes Stück Brod zurücklassend. Einer Zeugin klagte das Kind, daß seine Mutter ihm die Zähne aus dem Munde geschlagen habe; sein Leib war mit blauen Flecken bedeckt, und Hund und Katze aßen mit dem armen Wesen aus einer Schüssel. Das Gericht verurtheilte die Rabenmutter zu acht Jahren Zuchthaus und zehn Jahre Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte.
Preußische Klassen=Lotterie. h Berlin, 2. April.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 1. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30.000 M. fiel auf Nr. 70,514.
(Nachmittags.) Drei Gewinne zu 1500 M. fielen auf Nr. 11,403 63,823 104,408.
Zur Kurzweil.
An der Quelle. Frau Schulz(Herrn Scholz begegnend):„Wie ist denn das Wasser, Herr Scholz? Enthält es wirklich so viel Eisen wie man behauptet?“— Herr Scholz:„Na und ob! Ich hab' schon einen Haken’rin gefunden!“
Zarter Wink. Er:„C, das Meer, erinnert es nicht an die Unendlichkeit der Liebe!“— Sie(einfallend):„Und doch auch an das Salz der Ehe?“
Anzüglich. Commercienrath:„Es dürfte Ihnen wohl nicht unbekannt sein, daß von den feinsten Lumpen das feinste Papier herrührt.“— Herr:„Ja, das sah ich an dem Tausendmarkschein, den ich heute von Ihnen holte.“
Leuchtkraft des Gases
am 2. April 1889. Gasfabrik 19,6. Lab.—. Stadt—.“
* Rheinhöhe 3. April, Morgens 7 Uhr.22 m+.03 m.
*
5

Seite 6.
Freitag den 5. April, Abends 8 Uhr, findet im Garten=Saale des Tempelhofes zu Deutz ein
Vortrag
des Herrn Dompropstes Dr. Berlage stat
über:
Osterfest
im kirchlichen und im Volksleben.
Karten à 1 M. sind bei Geschwister Nosenbaum, Freiheit straße 83, bei den Herren W. Rosenbaum im Tempelhof, Buchhändler A. Zimmermann, Mathildenstraße 16, und W Starke, Hermannstraße 7, zu haben; außerdem ist bereits eine Liste zum Einzeichnen in Circulation gesetzt. Der ganze Er trag wird dem Kirchenbaufonds zugewandt. Um recht zahl reichen Besuch bittet
Der Kirchen=Vorstand.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 39&a Mittwoch. 3. April 1889.
VICTORIA-SAAL.
Sonntag den 7. April 1889, Abends 8 Uhr:
Grosses Zither-Concert
von Haus Gruber, Herzoglich Nassau'scher Kammervirtnos
und Frau.
Inhaber des Herzoglich Nassau'schen Ordens für Kunst und Wissenschaft und der großen Kunstmedaille Sr. königl. Hoheit Herzog Maximilian in Baiern Unter gefl. Mitwirkung des Haus Gruber'schen Zither=Vereins, Köln, sowie der Zither=Vereine aus Kalk, Mülheim, Düsseldorf,
Elberfeld und Vonn.
„ Entrée 1 Mart. Karten zu 75 Pfg. sind zu haben: Hotel Tils, Thurnmarkt; Wwe. Eus kirchen, Victoria=Saal, Waidmarkt; Gummich, Cigarrenhandlung, Schilder gasse; Nix, Hohepforte, Ecke Mühlenbach; Clever, Friedrich=Wilhelmstraße 3 Feuerhahn, Marzellenstraße 21; Frau Wittwe Kreuzer, Ehrenstraße 68. Näheres die Placate.
Achtung!
Meiner geehrten Kundschaft zur gefälligen Mittheilung, daß die
neuesten Modelle, sowie Stoffe, Besatz=Artikel u. s..,
eingetroffen sind.
Hochachtungsvoll
3 A. Schellewald. 3
Specialität in Damen=Mänteln.
7 Helenenstraße 7, am Berlich.4
Nachener und Münchener
Feuer=Versicherungs=Gesellschaft.
Wir zeigen hiermit ergebenst an, daß wir dem
Hru. Ludwig Arentz, Tempelstr. 48 hier,
eine Agentur der Gesellschaft übertragen haben.
Köln, den 3. April 1889.
Die General=Agentur:
F. Kilian&amp; Cie.
a. TokayerMedicinal-Wein,
(garantirt rein und echt),
ausgezeichnet durch einen hohen Gehalt an Nahrungsstoffen, und daher in allen Krankheits fällen dringend zu empfehlen, ist stets billigst zu haben bei J. Kuhn, Gereonswall 23A Mich. Marx, Komödienstr. 39. Jeau Hintzen, Höhle 32.
Mosel- und Rhein-Weine
von K..75 bis# 15,
1874er Rüdesheimer,
1874er Brauneberger; als Specialität empfehle durchaus reine, ältere flaschenreife 1881er 78er, 75er, 1874er
Bordeaux
bei 25Flaschen einer Sorte Engrospreis;
französischen Champagner und Cognae.
Weinhandlung W. A. Berger,
Brückenstraße.
Bordeaux=Oxhofte und Flaschen abzugeben.
A Dtd. Stühle und 1 Dtd. Tische * zu kaufen gesucht. Fr.=Offerten unter S 36 an die Annahmestelle von H. G. Schmitz, Breitestraße 49.
Wohlthätigkeits=Verein
Meisterschaft.
Köln und Köln=Deutz.
Dinstag, 9. April 1889, Abds. 84 Uhr:
General=Versammlung
bei Mitmeister Herrn Mosler, Obenmarspforten 15, zu welcher die Vereins=Mitglieder hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Einladungen durch den Vereinsdiener finden nicht statt.
„ Der Vorstand.
Tages=Ordnung:
1. Geschäftliche Mit heilungen und Darlehens=Gesuche.
2. Bericht der Rechnungs=Revisoren und Decharge=Ertheilung für den Schatzmeister.
3. Vorstandswahl und Bekanntgeben der Senatoren.
4. Besprechung des Stiftungsfestes.
10059.0 Restauration! Hansen.
39 Weyerstraße 39.*
4 Feines Lagerbier. Ausgezeichneter Mittagstisch 50 Pfg. Abend0 essen nach Belieben. Billigste# Preise. Reiner Hansen.“
19000.00.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
Flora.
Mittwoch, den 3. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture zu„Egmont“ von Beethoven.
Finale aus„Mignon“ von Thomas.
Fantasie aus Lortzing’s„Waffenschmied“ von Schreiner.
„Am schönen Rhein“, Walzer von Kéler Béla.
Zweiter Theil.
Ouverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. „Musette“ von Morley.
„Gedenke mein!“, Mazurka von Jos. Gungl.
Melodieen ans der Onar Die Maistaneinaan!
" Meburne Ven 90s. Gungt.
Melodieen aus der Oper„Die Meistersinger“ von Wagner. Potpourri aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
Oritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Lied und Balletmusik aus der Oper„Der Trompeter von Säkkingen“ von Nessler.
„Wein, Weib und Gesang“, Walzer von Strauss. „Polnisches Lied“ von Burow.
„Mein Vaterland“, Marsch von Merzdorf,
Vertretung für Köln und die Rheinprovinz:*
Peter Bersch, Köln, Salomonsgasse 16/18. Ausschank in Köln: J. Loerper, Hôtel-Restaurant
„Zum Kochelbräu“, Salomonsgasse 16/1d.
Deutscher Brillant-Reflector.
Für Gas u. Petroleum. Für Locomotivzwecke. Für elektr. Glühlicht.
Dem Uebelstand der schlechten Beleuchtung trotz Erfindung mehrfacher Glas- und Metall-Reflectoren ist durch das Erscheinen des„Deutschen Brillant-Reflectors“ endgültig abgeholfen. Derselbe ist ein, nach allen Gestzen der Optik, wirklicher Reflector, was den bisher erfundenen am allerwenigsten nachzusagen ist.
Der„Deutsche Brillant-Reflector“ wirft das Licht einer gewöhnlichen Lampe über 150 Schritte weit, sobald dieselbe in seinen richtigen Brennpunkt tritt. übertrifft daher Alles bisher Dagewesene. In Folge seines klaren, fleckenlosen und weissen Lichtes ist derselbe unentbehrlich für Schaufenster, Fabriken, Comptoire, Restaurants, Billards etc. etc.
Der
„Deutsche Brillant-Reflector“ ersetzt
—4 Gasflammen, eignet sich für Gas, Petroleumbeleuch tung und elektrisches Glühlicht. Derselbe wird von Feuchtigkeit und Gasen nicht angegriffen, weil aus Pa. Argentan-Neusilber.
Vertreter für Köln: Max Greven, Wallrafsplatz 2.
Ausführung
Aaphelt-Arbeiten
übernimmt unter
Gr. witsche. 32-34 J. Simonis, Köln.
aller Art übernimmt unter Garantie billigst
Schmitz, prakt. Maguetopath.
Ehrenstraße 274, Sprechstunden—1,—5.
Heilpraxis
für alle innern u. äußern Leiden.
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann. Mittwoch den 3. April 1889:
188. Abonnements=Vorstellung.— 128. Opern=Vorstellung.
Die beiden Schützen
nische Oper in 3 Acten. Musik von Albert
Komische
Personen:
Amtmann Wall—————
Caroline, seine Tochter————
Wilhelm, sein Sohn, Soldat im 1. SchützenBataillon—————
Peter, sein Vetter————
Busch, ein Gastwirth————
Suschen, seine Tochter————
Gustav, sein Sohn, Soldat im 3. SchützenBataillon—————
Jungfer Lieblich, Haushälterin—.——
Schwarzbart, ein Dragoner, Wilhelm's Freund Barsch, Invalide, Unteroffizier——
Ein Unteroffizier—————
Ein Soldat—————
Soldaten. Nachbaren. Landleute.
Die Handlung geht in einem Landstädtchen vor.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 1, Anfang 7, Ende 9½ Uhr.
Donnerstag den 4. April 1889:
187. Abonnements=Vorstellung.
Don Juan.
Lortzing.
August Ulbrich.
Meta Kalman.
Baptist Hoffmann. Robert Kaps.
Clemens Schaarschmidt. Marie Clever.
Max Bürger.
Bertha Flies.
Wilhelm v. Schmidt. Adolph Steinecke.
Ernst Schätzle.
Joseph Wings.
Theater=Abonnentenverein
Die geehrten Mitglieder des Vereins werden hiermit zu einer
auf Samstag den 6. April cr., Abends 8 Uhr,
im obern Saale bei Vollmer, Herzogstraße dahier,
ergebenst eingeladen.
Tages-Ordnung:
1. Berichterstattung.
2. Besprechung des Berichtes.
3. Bedeutung und Stellung der städtischen Vertretung im Verwaltungsrathe des stadtkölnischen Theater=Actien=Vereins.*
4. Anträge aus der Versammlung.
Köln, den 28. März 1889. Der Vorstand.
Institut für
Künstl. Zähne etc. Gergutie der“ Peter Küpper,
20, früher Wallrafsplatz 1.
Garantie der Brauchbarkeit, mäßige Preise, bei
Panorama international. Köln. Neumarkt 12,
Ecke der Richutodstraße. 82. Woche. Spanien, III. Cyklus.
Eine Wanderung durch Barcelona I.
Der Dom, das St. Annakloster, Hafen= u. Straßen=Verkehr 2c. Die Gebäude der Weltausstellung von 1888, Kriegsschiffe u. s. w. Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Office
für
Zahnoperationen, Plombiren und künstl. Zähne 2c. von A. Grimm,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Specialarzt für Mund= und Zahnkrankheiten,
Appellhofplatz 2, Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Großes
Panorama
International
Restauration Schatto, 4 Breitestraße 137.* 7
Diese Woche:—
Die Pyrenäen.
Verein für Geflügelzucht
„Columbia“.
25. große
Geflügel=Ausstellung
vom 6. bis 9. April 1889.
im Riehler Haus am Zoolog. Garten. Eintrittspreis am 6. April, Nachm. Uhr, 1 J. an den andern Tagen von Morgens 9 bis Abends 7 Uhr 50 Pfg. a Person, Kinder die Hälfte.
Loose à 50 Pfg. bei Hrn. Bernhard Reichard, Hohestraße 154 in Köln und in den bekannten Dépöts.
Verloosung am 11. April, Nachm. Uhr, im Riehler Haus.
Euskirchener Schwarzbrod!
Das feinste u. billigste Brod, täglich frisch nur zu haben i. d. Colonialwhdlg.
Stephanstr. 11 u. Gereonswall 7A.
Köln a. Rh. Gertrudenstrasse.
Circus Herzog.
Mittwoch, d. 3. April 1889:*
Zwei grosse Vorstellungen, wes. 7 Uhr:
Nachmittags auf vieles Verlangen: Brillante Kinder-Vorstellung mit
eigens zur Erheiterung und Belehrung der Kinder erwähltem
Programm. Kinder zahlen zur Nachmittags- Vorstellung auf allen Plätzen die Hälfte.
Erstes Mal: Ein Carneval auf dem Eise.
Grosses Spectakelstück in 8 Bildern mit Ballet u. Aufzügen, ausgeführt vom gesammten Künstler-Personal. Non plus
uitrs: Grösste Atraction der Jetztzeit: Geschwister Jee, die Drahtseilfahrt stehend aus.
führend. Alles Nähere
Placate. Morgen, Donnerstag:
Elite-Vorstellung.
DS
Sämmtliche Colonialwaaren
ohne Preiserhöhung. Trester, Rothund Weißwein unter Garantie der Reinheit. Julius Falk, Mathiasstr.14.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten.