ellung.
uftreten der a, Vollblutthoff. Aufio. Rheinerrn Pierre geritten von Elysa, der vorgeführt geritten von S.
Pfg., SperrPig. Kinder m I. und II. r und Nach Placate und
28 TP8RRRRRRR
4
ainer
Lorstellung
ty-Althoff.
für die rheinische Hauptstadt und
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Chei. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. de 24e de die. d6e 2e ue die die de die de die ae die ite ie de die die die de die de die de de die die de de de de zie die die de uie zie#####
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
A
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.
thoven zu
Nr. 305. Dritter
+
I statt.
Bürger.
den Stadt1
5 des
8½ Uhr,
nich:
Köln, Freitag, 8. November 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Ln
□
□
□
12
1
6
Erste und älteste Fabrik London's.
S.
□
□2
□
□
9
ETTTT □
9 Es wird ausdrücklich da#rauf aufmerksam gemacht, " daß wir in Köln am Rhein a außer Glockengasse 1, Ecke Her1 zogstraße, weder eine Filiale
noch Verkaufsstelle besitzen, und bitten das geehrte Publi„ cum, sich nicht irre führen zu lassen.
OÖÖKOOOF
Ck.
K.F. Erinke
Köln,
Mühleng.10. M0
0“
rren L. Hanne Nr. 33, und a
rstand.
Diener
ter Vereinska
7½ Uhr
rkt,
Niederlage der mechanischen Schuhfabrik von
Gustav Barnet,
C. Nr. 85, Commercial-Street Spitalfields Opposite the Churches. Wholesale Boots&amp; Shoes Manufacturer.
Niederlage in Köln am Rhein nur Glockengasse 1, Ecke Herzogstraße, vis--vis dem berühmten
Neubau Hotel Disch.
ee
In Folge großen
Special=Geschäft!
#1 Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen
stellung.
511] und Aufhänge—20.
Rouleauxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c.
Gardinen
##
sigen, in Koblen r Männercho H. Lorscheid Abends im Fe tung hin, eine iffen, und lad der freundlich Vorstand. reinsmitgliede
Grabgepaßt u. am Stück in cremeu. weißzubill. Preisen,=K0, 30—20. Bs Gardinenleisten von K. 1,40
7Nbis 15, Knöpfe, Sta
u von Ne. 1,40 K
15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör
*. Autousgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst
1 Zuhehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselbe
elben gratis.
NSSE SAE
Alter, Cognac, sein,
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Abds. 9 Un
d. Gammersb jeditgeschäft
stanien,
gesunde, haltbare u. schöne Frucht, Pfund 20 Pfg., en gros billiger
November
8 Hohestrasse 8.
=Essen
id deren Fam iste liegt im und wird Sau
Für ein gebildetes 20jähriges Mädaus guter Familie, musikalisch, rfranzösischen und englischen Sprache mächtig, wird Stelle als
r Vorstand.
Gesuch.
kann, Mitte; n Fam. ein. Vermög., wün ingeseh., nich. fürgerl. Mädin Verbindn it Photogre u. R G 2337 r Köln. Volks wird zugesich
Gesellschafterin
katholischer Familie gesucht. .=#ff. u.&ap C 2323 an die Gespaftsstelle der Kölnischen Volksztg.
m einer großen Stadt mit
Laden=Einrichtung
zu verkaufen.
Mitio; der 93Ban-b9rst, die Erpede Gelegenheit geboten, einen wesentlichen Vortheit deim Eintauf zu genießen.
#rundsatz d. es Hauses in, nur die besten Rohmaterialien zu verwenden und elegante dauerhafte Arbeit zu liefern
zu führen, dagegen ist es umere Speeialität, aute haltbare Maare nreismürdig ummachlagencrtt de tectt
ublicum unstreitig Grundsatz dieses Hauses ist: Nicht ordinaire und billige Artikel
hmt durch eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die neuesten Moden er bes, nd, und daher für die größten geehrten Herrschaften als auch für
Säih isr mit den Selseisäapet Ganzabe Varnsk. Vondan= euntete, var wond au unzgen sgtoer beraugnonen, un idh ben geistent Keilndbei zu Wbelesen. Joder eingele eigoiche
eeven errichtet und wolle man sich nur an unsere Verkaufsstelle und Haupt=Algentur Köln, Glockengasse 1 und
„„ Es folgt hier ein abgekürzter Preis=Courant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich. fsnnannannnnn
Speeinlital:„. Sollte irgend Jemand einen Zweifel darein setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate zum Ver 2
Bessere u. feinere Mode=Artikel.s saustz, sührt, Zo, zonute denselben eventuel der Veweis durch das Königlich Preußische Haupt=Steueramt dahser Steelettttttt:
Herren=Schaftstiefel
geliefert
Verzeichniß für Damen=Artikel.
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, genäht: Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus
Einem Stück gearbeitet...
Zugstiefel, nettes, seines Leder mit Einsatz oder unterlegt Blatt, eleganter Absatz, Lackblatt und Kappe Zugstiefel, feinstes Kidleder, zweileistig, hochelegant unterlegt Blatt
Damen=Schnürstiefel, Kidleder mit Besatz, hoch und
elegant
Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe, Tucheinsatz, hochsein
Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf hoch, feine Steppereien, eleganter Absatz
Dieselben 12 Knopf hoch in hochfeinster Ausführung,
I mit haudunsteppten Knopflöchern, feine Steppereien Richelieu(Halbschuhe) fein ausgezaa..
Morgenschuhe....... von 75 Pfg. an
Damen=Sandalen.. 35 Rfg
Kid Buton(Halbschuhe mit Knöpfen) matt sowie mit
Glacé=Besatz, feinste und eleganteste Ausführung: R. 6,50
N. 3,75 „.— „.— „ 7,75 ".— ".— „.75
.75
4,75
Morgenschuhe mit Ledersohlen Damen=Lederpantoffeln mit Sohlen und Absätzen Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen..
Seiden=Plüschpantoffeln, feinste Qualität, mit starken Sohlen und Absätzen Stramin=Pantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und
Absätzen..
Damen=Halbschuhe mit Lack= und Vachettblatt Dieselben in extrafeiner Ausführung mit engl. Kappen, gelb gedoppelt
1,00
.—
.75
.75
.50
.50
.75
.75
.50
4,80
.50
Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe mit und ohne Beschlag, ertra stark
Zugstiefel, Kalbleder, Kid=Einsatz, englische Kappe,
Doppelsohlen
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig.„„
Halbschuhe zum Schnüren.....
Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster Kidleder=Besatz mit englischen Kappen, zweisohlig. Jagdschuhe mit Agraffen, engl. Kappen, zwei Sohlen,
gelben Schrauben....
Knopfstiefel, Kid mit bestem Lack=Besatz, Mode 1889. Dieselben zum Schnüren mit Agrassen Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochseiner Ausführung
Herren=Saffianschuhe
Herren=Halbschuhe mit Zügen, starke, elegante Handarbeit Herren=Sandalen
Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt.
Seidenplüsch=Pantoffeln, hochfein, mit starken Ledersohlen
und Absätzen...
Dieselben in Wollplüsch.„„„
Herren=Leder=Pantoffeln.....
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, kräftig und dauerhaft.
.75
12.75
12,75
.— .50 .— —.40 .25
.75 .— 3,50
5,75
.75
Herren=Artikel.
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftiger, eleganter
Boden
Herren=Zugstiefel ohne engl. Kappe, gewalkt
schon gesagt s1t e6
R. 6,50 .25
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
Knaben=Schaftstiesel
Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Agraffenstiefel bis für Alter von 14 Jahren Saffianschuhe für Kinder
Kinder=Lackschuhe
Knopfstiefel mit Lack= und Vachettblatt für Alter von
zwei bis drei Jahren....
Dieselben zum Schnüren
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lack= und Vachetthlatt rur multos hie 19 Ghr.„„ 00., 0„
Ae.
5,75 —.30 1,10
.—
1,50
„ Normal=Schuhe.
Mädchen=Schnürstiefel bis für Alter von 14 Jahre:. K.—
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequemsten
Herren= und Damen=Normalschuhe
(bequeme Schuhe) von.10 bis 21,50, für Mädchen und Knaben von N. 7,50 an aufmerksam und bitten, solche gütigst besichtigen zu wollen.
Mode=Artikel!
für Damen und Herren:
Schnürstiefel, Knopfstiefel, Zugstiefel mit Seide gefüttert, feinstes Chevreaux=, Kidund Kalbleder (Hand=Arbeit),
a Paar Mark 12 bis 23,50. Ferner erlauben auf unsere
Schnell=Reparatur=Werkstätte
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen werden, ob es aus diesem Hause bezogen oder nicht, und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden.
Damenstiefel=Vorschuhen mit Sohlen und Absätzen„ N..60 Herrenstiefel=Vorschuhen resp. Herze und Besätze...„.60
Fur Mädchen und Knaben Damen=Sohlen und Absätze Herren=Sohlen und Absätze Für Kinder Für Knaben und Mädchen
64
2,50
1,70
Wie schon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thinlich, ale Artikel anzuführen; deshalb wird gebeten, Qualitälen wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen.
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke.
ehu Arhhitku
* 53•„ 2,20 *.„—.90
.".20
zur Verfügung, welche größtentheils aus Handarbeit besteht, und zwar tbeils aus Kalbleder und Rindieder, genagelt, und zu wirklich fabelhaft
## Klschate mit Kilsalle, sü. Heren 8i Pia.
Damen Filzschuhe mit Ledersohle 1#. Herren Filzschuhe mit Ledersohle K. 1,20.
Filzschuhe für Knaben und Mädchen 35 Pfg.
————„(bis zu den hochfeinsten Sachen.)
Besonders machen noch auf derbe kräftige Fuhrmannsschuhe, echt Rindleder, schwer beschlagen, a Paar K.55, aufmertsam.ondalen 35 Via.
*

Seite 2.
305x Freitag, 8. November 1339.
Jede vierte Einrückung
Kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Zeitungsträger.
Ein in Ehrenfeld wohnender Zeitungsträger sofort gesucht.
Marzellenstraße 20.
Für Specereigeschäfte.
Für e. 17jähr. starkes u. br. Mädchen v. Lande, im Nähen u. Bügeln erf., suche ich Stelle i. e.
wo dass. neb. häusl. Arbeit d. Verkauf im Laden mit zu führen hat. Fr.=Off. u. Nr. 1245 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12.
Schneidergesellen
auf Damenmäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Ein Knecht
zum Milchfahren gesucht bei Joseph Kaiser in Longerich.
Ein Bäckerlehrling gleich gesucht. Huhnsgasse 44.
Fuhrleute.
Zwei junge ordentliche Fuhrleute, welche stadtkundig sind, gesucht.
Joh. Herling, Lyskirchen 19
Colporteure
zegen hohe Provision gesucht.
Deutz, Tempelstraße 81.
sucht bei hohem Lohn die
Kesselschmiede von Kyll, Bayenthal.
Gärtner
für Gemüse= und Obstzucht gesucht. Fr.=Off. u. L 2 an die Annahmestelle von L. Arentz, Tempelstraße 48.
Placatträger
gesucht. Herzogstraße 9.
Junge
fleißige Leute für eine Bäcker=ConditorFiliale gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1250 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Tafelherd
verkaufen. Eigelstein 84.
Specereigeschäft
zu übertragen. Deutz, Mathildenstr. 1.
Ein großes
Zimmer im Hinterhaus.
Marzellenstraße 39.
Eckhaus Ehrenstraße 43,
Grundfläche ca. 242 qm, Front ca. 38 m, zu verkauf. Besch. Appellhofsplatz 20A.
Arbeits-Gesuche.
rtr, aut in. ssnun rean
Kummi=BetteinlagenNasts Kölnische GummiO Neste." Fabrik Rudolphplatz am Hahnenthor.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Glacshandschuhe, prima, vierknöpfig, K. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Meldung Perlengraben 74, Luxemburgerstr. 29.
haussegen, Börsen, JederArbeiten. Uhlmann, markt 6.
Mädchen sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
A telier für Reparaturen an Uhren u. K Goldsachen prompt und billig; Lübeckerstraße 4, früher Eigelstein 108, am Eigelsteinerthor. Rob. Feindler.
Freimarken,
gebrauchte, in= und ausländische, stets zu verkaufen; große Auswahl. Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
Goldwaaren. promptu. bilig. Vergolden und Versilbern unter Garantie. Ankauf von altem Gold und Silber. Ferdinand Michels, Juwelier, Hohepsorte 2, am Waidmarkt.
Nähmaschinen, auch die äitesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
6 eichene Wit afelherde
billig zu verkaufen.
8,
am Altermarkt.
Costumes
und Kinderkleidchen werden elegant und gut in und außer dem Hause angefertigt zu den billigsten Preisen.
Nippes, Niehlerstraße 61.
Ein tächtiges Mädchen sucht Kunden im Waschen.
Vogteistraße 19A.
Für Schuhmacher.
Ein guter Damenarbeiter wünscht noch einige Paar mitzumachen.
Tempelstraße 11, 1 Treppe.
gesucht. Wwe. Joh. Schumacher, Bayenstraße 57.
Eine tüchtige,
saubere Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61
Ein ordentliches
zuverlässiges Mädchen wird gegen guten Lohn in einer kinderlosen Familie für Küche u. Hausarbeit gesucht. Peterstr. 2.
Ein Schlosser
sucht Beschäftigung. Mauritiuswall 45.
G
in intelligenter Handwerker sucht für E seine freien Stunden nach 5 Uhr Abends irgendwelche Beschäftigung. Derselbe ist auch mit schriftl. Arb. gut vertraut. Gefl. Anerbieten unter 1251 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
I#
Zu verkaufen.
1 Irerease
167
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Erysanth Joseph Klein.
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. Hoseng. 12—14
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Eigelstein 22.
Ein
in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 12.
—
Stellen-Gesuche.
A
Commis.
Ein junger Mann mit schöner Handschrift, im Besitze des einjähr. Zeugnisses, der seine dreijähr. Lehrzeit in ein. größ. Fabrik=Gesch. bestand. u. in der einf. u. doppelt. Buchführ erfahr. ist, sucht, gestützt auf prima Zeugnisse, Stelle in ein. Köln. Fabrik= oder Engros=Geschäft gleichviel welcher Branche unter bescheidenen Ansprüchen Gefl. Fr.=Off. unter 0 N 2320 an die Geschäftsst, der Köln, Volkszig, erbeten.
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 1<space>( n e b e n<space> d e m<space> G ü r z e n i c h).<space>
Vallstosse,
Festonkleider, Tüllroben, Spitzenstoffe 2c. Marsikstein 8.
***
für Droschke, Milch= oder Bäcker=cbeschäft 2c. geeignet, sehr billig zu verkaufen. Glockengasse 4
Klöppelspitzen,
Häkelspitzen, Handarbeit, nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
2 Geldschränke,
che,
Eier,
Ein heizbares Zimmer an eine stille Person zu vermiethen. Stolkgasse 9.
täglich frisch in prima Waare.
Eigelstein 79.
Prop. Schlafzimmer
für zwei ordentliche Handwerker.
Landsbergstraße 32.
für alle Hühncraugen;
Hornhaut etc. ist mein Univers.-Mittel(Salicyls. u. Coll) Fl. m. P. nur 30 Pfg. i..-D. Poststr. 28
Eckhaus
für 42,500 M zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
Vogel, Hildeboldplatz.
Gelegenheitskauf!!!
I3. Plüsch
Jaquets und Mäntel, Mark 4, in allen Farben Mark 1,75.
1. Sammet
in allen denkbaren Farben, M..50 Ia. Sammet-Band, uni u. gestreift, schwarz u. farbig gross. Ausw., v. 15 Pfg. p. Mtr an Heinr. Coen, Friesenstrasse 80, neben Kurzwaarenhdlg. L. Wefers
Punsch=Syrup,
itschen und französischen Coal alten Korn, Tokayer, med. Leberth Maiwein= und Bischof=Essenz, K
bestens
Fr.
23 Mühlenbach 23.
Feinste Oberländer Tafelbutter,
Rechen, zu Fe. Vojwof„
Zeinrich Kindgen, Sobernheim.
Muster=Corsetten
fabelhaft billig bei Mehler pforte 22—.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. 2 Achtel, Martinstr. 5, am Thurt Hüte werden modern aufgarnirt.
Für Kutscher.
Gut erhaltener Herren=Gehpelz bill zu verkaufen. Severinstraße 135, i Laden.
For-Terrier,
w Frankfurter Wurst.
Poststraße 30A.
Congreßstoffe und Streifen, Meter 30 Pfg.
Marsilstein 8.
Billig!! Billig
Kleiderstoffe.
grosse Auswahl, enorm billig.
der längere Zeit in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft thätig gewesen und auch mit Delicatessen bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Gefl. Offerten wolle man unter A 792 an die Exped. der„Vonner Volkszeitung“ in Vonn richten. Junges Mädchen
vom Lande, schon gedient, sucht Stelle. Gerconswall 46, 2. Etage.
Ein Mädchen
vom Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Gereonswall 34, 1. Etaae.
Gummi=Betteinlagen=Reste
wieder vorrüthig. 1
Otto Seidel, Perlengraben 108.
! Mantelpeluche!
in Resten staunend billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Speculatiusformen.
Altermarkt 14.
und
Für KartoffelKohlen=Händler! Geaichte Tafelwaagen mit großen Zinkschalen, Decimalwaggen und Kohlenmaße billigst.
14 Altermarkt 14.
Circa
—6000 Psd. Feldmöhren zu verkaufen. Geschw. Schaefer, Köln=Niehl.
Ein Pferd,
für alle Arbeit geeignet, steht zu verkausen bei Joseph Kaiser in Longerich.
Zwanzig
leere Packkisten-billig zu verkaufen.
Herzogstraße 9.
Hocheleg. Speisezimmer,
g gebraucht, sehr billig abzuge Langgasse 9.
15 Ohm=Fässer
zum Einmachen zu verkaufen.
Hunnenrücken 24.
empfiehlt
Fr. Schmelzer,
23 Mühlenbach 23.
Möblirtes Mansardenzimmer
Marzellenstraße 39.
Drei große
Etage, straßenwärts, z Weyerstraße 102.
Unterhaus
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
1500 Mark
zur 1. Hypothek wegen Sterbefall gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 1243 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren* Gefunden.
Sr.
K
Drei Zeugnisse, lautend a. d. Namen
Peter Steffgen.
verl. Gefl. abzug. Polizei=Präsid. Köln.
Vermischtes.
Drei Zimmer hen. Ehrenstraße 13.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu vermiether Weyerstraße 102.
Für Handwerker.
Zwei anständig möblirte Zimmer ei Betten, Monat R. 7,50.
Hosengasse 12—14.
Ladenlocal
ung event. erste Etage; Sternengasse 28.
Hübsch möblirtes
:, 12 K. monatlich, zu vermie Probsteigasse 9A.
Friefenstraße 30,
#. S
4 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 1.
Hutfabrik Fries=Bungarten,
Eigelstein 25.
S
b
Anerkannt gute Fabricate in
Herren= u. Knaben=Hüten u. Mützen.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTésuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Varzeichnen auf Kostüme, sowie
Vorzrichurn für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, * Altermarkt 6.
Wer
kauft hiesige alte Silber= u. KupferMünzen an und setzt gangbare ausländische(belgische, russische, österreich.) um? Fr.=Offerten an Lehrer Flock, Nippes, Mühlenstraße 4.
Unterhaus,
Zu vermiethen
schöne, lustige 3. Etage.
Andregskloster 270.
Ein katholischer, junger Mann mit sehr schönen Zeugnissen, welcher zwei Jahre bei der Train=Cavalerie gedient, im Fahren und Reiten ausgebildet, sucht Stelle als
Kutscher
u. kannsof. eintreten. Fr.=Off. an Chr. Meisen, Bergerhausen(Krs. Bergbeim.
Ein sch. bequ. Unterhaus,—5.,.st &E Fam. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
Möbl. Zimmer
u vermiethen, mit allen Bequemlich eiten, für ein und zwei Personen. Friesenwall 45, Ecke Palmstraße.
Ein Zimmer
Drei
Zimmer an stille Familie zu hen. Waisenhausgasse 17.
Zwei Zimmer
6 Räume incl. Küche,
Ehrenstraße 19.
drei Zimmer
Schlafstelle sen. Gr. Neugasse 39.
Abgeschlossene 2.
3 schöne Zimmer, Küche u. Speicherz., u.
4. Etage,
—4 Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Martinstr. 13.
Su
in Köln am Rhein,
gegründet im Jahre 1820,
liefert Spielkarten altbewährter vorzüglicher Qualität zu billigen Preisen.
Auster
und Preislisten# kostenfrei.
Prämürt
empfiehlt
Prämiirt
1389.
Zwei Zimmer für 18 K. an stille Personen.
Schildergasse 22—.
Englischer Cursus
für Gymnasiasten Mittwoch= und Samstag=Nachmittag von einem Engländer(certificated teacher). Uebersetzungen aller Arten unter strengster Discretion. Marspfortengasse 3.
SaS B
Capitalien
300 Allk. Parlehen
gesucht von einem Staatsbeamten gegen gute Zinsen auf 1 Jahr. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1241 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Pfandleihgeschäft.“.0
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
einen Kaffee
zu N. 1,20 bis K. 1,70.
Per Pfd.
Würfelzuger 35 Pfg.
Stampfzucker 34„
Vorschußmehl 15„
Kaisermehl 18„
Blüthenmeyr 20„
Griesmehl(deutsch.) 18„ Griesmehl(franz.) 22„ Gerste, fein und mittel.. 18„
Gerste, dicke 15„
Reis... 15, 20, 25 und 30„ Riesen=Erbsen... 13 und 15„
Geschälte Erbsen 18„
Weiße Bohnen 15„
Speckbohnen 20„
Linsen.... 15, 20 und 25„ Mainzer Sauerkrant 8„ Neues Pslaumeniuß 25„
Kernseife 18„
Kronseife... 16 und 18„
Silberseife 20„
Soda 4„
Baumor per Liter 80„ Neue h. Vollhäringe, 3 St. 10„
Thieboldsgasse 35,
Ecke Vobstraße.
Bei Mehrabnahme billiger.
Heiraths=Gesuch.
Ein kath. junger Mann, Mitte 30er, aus einer angesehenen Fam. ein. klein. Landstädtchens, mit Vermög., wünscht m. ein, gut situirt, angeseh., nicht zu jung. aber ehrenh. bürgerl. Mädchen behufs Verehelichung in Verbindung zu treten. Fr.-Off. mit Photogr. sende man vertrauensvoll u. R G 2337 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. Strengste Verschwieg. wird zugesichert.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Freitag, 8. November 1339
Seite
∆
5•
§ Köln, 8. Nov.
Vor Eintritt in die Tagesordnung berichtete der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker kurz über den Verlauf der am vorigen Dinstag hierselbst stattgehabten Conferenz von Vertretern des Ministeriums, der Eisenbahn=Verwaltung und der Stadt betreffend den Rauchschlot, welcher zu elektrischen Beleuchtungszwecken in der Nähe des Domes bis zu einer ansehnlichen Höhe bereits errichtet ist. Die Ausführungen des Hrn. Oberbürgermeisters bestätigen vollständig die Mittheilung dieser Zeitung über jene Conferenz. Zur Freude der Versammlung, so berichtete der Vorsitzende, könne er feststellen, daß die Vertreter des Ministeriums ein freundliches Entgegenkommen bekundet haben. Die Vertreter der Eisenbahn hätten sich damit einverstanden erklärt, daß der Kamin 13 Meter niedriger werde, wie anfangs geplant gewesen sei. Dann sei verhandelt worden über die ästhetisch-nachthei lige Einwirkung des Rauchschlotes auf den Dom, ferner sei die ganze Anlage des neuen Bahnhofes in die Berathung gezogen worden, außerdem die Verdeckung des Rauchschlotes durch Gebäude oder Umkleidung. Wie der Vorsitzende, hätten die Vertreter der Stadt an der Forderung, daß der Kamin beseitigt werde, festgehalten und gewünscht, daß jedenfalls die wissenschaftliche Deputation der Berliner Akademie des Bauwesens gehört werde, bevor der Minister über die Angelegenheit entscheide. Die Erfüllung dieses Wunsches sei bereitwilligst zugesagi worden. Bei dieser Sachlage könne man getrost der ministeriellen Entscheidung entgegensehen. Ferner theilte der Vorsitzende mit, die Vertreter der Stadt hätten die Oberleiter des Bahnhofs=Baues um eine Aeußerung darüber gebeten, bis wann die neuen Central=Bahnhofs=Anlagen fertiggestellt und der die Neustadt durchziehende Schienenstrang verlegt werde. Darauf sei der Bescheid gegeben worden, der Bahnhof werde in drei Jahren— fertig sein; vorher werde auch nicht die Verlegung des genannten Schienenweges erfolgen können.
Betreffend den zu errichtenden städtischen Viehhof theilte der Vorsitzende mit, daß nach den Aeußerungen der Vertreter der EisenbahnVerwaltung der Anschluß des Viehhofes an die Eisenbahn von Nippes ausführbar erscheine; die bezüglichen Vorarbeiten würden bereits in acht Tagen beendet sein.
Hr. Robert Heuser. Er habe den Mittheilungen des Vorsitzenden nich„enzuzusetzen. Im Kölner Tageblatt sei ein Artikel über die Rauchschlot=Conferenz erschienen, in welchem man eine nicht unbeabsichtigte Spitze gegen die Theilnehmer an den betr. Verhandlungen erkenne. Es sei einem der Betheiligten ein lapsus linguse entschlüpft, welcher vom Hrn. Oberbürgermeister sofort richtig gestellt worden sei. Jener Lapsus sei dazu benutzt worden, die Ansicht zu verbreiten, als ob es den städtischen Vertretern nicht sehr ernst mit der Schornsteinfrage und nur um die Bahnhofs=Anlagen zu thun gewesen sei. In der Conferenz sei festgestellt worden, daß die am Dom vorgesehene Beleuchtungs=Anlage auch das elektrische Licht für den Güterbahnhof liefern solle so zwar, daß ein Drittel der Leuchtkraft für den Güterbahnhof bestimmt ei. Es sei daher wohl angezeigt, dahin zu wirken, daß jene Beleuchtungs=Anlage nicht auf dem kostbaren Platze am Dom, sondern auf einem dem Güterbahnhofe näher liegenden Grundstücke ausgeführt werde. Aus dem erwähnten Artikel lese man ferner heraus, die Stadt trage die Schuld, daß der neue Bahnhof so nahe am Dome erbaut werde. Nach Durchsicht der Jahre langen betr. Verhandlungen müsse er nochmals betonen, daß die Stadtverordneten=Versammlung keinen andern passendern Bauplatz habe wählen können.
Hr. Pflaume. Er habe in der Conferenz bedauert, daß die Trankgasse durch die Bahnhofsbauten so sehr eingeschnürt werde und angeregt, daß dies, wenn möglich, heute noch geändert werde. Dazu habe er bemerkt, der Schornstein sei ihm diesem großen Uebelstande gegenüber ziemlich gleichgültig. Der Herr Oberbürgermeister habe sofort betont, daß die Beseitigung des Schornsteins in erster Linie Wunsch der Stadt sei. Wenn man früher, so bemerkte Hr. Pflaume weiter, die jetzigen Verkzeichen für die Bahnhofs=Anlagen gesehen hätte, würde man jedenfalls anders beschlossen haben.
Der Vorsitzende führte nunmehr Folgendes aus. Der Conservator Nießen habe es für gut befunden, mehrere Artikel über die Verwaltung und Zukunft des Museums Wallraf=Richartz in hiesigen Localblättern zu veröffentlichen. So weit die Artikel Angriffe auf städtische Beamte enthalten, werde die Sache an anderer Stelle Erledigung finden. Er habe von diesen Artikeln keine amtliche Notiz genommen und sie dem unbefangenen Urtheil des Publicums überlassen. Erst der Artikel im vorgestrigen Kölner Local=Anzeiger veranlasse ihn die Sache hier nicht unbesprochen zu lassen, da derselbe sich auf das Testament Wallraf stütze, aber dasselbe unvollständig wiedergebe, wodurch die öffentliche Meinung irre geführt werde. Der Artikel erwecke die Meinung, als ob der Conservator ständig Wohnung im Museum haben musse, die Aufsicht selbständig führen solle und als ob die mit dem Museum verbundene Kunstschule einer besondern Bestimmung des Testamentes entspreche. Nach dem Testament(der Oberbürgermeister verliest die betreffende Stelle) stehe das Museum unter der unmittelbaren Aufsicht des Oberbürgermeisters und der Stadtverordneten bzw. der besondern Museums=Commission. Die Stadt habe einen kunstverständigen Aufseher zu wählen, der seine Instruction von der MuseumsCommission erhalten soll. Die Stadt sei also keineswegs verpflichtet, einen Maler als Conservator anzustellen, wie ja auch allen Museen der Neuzeit kein ausübender Künstler, sondern ein Kunstverständiger vorneht. Ferner sei es nicht nöthig, daß der Conservator im Museum Wohnung habe. Endlich halte die Commission jetzt die Kunstschule des
vie gewerbliche Zeichenschule hinreichend Ersatz liefern Hr. Jul. Bachem. Mit der Darlegung des Vorsitzenden müsse Jeder einverstanden sein. Er habe nur zu betonen, daß die vom Hru
Notiz nur ein Inserat sei,
zur welches der Verfasser die alleinige Verantwortung trage.
Runmehr trat man in die Tagesordnung ein. An Grundstücksen schaoigung wurden bewilligt dem Eigenthümer Stavenhof Nr. 1 m. fur das Quadrat=Meter und für ein in Niehl an die Straße fallendes kleines Grundstück rund 180 M. Mit einer neuen Fluchtlinie an der Clemensstraße erklärte man sich einverstanden. Gegen die Bestimmungen über eine Fluchtlinie an der Franzstraße in Lindenthal,
gu. welcher fünt Meter, Tiefe Vorgärten vorgesehen waren, haben mehrere Anwohner Einspruch beim Bezirks=Ausschuß erhoben. Dieser
ehniiee Eineench deim Geziris=Ausschuß erhoben. Dieser hat entschieden, daß die Vorgärten kein Bedürfniß seien. Die Versammlung beschlog in Folge dessen, von dieser Bestimmung abzusehen. Die Straße soll eine Breite von zwölf Meter erhalten.
Hr. Beigeordneter Spiritus berichtete über die für die Venloerstraße vorgesehene Fluchtlinie. Nach der Entscheidung der ReichsRayon=Commission können für die Gebäude im ersten und zweiten Rayon keine Bebauungspläne aufgestellt, jedoch für einzelne Verbingungsstraßen Ausnahmen gestattet werden. Letzteres sei in besonderer #, fur de Venloerstraße wünschenswerth, die in der jetzigen Breite für den großen Verkeyr nicht genuge. Die Versammlung erklärte sich varauf mit der Fluchtlinie für die Venloerstraße, welch' letztere 46 Meter breit werden soll, einverstanden.
Der Vorsitzende stellt darauf den Rechnungs=Abscaluß der Stadtkasse für 188889 zur Verhandlung.
Hr.
Seigeort eier Pelman erlauterte die einzelnen Hauptpositionen.
schießt mit einem uebersce. Adiner Local=Anzeiger.) Die Rechuung
Centrums-Partei
Sonntag den 10. d.., Morgens 10¾ Uhr, im
Pius=Bau:
Grosse Wähler-Versammlung.
Rede des Appellationsgerichtsraths a. D.
Herrn Dr.
Nesere Candidaten für die 5. Klasse sind zu dieser Versammlung eingeladen.
Das Wahlcomité der Centrumspartei:
A..: E. Fuchs.
Wiederöffnung der
Kämmergasse 36,
amt Hamstag, 9.
beehre mich ergebenst anzuzeigen.
Kämmergasse 36.
Hochachtungsvoll!
Koch.
Hr. Stadtverordneter Eich bemerkte zu dem Posten Einnahme aus ##av von öffentlichen Lustbarkeiten, daß diese 16,885 M. ergeben habe, wovon allein 9287 M. auf Nippes und zwar auf die Gemeinde Riehl, die sogenannte goldene Ecke entfallen; die Abgaben für öffentliche Lustbarkeiten hätten in den Vororten weniger den Zweck, eine Einnahme zu schafsen, sondern die Tanzlustbarkeiten einzuschränken. Das sei mit vollem Recht geschehen, da gerade durch die vielen Tanzlustbarkeiten nicht bloß die Industrie und Landwirthschaft sondern auch der Arbeiterstand selbst schwer geschädigt werde. Die Erfahrung lehre, daß gerade beim Tanzvergnügen oft der ganze sauer verdiente Wochenlohn vergeudet werde. Da der Ertrag der Abgabe zugenommen, so habe auch das Tanzvergnügen zugenommen. Er frage, ov die Verwaltung auf dem Standpunkt der frühern Gemeinde=Verwaltung stehe, in so fern sie auch die Tanzlustbarkeiten beschränkt wissen wolle. Im bejahenden Falle sei die Abgabe für den ganzen Bezirk einzuführen oder ganz abzuschaffen. Jetzt liege die Sache so, daß die Flora und der Zoologische Garten von jedem Concert 5 M. Abgabe leisten müsse, während der Volksgarten nichts zu bezahlen brauche. Die Gartenbau=Ausstellung an der Flora habe 1377 M. aufgebracht. Während die Wirthschaften in Riehl auf der einen Seite Abgaben zahlen müßten, seien andere davon befreit.
Hr. Beigeordneter Sugg. Die Verwaltung habe sich bezüglich der Erhebung der Abgaben genau nach den Eingemeinde=Verträgen gerichtet. Bis zu einer spätern ortsstatutarischen Regelung dieser Angelegenheit musse es auch dabei sein Bewenden haben. Vielleicht werde
schon in nächster Zeit eine diesbezügliche Vorlage gemacht.
perr Dr. Roeckerath. Herr Eich habe Recht, wenn er darin einen Mißstand erblicke, daß einzelne Locale bis 1000 M. Abgaben zahlten, während andere in der Nähe gelegene Wirthschaften keinen Pfennig zahlten. Die Verwaltung treffe kein Vorwurf, da sie sich nach den Eingemeindungs=Verträgen richten müsse. Er wünsche auch, daß die Abgabe überhaupt im Sinne der frühern Gemeinde=Verwaltungen erhoben würde. Von einer ganzen Menge Lustbarkeiten, selbst vom Theater, könne man Abgaben erheben. Es sei traurig, daß der ganze Wochenlohn oft bei einem Tanzvergnügen verjubelt werde. Wenn die Gelegenheit nicht zu oft gebolen werde, werde man bald eine Besserung erfahren.
Hr. Jul. Bachem. Den Eindruck, daß die Verwaltung correct verfahre, habe Jeder gewonnen. Aber es sei wünschenswerth, daß recht bald die Angelegenheit betr. die Besteuerung der Vergnügungslocale geregelt werde. Er bitte, diese Sache der Gemeinde=Verfassungs=Commission vorzulegen, damit auch entschieden werde, welche Locale zu besteuern seien, damit es nicht scheine, als ob man bloß die untern Klassen in Bezug auf die Vergnügungen einschränken wolle.
Hr. Pflaume richtete an die Verwaltung die Frage, wer die Buden=Stände in Melaten verpachtet habe. Der Allerseelentag sei ein Tag der Sammlung, während man dort scandalöse Scenen reinen Tingeltangel, erlebt habe. Einzelne Buden seien ja am Platze,
wie bisher, könne es doch nicht weiter gehen.(Sehr richtig!) Der Vorsitzende bemerkte dem gegenüber, daß dieser Markt von Alters her bestehe. Die Angelegenheit solle aber geprüft werden.
Hr. Beigeordneter Pelman. Auch in Müngersdorf bestehe ein Jahrmarkt von Alters her. Dort sei sogar im vorigen Jahre ein größeres Grundstück für die Aufstellung der Buden angekauft worden
„* E<space> V u r s t e l l u l i g<space> d e r<space> G a d e n<space> u n g e r a n f t<space> w ö r b e n.<space>
Hr. Eich bat um Auskunft, ob beim Verzug von Einwohnern aus
und nach den Vororten Steuer=Ueberweisungen stattfänden.
Hr. Sugg erwiderte, daß nach den gesetzlichen Bestimmungen Aenderungen im Steuersatz bei solchen Fällen nicht vorkämen; höchstens bei einzelnen Reclamationen.
Hr. Dr. Roeckerath. Er theile diese Auffassung nicht; wer verziehe, dem dürfe man auch nicht mehr Steuern, wie hier üblich, berechnen.
Sulauf wurde der Rechnungs=Abschluß der Stadtkasse vorbehaltlich
der Prüfung durch die Rechnungsrevisoren genehmigt.
Auf dem von der Stadt zur Erweiterung des Gürzenich angekauften Hause Martinstraße Nr. 33 ruht noch ein Restkaufschilling von 54,000.; derselbe soll im Jahr 1890 abgetragen werden. Zum folgenden Punkte der Tagesordnung, betreffend die Verlegung des Montags=Viehmarktes berichtete der Vorsitzende
gegen die Entscheidung des Provincialrathes
Folgendes. Der Recurs
sei verworfen worden. Die Markt= und Schlachthofs=Commission sei der Ueberzeugung, daß ein anderer Tag, wie der Montag, für den Markt nicht geeignet sei, da durch eine Verlegung des Marktes die Stadt, die Viehhändler und Metzger schwer geschädigt würden. Der Provincialrath habe bei dem Herrn Regierungspräsidenten angefragt, ob eine Verschiebung des Zeitpunktes der Verlegung über den 1. Juni 1890 zu empfehlen sei. Die Verwaltung schlage vor, den Verlegungstermin bis zur Vollendung des neuen Schlacht= und Vieh=Hofes hinauszuschieben.
Hr. Pauli schlug vor, den Termin bis ein Jahr nach Eröffnung
des Viehhofes yinauszuschieben.
Hr. Jul. Bachem. Er habe dem gegen die Verlegung des Marktes erhobenen Recurse seiner Zeit nicht zugestimmt, da er die Erfolglosigkeit voransgesehen habe. Er könne auch dem jetzigen Antrage nicht beien,„eil e, ncht einsehe, wie der neue Viehhof der jetzt zu Tage tretenden Beeinflussung der Sonntagsheiligung Einhalt thun könne
Man scheine hier eine Lebensverlängerung des Montags=Viehmarktes herbeiführen zu wollen. Alle Mittel dazu seien jedoch erschöpft, die Betheiligten würden sich bald überzeugen, daß es auch bei der Verlegung des Viehmarktes nicht schlecht gehe. Andere Städte, u. a. Neuß, hätten sich ohne weiteres der ministeriellen Entscheidung gefügt.
Hr. Pelman. Der ganze Angriff sei gegen die Sonntagsentheiligung gerichtet. Nach Vollendung des Viehhofes würden aber alle Uebelstände, welche der bisherige Viehmarkt in Bezug auf die Sonntagsfeier herbeiführe, beseitigt.
Hr. Jul. Bach em. Das Viehtreiben am Sonntage werde auch nach Vollendung des neuen Viehhofes nicht aufhören.
Hr. Klein II. Durch Verlegung des Viehmarktes werde dem Markte das beste Vieh entzogen. Die großen Viehhändler würden Köln nicht mehr besuchen. Es sei eigenthümlich, daß man die Verlegung nur für die beiden westlichen Provinzen fordere. In andern Sädten sei der Montagsmarkt beibehalten. Der Neußer Markt habe nur im Herbste auf einige Wochen Bedeutung. Der Kölner Markt weise großen Export auf; so gingen alle Wochen mehrere hundert Stück Vieh nach Brüssel. Die Metzger und Handelsleute wünschten die Sonntagsheiligung gewiß. Dieselbe würde auch beachtet, wenn nur die betr. Polizei=Verfügungen gehandhabt würden. Auch die Dörfer könnten ihr Vieh am Montag zeitig antreiben; andernfalls könne man die Eröffnung des Marktes einige Stunden hinausschieben.
Hr. Jul. Bachem. Von den Ausführungen des Hrn. Vorredners habe nur der Hinweis einen Eindruck gemacht, daß die Bestimmung der Regierung bezüglich der Verlegung der Viehmärkte sich nur auf Rheinland und Westfalen erstrecke und keine generelle sei. Auch er sei der Ansicht, daß die Verlegung der Montags=Viehmärkte im ganzen Staat durchgeführt werden müsse; er bitte die Verwaltung, bei dem Antrag auf Verschiebung des Marktes diesen Umstand besonders zu beionen.
Der Vorsitzende. Sobald der neue Viehhof den Eisenbahn=Anschluß erhalten habe, werde die Verlegung wohl nicht mehr so sehr nothwendig erscheinen. Der Antrag der Commission betr. die Aufschiebung der Marktverlegung wurde darauf genehmigt. Vor Schluß der öffentlichen Sitzung führte Herr Loosen unter mehrseitiger Zustimmung Klage über die Zustellung der Einladung zur Stadtverordneten=Wahl. Der Vorsitzende sagte Abhülfe zu. Damit wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In geheimer Sitzung wurde Hr. Hofrath Dr. Aldenhoven zu' Gotha mit 18 gegen 17 Stimmen zum Director des Museums Wallraf=Richartz gewählt.
b Census und Steuer=Reform. Zu dem Bericht in der gestrigen Nummer über den Vortrag des Hrn. Rechtsanwalts Dr. Karl Bachem im Katholischen Volks=Verein über„Census und Steuer=Reform" bemerken wir berichtigend, daß in demselben einige Zahlen, welche der Redner benutzte, umgekehrt wiedergegeben worden sind. Er hat nicht gesagt, daß nach der Bürgerrolle unter dem Buchstaben A 220 Beamte gegen 51 Gewerbetreibende sich befinden, u. s.., also durchchnittlich ein Viertel Gewerbetreibende gegenüber den wahlberechtigten Beamten— ein selbstredend ganz unmöglicher Zustand—, sondern umgekehrt: im Buchstaben A seien im Ganzen rund 220 Wähler; von diesen seien 51 Subaltern=Beamte oder Beamte gleicher Lebensstellung; in B seien 1380 Wähler, davon 323 Beamte; unter C 270 Wähler davon 65 Beamte; unter D 510 Wähler, davon 106 Beamte; unter E 330 Wähler, davon 91 Beamte, so daß die Subaltern=Beamten ein Fünftel bis ein Viertel der ganzen Wählerzahl ausmachten. Daraus ergebe sich eine ungleich größere Betheiligung dieser Beamten am Wahlrecht, als der social gleichstehenden Gewerbetreibenden, weil beim WahlCensus eben nur auf die Einkommensteuer, nicht auch auf die Gewerbesteuer Rücksicht genommen werde.
X Dom=Freilegung. Mit dem Bau der neuen Dompropstei und einer Curie auf dem v. Groote'schen Garten=Grundstück am Margarethen= Kloster wird es nun doch bald Ernst werden. Die Pläne sind allseitig genehmigt und die Material=Lieferungen bereits ausgeschrieben. Im Frühjahr soll der Bau beginnen. Nach der Vollendung werden die beiden alten Curien zwischen Trankgasse und Domkloster niedergelegt und dort eine kleine Garten=Anlage geschaffen.
wird sich am nächsten Dinstag, Nachmittags, nach Düsseldorf begeben, um daselbst das h. Sacrament der Firmung zu spenden. Der Aufenthalt daselbst dauert bis zum Samstag den 16.., an welchem Tage der Oberhirt zu gleichem Zwecke nach Essen sich begeben wird, um dort bis zum 19. d. zu verweilen.
" Schwurgericht.(Fortsetzung. Vergleiche die gestrige Nummer.) In der vorgestrigen Nachmittagssitzung wurden verschiedene Tuchfabricanten aus Aachen und Burtscheid vernommen, welche an Hecker noch in Jahre 1887,., derselbe sich schon in bedrängter Lage befand,
ößere, Poster, Stoffe geliefert haben; Zahlung haben dieselben nicht
erhalten; der Tuchfabricant Otto Lambertz verlor 6000 M. Am 27. December 1887 leistete Hecker den Offenbarungseid; er gab bei seiner Vermögensaufstellung an, daß er von D. Salomon in Deutz, von welchem er die gefälschten Wechsel erhalten haben will, nur 75 M. zu fordern habe, während er gestern behauptete, Salomon schulde ihm 9000 M Salomon befindet sich im Auslande. Ein hiesiger Kaufmann, der die Verbindung zwischen Hecker und Niemann vermittelt hat, bekundet über die Abmachungen zwischen Beiden, Hecker habe versichert, an Discont und Provision würde Niemann jährlich 3000 M. verdienen. Für Discont und Provision wurden 6½ pCt. vereinbart, weitere Versprechungen seien Niemann nicht gemacht worden. Im Monate September 1887 kaufte der Zeuge Kaufmann Moritz Simon von Niemann das ganze Waarenlager, es waren 1500—2000 Meter Tuch, für welche der Zeuae 5027 M. bezahlte; den Verkauf vermittelte der Angeklagte Hirsch, der von der einen Partei 150 M. und von der andern 100 M Provision erhielt. Im weitern Verlaufe der Verhandlung kamen die Zeugen zur Vernehmung, welche über die Wechselfälschungen Aussagen machten. Der Schneidermeister Hermann Hunhege gab Hecker einen
Rachfel üben 100 an Weinignn Hullhege gab Hecker einen
rechsel ub..., der von demselben auf die Summe von 400
*„„* Aenseiben unf die Sitmme von
M. umgeändert wurde. Bei den weitern Wechselfälschungen sind die Kunden Hecker's mißbraucht worden. Folgende falsche
Namen von Annern
Wechsel sind in die Hände des Gerichtes gelangt: Jacob Heimann Saarburg) über 978., Vincenz Jost(Saarburg) über 950., Mathias Schnaken(Herzogenrath) über 730., Franz Fay(Meckenheim) über 485., Heinrich Fresen(Saarlonis) über 789., Simson
Ahrahan.#####per G5., Perer Scherr(Trier) über 365 M. und
482 M. und Adolph Friedrichs=Schola(Killburg) über 584 M. Hecker bleibt auch jetzt bei seiner Behauptung, daß er die gefälschten Wechsel von dem flüchtigen Salomon in Zahlung erhalten habe. Die sämmtlichen Zeugen, deren Namen zu der Wechselfälschung mißbraucht worden Vorsite en vefragt, ob ihnen der Salomon aus
Diese Fragen wurden von allen Zeugen verneint. Bei einigen der Wechsel ist von dem Fälscher mit Erfolg versucht worden, die Handschrift des angeblichen Acceptanten nachzuahmen. Der Schriftsachverständige Arthur Henze fand bei acht der gefälschten Wechsel die Handschrift des Fälschers mit derjenigen Hecker's sehr ähnlich. Die amans hat mit den gefälschten Accepten keine AehnHandschrift Salomon's lichkeit
am 7
Leuchtkraft des Gases
November 1889. Gasfabrik 18.9. Lab. 19,5. Stadt.—.*
Racinhöhe 8. Nov., Morgens 7 Uhr.30 m— 2 cm.
—

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 305 x Freitag, 3. November 1839.
Bekanntmachung.
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß der auf den Grundstücken Achterstraße Nr. 25 und 27 errichtete Neubau die Nummer 25 und die auf dem Grundstück Achterstraße Nr. 29 errichteten beiden Neubauten die Nummern 27 und 29 erhalten haben.
Köln, 4. November 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Verdingung.
Für den Neubau der Dompropstei und einer Domeurie am Margarethen= kloster zu Köln soll die Ausführung der Erd= und Maurer=Arbeiten, sowie die Lieferung von Mauersteinen, Sand, Wasserkalk und Fettkalk auf dem Wege der öffentlichen Ausschreibung vergeben werden. Der Ausschreibung liegen die Bedingungen für die Bewerbung um Arbeiten und Lieferungen vom 17. Juli 1885(vergl. Amtsblatt der königlichen Regierung zu Köln 1886 Stück 15) zu Grunde.
Die Angebote sind: a. für Loos I betreffend die Ausführung der Erd= und Maurer= Arbeiten bis zum 23. November, Vormittags 9 Uhr. b. für Loos II betreffend die Lieferung von 877,000 Stück Mauersteinen bis zum 23. November, Vormittags 9½ Uhr; e. für Loos III betreffend die Lieferung von 604 Cbm. Mauersand bis zum 23. November, Vormittags 10 Uhr;
d. für Loos IV betreffend die Lieferung von 2150 Hectoliter Wasserkalk bis zum 23 November, Vormittags 10½ Uhr; e. für Loos V betreffend die Lieferung von 504 Hectoliter Fettkalk bis zum 23. November, Vormittags 11 Uhr,
in versiegeltem Umschlag, portofrei und mit entsprechender Aufschrift versehen an den Unterzeichneten einzu reichen.
Die Verdings=Unterlagen können läglich von 8 bis 12 Uhr auf dem Bureau des Unterzeichneten, Schaafenstraße 32, eingesehen werden.
Preis des Verdingsheftes und der Bedingungen von Loos 1 K. 2,50, für die übrigen Loose a M. 0,50. Zuschlagsfrist vier Wochen.
Köln, 6. November 1889.
Der königliche Baurath, Freyse.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Dentschlands. Ehwen. Severinstraße Nr. 95. Pzwen.““
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Apoth. Rich. Brandt's
Schweizerpillen
seit 10 Jahren von Professoren, praktischen Rerzken und dem Publikum als billiges, angenehmes, sicheres und unschädliches Haus- u. Heilmittel angewandt und empfohlen. Erprobt von:
Prof. Dr.
R. Virchow,
Berlin,
von Gietl,
München().
Reclam
Leipzig().
v. Nussbaum,
München,
Hertz.
Amsterdam,
v. Korczynski,
Krakau,
Brandt,
Klausenburg,
Prof. Dr.
v. Frerichs,
Berlin(),
v. Scanzoni,
Würzburg,
C. Witt,
Copenhagen,
Zdekauer,
St. Petersburg,
Soederstädt,
Kasan
Lambl.
Warschau,
Forster,
Girmingham,
bei Störungen in den Unterleibsorganen
Teberleiden, Hämorrhoidalbeschwerden, trägem
Stuhlgang, habitueller Stuhlverhaltung und daraus
resultirenden Beschwerden, wie: Nopfschmerzen, Schiindel, Beklemmung, Athrmaoth, Apprtitlosigkeit etc.
Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind wegen ihrer milden Wirkung von Frauen gern genommen und den scharf wirkenden Salzen, wässer, Cropfen, Airturen etc. vorzuziehen.
Zum Schuhze des kaufenden Publikums 8
sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß sich Schweizerpillen mit täuschend ähnlicher Verpackung im Verkehr befinden. Man überzeuge sich stets beim Ankauf durch Abnahme der um die Schachtel gewickelten Gebrauchs-Anweisung, daß die Etiquette die obenstehende Abbildung, ein weißes Kreuz in rothem Felde und den Namenszug Rchd. Brandt trägt. Auch sei noch besonders darauf aufmerksam gemacht, daß die Apotheber Vich. Brandt's Schweizerpillen, welche in der Appthrue erhältlich sind,
nur in Schachteln zu 1Ak. 1(keine kleinere Schachtelu) verkauft werden.— Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Alöe, Absynth, Bitterklee, Gentian.
Ss c.
Hauptdepot: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockeugasse.
Modehandlung Marie Falkenbach,
Drususgasse Nr. 13. am
beehrt sich, eine große Auswahl eleganter Hüte in zu bringen. Trauerhüte stets vorräthig.
Muscum.
empfehlende Erinnerung
Circus Corty=Althoff,
Köln,*
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstraße.
Freitag, 8. Nov., Abends 7½ Uhr:
Brillaute Voerstellung.
U..: Die sechsfache Fahrschule mit zwölf Vollblutfüchsen, geritten von sechs Herren. Herr Franconials Saltomortalereiter. Mignon, Apportirpferd, vorgeführt von Hrn. Pierre Althoff. Auftreten des Jockepreiters Hrn. Angelo. Das Schulpferd Cromwell, geritten von Frl. Adele Althoff. Auftreten der Akrobaten= Truppe„Montrose", des ParHrn. Pierre Althoff. Hierauf: Die schwierige Wagen=Promenade, ausgeführt von vier Hengsten. Der reisende Künstler, Entrée comique des Clowns Little Fred. Die rom. Spiele mit vier Pferden, geritten von Hrn. Lee. Alles Nähere durch Placate und Austragezettel.
Samstag, Abends 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Hochachtungsvoll die Direction: Corty=Althoff.
D
Bürger=Gesellschaft.
Freitag, 8. November, Abds. 9 Uhr:
Vortrag.
Herr Rechtsanwalt Ed. Gammersbach: „Ueber Credit, Creditgeschäft und Creditschutz".
Sonntag den 10. November er., Abends 8 Uhr:
für die Mitglieder und deren Familie.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen und wird Samstag=Abend geschlossen.
Der Vorstand.*
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
Reiner Rothwein, Liter). P
Alter Bordcaux, Flasche 1 M. Medicinischer Tokayer, Fl. M. 1,60. Feiner Samos
W. Scharrei
Am Donnerstag den
unwiderrußich Ziehung der Grossen Kölner Lotterie.
100,000 Loose mit 2008 Geirinnen.
gewinne Werth: 10,000, 5000. 3000 Mark etc.
Loose à 1 Mark(11 Loose für 10 Mark) auch gegen Briefmarken empfichlt und versendet
Carl Heintze, Loose-General-Debit,
eb. Sice
DECETKCCEELCECLEEECKKOCCCCOCEKCECLCCE
Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten:
Nr. 1. Fein nußb. lack., einschläfig, m. Sprungfedermatratze u. Keilkissen 40 J Nr. 2. Fein nußb. lack., 1½schläfig, m. Sprungfedermatratz= u. Keilkissen 42 M. Nr. 4. Fein nußb. lack, hochhaupt., mit Muschel=Aussatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen 50 M
Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Sprungsedermatratze und Keilkissen 75 M
Nr. 6. Hochelegant echt Nutzbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit MuschelAufsatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen 100.0 Für zusammenlegbare schmiedeeiserne fein lack. Betten auf Rollen. Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen 22M Nr. 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze mit Keilkissen 32 J. Nr. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze mit Keilkissen 42 M. Kinderbetten in größter Auswahl von 9 R. an. Sprungfedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig.
Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen.
Alle Sorten Bettfedern und Daunen, fertige Betten, Kissen Plumeaux
zu den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität. AA EMIL PHILTPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater. O0OOODOSTDe
Berlin., Unter den Linden 3.
Jeder Bestellung sind 20 Pfg. für Porto und Gewinnliste beizufügen.
7885
Ich suche für meine Buchhandlung verbunden mit Papier=Handlung en gros einen
Lehrling.
Neuß a. Rh. J. van Haag.
Ein junges Mädchen(katholisch),
slotte Verkäuferin kire u. Confections=Branche, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, per Mitte December, event. auch später, anderweitig Engagement. Fr.-Offerten u. R N 2343 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
G
ss
Ge AHaIHEAHA7 9
9
S
Magnetopath Schmitz,
Bechergasse—7.
a Sprechstunden: Morgens—1, Nachm.—5 Uhr. Sonntags—12 Uhr.
# Broschüre gratis. Bei innerlichen oder Nerven Leiden wende ich auss schließlich den Heil=Magnetismus an, bei gichtischerheumatiichen Krank a heiten aber auf Wunsch oder wo ich solche zweckmäßig finde, auch Massage,
„ Abduction und Hydropathie.
93600060388800086034038883080SeAN2039E
Mädchen
vom Lande sucht Stelle für Hausarbeit. Quirinstraße 24—.
Zwei Zimmer,
I. Etage, straßenwärts, zu vermiethen.
Rheingasse 20.
der Stadt Köln. 5. Nov.
Sterbefälle. Joh. Schneider, verh., Kutscher, 62., Thürmchensw. 40A.
- Marg. Küster, 9 M. 17., Bonnerstr. 21.- Friedr. Wilh. Hoffmann, 1., Severinswall 19.- Jac Schnei der, unverh., Kutscher, 27., Hahnenstraße 18.= Eduard Koßmann, verh., Schreiner, 47., Severinstraße 87. Pet. Zaun, Wwr., ohne Gew., 69., zu Bayenthal. Karl Herm. Joseph Griese, 2 J. 8., Heinsbergstr. 30.
- Math. Schäfer, Wwr., ohne Gew., 72., Unter Krahnenb. III.
Heirathen. Franz John, Schmied, v. Lierenstein, und Joh. Wilquin, v. hier. Karl Jacobi, städt Arbeiter, v. Trarbach, und Gertr. Weber, v. hier.- Johann Deus, Commis, und Maria v. Halfern, Beide v. hier. Wilh. Eckhardt, Tapez., und Auguste Heinrichs, Beide v. hier.- Jos. Balg, Fabrikarb., und Elisab. Braun, Beide v. Deutz.- Joh. Breuer, Wwr., Eisendreher, v. Heimbach, und Gertr. Oedekoven, Wwe. Evers, v. hier.- Franz Möllers, Bureaugeh., v. Legden, und Elisab. Becker, Wwe. Lohmar, v. Herzfeld.- Aug. Keiser, Militairanw., v Nippes und Martha Moritz, v. Berlin.- Wilh. Becker, Maurer, v. Alt=Strung, und Frieder. Vahlenbruch, v. Waldbröl.- Peter Merz, Schreiner, v. Welschneudorf, u. Franc. Kremer, v. Schmallenberg.- Karl Kerszowski, Sergt., v. Puspom, und Kath. Müller, v. Ewighausen. Heiraths=Ankündigungen. Heinr. Gasten, Hypothekenamtsgeh., zu KölnDeutz, und Kath. Wallraff, Gr. Sandkaul 7. Heinr. König. Tagl., Kl. Spitzeng. 21—23, und Maria Odenthal, Gr. Spitzeng. 55—57.- Joh. Vapt. Lengersdorf, Zimmerm., Rinkenpfuhl 25, und Anna Lüttaen, Gr.
Griechenm. 103.- Wilh. Hölz, Tagl., Elsaßstr. 45. und Kath. Drenker, Carthäuserwall 14—16.- Herm. Schäfer, Ingen., Benesisstr. 11, und Jul. Lejeune, Brückenstr. 2A. Karl Bischoff, Sattler, Heum. 36, u. Magd. Schüller, Severinstr. 159.- Peter Ley, Zimmermann, Palmstr. 26, und Gertr. Esch, Friesenstr. 51.- Joh. Jos. Schmitt, Maurer, hier, und Elisab. Dickopf, zu Arfurt.- Bern. Barth, Zimmerm., zu Brühl, und Elisab. Schultheis, hier.
Gevurten. Elis. Wilh. Louise, T. v. Max Overdyck, Prem.=Lieut., Salier= Ring 48.- Marie, T. v. Otto Maier, Stuccat., Gr. Brinkg. 2.- Friedrich Wilh., S. v. Dan. Hoffmann, Tagl., Severinsw. 19.- Hel., T. v. Leonh. Michels, Tagl., Carthäuserwall 24A. Jac. Leonh. Peter, S. v. Bernhard Siepen, Kaufmann, Severinstraße 86.
Louise, T. v. Heinr. Klein, Schiffer, Rheindürkheim(Kr. Worms).= Wilhelmine, T. v. Anton Röder, Bildh., Rheing. 15.- Kath., T. v. Wilhelm Axer, Metzger, Gr. Griechenm. 110. Elisab, T. v. Ant. David Butzbach, Fabrikarb., Ulrichsg. 63.- Lambert, S. v. Georg Nagel, Tagl., Annostr. 6.- Anna Maria, T. v. Franz Rich. Ruchniewitz, Maurer, Sterneng. 58. Gertr., T. v. Math. Wild, Faßbinder, Weberstraße 40.— Agnes Jos. Hub., T. v. Heinr. Jos.Bank. BierbrauereiBesitzer, Hohepf. 8.- Maria Therese, T. v. Peter Jos. Freiberg, Schuhm., Kämmergasse 45.- Karl Peter, S. v. Christ. Frey, Fabrikarb., Köln=Bayenthal, Kölnstraße 180.
Berichtigung. In den Ceburten vom 2. November muß es heißen: Herm. Friedr. Maria, S.(anstatt.) v. Karl Ahlersmeyer, Wirth, Schaafenstraße 45.
erberein.
Am Freitag den 3. November a..,
3½ Uhr, findet in der Neuen Welt(Breitestraße) eine
des Allgemeinen Bürgervereins
statt, zu welcher die Mitglieder des Vereins hierdurch ergebenst eingeladen werden.
Tages=Ordnung:
Beschlußfassung über die für die Stadtverordnetenwahlen der dritten Abtheilung aufzustellenden Candidaten.
Der geschäftsführende
Beitrittserklärungen zum Verein werden in der Versammlung entgegengenommen.
Kölner Tugendbund.
Samstag den 9. November., Abends 8 Uhr,
findet im
Luisen-Saale
I. Wohlthätigkeits-Concert,
verbunden mit
gesanglichen, turnerischen und equilibristischen Aufführungen von Mitgliedern des Tugendbundes,
statt. Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des 16. Inf.=Regts. (Freiherr von Sparr), unter persönlicher Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten Herrn Becz.— Nach den Aufführungen
BALL.
Der Reinertrag wird zu wohlthätigen Zwecken verwendet.
Harfonà 50Pfa sind nur bei den Mitgliedern sowie im StammKarten&a JOrig, locale, Restaurant Loske, Sandkaul, zu haben.
Cassapreis erhöht.
LU3TUUU50633355
Deutsch-Neu-Guinea-Cigarren
I. Ernte.
Allein-Verkauf für Köln:
Seb. Güsten,
Drususgasse 1A,*
Ecke Breitestrasse am Museum.
6
Zeichen= u. Paus=Papiere, Pausleinwand, Reißzeuge; Winkel u. Maße; Tusche, Farben u. neueste Malvorlagen, Malkasten etc. etr.
empfehlen in großer Auswahl zu billigen Preisen
Breitestr. 16., Geschw. Antonk, Getrudenstraße.
ohausrOc
Reizende Neuheiten in
Kinderhütchen
zu sehr billigen Preisen.
Billigste Bezugsquelle für
Ballblumen.
Enormes Lager in Einzelheiten. Scoe Garnitur kann gemacht werden.
Kleidermacherinnen Rabatt.
H. Lang-Hexamer,
Carl Pichon,
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in Opernglüsern..4 an. Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich men achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit 8 Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4lfacher Vergrösserung M. 12,50.
Wir suchen eine
grosse Anzahl Näherinnen
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
Lobbenbera&amp; Blumenau, Kleine Sandeauf 16.