F.
E
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
s
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
2
ner
Nr. 200. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
IRRIX
Köln, Freitag, 20. Juli 1889.
E S
Lägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 26. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
(391 Roman von A. Fonblanque.
Was sagten die Leute über den Vorfall? Gewiß manches Wort, das sie mit ihrem Abendgebete nicht in Einklang bringen konnten. Man erging sich in allerhand scharfsinnigen Vermuthungen, von welchen vielleicht noch die harmloseste Auffassung, welche auch von den jungen Damen getheilt wurde, diese war, daß Stephan dem Mädchen einen Heirathsantrag gemacht, von der Geliebten dagegen ein schreckliches, sie selbst betreffendes Geheimniß erfahren hätte. Unter den jungen Herren indessen, die mit Stephan's Charakter besser bekannt waren, fand diese Muthmaßung keinen Anklang. Stephan war gewiß nicht der Mann, über etwas in Ohnmacht zu fallen, was ein Mädchen ihm sagen konnte. Weit wahrscheinlicher, meinte man, wäre die Annahme, daß er versucht hätte, ihr einen Kuß zu rauben, als sie in der einsamen Halle allein waren, und daß die wohlerzogene Jungfrau, die in solchen Dingen keinen Scherz verstand, ihm in gerechtem Zorn die Lampe an den Kopf geschleudert hätte.
Die Eltern Coleman ließen sich nicht herab, ihre Ansicht in anderer Weise auszudrücken, als durch weises Schütteln des Kopfes, geheimnißvolles Zucken der Brauen und eigenthümliches Rümpfen der Lippen. Ueber solche Dinge sprachen sie nicht vor ihren Kindern.
Die geheimen Gedanken der guten Frau Coleman bezogen sich natürlicher Weise wiederum auf den Ehestand.„Ha!“ rief sie innerlich, nachdem sie Gracia in bestem Wohlsein verlassen hatte,„ha! also sie war es! Und das Gäuschen hat ihn ausgeschlagen! Soll man sich noch mit jungen Mädchen plagen, mit ihren Schwachheiten und Einbildungen! Das naseweise Ding hat weder Vater noch Mutter, noch sonst Verwandte in der ganzen Welt, und weist einen Mann wie Stephan ab... als ob man Ehemänner wie Brombeeren von der Hecke pflücken könnte! Wahrhaftig, da muß man alle Geduld verlieren!"
Dennoch zeigte sich Frau Coleman recht herzlich und aufmerksam gegen Gracia; auch ließ sie nicht zu, daß über den Vorfall gesprochen wurde, weil dies die Arme unangenehm zu berühren schien.
Der Sache fehlte übrigens auch die lomische Seite nicht. Man denke sich den stattlichen Hausmeister im Hintergrunde der zahlImmer im Dienst.
Dienstmädchen:„Liebst du mic innig, Ferdinand?“ Feuerweyrmann:„Ob ich dir liebe! Was mir im Herzen brennt, das ist kein Auflauf oder ein kleiner Gardinenbrand, das ist Großfeuer mit fünf Dampfspritzen.“
reichen Dienerschaft, mit einer unförmlichen alten Muskete bewaffnet und so unschlüssig, daß es höchst zweifelhaft erschien, ob der vermeintliche Ueberfall von Räubern ihm den größten Schrecken einjagte, oder ob er mehr Angst vor dem Mordinstrumente empfand, das er mit der äußersten Behutsamkeit handhabte. Die in Plüsch und Puder aufgeputzten Bedienten standen in gänzlicher Rathlosigkeit zusammen. Der Kutscher aber, ein ungeschlachter Fleischklumpen mit geröthetem Gesichte, der offenbar das Innere der Weinflaschen, die er von der Tafel abtrug, einer genauen Untersuchung unterworfen hatte, stürzte mit dem glühenden Stocheisen in der Hand aus der Küche hervor und schrie mit herausforderndem Pathos: „Macht mir Platz! Laßt mich an die Kerle heran! Ich will ihnen einheizen!" Alles dies bei einem Ereignisse, das anfangs Jedermann erschreckt hatte, erzeugte ein allgemeines Gelächter; denn man wußte ja schon, daß eine unbedeutende Kopfverletzung und eine leichte Ohnmacht das ganze Unglück sei.
Das ganze Unglück! Freilich sahen die, welche die anscheinend harmlosen Worte:„Der frühere Name von Tremlett=Park war Mangerton!“ nicht gehört hatten und noch weniger die Bedeutung dieser Enthüllung ahnten, bei dem ganzen Falle nichts Besonderes.
Und wie benahm sich der junge Herr Francis? Man hätte sagen sollen, der Anblick des regungslos am Boden liegenden, mit Blut bedeckten Bruders müßte die Eisrinde zertrümmert haben, die sein selbstsüchtiges Herz umschloß, und die sauftern Gefühle früherer Zeit müßten wieder zum Durchbruch gekommen sein. Natürlich hatte Francis es unter seiner Würde gehalten, dem Tanze durch seine Gegenwart eine Art von Billigung zukommen zu lassen; ja, er würde dem Vergnügen ein frühes Ziel gesetzt haben, wenn er nicht gefürchtet hätte, die Mutter damit zu beleidigen. Die ersten Eindrücke bei der gnädigen Frau umzuwandeln, besonders wenn sie fremdes Interesse betrafen, war ihm ein leichtes; hatte Mylady dagegen ein Mal für ihre eigene Person ein Vergnügen ersonnen, so war es schwer, ihr dasselbe auszureden.
Als der Tanz begann, entführte Francis ein halbes Dutzend seiner Getreuen in ein oberes Gemach, wo er seine Bücher und wissenschaftlichen Instrumente bewahrte. Dort hielt er ihnen eine kleine Vorlesung über philosophische Gegenstände, zur größten Verzweislung der unglücklichen Opfer, die, jung wie sie waren, weit lieber sich unter die Tanzenden gemischt hätten. Mitten unter einem erbärmlichen Gewäsche über Kraft und Stoff und dergleichen erscholl
Trauerhüte,
große Auswahl, billige Preise.
H. Reichmann, Passage 5.
!!! Billigste und reellste Bezugsquelle für
Tricot-Artikel!!!
Tricot=Taillen, reine Wolle, mit Futter M..70. Tricot=Taillen, reine Wolle, mit Futter M. 3.
Tricot=Taillen, reine Wolle, mit Westen M..50. Tricot=Taillen, gestr., in allen neuen Dessins M..50. Tricot=Taillen, in neuesten Facons, Blousen u. s.., große Auswahl, stannend billige Preise! Kinder=Taillen, aus prima Resten gearbeitet, für Kinder jeden Alters, zum Ansetzen der Nöckchen,
M..50—.80.
Tricot=Kleidchen bis zu den größten und elegantesten von M..25 an.
Knaben=Anzüge in neuesten Ausführungen. von M..50 an.
Radfahrer=Anzüge vorräthig!
Vorräthige Sommer=Taillen werden bedeutend unter Preis abgegeben.
Gebr.
En gros Export
Köln, 3 Unter Taschenmacher 3.
Von 15,000 Mark aufwärts
werden auf Grundstücke in der Stadt Köln(nicht Vororte) in guter Geschäftsoder Wohnungslage hypothekarische Darlehen bis 019% der Taxe zu 44% auf feste Jahre unter sehr günstigen Bedingungen beliehen durch
Peter Ziskoven, Breitestraße 173.
# R. Gp;C. HULLER,
Uhren- und Goldwaaren-Handlung, Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant. Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
—
K
KTo
—
P
*
Seifen.
Toiletteseifen von Dr. Pieper&amp; Flatau in Perlin. Alleinverkauf.
Haushaltungsseife, à Packet(6 Stück) 60 Pfg. Blumenduftseise,„„ 60 Pfg.
Coldereamseise.„ 3„ 50 Pfg.
Diese Seife ist, weil frei von aller Schärfe, sehr zu empfehlen für Kinder.
Lilienmilch= und Birkenbalsam=Seife, à Stück 50 Pfg.
Lanolin= Schwefelmilch= u. Sommersprossen=Seife von Bergmann&amp; Co., à Stück 50 Pfg.
Ferner cmpfehlen wir: Abfallseife. à Pfd. 40 Pfg., bei 5 Pfd. 35 Pfg.
Gewöhnliche Seife,„ 30 Pfa.,„ 26 Pfg.
Glyzerinseife,„ 50 Pfg.,„ 45 Pfg.
Weiße Kernseife,„ 30 Pfg.,„ 28 PfgGraue Kernseife,„ 20 Pfg.,„ 18 Pfg.
Marseiller Seife,„ 30 Pfg.,„ 23 Pfg.
Silberseife,„ 20 Pfg.,„ 13 Pfg.
Kronseife.„ 16 Pfg.,„ 15 Pfg.
Wir machen darauf aufmerksam, daß wir bei diesem Artikel nur auf Qualität halten und zu möglichst billigem Preise zum Verkauf bringen.
Billigste
Bezugsquelle.
Filzhüte
in allen neuen Formen und Farben für Herren à 1,80, 2, 2,50, 3, 3,50—8 J. für Knaben à—,90, 1,20, 1,50, 2, 2,50—4 M. in größter Auswahl.
Bei Einkäufen von 5 K. an vergüte auf die billigen Preise noch
10 pot. Rabatt.
Die noch vorräthigen Strohhüte verkaufe, um mein Lager vollständig zu räumen, zur Hälfte des Preises.
Unter Käster 14.
6
8
75
Für Namenstags=, Geburtstags= u. Hochzeits=Geschenke:
empf. die Blumenfabr. Ad. Meyer, früher Hof 3, jetzt Laurenzplatz 1,1 am MoltkeG
auch Eingang Salomonsgasse, 1 Denkmal, Makartbouquets(ganz neue Arten), Blumenkörbe, Jardinieren, Blattpflanzen, Ball= und Brautgarn.,
Silber- und Goldkränze, Kirchenblumen 2c.
Jeder Auftrag nach besonderer Aufgabe prompt ausgeführt.
A la Ville de Bruxelles.
Grossartige Auswahl in
Namenstag=Geschenken
zu allen Preisen, von 40 Pfg. bis 50 Mark das Stück.
Die Preise für den Einzelverkauf sind dieselben, wie in meinem Engros= und
B. Marx, Jahnstrasse 20.

Offene Stellen.
gesucht. Ehrenfeld.
Jungen
Koffer=Fabrik Jos. Gumpertz,
Zwei Jungen von 15—16 Jahren gesucht.
Ehrenfeld, Clarastraße 7.
Ein Bäckergeselle gesucht. Deutz, Tempelstraße 55.
Zu verkaufen.
Tapeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu raumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Fuhrtnechte gesucht.
Große Spitzengasse 25.
Corset=Ausverkauf!
wegen Räumung nur noch einige Tage.
Glockengasse 62.
Tüchtige
Politurarbeiter u. Persilberer eenucht Bleissem&amp; Co.,
Rothgerberbach 21.
Lehrling.
Für eine hiesige Manufacturwaaren= Großhandlung wird ein Lehrling gesucht. Fr.=Offerten unter Nr. 895 an die Geschäftsstelle d. Bl.
gesucht.
Schreinergesellen
Gr. Brinkgasse 20—24.
gesucht.
Ein Bäckerlehrling
Christophstraße 7.
Ein properes
ordentliches Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht.
Lindenthal, Wilhelmstraße 65.
Dienstmädchen gesucht.
Marzellenstraße 37.
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. Weißbütteng. 26D.
Properes Dienstmädchen
für alle hausliche Arbeiten mit guten Zeugnissen gesucht. Mühlenbach 61
Stellen-Gesuche.
Fin junger Mann vom Lande, zu
Hause in der Bäckerei thätig Stelle in einer Bäckerei
sucht
ste
Fr.=Off. u. lle d. Bl.
Nr. 889 bef. d. GeschäftsEin Bäckermeister in Norddeutsch land wünscht seinen dreiundzwanzig jährigen Sohn, gelernter Bäcker, ein Jahr als Volontair in einer
Conditorei
unterzubringen. Fr.-Off. unter H an die Geschäftsstelle d. Bl.
Haushälterin.
Eine gesetzte Person sucht Stelle bei einer einzelnen Dame oder Herren, oder auch als Köchin in einem stillen Haushalt. Auskunft Eintrachtstr. 67
(Kin anst. Mädch. m. g. Zeugn., 18 J zieml. in Küche u. Hausarb. erfahr. sucht Stelle in einem bessern Hause. Fr.=Off. u. Nr. 892 a. d. Geschäftsst. d. Bl
(hin Mädchen, welches die bürgerliche ** Küche versteht, sucht bis 15. August Stelle, am liebsten bei einem Geist lichen oder in stillem bessern Hause.
Fr.=Offerten unter Nr. 894 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junges
Mädchen vom Lande sucht Stelle bei Kindern. Joseph Auer, Wahn.
Arbeits-Gesuche.
SSEAAEEER
Polsterarbeiten
werden gut und billigst angefertigt.
Mühlengasse 23.
Jamen= und Kinder Kleider werden angefertigt. Geschwister
Kalk, Hauptstraße 105.
Rick,
Eine gesetzte
Perso
sucht leichte Beschäftigung in kleiner Haushaltung. Bescheid Friesenstr. 9.
Regenmantelstoffe
enorm billig. Schildergasse 22—.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, zu Bett= und Tischwäsche, in Resten. Marsilstein 8.
Trauerhüte
von 2 K. an. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Haus Kl. Griechenmarkt 35
unter günst. Bedingungen zu verkaufen. Bescheid Richmodstr. 29 beim Eigenth.
Singer=Nähmaschine,
gebraucht, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 151.
6 Mannshemde
bedrucktem schwerem baumwollenen Flanell, mit schräger Brust, 1,65.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
und Reste Severinstr. Apotheke.
Kleiderstoffe
sehr billig. Putzgeschäft 175, gegenüber Paradiesantiker Schrank,
2thür., mass. Eichenholz, u. versch. Möbel umzugsh. zu verkaufen. Norbertstr. 10.
Zuckerwaaren=Fabrik
von Carl Branscheidt
en gros Herzogstr. 2 en détail
empfiehlt
als sehr erfrischend
Maiwein=Boubons
stets frisch nicht klebend
Für Hausfrauen!
Receptbuch betreffend Einmachen der Früchte und Gemüse, sowie feinere Backwaaren. 170 Recepte nebst genauer Anleitung. Preis 60 Pfg. Zu haben bei den Herren: Lülsdorff, Eigelstein 24; Lacombe, Georgstraße 19; Loock, An der Linde 21); Klotz, Severinstr. 225; Tils, Komödienstr. 37; Frl. Schlimbach, Friedrich=Wilhelmstraße 2.
6 Mannshemde
in bedrucktem baumwollenen Flanell, kräftige Waare. K 1,40.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
40 Stück schön erhaltene Cigarrenformen zu verkaufen. Löwengasse 8.
6 Mannshemde
in gewebtem und bedrucktem baum wollenen Flanell,—1,15.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Indische Raritäten,
ein Pferdeschädel, vier Eberhirschköpfe, Muscheln, Seegewächse, Indianer=Anzüge 2c. billig zu verkaufen.
Glockengasse 42.
Zweithüriger Kleiderschrant
zu verkaufen. Löwengasse—.
6 Joppen, Westen,
in Englisch=Leder und Zwirn, blauleinene Hosen und Jacken, Anstreicher Kittel, Blousen und Schürzen für Verputzer, Jacken 2c. zu den denkbar billigsten Preisen.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Jandg
Vorgebirge
Stunde von Bonn und ¼ Stunde von Station Roisdorf gelegen, mit herrlicher Aussicht auf Bonn und Umgebung, besonders das Siebengebirge, steht wegen Sterbefalles sofort
zu verkaufen.
Das ganze Gut mit Wohnhaus, Stallungen und einem circa zwei Morgen grossen Garten ist mit einer noch neuen soliden Mauer eingefriedigt, an welcher die kostbar sten Pfirsichen-, Aprikosen- etc Spallere wachsen.
Der Garten enthält ausser einem auf's beste gepflegten Weinberge einige Hundert Stämme verschie denster und feinster Sorten Tafel obst, theils zu Spalicren, theils zu Pyramiden gezogen, welch sämmtlich im besten Flor sind, alle reichlich tragen und wiederholt auf Ausstellungen mit ersten Prei sen prämiirt wurden. Fr.-Offerten unter F D 1549 an die Geschäfts stelle der Kölnischen Volksztg.
Zwischenhändler verbeten.
Bekanntmachung.
Bis zum 15. August gebe auf die Preise sämmtlicher Artikel, Herren Knaben= und Arbeiter=Kleider, einen Rabatt von 10%.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein Tafelherd
billig zu verkaufen. Klingelpütz 29.
Sammet=Reste
zu Kinderkleidchen, Taillen 2c.
Schlaumann.
Thüren und * kaufen.
Fenster zu ver Eigelstein 33.
Schwarze Seidenstoffe,
Damast, Merveilleux, Ripsseide spott billig. Marsikstein 8.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr.
Kostüme
werden billig angefertigt nach d. neuesten Fagone Vobstraße 27.
Möbel
werden unter Garantie polirt und renovirt. Buschgasse 1.
Perfecte Büglerin sucht Kunden. Nippes, Blumenstr. 2. Etage.
10.
Polsterer= u. Capezierer=
Irheiton werden dauerhaft angeArvelten fertigt Lyskirchen 19.
Eine Frau
sucht Kunden zum Waschen im Hause. Follerstraße 45, im Hinterhause.
Festonkleider
in Resten, staunend billig Schlaumann
keinst. Weinessig z. Einmache
per Liter 20, 30 u. 40 Pfg. empfiehlt
Marienplatz Nr. 13.
Schwarze Kleiderstoffe
in glatt Cachemire und Faconné Fabrikpreisen. Schildergasse 22
Friesstickereien,
Kissen, Tischläufer, Fensterbehänge, Decken nur bei Schlaumann, Marsil stein 8.
Kinderwagen,
fast neu, gegen Kinderbettstelle zu vertauschen. Köln=Deutz, Siegburgerstr. 44.
Spitzenreste,
Chantilly=Volants, GuipureVolants zu Mänteln, Kleidern 2c.
am billigsten. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Duchlappen. Kleine und größere &amp Coupons Kammgarn, Seide, Zaneua 2c. zur Mützenfabrication werden angekauft. Große Sandkaul 14.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
sold und Silber kauft zum denkG bar höchsten Preise die Kölner Schmelz=Anstalt für Edelmetall
Hohestraße 13.
Zu vermiethen
Gereonswall 64 zweite und dritte Etage, je vier Räume, Keller. 36 bzw. 33 M. Bescheid daselbst.
In der besten Grschäftslage
einer Vorstadt Köln's ist ein geräumiges Geschäftshaus m. geräumigen Hintergebäuden, worin seit mehrern Jahren ein flottes Colonialwaaren= und Producten=Geschäft en gros&amp; en détail betrieben wird, zu vermiethen oder zu verkaufen. Es wird im Detail=Geschäft nur gegen Cassa verkauft. Auch befindet sich an dem Hause ein Einfahrtsthor.
Gefl. Fr-Offerten u. F P 1560 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Unterricht.
Gebrauchte Möbel,
Oefen, Herde, Ladenreale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst steht ein Mahagoni=Buffet zu verkaufen.
Kleines Specereigeschäft
zu übernehmen gesucht. Fr.=Off. u. P 12 a. d. Annahmestelle von J. Kraus Nachf., Severinstraße 46.
Ausstellungsschrank.
Ein Ausstellungsschrank mit vier Seiten Glas wird zu kaufen gesucht. Bescheid Alexianerstraße Nr. 39.
Schön möblirtes
Zimmer, straßenwärts, eventuell mit Frühstück, zu vermiethen. Ludwigstr.10.
Damen
können das Glanz= und Neu=Bügeln zründlich erlernen. Deutz, Johannestraße 1, 1. Etage.
Ein katholisches
junges Mädchen, geprüfte, Lehrerin, sucht für die Ferien Aufnahme in einer Familie zum Unterrichten oder Beaufsichtigen der Kinder oder als Reisebegleiterin. Fr.=Off. u. W 33 an die Annahmestelle von M. Meinen, Weyerstraße 9.
Kölner Frauenbildungsschule,
älteste Schule Köln's, Breitestraße 42.
Helene Coling.
Fabrikräume, Lagerräume,
Werkstätten, Pferde=Stallungen, mit und ohne Wohnung, zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
EA
Capitalien
Zwei
freundliche Zimmer, straßenwärts, 4. Etage, an kinderlose Leute oder einzelne Person zu 12 K. pro Monat vermiethen. Bonnerstraße 78, verl. Severinstraße.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
3 abgeschl. Lagerhaus=Etag.
zu vermiethen. Eigelstein 82—.
Ladenlocal
Feuerfester Schrank
4, Beylen's Fabricat, gut
erNr.
halten, billig abzugeben.
Johannisstraße 71.
Leder=Hosen
in Weiß, hellen und dunkeln Farben, ganz schwere Qualität mit unzerreißbaren Nähten(Schuhmacherzwirn), 4,25—7,50, S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Neues Sauerkraut
J.
empfiehlt bestens
Niemöhlmann, Friesenstraße 58.
Eine größere Menge
Küchenhandtücher,
olidestes Fabricat, wird, um mit denselben zu räumen, besonders billig abgegeben.
R. Quensel,
Nichmodstraße
Eiserne Wendeltreppe
zu kaufen gesucht. Benesisstraße 36.
Zu vermiethen.
Haus Kl. Griechenmarkt 35
zu vermiethen. Bescheid beim Eigenthümer Richmodstraß
29.
Löblirte Zimmer, 8 und 9 M. 29 Mechtildisstraße 29.
Schöne Wohnung
an einzelnen gut situirten Herrn oder Dame zu vermiethen. Breitestr. 167.
Für kleine Familie.
Zwei Räume, 1. Etage, hofw., nebst Küche und kleinerm Raum
an ordentl. Leute billig zu vermieth. Eigelstein 40 /42.
Für Metzger.
In Ehrenfeld ist in einer gut frequentirten Straße, worin sich noch keine Metzgerei befindet, ein dafür passendes Haus billig zu kaufen. Näheres auf Franco=Anfragen unter L 53 postlagernd Köln.
Eine kleine
Decimalwagge mit Gewicht billig zu verkaufen. Waidmarkt 9, 3. Etage.
18
Schöner
Mahagoni=Schreibtisch, fast neues Sopha, zweithüriger tannener Kleider schrank, Nußbaum= und Mahagoni Spaltisch, einschläsiges. Bett, großer Küchentisch, 6 Stühle, Regulateur=Uhr, verschiedene Bilder, Clavierbank, eichene Commode, vollständiges Dienstboten bett 12 M, kleiner Küchen=Glasschrank 11., Waschmaschine 10 M Achterstr.4.
Ein junger
schwarzer Rehpintscher zu verkaufen Perlenpfuhl 20.
Tricot=Kleidchen
für jedes Alter mit 15% Rabatt. August Bloch, Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
zu vermiethen. Martinstraße 9.
18.000 Mark
Kirchengelder(auch getheilt) hypothekarisch anzulegen.
Fr.=Offerten unter Nr. 883 an die Geschäftsstelle d. Bl.
30,000 Mark
Für Bilderhändler.
Oeldruckbilder in Rahmen mit kleinen Schäden billigst. Mauritiuswall67.
Waschkleidchen
aus Cattun, Satin und Flanell, Flauell=Knaben=Blousen mit 15% Rabatt. August Bloch, Weyerstraße 2, Ecke Mauritiussteinweg.
Umzugshalber
zweischläsiges Bett mit Matratze, Küchenmöbel und Bilder zu verkaufen.
Christophstraße 14, 1. Etage.
Eine
schöne abgeschlossene 2. Etage zu vermiethen. Roonstraße 24—.
auf ein Object, 2400 M.
welches nachweislich einbringt, zu 4 bis
Nr. 896 a. d. Geschäftsstelle Unterhändler verbeten.
Vermischtes.
Schmidt&amp; Anger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung. Eigene 200Qu.=
(wei ordentliche Handwerker finden Kost u. Logis. Mauritiuswall 40.
Anständige Handwerker
den noch billige Kost und Logis. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Auf der Rollschuhbahn am Sommerater täglich Velocipedefahren. Anen von Kindern wie Erwachsenen Fahrrädern aller Systeme 8 K. Cursus, Kinder 4 K. Mittwochs Samstags, Nachmittags nur derfahren. Daselbst Lager von
ur alle innern und äußern Leiden. Behandlung von 9 bis 4 Uhr.
Magnetopath Beckmann,
Baldninstraße 12, Köln.
GeschäftsVerlegung.
Meinen geehrten Kunden, sowie geehrten Publicum die ergebene e, daß ich am 6. August mein Anner von Richmodstraße 37 nach
Apostelnstraße 24
Hochachtend
:<space> S c h m o l l a,<space> G r a v e n r.<space>
erlegte Atelier für Reparaturen an Uhren und Goldwaaren von Eigelstein 108 nach Lübeckerstraße 4.
Ein auswärt. Maßgeschäft wünscht ie Anfertigung von Maß=Anzügen inem cautionsfähigen tüchtigen
Schneidermeister
nter Nr. 893 an die Geschäftsstelle ieses Blattes.
NB. Nur Solche mögen sich melden,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 x Freitag, 26. Juli 1339.
Bir empfehlen:
Baum-Oel.
per Liter Mark.30, bei 5 Liter Mark.30,
Congo-Tafel-Oel.
per Liter Mark.440, bei 5 Liter Mark 1,30,
bestes, per 1/2 Liter=Flasche 30 Pfg.
Käse:
Emmenthaler, Schweizer, per Pfund 90, bei 5 Pfd. 85 Pfg. Holländer Weidewaare, per Pfund 70, bei 5 Pfd. 65 Pfg. Edamer, per Pfund 90, bei 5 Pfund 80 Pfg.
Holl. Vollhäringe, per Stück 6 Pfg., Dtzd. 65 Pfg.
Geschw. Gerber, Köln.
Gracia's wilder Schrei, und Alle stürzten hinaus, die Ursache zu erfahren.
Auf dem Schauplatze des Unglücks angekommen, zeigte Francis liebevolle Theilnahme gegen den verwundeten Bruder. Nur ein einbei durch den Sinn:„Wird er sterben?... und wenn er stirbt... wird dann der Titel...?“— doch der Gedanke zerrann so rasch, als er aufgestiegen war.(Forts. folgt.)
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 26. Juli.
In der gestrigen Stadtvekordneten=Versammlung war der Sessel des verstorbenen Hrn. Geheimrths Dagobert Oppenheim mit einem Kranze aus Eichen= und Lorbeer=Zweigen bedeckt. Der Vorsitzende, Herr Beigeordneter Pelman, widmete dem Verstorbenen folgenden Nachruf:„Sehr geehrte Versammlung. Ihres innigen Einverständnisses gewiß, wurden auch in Ihrem Namen Hrn. Geheimrath Oppenheim hoffnungsvolle Glückwünsche zu seinem heutigen Geburtstage von der Verwaltung nach Rigi=Kaltbad gesandt. Diese Wünsche sind in der herbsten Weise zerstört. Die Stadt hat Hrn. Oppenheim an der Schwelle seines achtzigisten Lebensjahres verloren, in ihm einen überaus treuen und hochherzigen Vertreter. Zahlreiche gediegene Kunstwerke gereichen dem Museum Wallraf=Richartz wie dem Andenken des edeln Gebers zur besondern und bleibenden Zierde. Zum Zeichen Ihrer Dankbarkeit und Verehrung ersuche ich Sie, von Ihren Sitzen sich zu erheben.“
Vor Eintritt in die Tagesordnung machte der Vorsitzende die erfreuliche Mittheilung, daß der Herr Minister für Handel und Gewerbe den hiesigen Herrn Regierungs=Präsidenten ersucht habe, für das Kölner Kunstgewerbe=Museum durch die Regierungs=Hauptkasse die Summe von 4000 M. für das laufende Jahr anweisen zu lassen. Für das nächste Jahr ist eine Spende von 5000 M. in Aussicht gestellt. Für die Stiftung Gilbert, welche etwa 90,000 M. beträgt und bekanntlich ebenfalls zu Gunsten des Kunstgewerbe=Museums gemacht worden, ist die Genehmigurig eingetroffen.
Frau Justizrath Schilling hat ein Schreiben an die städtische Verwaltung gerichtet, worin sie ihren Tank für die Theilnahme ausspricht, welche die Stadt beim Tode ihres Gatten bekundet hat.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Für die Rechnung der Stadt=maukaise für 188 7/88, deren Einnahme 210,489 M. und deren Ausgabe 1,595,3.53 M. beträgt, wurde Entlastung ertheilt.
Hr. Jul. Bachem, welcher die Rechnung revidirt und gegen dieselbe nichts einzuwenden hat, macht den Vorschlag, bezüglich der Arbeiten in eigener Regie ein anderes Verfahren einzuschlagen.
An Grundstücks=Entschaoigungen wurden für das Qu.= Meter bewilligt den Eigenthümern Ehrenstraße 53 M. 300, Blindgasse 27 M. 100, Achterstraße 59, 61, 63 und 65 M. 50, Mathiasstraße 1 M. 150. Der Preis für die an das Grundstück Heumarkt 78 fallende Straßenfläche wurde auf 240 M. für das Qu.=Meter festgesetzt. Für die Neußerstraße in Longerich wurde eine andere Fluchtlinie genehmigt, wonach von der Anlage von Vorgärten abgesehen wird. Auch für Schildergasse 47 bis 49— genehmigte man eine neue Fluchtlinie.
Für die Regulirung des Domhofes vor dem Südportal des Domes hatte die Versammlung vor längerer Zeit einen Plan gutgeheißen, in welchem außer einem Podest in der Haupttreppe von Westen her ein Aufgang in Gestalt einer Rampe vorgesehen war. Nach einem neuen Plane des Dombaumeisters, der vom Domcapitel genehmigt worden ist, soll an Stelle der Rampe eine Seitentreppe treten. Die Stufen der Haupttreppen sollen etwas höher werden und bis zum Podest deren neun, bis zum Eingang sieben gelegt werden; das Podest soll drei Meter breit, dafür aber das Trottoir 4 Meter schmäler werden. Die Versammlung erklärte sich im Allgemeinen mit dem neuen Plane einverstanden, hielt jedoch an dem frühern Beschlusse bezüglich der Breite des Trottoirs von zwei Meter fest. Auch soll die Bepflanzung der Treppenwinkel verlangt werden.
Für den Ankauf des auf der Südseite des Domhofes noch stehenden Gaddems sind vor kurzem 15,000 M. bewilligt worden. Es hat sich aber herausgestellt, daß der damalige Anbieter nicht der Besitzer des Häuschens war. Der wirkliche Eigenthümer fordert jetzt 24,000., welche Forderung von der Versammlung genehmigt wurde.
Die am Südbahnhof vorbeiführende Straße soll Pfälzerstraße benannt werden.
Die Versammlung hatte gegen die Vermiethung einer Fläche aus dem Gereonskloster zur Lagerung von Baumaterialien zu 100 M. jährlich nichts zu erinnern.
Durch das Schmitt=Peffenhausen'sche Grundstück am Thürmchen sollen bekanntlich mehrere Straßen angelegt werden. Die Besitzer haben sich an die Stadt um Feststellung der Straßenbau=Verträge gewandt. Zur Erbreiterung des Rheinufers ist ein elf Meter breiter Streifen abzutreten. Die Straßenbaukosten wurden für die Rheinuferstraße auf 180., für die vom Rhein nach dem Riehlerthor führende Worringerstraße auf 120., für die Riehlerstraße auf 180 ., für die durch das Oppenheim'sche Grundstück führende Straße auf 135 M. festgestellt. An Straßenbaukosten sind 79,443 M. zu zahlen.
In den Vororten sind die bisherigen Communal=Zuschläge zu den Staatssteuern bekanntlich für mehrere Jahre vertragsmäßig noch in der bisherigen Höhe festgesetzt. Die durch das Volksschullastengesetz vom vorigen Jahre und dessen Ergänzung vom 31. März d. J. herheigeführten Entlastungen sollen den untern Steuerstufen zu gute kommen. Es handelt sich um 50,700 M. Die Versammlung beschloß dementsprechend, in der Gemeinde Rondorf=Bayenthal für die unterste Stufe den Zuschlag von 143 auf 45 pCt., für den Theil der frühern Gemeinde Efferen von 275 auf 145 pCt., für Müngersdorf von 170 auf 127 pCt., ferner für Nivves die zweite Stufe von 225 auf 195 pCt., für Deutz die zweite Stufe von 175 auf 120 pEt. zu ermäßigen.(In Nippes und Deutz sind die ersten Stufen schon von der Communalsteuer befreit.) Die Versammlung gab ihre Zustimmung zu dem Verkauf eines Grundstückes, welches den Zugang zur Pfälzer= und Saar= Straße versperrt, zum Preise von 35 M. und zum Verkauf des Stückes, welches nach Abzug des zum Ausbau der genannten Straßen nöthigen Theiles noch übrig bleibt, zum Preise von 68 M. für das Qu.=Meter.
Gegen den Verkauf eines Grundstückes am Hansa=Ring mit einer Front von 21 Meter und einer Tiefe von 43½ Meter zu 95½ Mark für das Qu.=Meter wurde nichts eingewendet, ebensowenig gegen den Ausbau von Theilen der Brüsseler= und Mosel=Straße.
Für die Ueberbrückung der Riehlerstraße gegenüber dem Kaisergarten wurde für die Dauer der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf nachträglich die Genehmigung ertheilt.
Als Gebühr für die Zuckerverladungen des Rheinischen Actien=Vereins für Zuckerfabrication im Hafen wurden 2 M. für den Waggon festgesetzt, während bis jetzt eine Jahresgebühr von 1000 M. gezahlt wurde. Der Versandt hat derart abgenommen, daß die Summe von 1000 M. für zu hoch erachtet wurde.
Zur Beschaffung von Schränken für die Sparkasse wurde ein Credit von 1275 M. bewilligt; für die Verlegung der Gas= und WasserRöhren auf dem Eifelplatz und in der Eifelstraße ein solcher von 9800., sowie für die Legung eines Wasserrohres an der Nordstraße zu Nippes ein Credit von 3100 M.
Mit einer nöthig gewordenen Grenzregulirung an der Kapelle St. Maria=Ablatz erklärte man sich einverstanden.
Der Werth der Kunstgegenstände im Museum Wallraf=Richartz ist seit dem Jahre 1887 um 78,200 M. gestiegen. Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß daher die Versicherungssumme gegen Feuerschaden durch Nachversicherung um 100,000 M. erhöht werde.
Man gestattete die Anlage eines Schienengeleises auf der Josephstraße in Ehrenfeld durch die Gesellschaft Helios, sowie vor dem Hause Sternengasse 93 zu Köln gegen eine Jahresgebühr von je 20 M. Die Versammlung bewilligte einen Credit von 2550 M. zur Ausführung von Straßenverbesserungen(Pflaster) auf dem Holzmarkt, in der Ulrichsgasse, Rheingasse und Stephanstraße.
Herr Stadtbaumeister Stubben berichtete über den Ausbau des Eigelsteinerthores, für welches eine Reihe eingehender Aufnahmen und Detailzeichnungen angefertigt worden sind. Das Thor habe, so führte derselbe aus, nach seiner ganzen Gestaltung sowohl Wohnzwecken eines Befehlshabers als auch als Festungswerk gedient. Die Säle des Thores seien sehr geräumig, der Zugang von unten lasse zu wünschen übrig. Die Herstellungskosten sind auf 81,000 M. verauschlagt, welche von der Versammlung bewilligt wurden.
In der geheimen Sitzung wurde die Umlage des zu zahlenden Gehaltes des frühern Kaplans Ningelgen auf die Klassen= und classificirte Einkommen=Steuer der katholischen Pfarrgemeinde in Ehrenfeld niedergeschlagen.
Die Versammlung beschloß für die zur Durchführung der Crefelderstraße benöthigten Grundstücke und für Entfernung der Gaddeme in der Bechergasse das Enteignungsverfahren zu beantragen.
à Der Großherzog von Hessen traf gestern Abend um 10 Uhr hier ein und fuhr 10 Uhr 47 Min. mit dem Kronprinzen von Dänemark nach London weiter.
9. Der Kronprinz von Dänemark traf gestern Morgen um 7 Uhr von Hamburg hier ein, stieg im Hötel du Nord ab besichtigte die Neustadt und fuhr Abends 10 Uhr 52 Minuten über Calais nach London weiter.
H Hr. Geheimrath Dagobert Oppenheim ist gestern Morgen nach 7 Uhr in Rigi=Kaltbad gentorben. Der Dahingeschiedene, früher Präsident der Köln=Mindener Eisenbahn, war langjähriges Mitglied des Stadtverordneten=Collegiums. Er interessirte sich insbesondere für das städtische Museum, dem er regelmäßig Zuwendungen von Gemälden machte. Ein nicht geringeres Interesse hat er für die Errichtung unseres Kunstgewerbe=Museums bekundet, sowohl durch persönlichen Rath bei der innern Einrichtung wie auch durch werthvolle Zuwendungen.
a Der Hr. Finanzminister hat, im Anschluß an den dieserhalb schon früher ergangenen Erlaß, vor kurzem entschieden, daß der Betrieb der in öffentlichen Localen aufgestellten Elektrisir=, Wiege= und ähnlichen Automaten für gerwerbesteuerpflichtig nicht zu erachten ist, da dieser Betrieb nicht zu den in den betreffenden Gesetzen als steuerpflichtig bezeichneten Gewerben gerechnet, insbesondere nicht als Betrieb einer Leihanstalt angesehen werden kann. Bezüglich der Steuerpflicht der Verkaufs=Automaten bleibt es bei dem frühern Erlaß. Die sogen. Cognac=Automaten sind nach den über das Feilbieten von geistigen Getränken zum Genuß auf der Stelle erlassenen Vorschriften zur Gewerbesteuer heranzuziehen.
CO Bahnhof Pantaleon. Unter'm 4. October v. J. hatten wir in diesem Blatte schon auf den mit Lebensgefahr verbundenen Verkehr auf dem Bahnhofe Pantaleon, welcher zugleich als Personen= und Güter=Station benutzt wird, hingewiesen. Wie wir hören, sind jetzt, um mehr Raum für den Verkehr zu schaffen, den Kohlenhändlern die Lager, welche dieselben auf dem dortigen Bahnhofe hatten, von Seiten der königl. Eisenbahn=Direction gekundigt worden.
( Die gestrige Bäckergesellen=Versammlung war von kaum 100 Personen besucht. Zunächst erstattete der Vorsitzende Bericht über eine am Mittwoch stattgehabte Versammlung der Vertrauensmänner, zu welcher auch die Meister eingeladen waren. Kaum 25 Meister seien der Einladung gefolgt, die Verhandlungen mit denselben von keinem Erfolg gewesen. In Folge dessen hätten die Vertrauensmänner der Gesellen beschlossen, die Strikebewegung für dieses Jahr ruhen zu lassen. Von Leipzig war ein Drahtbericht eingelaufen, wonach dort gestern 1000 Gehülfen die Arbeit niedergelegt haben. Die Schuld an dem Scheitern des Berliner Bäckergesellen=Ausstandes wurde dem Verhalten der deutschen Gesellenschaft zugeschoben, welche durch Zuzug nach Berlin den dortigen strikenden Bäckergesellen den Boden untergraben hätte. Nach weitern Ausführungen verschiedener Redner, welche die Uneinigkeit der Kölner Gesellen dafür verantwortlich machten, daß die Kölner Bewegung im Sande verlaufen sei, wurde eine Resolution angenommen, wonach man vorläufig von der Lohnbewegung absehen will. Inzwischen soll weiter an der Organisation der Gesellen gearbeitet werden, um im kommenden Frühjahr mit verdoppelten Kräften in die Bewegung eintreten zu können. Weiter beschloß man, an die königl. Regierung eine Beschwerde zu richten, weil die Neuwahl des Gesellen=Ausschusses noch nicht erfolgt sei und die beim Oberbürgermeisteramt eingereichte Beschwerde nichts gefruchtet habe. Ferner wurde beschlossen, der königl. Polizei=Direction ein Gesuch mit der Bitte einzuschicken, alle drei Monate die Bäckereien zu revidiren, namentlich zu untersuchen, ob die Schlafzimmer der Gesellen und die Backstuben allen sanitairen Anforderungen entsprechen. Während von einer Seite abgerathen wurde, weitere Versammlungen vorläufig abzuhalten, beschloß man dennoch, in nächster Woche noch eine öffentliche Versammlung der Bäckergesellen einzuberufen, in welcher endgültig über Fortführung oder Einstellung des Strikes Entscheidung getroffen werden soll. Wie mitgetheilt wurde, sind bislang 120 Mark in der Strike=Kasse vorhanden. Die gestrige Versammlung nahm, abgesehen von einigen persönlichen Bemerkungen und Angriffen auf die Innung, einen ruhigen Verlauf. An die Stelle an zwei bisherigen Vertrauensmännern, welche bereits die Flinte in's. geworfen haben, wurden neue gewählt.
∆ Die Zahl der Guropamüden hat sich in der letzten Zeit sehr vermindert. Heute Morgen fuhren ungefähr zwanzig Würtemberger nach Antwerpen, um von da nach America zu fahren.
P Fundbericht. Es wurden u. a. gefunden: Auf der Gereonstraße eine erbrochene leere Sammelbüchse; auf der Straße Vor St. Martin ein großer Holzkoffer; an einer Hausthür an der von WerthSeite 3.
straße ein Regenschirm; auf dem Apostelnkloster ein Bund Schlüssel,
wahrscheinlich einem Schlosser gehörig; auf dem Ladentische eines Geschäftes an der Hohestraße eine Börse mit einem größern Geldbetrage; auf dem Neumarkt eine Damen=Remontoiruhr und am Dom eine Schürze. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei=Inspec= tion melden.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verurtheilte die oftmals vorbestrafte Blumenverkäuferin Margaretha Herbold, z. Z. in Haft, wegen aufdringlichen Handelns mit Blumen zu fünf Wochen Haft.— Die Näherin Auguste Müller von hier, ein noch junges Mädchen, stahl einem Manne, der ihm aus Mitleid ein Unterkommen gewährt hatte, ein Portemonna## mit 30 M. Die Diebin erhielt einen Monat Gefängniß.— Der siebenzehn Mal bestrafte Tagelöhner Heinrich Müdders aus Erkelenz, z. Z. ohne feste Wohnung, stahl in der Nacht vom 29. zum 30. Juni d. J. an der festen Rheinbrücke einem daselbst eingeschlafenen Manne das Portemonnaie mit 15 M. aus der Tasche. Dieser freche Diebstahl wurde mit drei Monaten Gefängniß geahndet.— Einen noch raffinirtern Diebstahl beging der zwei Mal bestrafte Hutmacher Franz Klöver von hier. Derselbe trieb sich zwei Tage am Central=Bahnhofe umher und stahl am 15. Juli c. im Wartesaal einem Reisenden, der eingeschlafen war, den Ueberzieher. Ferner unterschlug er einen ihm anvertrauten Hut und etwa 15., die ihm von einer hiesigen Firma anvertraut waren. Das Urtheil lautete auf sieben Monate Gefängniß.
6* Der Kölner Männergesang=Verein Polyhymnie hielt am Montag sein durch ungünstige Witterung aufgeschobenes Sommerfest im Kurfürsten=Garten ab. Trotz der kühlen Witterung erfreute sich dasselbe eines regen Besuches. Sämmtliche Nummern wurden unter der sichern Leitung des Hrn. Otto Wagner exact und mit seltener Klangfülle vorgetragen. Am besten gefielen und wurden stürmisch applaudirt„Liedesgruß“ von Prof. Dr. Fr. Wüllner, und„O schöne Zeit, o sel'ge Zeit," Volkslied von C. Götze. Mit den beiden Chören hat der Verein in Koblenz den Kaiserpreis errungen, welcher ihm einstimmig zuerkannt worden ist. Auch dies Mal wurden die beiden Chöre mit seltener Präcision und schönster Harmonie vorgetragen. Die Musik war der bewährten Capelle des 65. Inf.=Rats. übertragen. Die Schlußnummern des Programms waren Fackelpolonaise, Prachtfeuerwerk und Tanz, welch' letzterm die junge Welt fleißig zusprach.
∆ Der Kölner Athleten=Club feierte am Mittwoch=Abend im Kurfürstengarten sein 7. Stiftungsfest. Die Capelle, welche gewöhnlich im Kurfürstengarten concertirt, leitete das Fest durch einige hübsch vorgetragene Musik=Piecen ein, worauf die Mitglieder des Clubs ihre Kraftleistungen zum Besten gaben. Die Vorführung bewies, daß Köln noch kräftige Bürger hat, welche mit 50 Kilo=Gewichtstücken wie mit Gummibällen spielen. Alle Achtung vor solchen Leistungen. Das Stemmen von 25 bzw. 50 Kilo=Gewichten, welche dem Hintermanne rücklings zugeworfen wurden, fand allgemeinen Beifall. Einige Mitglieder des Clubs stemmten Hanteln im Gewichte bis zu 130 Kilo mehrmals über den Kopf mit einer Hand. Zum Schluß der Uebungen stellten die Mitglieder ein plastisches Gruppenbild, welches von elektrischem und bengalischem Lichte beleuchtet wurde. Das zahlreich erschienene Publicum zollte den Darbietungen des Clubs lebhafte Anerkennung. Den Schluß der Feier bildete ein Tänzchen.
9 Mehrere Turnvereine trafen gestern Nachmittag von Amsterdam und Rotterdam, sowie aus London und andern Städten hier ein. Dieselben fuhren Abends 11½ Uhr mit einem Festzug nach München, um in den Tagen vom 27. bis 31. d. an dem großen Turnfeste daselbst Theil zu nehmen.
Vermischte Nachrichten.
Es Mülheim a. Rhein, 25. Juli. Die Scheermeisterin bei der hiesigen Sammet= und Seiden=Fabrik der Firma Christoph Andrege, Anna Nagelschmidt, beging vorgestern ihr fünfzigjähriges DienstJubiläum. Glückwünsche und Geschenke aller Art wurden der Jubilarin zu Theil.— Das hiesige Bürgermeister=Amt erläßt eine Bekanntmachung, in welcher dasselbe über das in letzter Zeit vielfach vorgerommene Zertrümmern der neu angeschlagenen Straßenschilder klagt und an die ordnungsliebenden Bürger der Stadt das Ersuchen richtet, von derartigen Vorkommnissen der Polizei sofort Anzeige zu erstatten, damit alsdann die Thäter bestraft werden und dem zerstörungssüchtigen Treiben nach Möglichkeit entgegengetreten werden könne.
** Zum Kunstkaffee. Wir brachten neulich nach der Köln. Ztg. ein Schreiben der Firma Heckhausen&amp; Weies, in welchem für ihre Maschinen zur Herstellung künstlicher Kaffeebohnen als durchschlagende Empfehlung u. a. angeführt war, daß die mit denselben fabricirten Bohnen täuschend ähnlich den echten Bohnen seien, also leicht mit echten vermischt in den Handel gebracht werden könnten, es gebe ja Länder genug, in welchen keine scharfen oder überhaupt keine Nahrungsmittel=Gesetze beständen. Bezüglich dieses Brieses theilte die Köln. Ztg. nachträglich mit, daß derselbe am 17. Sept. 1888 an die Mailänder Firma Eurico Heimann&amp; Comp. gerichtet worden sei. Wir erhalten nun von Hru. Paul Gassen, Inhaber der„ersten continentalen Kunst=Kaffee=Manufactur“ ein Schreiben, in welchem es heißt, die Kölnische Volkszeitung und der Local=Anzeiger hätten einen Brief der Firma Heckhausen&amp; Weies bezüglich seines Kunstkaffee's veröffentlicht und er„erkläre diesen Brief hiermit für eine dreiste Fälschung.“ Hinsichtlich der angeblichen„dreisten Fälschung“ wird der Briefschreiber sich die Aufklärung an derjenigen Stelle holen müssen, an welcher der Brief zuerst veröffentlicht worden ist; wir sind von der Fälschung nicht überzeugt. Daß wir bezüglich seines Kunstkaffee's ein Schreiben veröffentlicht haben sollen, bestreiten wir. In dem Schreiben ist nämlich nur von Kunstkaffee im Allgemeinen Rede; wenn der Briefschreiber darunter seinen Kunstkaffee verstanden wissen will, so möge er sich desfalls mit der Firma auseinandersetzen, welche ihm die Maschinen liefert und erklärt hat, sie fördere und veranlasse„Kur die reelle Fabrication und den reellen Vertrieb von Gassen's Kunstkaffee". Ob diese Förderung schon vor dem 19. November des Jahres 1888 geschehen ist oder erst seit diesem Tage stattfand, wie Hr. P. Gassen in seinem Briefe behauptet, darüber bestehen nur durch die Schuld der Firma Heckhausen&amp; Weies Zweifel, deren Erklärung sich darüber nicht ausläßt.
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 25. Juli.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 4. Klasse 180. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Der zweite Hauptgewinn zu 300,000 M. fiel auf Nr. 48,347; drei Gewinne zu 5000 M. fielen auf Nr. 15,438 22,646 und 48,322.
(Nachmittags.) Ein Gewinn zu 50,000 M. fiel auf Nr. 8041; drei Gewinne zu 10,000 M. auf Nr. 5606, 116,260 und 186,579.
Leuchtkraft des Gases
am 25. Juli 1889. Gasfabrik 19,0. Lab. 19.0. Stadt—.“
* Rheinhöhe 26. Juli, Morgens, 7 Uhr 2,98 m—.07 m.
* Wasserwärme am 26. Juli, Morgens 7 Uhr 150 R.

Seitc 4
Kölner Local-Anzeiger Nr. 200 x Freitag, 26. Juli 1339.
Concurs=Verfahren.
Das Concurs=Verfahren über das Vermögen der Ehefrau Oscar Schmithausen, Christine geb. Müller, Wittwe von Ludwig Lützenkirchen, Inhaberin eines Manufacturwaaren=Geschäftes zu Köln, wird, nachdem der in dem Vergleichstermine vom 3. Juli 1889 angenommene Zwangsvergleich durch rechtskräftigen Beschluß vom 3. Juli 1889 bestätigt ist, hierdurch aufgehoben.
Köln, 23. Juli 1889.
Königl. Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Küpper, Actuar.
Pott's Kaffee
Für Geschenke u. Haushaltungen.
Größte Auswahl, zu den billigsten Preisen! Lager in Einmachtöpfen und Gläsern
29 Blaubach 29.
Gleichzeitig bringe mein großes Lager in Bunzlauer Kochgeschirren zum Einmachen in empfehlende Erinnerung.
Heinr. Stein,
Ernst Ehl,
Köln,
von Werthstraße 16—18,
erhielt vom Preisgericht der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf*
E HUB,RPOTTS
Goldene
Himbeer-Syrup
Werthstraße
empfiehlt Einmachegläser in allen Größen,
Saftflaschen„„„
Geleebecher„„
Ananasgläser„
Conservengläserm. Brit.=Verschraubung Consernenaläser neu. Patent.
Conservengläser, neu, Patent, mit Glasverschraubung zu billigen, festen Preisen.
Sauberes, anständiges
Mädchen für Stunden=Arbeit gesucht. Mauritiussteinweg 28
eigener Bereitung, aromatisch,
per Pfd. R..20
Salat-Oel, süß, hochfein,
per Liter K. 1,20 bis.50. Essig-Essenz, p. Fl. K 0, 70.
DroguerieC. Rother,
Köln a. Rh.,
Marzellenstraße 57—59.
Verkäuferin.
Für ein seines Juwelier=Geschäft
wird per sofort ein gewandtes, sprachkundiges Fräulein aus guter Familie gesucht. Angenehme Stelle. Familien= Anschluß. Fr.=Offerten mit Zeugnißabschriften und Aufgabe von Reserenzen unter F J 1551 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung
Kölnische Straßenbahn=Gesellschaft.
Gelegentlich der am Sonntag den 28. Juli c. stattfindenden Procession in der Pfarre St. Georg muß der Betrieb der Stadtgartenbahn dahin abgeändert werden, daß die Wagen von Ehrenfeld und Bayenthal nur bis zum
Hau:
dom fahren. Von 840 Vormittags bis nur bis Waidmarkt.
12 Uhr Mittags fahren die letztern
Im
tiefel
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endpunkt der Pferdebahn. Freitag den 26. Juli Beginn 4 Uhr Nachmittags!
Großes Sommerfest.
Jede Dame erhält am Eingange ein Erinnerungssträusschen.
DOPPEL-CONCERT.
Capelle Beuthan. Capelle Petrowsky.
Auftreten der hochberühmten Marnitz=Gasch=Truppe.
Erstes Auftreten der Ballet-Gesellschaft V
„Der Mikado“.
Großartige Illumination.
Um 10 Uhr: Brillant-Feuerwerk,
oltz.
ausgeführt vom Kunstfeuerwerker Herrn Köll.
Eintritt für Ausstellung und Festplatz nach 1 Uhr 50
Weichshallen. 9 Theater
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gert rudenstr. 10. Gertrudenstr. 15. Diretion: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung.
unter Leitung des Hrn. Balletmeisters
Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Viivat Anna!!!
Unsever ehrenwerthen Wirthin, der Frau
Kinder die Hälfte.— Nach 7 Uhr a Person 25
Kreuz„Pro Ecclesia et Pontilice“.
1889- Ehren-Diplom u. goldener Stern- Köln.
1887/88- Diplom und Medaille der Vatik. Ausstellung.- Rom.
Plan von Köln und Umgeger
6250
N..00
Plan von Köln und Umgegend:10,000...„.50
Neuester Kölner Führer, II. Auflage 1889„ 1,00
nach amtlichen Quellen bearbeitet, die einzig richtigen und brauchbaren Werke dieser Art, unentbehrlich für Einheimische und Fremde(siehe die Besprechungen der Köln. Ztg. v. 8. u. 1. Juli d. J. 1. Blatt, der Köln. Volksztg. v. 7. und 20. Juli d..), zu bezichen durch alle Buchhandlungen, sowie direct von dem Verfasser und Verleger.*
Sie kaufen
Schuhwaaren
unstreitig am billigsten
und besten
Köln, Domstr. 23. Jch. Ludw. Algermissen.
eishe e
die herzlichsten Glückwünsche zu ihrem Namensfeste!
Die Eintracht in dem Spar=Verein Soll uns're schönste Musik sein,
Die, friedlich klingend, wir Ihnen weih'n;
Der Frohsinn möge Sie umweh'n Und„Freundschaft“ Ihnen zur Seite steh'n.
Gesundheit, Glück und langes Leben Mög' Ihnen der Himmel huldvoll geben; Sanft nah' sich auch der Klapperstorch, Fern bleibe jede Plag' und Sorg'! Dies wünscht der Spar=Verein
St. Georg!!!
Köln=Longerich! Vivat Anna:
Unserer hochverehrten Kassenmutter Anna Maria Hubertine
Pfeil die herzlichsten Glück= und SegensWünsehe zu ihrem heutig. Namensfeste. Wir heißes Dankgefühl erwidern: Leben Sie noch lang' hienieden, Von Freud' und Glück umgrünt; Alles Heil und Gottes Frieden Werde Eurer Brust beschieden,
Wie Euer ed'les Herz verdient. Gewid met von der Kranken= u. SterbeKasse St. Peter. Der Vorstand.
Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, kauft man gute Schuhwaaren so billig, als wie in gewissen Geschäften Schundwaare. Weil Massenselbstfabrication wenig Unkosten. Größtes Lager in bescheidenem Hause. Sohlen und Flecken nur bestes Malmedy=Sohlleder.
* Anton Pellmann.
Gegründet 1357.
-Gr
Joh. Jac. Schoss Telezhon
(früher Gebr. Becker)
Köln a. Ru.,
Lieserer(excl. Glas) M. 0,60
II
Enkircher
Erdener
Zeltinger
Graacher
Piesporter
D
0,70
„„„.75
„„„ 0,80
„„„ 0,90
„„„.20
und feinere utscher Rothwein v. M. 0, 80 und höher.
Sherry(incl. Glas) M. 2,25
Dry Madeira„ 2,50
Tokayer(Ned.-Wein)„ 2,50
Lacrimae Christi„ 2,00
Muscat Lunell„ 2,50
Cognac, p. Ltrfl. M. 3,00—6,00
Hof 16.
Lorcher(excl. Glas) M. 0,76
mit Gummi-Sohlen und Gummi-Absätzen,
welche schräg laufende und prismatische Erhöhungen haben,
aus Zeugstoff(Canevas) und Leder, als Halbschuhe und Stiefeletten, in einfacher und eleganter Ausführung,
für Herren und Damen.
.VGOS,Köln
594 Heumarkt 594
Die Germania=Schuhe fördern einen leichten, sicheren Gang, sind sehr solide und billig, wasserdicht und lassen, vermöge ihres ventilationsfähigem Bodens, das Gefühl der Schwüle nicht aufkommen; sie eignen sich besonders für Reisen, beim Aufenthalt in Bädern und am Strande, für jeglichen Sport, als: Rudern, Radfahren, Turnen, Lawn=Tennis= und andere Spiele; ferner für Fischer, sowie für Jager, als Pürsch= und Jagd=Schuhe, aus echtem Juchtenleder, vollkommen wasserdicht.
Prospecte franco.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
*<space> F e r n s p r e c h s t e l l e<space> N r.<space> 1 3 9 2.<space>
0 .80 .90 .00 .20
Mannubacher Steeger Laubenheimer Geisenheimer„
Niersteiner„
Bordeaux(excl. Glas) M. 1,00 und höher.
Champagner:
Lorraine Carte blanche M. 3,00 Lorraine Monopol„ 4,00 Deutscher Kaisersect
Burgesf&amp; Co.„ 3,50 Diverse französische Marken.
Fassweise billiger.
G 7.
G 00
eideten Gerichts=Chemikers und kühlend.
„ Mückenschutz
Puder und Essen:
# 75
6
•S. Fader und Essenz.
Reg.=Schutzmarke. Unter Garantie
frei von gesundheitsschädlichen Stoffen nach Untersuchung des be
Dr. C. Bischolf, dabei wohlriechend
Mückenschutz-Präparate
verscheuchen
05
verhüten also
chachtel
6
∆ Dr. C. Bischoff im chemisch technischen Laboratorium von Quaglio, Berlin NW., Luisenstraße 25.
## Vertreter: C. Cloever, Köln, Sichenburgen 54. G
6 Zu haben in allen Parsumerie= und Droguen=Geschäften.
alle lästigen, stechenden Insecten,
den Stich.
# Détailvreise: eine große Schachtel N 1,50, eine kleine
K.—; eine große Flaiche N. 1,25, eine keine Flasche K. 0,
Fabrication unter Controle des Gerichts=Chemikers
.* Bischoff im chemisch technischen Laboratorium von
Das Jahrgedächtniß für
##ran Michael Billstein,
geb. Anna Maria Bolder, findet statt am Samstag den 27. Juli, Morg. ½10 Uhr, in St. Alban. Verwandte u. Bekannte sind hierzu freundlichst eingeladen.
40
Arbeiter hohen Lohn
gegen
finden sofort dauernde Beschäftigung betreff Bahnarbeiten der Strecken Nippes, Ehrenfeld=Lövenich.
Dieselben wollen sich melden ab Donnerstag, den 25. d.., an der Station Nippes oder Ehrenfeld.
Zuf Vermie
Das herrschaftl. Haus Palmstrasse 16 mit Einfahrt, Hof, Garten u. Stallund K 3600. Herrschaftl. Haus m. gr. Garten, nahe Gereon. Haus Perlenpfuhl Nr. 14 m. Einf. u. Garten. Haus Unter Goldschmied 38
mit grossem Lndenlocal, für jedes Geschäft geeignet.
Das Geschäftshaus Steinweg Nr. 14.
Ein Geschäftshaus Breitestrasse.
Ein Geschäftshaus Hohestrasse.
Ein Geschäftshaus Mühlengasse,
nahe Altermarkt.
Privathaus Mathiasstrasse Nr. 9B. Grosses Lagerhaus u. Comptoir St. Agatha 3.
Endros-Läder nebst Wohnung Pepinstrasse. Gr. Ladenlocal Hohestrasse 55 nebst Wohnung. Mehrere Ladenlocale im Neubau Hôtel Disch, Brückenstrasse und Herzogstrasse.
Leopold Emanuel, Agrippastrasse.*
Bescheid bei
e
Lagerräume
mit entsprechendem Hofraum, Stallung für Pferde u. großer Wagenschuppen nebst schöner, geräumiger Wohnung von 9 Zimmern u. 3 Speicherzimmern auf längere Jahre zu vermieth.
Kölner Meierei verein. Landwirthe E.., Georgsplatz 12.
HaarkräuselPomade
Diese Pomade ist das einzige Mittel, die Haare stets wellenförmig gekräuselt zu erhalten. Dieselbe ist für die Thätigkeit der Kopfhaut und den feinen Organismus des Haares das gevon diegenste und beste bis jetzt bekannte Mittel.
Apoth. Carl Thelen,1 Kiste= 6 Tovie mit 25 Procent Rabatt.
KÖLN 8 Unter Goldschmied 29— KOIN.
Ferner zu haben bei: Gerstner&amp; Enes, Breitestrasse 169.
Ich habe mich hier niedergelassen
Dr. Albert Wangemann,
american dentist, Christophstr. 37.
Sprechstunden von—1 u. von—6. Freist unde für Unbemittelte von—4.
Habsburger-Ring. Unwiderruflich letzte Vorstellung Sonntag den 28. Juli.
Circus
8 u. Affentheater.
Nachmittags 5 Uhr.
H.
Freitag den 26. Juli:
gr.
aRIIR
Vorstellung
Conservatorium der Musik, Köln.
den 27. Juli 1889, Abends 7 Uhr,
im Saale des Conservatoriums:
7. Prüfungs-Aufführung
(Clavier, Violine, Violoncello, Flöte u. Gesang).
Eintrittskarten zu 1 Mark sind in der Hof=Musikalien= handlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben.
Freitag, den 26. Juli, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
11.
in schönster Waare so eben eingettoffen, das Pfd. 27 Pfg. bei
Wolff, 111 Severinstraße 111.
EPfg.d Bevor Seite) Wort
Wird Deutz Für
Der
9
S#
Nr.
Feuilleto:
40
Schwer und men Stephan Zeignisses bring „Anfangs ersch noch so entfer den, daß er als es aussehl mälig, je länc So erging es
chaft nach de inte
unterlassen, w Nun lag es n seinem eigener die geheimniß Nachdenken ül wieder einen ches Gemach, Park, weder liche Stuben, er genau; un Waffensaal de In der Halle über dieser la Hatte dieser einigermaßen stände es doch denselben wen sein Vaterhau Male in ganz Besuch seines den Angaben seiner Gattin Erwähnung Vorschlage, de selhafte Aeuße
ver
Neue(
sowie eingema
Erster Theil.
Feierlicher Marsch aus„Die Ruinen von Athen“ von Beethoven. „Peol-Cuverture“ von Alb. Lortzing.
„Unser Liebling“, Gavotte von Weiss.
Fantasie aus Meyerbeer's„Africanerin“ von Speer.
„Weaner Mad’in“. Walzer von Ziehrer.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Zampa“ von Herold.
„Loreley-Paraphrase; von Nesvadba.
„Fauennerz“, Mazurka von Strauss.
Pilgerchor aus der Oper„Tannhäuser“.
Potpourri aus der Oper„Das Nachtlager“ von Kreutzer.
Dritter Theil.
Ouverture„, Femperweine“ von Kéler Béla. a.„Der frohe Wandersmann“ von Mendelssohn-Bartholdy. 1 b.„Nun leb’ denn wohl, du kleine Gasse“ von Silcher. Introduction und Chor aus„Carmen“ von Bizet.
„Stalldchen“- von Franz Schubert.
„Goburger Josias“(Armee)-Marsch.
Tr.
Zubend
Carl
Neue 1889er Hellerliusen
große Auswahl