I.
In.
n.
Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Aleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil H. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e Aeggags n
Nr. 220. Dritter Jahrgang.
Köln, Mittwoch, 21. Auaust 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. August 1889.
ung.
k.
s9.
arkt 12,
odstraße.
yklus.
u. s. w.
der 20 Pfg.
3601 Roman von A. Fonblanque.
Stephan hatte, nachdem er mit seinen Freunden verschiedene Eigarren verraucht hatte, sich in sein Schlafgemach begeben, wo er sich behaglich in dem bequemen Lehnsessel ausstreckte und die verschiedenen Ereignisse des Tages an seinem Geiste vorüberziehen ließ.
Was war aus seinen weisen Vorsätzen geworden? Durch jene einfachen Worte:„Mein armer, armer Stephan“, waren sie mit einem Male in Dunst aufgegangen, um nie mehr den klaren Himmel seines Lebens zu trüben. Welch' guter Rathgeber und Prophet war ihm Gertrude gewesen! Er war ihr gefolgt, hatte seinen Kummer einem Freundesherzen mitgetheilt, und siehe— er fühlte sich erleichrt und zufrieden. Gracia liebte ihn trotz allem— sie hatte es ihm mit ihrem eigenen süßen Munde gestanden; und ja, sie wollte Ihn noch mehr lieben als bisher— so fern das überhaupt möglich lei—, wenn das Elend und die Schande, vor denen ihm bangte, über sein Haus hereinbrechen sollten. Ja, er fühlte sich glücklich in dieser nächtlichen Stunde und machte seine Pläne für den Morgen. Geraden Weges wollte er nach Ruxton=Court, alles mit Herrn Coleman festsetzen und durch ihn die Sache bei seinem Vater in Ordnung bringen lassen. Der Gedanke, den Vater wiederzusehen, war ihm unerträglich; auch beunruhigte ihn nicht wenig die Vorstellung, daß die Hochzeit in dem Hause des Advocaten stattfinden müsse, und was möglicher Weise Sir George bei dieser Gelegenheit reden und thun werde. Indeß tröstete er sich damit, daß die Prüfung nur eine kurze sei und damit endigen werde, daß er Gracia, seine erste, einzige Liebe, als sein Weib mit sich führen und in eine glücklichere Umgebung versetzen werde.
" Aus diesen Betrachtungen schreckte ihn das Klirren einer zerbrechenden Fensterscheibe auf; etwas Hartes, Schweres fiel auf den Tisch vor ihm nieder, von wo es auf den Boden rollte.
Was folgte, wissen wir: er eilte hinaus, durchsuchte das Gesträuch, den Garten, spähte die Straße auf und nieder, fand jedoch Niemand, hörte keinen Laut und kehrte in seine Stube zurück.
„Es wird ein Betrunkener gewesen sein," dachte er bei sich,„der
Eifer.
Lehrer(der Naturgeschichte):„Müller schwätze nicht, sondern sieh' hierher, wenn du von der Natur des Kameels einen tüchtigen Begriff bekommen willst!“
vorbei ging, Licht in der Stube sah, und mit einem Steine danach geworfen hat. Doch wo mag der Stein hingekommen sein?“
Er suchte und fand ihn. Zu seiner Ueberraschung entdeckte er, daß ein Stückchen Papier mit einem Streifen alten Bandes daran befestigt war. Es währte einige Zeit, ehe er den Knoten gelöst hatte und lesen konnte, was auf dem Papier geschrieben stand.
*
„Dieser kostbare Capitain wird den Zug versäumen, wenn er sich nicht sputet,“ sagte Gertrude zu der Schwester, während sie den Thee für den abreisenden Gast bereitete.„Wo steckt Gracia?“ „Sie ist noch nicht heruntergekommen.“
„Nun, das muß ich sagen! Erst weckt sie uns um Mittemacht und bittet uns, mit ihr in aller Frühe aufzustehen— und nun läßt sie uns sitzen.“
„Vielleicht sind sie zusammen im Garten.“
„O nein, das thut Gracia nicht. Sonderbar, daß er noch nicht hier ist! Williams,“ wandte sie sich an einen eben eintretenden Diener,„Ihr habt doch Capitain Frankland geweckt?“
„Gewiß, vor mehr als einer Stunde.“
„Und an Gracia's Thüre klopfte ich selbst, erhielt auch Antwort,“ sügte Magdalena hinzu.
„Was kann sie nur haben?"
„Um Vergebung,“ fiel der Bediente ein:„Elise brachte vor einer halben Stunde einen Brief zu Miß Lee hinauf.“
„Wie? Ist die Post schon da?“
„Doch nicht. Er kam nicht durch die Post.“
„Wer brachte ihn denn?“
„Kann's nicht sagen, Miß; vielleicht weiß Elise—“ Gertrude wartete das Ende des Berichtes nicht ab, sondern stürzte, die Stufen paarweise überspringend, nach Gracia's Stube hinauf.
„Gracia! Gracia!“ schrie sie, an die Thüre pochend.
Keine Antwort.
„O Gracia, sprich doch— Gracia!“
Dieselbe Stille.
„Was sollen wir anfangen?“ schrie sie, die Hände ringend, während Magdalena, die ihr gefolgt war, sprachlos vor Erstaunen dabei stand.
P:
nur praktische neue Sorten, größte Auswahl, zu Fabrikpreisen.
Singfutter
von den ersten Autoritäten als vorzüglich anerkannt, unersetzlich bei Canarienvögel 2c., die jetzt in die Mauser kommen, per Packet 00 Pfg. Alle Sorten Vogelsutter in prima gereinigter Waare billigst.
Sprechende Papageien, austr. Prachtsinken, Paar 4 Mark, Angende Cardinäle 2c. in größter Auswahl billigst.
Meine Käsige 2c. wurden ihrer praktischen, soliden Einrichtung wegen Köln 1889 mit der höchsten Auszeichnung,*
Goldenen Medaille, prämiirt.
Gustav Voß, Hoslieferant, Köln, Hohestraße 95.
# Lusteurort Voraholzhausen
20 Min. von##(aumu# 5 Min. vom
Bad Homburg. im Tilnund. Walde entfernt.
Hôtel Scheller& Dependance.
Reizender Sommeraufenthalt. Grosse gedeckte Terrassen.
Schattiger Garten. Lebende Forellen u. Krebse.
Restauration a la carte.
Warme und kalte Bäder im Hotel.
Omnibus Bahnstation Somburg.
Vollständige Pension von K. 4,— per Tag an.
30 Fremdenzimmer, Table’hôte um 1 Uhr.
Franz
empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1890. Köln 1889.
Authracit=Nußkohlen
e magere asflammi. malteraus dem
mnane##„„ Wurmrevier,
worauf ich in der Internationalen Ausstellung für Nahrungsmittel und Hhausbedarf die
Ehrendiplom mit Stern
## liefer billigst waggonweise sofort und auf Lieferungstermin.
W. Dünner, Köln, Kohlengroßhandlung,
Haupt=Vertreter der Vereinigungs=Gesellschaft im Wurmrevier.
Kronseife
Ia. Kronseife
„ Silberseife
„ graue Kernseife
„ weiße„
„ gelbe Bleichseife
„ vent. Seise
„ Toilette=Seife
„ Hoffmann'sche Stärke „ Soda, 2 Pfd. 7 Pfg.
Reis
Tafel=Reis
„ Carolina=Reis
„ feine Gerste
„ mittel Gerste...
,<space> g r o b e<space> G e r s t e<space>...<space>
„ Suppen=Nudeln
„ Suppen=Ringe
„ Eier=Graupen
„ Suppen=Hörnchen.
„ Block=Chocolade
1, Mainz. Sauerkraut „ Margarine
Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Neue holl. Vollhäringe, per Stück 5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.A. Ia. Holst. Gutsbutter Pfd. A. 1,30,
bei 5 Pfd. J. 1,25.
32 Perlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon, werden auf das prompteste besorgt.
Stal. Wermuthwein, stärkend
und appetitbringend, Flasche K 1,50.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Ausverkauf
Corsetten!
Saison wird eine große Partie Corsetten wie: RestSorten, welche nicht mehr geführt werden, Corsetten, welche ufenster gelitten, und Mustersachen zu staunend billigen Preisen
Posten Corsetten mit kleinern Schäden zu jedem annehmbaren Gebot beim Abnahme mehrerer Stück 10 pCt. Rabatt.
Corsets nach Maß in bekannter Güte.
A. Fuss, Severinstrasse 12.
Alle Reparaturen prompt und billig.
Reparatur=Werkstätte für Gold= und Silberwaaren.
Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Geschäfts-Verlegung
Hierdurch theile ich ganz ergebenst mit, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Papier= und materialien=Geschäft
von Marsilstein 10B
nach Rinkenpfuhl 33 verlegt habe.
Hochachtungsvoll*
Olivier=Frenger.
Außb. pol. Kleiderschränke,
gediegene Arbeit, in jeder Größe stets vorräthig, unter Garantie zu billigen Preisen zu verkaufen.
Joh. Nies, Möbelschreiner, Biberstraße 6, an der Rheinau.
Haupt=Niederlage in Köln
der
langjährig bewährten berühmten
Kölner
Kloster.
(Bleichsucht)
Pillen,
(Eisen, Fliederkraut, Benedicten) d. Klosters i. d. Kupfergasse. Or.=Sch.. 1, 25, Doppel=Sch.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gelind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen lritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse=, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
*

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 u Mittwoch, 21. August 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
lentweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
„Ist etwe der in diese „Ja— „Guter C
Offene Stellen.
gesucht.
Bildhauergehülfe
ht. Kribben, Aachenerstraße.
Bäckerlehrling gesucht.
Christophstraße 7.
Lehrling
mit schöner Handschrift für eine hiesige Materialwa
gesucht.
Ein Küchenmadchen
Gereonshof 13.
Ein tüchtiges
Mädchen für alle Hausarbeit gesucht.
Gereonswall 4.
Mädchen
sucht.
Braves, junges
in kleine Haushaltung gePlankgasse 30C.
Ordentliches, junges Mädchen
* in kleiner Haushaltung sofort gesucht.
Heinrichstraße 1.
Farb= und Materialwaaren=Handlung gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 905 an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Ein starker
Bäckergeselle auf's Land gesucht.
Zu erfragen Marzellenstraße 12A.
Lehrling
für Farb= u. Materialwaaren=Handlung gesucht, welcher mit arbeiten muß gegen freie Wäsche, Kost u. Logis. Fr.=Off. u. Nr. 970 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner
auf verkrönfte Rahmen gesucht(Winterarbeit). Gutenbergstr. 78, Ehrenfeld.
Erfahrener Schreinergeselle
gesucht. Filzengraben 24.
Ein ordentlicher
Mann, der mehrere Jahre in Wäscherei und Bügelei thätig wird gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 9 die Geschäftsstelle d. Bl.
einer war, Nr. 977 an
Ein Bäckergeselle,
der nicht auszutragen braucht, sofort gesucht. Zollstraße 15.
Ein, tüchtiger Pferdeknecht
#Krrnicht gegen
hohen Lohn gesucht.
Kalt, Humboldtstraße 12.
Augehender Commis
für hiesiges Engros=Geschäft gesucht.
Fr.=Offerten unter Nr. 982 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Uhrmacher=Lehrling
oder Volontair gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 983 an d. Geschäftsstelle d. Bl.
Krankenwärter
gesucht. Isr. Asyl, Silvanstraße 12.
Ein Schuhmachergeselle
auf Mittelarbeit gesucht. Ulrichsgasse 21.
jer zuverlässiger Agent gesucht für den Vertrieb von eingemachten Früchten und Fischen.
Fr.=Off. u. Nr. 980 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein katholisches
Mädchen für Küche und etwas Hausarbeit gesucht bei Obermeyer, Becherg. 4.
Wärterin
bei einzelne Dame gesucht.
Isr. Asyl, Silvanstraße 12.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen.
Eulengarten 14.
gesucht. bes. Th
Offerten u. W 7
Raus in Nachen.
Stellen-Gesuche.
Ein Mädchen- sucht Stell, zur
Haushaltes.
Führung einesklein. Näheres Ehrenstraße 19.
Putzfach.
Ein junges Mädchen, welches sechs Jahre in dieser Branche thätig und im Verkaufen und Garniren bewan dert, sucht per 15. September oder 1. October passende Stellung.
Offerten unter V an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
Tüchtiges Mädchen
sucht Stelle. Eulengarten 14.
zädchen, in Küche und Hausarbeit, 24t sowie Bü
sowie Bügeln gründlich erfahren, m. g. Zeugn., s. St. in still. Familie. Off. u. C P 240 postlagernd Kalk.
Arbeits-Gesuche.
Ein mit guten Empfehlungen versehener junger Mann als
und Bureaugesucht. Bescheid Beethovenstraße 15, zwischen 1 und 3 Uhr Nachmittags.
Mädchen
sucht Hausarbeit für ganze und halbe Tage. Carthäusergasse 18, 3. Etage
werden unter
renovirt.
Möbel
Garantie polirt Buschgasse
und
1.
Plauir=Arbeiten
für Anlagen sucht ein erfahrener Gärt ner zu übernehmen. Offerten unter I A postl. Lindenthal erbeten.
Lehrmädchen, katholisch,
gesucht für Kölner Manufactur= und Leinen=Handlung, lebhaftes, altan gesehenes Geschäft mit Stadt=v. Landkundschaft. Fr.=Off. u. O W 1746 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Näh= und Lehrmädchen
für Kleider gesucht. Blindgasse 1.
Schäfte=Stepperei,
Marzellenstraße 76.
Lehrmädcen Eltern geftucht.
Maschinen=Näherin,
tüchtige Arbeiterin,
für seine Wäsche findet dauernde, gute Stelle.
Der Nichmodstraße 33.
Julius Mertens Nachfolger
Ein sein. Leinen- u. WäscheGeschäft sucht p. sofort ein katholisches
Lehrmädchen.
Gefl. Fr.-Off. u. 0 die Exped. d. Ztg.
e e
Ritte zu lesen. Ein junger kath Mann, 22 Jahre alt, militairfrei, gymnasial. geb., sucht irg. e. Beschäft. Caution kann gest. w. Fr.=Off. m näh Ang. u. Nr. 978 a. d. Geschäftsst. d. Bl
SE
Zu verkaufen.
SGrN-aDSbhrih f..--.-. A. r. ie.-2. Mä. ma##e eche
Gummiäußerst billig. Weverstraße 113, Barbarossaplatz.
Großer MobilarAusverkauf
von bessern Möbeln.
Hochelegante Salons, antik=eichene Speisezimmer, complete Schlafzimmer, Herren=Schreibzimmer sollen wegen gänzlicher Räumung ein Drittel unter Kostenpreis verkauft werden.
Werner Frisch,
Lang= u. Schwalbengasse=Ecke
gegenüber St. Maria i. d. Kupferg.
20
Stück Betten mit Matratzen, Feder- Unterbetten, Kissen, Oberbetten, Steppdecken, Waschcommoden mit Marmor, Spiegel, Kleiderschränke, Sophas, Causeuse, Nohrstühle, Spiegel, billig zu verkaufen.
Steinweg 3,
am Altermarkt.
Für Hausirer!
Großer Posten gutsitzender Corsetten weit unter Preis abzugeben.
A. Fuss,
Severinstraße 127.
2 Zimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Hohenzollern=Ring 97.
Zwei Zimmer
und Speicherzimmer zu vermiethen.
Bobstraße—4.
Ein Sprungherd
und ein gußeisernes Herdchen, gut brennend, zu verkaufen.
Heinrichstraße 34
beide
Tranerhüte von 2 M. an.
M. Wershoven, Severinstraße 175, vis--vis der Apotheke.
mit zwei Schaufenstern und drei Zimmern, für Metzgerei passend, sofort zu vermiethen.
Bescheid Martinstraße 37A.
Stax=Lochherde, Oefen, Mantelösen,
Küchengeräthe, Ofenrohre, gr. Ausw., räumungsh. sehr billig. Pfeilstraße 40.
Ein dreiarmiger
Kronleuchter billig. Weyerstraße 28 B.
Baucrnblätze
von reinem neuem Korn, 5 Pfd., 68 Pfg. Kalk, Victoriastraße 42.
Möbel
größte Auswahl aller Art.
0 Bettstellen mit Matratzen, 13 M
u.., Sophas 24.K, Causeusen 40 A u.., Stühle, Teppiche, Decken, Spiegel, Bettfedern u. s. w. baldigst enorm billig zu verkaufen bei
Jacob Jansen, schreiner,
63 Sternengasse 63.
Schreiner=, Polster= und Anstreicher= Werknätte im Hause.
Keine Wanze mehr!
nach Gebrauch meines Radical=Vertilgungsmittels u Cimicidium. Nur zu haben in Flaschen a 35 Pfg. in der Kronen=Drognerie
Bestes Schwarzbrod,
9%
stark 8 Pfd. schwer, zu 65 Pfg. bei
Aug. Bormer,
Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Für Hausirer!
Parthiewaaren in Schürzen, Corsetten. Strämpfen, Hosen trägern, in woll. Tüchern, Capuzen, Handschuhen, s0 wie in Schmucksachen und Gulanteriewanren — zu
öln, von Werthstr. 6.
Bettfockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.18
Gebrauchter S
billig zu verkaufen.
äulenofen
Georgstraße 19.
Kauf-Gesuche.
Wagen,
leichtes Coupé und Halbverdeck, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preis an Kutscher Sturm, Achterstraße 62.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Altes Gold, Silber,
Staubgold, Tressen kauft z. höchst. Preise Knoop& Degraa, Kupferg. 23.
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Geld!
Pfandscheine, Gold u. Silber
werden zum höchsten Preise angekauft.
9.
Zu vermiethen.
Wohnungen.
Prachtvolle Ladenlocale mit Wohnungen, Zülpicherstraße 2, 4, Roon straße 23, Ecke Zülpicherstraße, billig zu vermiethen. Einzelwohnungen von 3 Zimmern von 15 bis 24 K. Ab geschlossene Etagenwohnungen von ——6 Zimm rn billigst.
Bescheid: Bauburcau Bodenheim, Roonstraße 31.
Ladenlocal
Haus Hansa=Ring 113,
Ecke Crefelderstraße, schönste Lage, zu vermiethen, ganz oder auch getheilt.“
Näh. Gereouswall 40, 1. Et.
Luxemburgerstraße 15
weite Etage,—8, eventuell auch nur Räume, billig zu miethen. Näheres Weyerstraße 45, 1. Etage.
Möblirtes Zimmer,
10 M, zu vermiethen. Blindgasse 45.
und
Wohn=
Schlaszimmer, sein möblirt, an
eine Dame oder Herrn zu vermiethen Marsilstein 6.
Wagenplatz
und Zimmer. Severinstraße 144.
Schönes Unterhaus,
4 Räume, und Mansarde.
Gr. Griechenmarkt 5, nahe Hohestraße.
Erste
und zweite Etage zu vermiethen, je —5 schöne luftige Räume.
Christophstraße 16.
Mauritiusplatz
an der Mauritiuskirche, die erste E 7 Räume, zu vermiethen.
geeignet
als Filiale zu vermiethen.
Christophstraße 10.
Ein Zimmer
zu vermiethen. Weidengasse 18.
Dritte Etage zu vermiethen. Gereonswall 4,a Eigelst.
Zweite Etage,
drei Räume, an kleine stille Fam vermiethen. Unter Sachsenhausen 19
Etage,
Ein Zimmer,
zu vermiethen. P
Zwei
schöne Anbauzimmer, eine Trep stille Leute zu vermiethen. Palmstr. 8
Zweite Etage.
drei Zimmer nebst=quemlichkeiten an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße 10..
Zwei
kleine Zimmer, 2. Etage, zu ver miethen. Schaafenstraße 10.
5 Arbeiter=Kleider,
Zwirnhosen, 2,10—3,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Spielwaaren
für die Ferienzeit in großer Auswahl: Sandwagen, Sandkarren, Croquets, Geduldspiele, Puppen 2c. G. Beiten hauser, Kl. Sandkaul 1, a. Eloginsplatz.
Für Touristen,
Damen und Herren. Posten Ziegenund Hundeleder=Handschuhe unter Preis. Limburgerstraße 28.
Für Hausirer!
Kämme, Hosenträger, Stahlfedern, Federhalter billigst abzugeben. Großhandlung Sachtenhausen 41.
Tüchtige erste Arbeiterinnen, die gute Zeugnisse aufweisen können, auf sofort
gesucht. Geschw. Möllenkamp,
.=Gladbach.
und
Zeichnerin
Slickerin für Tapisserie gesucht.
Marsilstein 8.
Kaffcebrenner
billig zu verkaufen. Salzmagazinstraße, Eyssen& Frantzen
A. Waldhausen,
Köln, Obenmarspforten 26.
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel,
Cigarren=Etuis.
Alte Wallgasse 16—18,
vis--vis der Palmstraße, 1. Etage, 7 Räume, Mansarden u. abgeschlossener Keller zu vermiethen. Näheres beim Eigenthümer,
* Dominicaner 11A.
erste Stock, vermiethen.
Der
zwei schöne
Zimmer, Kammmachergasse 23
zu
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Regulateure und Hausuhren
werden sehr billig verkauft.
Lübeckerstraße 4.
Ein Kafftebrenner, fast neu, billig zu vrkaufen. Nippes, Wilhelmstraße 22 und Florastraße 53.
Decimalwaage
zu verkaufen. Pützgasse 6.
gesucht.
Dienstmädchen Teutz, Freiheitstraße 59.
Säcke
kauf= und leihweise bei
M. Müller, Pantaleonsmühleng. 8.
Gelegenheitskauf.
keun gebrauchte feuerfeste diebessichere
Geldschränke
verschiedener Größe zur Hälfte des reellen Werthes abzugeben. Auch stehen Preise und Zeichnungen meiner neuen
Geldschränke mit Stahlpanzerung zu Diensten. H. F. Peltz, lung Düsseldorf, Wallstraße 35.
5 Knaven=Anzüge
in ganz besonders großer Auswahl. Anzüge in Wolle von 3,25 bis zu den hochseinsten Berliner Modellen. Diese Abtheilung bietet, was Auswahl und Preise aubetrifft, wirklich erwes außergewöhnliches. S. Nethe, Weyerstr. 28A.
Ein Ziehhund
zu verkaufen. Weyerstraße 93.
Geräumiges Unterhaus
und Zimmer, gleich zu beziehen. Bescheid Schnurgasse 34.
9 K
Möblirte Zimmer
Mechtildisstraße 29.
Lagerraum,
Einfahrt, vermiethe billig.
Mauritiuswall 68.
Zwei Zimmer an stille Leute zu vermiethen.
Blaubach 51.
Ehrenfeld.
Ladenlocal mit Wohnung in ver kehrreicher Straße billig zu vermiethen Näheres Glasstraße 24.
Unmödlirte Zimmer.
Komödienstraße 29.
Dritte Etage, drei Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten, Keller 2c. sofort billig zu vermiethen. Severinstraße 103, 2. Etage.
Dritte Etage,
drei Zimmer nebst Bequemlich an stille Leute zu vermiethen.
Breitestraße
167.
Tadenlocal
stätte zu verm Bescheid
nebst Wohnung Wunsch nebst M
Etage.
Zwei freundliche
Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Perlengraben 54.
1.
Zweite Etage,
2 Zimmer mit Alcoven per tember an ruhige Familie zu vermi then. Marsplatz 5.
Eckhaus
Dreikönigenstraße 24. Unterhaus vermiethen, erste Etage zu vermiet zweite Etage zu vermiethen. Besch Bürgerstraße 19, am Altermarkt.
A
Mieth-Gesuche.
Kleine Etage,
Nähe Weyerthor, zu miethen Fr.=Off. nebst Preisangabe u. an die Geschäftsstelle d. Bl.
Stadttheil zwischen Apostel
und St. Gercon
Ein junges Ehepaar sucht zum November d. J. in obigem Stal theil eine
Schlafstellen
zu vermiethen.
Aar 18.
Severinstraße 103. Erste Etage, vier schöne Räume, mit allen Beqnemlichkeiten und abgeschlossenem Keller billig zu vermiethen. Bescheid 2. Etage.
Zweite Elage.
5 Räume, mit Mansarden und allen sonstigen Bequemlichkeiten.
Reinoldstraße 22.
abgeschlossene Wohnung
von vier Zimmern, Küche, stube und Zubehör. Anerk mit Preisangabe unter U die Geschäftsstelle d. Bl.
Einzelne Person
sucht ein Zimmer, Nähe Dom=Obenmarspforten. Bescheid Ander Linde 2D.
Geräumige Parterrewohnung
gesucht; eventuell auch noch zwei Zimmer zweiter Etage. Fr.=Off. u. Nr 981 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Wo chenbe
(Mittl
Verwal=# tungs= bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Ich verlegte meine
Slips= u. Cravatten=Fabri
von Pepinstraßze Nr. 1 nach
Waidmarkt Nr. 7,
an der Weißbüttengasse.
Verwaltun
Bezirk.
Nippes
Ehrenfeld
Lindenthal
Bayenthal
Deutz
Alt=Köln
Stadt Köln
Vororte: Alt=Köln:
Stadt Köln:
6 Herr
katholischer reise nach wo ihm A
a- Hr am Donn Versamml
∆ Tra
aus Bade unserer S um von d Trappiste
22 Pri um 7 Uhr den Alum ertheilen. 18 die Si
b Die im Festsa rungsmitt eingelader ten. Ein aus einer mel=Ragor den zehn ver vier u Spier& einen zur? Centner 5 L. Kreutz P. Unkel Militairpe terie=Regi selbe war Interesse, J. Quagl hatte her großen N der beider neue Prä aus Grau enthält ge stoff(Mel in der Zu 50 Grami aus. Vor genannter unter An Salze als rung in am besten von C. L schmeckend Co.(Kölr Ausschan aus ihren bereitete.
0 65 mann kurzes das letz bühne
Mehrer sicht vr gegend gestern einzeln Der A Turnle Rheiur 2. Firma

ung
(in der Worten
124 Pig.
ung
fe während Ferien. der Corwers. Voris. et Mme. ße 82.
int
Töchter
graphensauer, itik tüchtig ien Secun33 a. d. littelstr. 33.
r
helm=Gymferien von achhülfe für Fr.=Off. u. lle von W.
ichen prakInterricht in unter A an hw. Antoni,
KE
funden.
ess e
Geld und Belohnung
es.
ilie,
irde
bei
Möbelich zum I. Zeich npfehlen. ector
kofer.
jen eien
jeden Stof ckereigeschäft
lann,
narkt 6.
werker finder Kost billigst 1. Etage.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226 n Mittwoch, 21. August 1339.
Seite
□
5•
„Ist etwas nicht in Ordnung, Miß Treherne?“ fragte Jackson, der in diesem Augenblicke auf dem Gange erschien.
„Ja— nein— O Gracia! antworte doch!“
„Guter Gott, ist Miß Lee unwohl? Wo ist Frankland?“ (Fortsetzung folgt.)
•s
ite Leute hstraße 34.
um Mischer u per Karnden.
erstraße=Ech
hren un
pt und billi
übeckerstr.
108).
eindler.
—
Wo chenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 70.49 auf 100(76.67 Lebendgeb. 74.59
Auf 1 Jahr Lebend=35.07 u. 1000 Einw.] ge=[33.49#
berechnete borene: 34.01 storbene:
Ge24.72
25.68
25.37
6 Herr Armeebischof Dr. Anton Gruscha, General=Präses der katholischen Gesellenvereine Oesterreichs, trifft morgen auf der Durchreise nach Ostende hier ein. Derselbe wird im Gesellenhaus absteigen, wo ihm Abends der Gesellen=Gesangchor ein Ständchen bringen will.
a Hr Dr. Vaughau, Bischof von Salford(Manchester), wird am Donnerstag hier eintreffen und an den Verhandlungen der General= Versammlung der Görres=Gesellschaft theilnehmen.
A Trappistenkloster. 34 junge Mädchen und 26 junge Männer aus Baden, Würtemberg, Baiern und Westfalen weilten gestern in
unserer Stadt und fuhren Nachmittags um 44
Uhr nach Vliessingen, Dieselben wollen in's
**
sport
1 für
gesucht
düsseldorfer
A
I nach
Nr. 7,
ngasse.
um von dort die Reise nach Natal fortzusetzen.
Trappisten=Kloster in Mariann=Hill eintreten.
42 Priesterweihe. Am künftigen Samstag den 24. August, Morgens um 7 Uhr, wird der Hr. Hülfsweihbischof Dr. Fischer im hohen Dom den Alumnen des erzbischöflichen Priester=Seminars die heiligen Weihen ertheilen. 16 Alumnen werden die Priesterweihe, 15 die Diakonats- und 18 die Subdiakonats=Weihen empfangen.
b Die Massenspcisung, welche auf gestern Vormittag 11 Uhr im Festsaal der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel angesetzt war, konnte erst nach 2 Uhr beginnen, da die eingeladenen Truppentheile erst spät von der Wahner Haide zurückkehrten. Etwa 900 Mann wurden gespeist, und zwar bestand das Menn aus einer Militair=Kraftsuppe von J. Quaglio(Berlin) und aus Hammel=Ragont mit Kartoffeln(Irish Stew). Zu den Fleischspeisen wurden zehn Hämmel verwandt, von denen Quaglio drei, Metzgermeister Clieper vier und die Conserve=Salz=Fabriken von Wasmuth& Co.(Barmen), Spier& Klarenmeyer(Hagen), sowie Dr. Oppermann(Bernburg) je einen zur Verfügung gestellt hatten. Hr. J. Quaglio hatte außerdem 16 Centner Kartoffeln, Robert Schlesinger(Wien) das Paprika=Gewürz, L. Kreutz(Köln) die benöthigte Butter und die hiesigen Bäckereien von P. Unkel und P. Oß je 60 Brode geliefert. Das Essen war von Militairpersonen unter Aufsicht zweier Zahlmeister des 65. Infanterie=Regiments zubereitet worden und schmeckte vorzüglich. Dasselbe war für die Zwecke der Armeeverpflegung von ganz besonderm Interesse, indem zunächst das chemisch=technische Laboratorium von J. Quaglio(Berlin) auf Wunsch ein ganz neues Suppen=Präparat hatte herstellen lassen, welches bei guter Haltbarkeit einen möglichst großen Nährstoff enthalten sollte. Gemäß der Untersuchung von Seiten der beiden Chemiker Dr. Hoffmann und Dr. Neuhöffer besteht dieses neue Präparat aus aufgeschlossenen Leguminosen(Hülsenfrüchtenmehl), aus Graupen, Nahrungswerthen von Fleisch und sauerfreiem Fett. Es enthält genau 16 pCt. Eiweißstoff, 94 pCt. Fett und 45 pCt. Stärkestoff(Mehlsubstanzen). Das Präparat hat Pulverform und schmeckt in der Zubereitung recht herzlich. Für jeden Mann kommen auf ½ Liter 50 Gramm. Die Jury sprach sich sehr anerkennend über das neue Präparat aus. Von den zur Verwendung gelangten Hammeln hatten die vorhin genannten Conserve=Salz=Fabriken je einen Hammel vor zwölf Tagen unter Aufsicht conservirt. Die Jury erkannte alle drei Conservirungs= Salze als gut an; indeß haben sich bei der besonders schwülen Witterung in den jüngsten Tagen Barmenit und das Hagener Conservesalz am besten bewährt. Als Zuthat zu den Speisen lieferte die Bierbrauerei von C. Laupus(Koblenz) für jeden Soldaten eine Flasche ihres wohlschmeckenden Bieres. Die Punsch= und Liqueur=Fabrik von Weithoff& Co.(Köln) brachte eine große Menge ihres Bismarck=Bittern gratis zum Ausschank, während zum Schluß die Firma Emil Specht(Hamburg) aus ihren Kaffeetafeln für die Offiziere und Preisrichter den Kaffee bereitete.
o Flora=Theater. Am nächsten Donnerstag wird Aug. Junkermann vom königl. Hoftheater in Stuttgart als„Onkel Bräsig“ ein kurzes Gastspiel beginnen. Unmittelbar an dieses Gastspiel reiht sich das letzte in dieser Spielzeit, das des Hrn. H. Fischbach von der Hofbühne in Weimar.
= fur die Schulkinder hat die Zeit der Erholung begonnen. Mehrere Gruppen, welche je 50 Kinder umfassen, machen unter Aufsicht von Lehrern jeden Morgen Spaziergänge nach den in der Umgegend gelegenen Milchstationen. Der Verein für Ferien=Colonieen hat gestern Morgen 150 Kinder in die reizende Sieggegend gesandt; auch einzelne Lehrer haben in derselben Gegend Ferien=Colonieen eingerichtet. Der Aufenthalt daselbst soll drei Wochen dauern. Die beiden städtischen Turnlehrer Weidner und Schnaß haben mit einer Anzahl Schüler eine Rheinreise nach dem Schwarzwald und dem Bodensee angetreten.
Ein großes Holzfloß, welches von Mannheim kam und der Firma August Vowinkel& Co. in Heilbronn gehört, kam gestern hier
Fortsetzung der
Freiwilligen Versteigerung
von künstlichen Blumen, Hüten, Straußfedern, kantasiefedern etc.,
welche Gegenstände alle näher im Kölner Local=Anzeiger vom 18. und 20. cr., im Kölner Tageblatt vom 19. cr. sowie im StadtAnzeiger vom 19. cr. benannt, morgen, Donnerstag den 22. August, Morgens von 10 bis 1 und Nachmittags von 4 bis 7 Uhr, im Hause
Hohestraße 56,
Für Putzmacherinnen, Wiederverkäufer u. Private günstige Gelegenheit. Die Waaren bestehen aus den ersten Pariser Fabricaten.
H. J. Haas,
vereid. Taxator u. Auctionator. Verkaufshaus u. Anmeldungen:
Neumarkt 24,
Alter Cognac, sein, 256#
Kronen=Drognerie, Poststraße 28.
Flasche
Kiirt Sohnnt, Frin.“ 9
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Alter Cognac, sein,
Für mein Kurz=, Weiß= u. Wollw.= Geschäft suche ich per 1. October ein
Lehrmädchen.
Karl Breiden,.=Cladbach.
Von der Neise zurück.
Dr. Parreidt.
R. Quensel,
Nichmodstr. 27,
empfiehlt als
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Anfertigung nach Maß, bivl. mit lein. Eins. von M. 18 per ½/ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26.
BB zu K. 27 per ½ Dutzend. Herren=Kragen bis 51 Ctm. Weite stets vorräthig.
Salicylsäure und Collodium,
Universalmittel gegen
Hühnerausen,
Hornhaut,
Schwielen.
Flacon mit Pinsel 30 Pfg.!
Prognerie C.
Marzellenstraße 57—59.*
Zum Selbstvergolden,
Versilbern, Verkupfern 2c. von Figuren, Rahmen, Lampen, Oesen u. s. w. empf. meine Bionzefarben in ca. 100 versch. Farben und Sorten, sowie Tinctur zum Anmischen derielben. Preis der Farben in Packeten v. 32 Gramm netto einschl Tinctur(50 Gramm 60 Pig., 75 Pfg., 1., 1,50 M.
2c., jenach Feinheit Gebrauchsanweisg. u. Preisverzeichniß gratis.
N. Winkel, Köln,
Komödienstraße 28.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Pützgasse—4.
Regenschirme
in großartiger Auswahl
zu sehr billigen Preisen
* empfehlen
Ilch. Russ& Co.
(Inhaber: D. ALEKANDER),
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.
für
Reisekörbe!
Erhielt auf der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf Auszeichnung für Reisekörbe!
Emans, Komödienstrasse
Specialität in Reisekörben.
höchste
7I.
Feinstes neues
Sauerkrau
in 11 Ankerfäßchen 10 Pfg. in ½ do. 12 Pfg. per Po., in größern Gebinden billiger; ebenso empfehle feinste
Salz- und Essig-Gurken,
sowie
eingemachte Zwiebel. C. Gesse, Ileumarkt 18.
Gänzlicher Ausverkauf
wegen Verlegung des Geschäftes.
Großer Posten Corsetten
aller Art, wie: ärztlich empfohlene Frauencorsets mit Leibbinde, Gummi corsets, bequeme Corsets mit Gurt für sehr starke Damen. Geradehalter für Erwachsene und Kinder.
Sämmtliche Sachen werden 10% billiger abgegeben wie früher; solche welche etwas gelitten, 20%.
Große Budengasse 10.
weiche erwas geniiten, 20 00.
Schwind& Fuss, Köln,
Schwarze
in Resten, zu Brautkleidern geeignet,
staunend billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Schneiderinnen und Braut=Ausstattungen hoher Rabatt.
Hochelegante, federleichte
Damen=Gummi=Mäntel,
modernste Farben und Facons in Seide und Wolle, ebenso
Herren=Hummi=Mänkel
in großartiger Auswahl zu sehr billigen Preisen.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Fernsprechstelle Nr. 1392. 6
der Haut erzielt man am besten und schnellsten durch den nur von mir allein angefertigten Cream de Beauté und Eau de Beauté.
Dieselben entfernen in kürzester Zeit jede Röthe des Gesichts, Sommersprossen, gelbe, rauhe und trockene
cg# und verleihen dem Gesicht alsbald ein
glattes, weißes Aeußere. Nur zu haben in Flac. à 75 Pfg. in der Droguerie Genfer Kreuz“, Breitestraße 64. G. Schmalfuß.
Haut, Hautjucken, Abschürfungen und
an. Dasselbe ist 60 Meter breit, 210 Meter lang, enthält 24,200 Centner Tannen=Stämme und 600 Centner Schnittwaare.
R Großfeuer. Gestern Abend kurz vor 10 Uhr erhellte plötzlich ein gewaltiger Feuerschein den Himmel. Ein großer Theil der Gebäude der Mechannischen Baumwollspinnerei=Actien=Gesellschaft am Bayen, darunter Spulsaal, Spinnerei und ein Theil der Vorrathsräume, stand in Flammen. Um 12 Uhr hatte die Feuerwehr das Feuer fast gänzlich bewältigt.
# Der heftige Sturm, welcher gestern wehte, machte sich namentlich am Dom recht unangenehm bemerkbar. Bei windigem Wetter scheint der Verkehr in der Umgebung des Domes mit der fortschreitenden Freilegung desselben immer schwieriger zu werden. Mehrere ältere Leute wurden von dem Sturme geradezu umgeworfen. Daß da eine beträchtliche Anzahl von Herren= und Damen=Hüten in die Luft flog, braucht kaum noch hervorgehoben zu werden.
Auf dem Maria=Ablaßplatz gehen die Regulirungs=Arbeiten ihrem Ende entgegen. Gas= und Wasserleitungsrohre sind tiefer gelegt und die Canal=Anlagen vollendet. Die Abtragung beträgt gegen die Mitte hin über ein Meter, so daß einzelne Häuser bis zu vier Trittstufen erhalten haben. Auf der Südseite der Kapelle wird eine größere Pslanzen=Anlage mit Gitter=Abschluß ausgeführt. Gegenüber dem Eingang der Kapelle soll ein Candelaber Aufstellung finden. Drei Fahrbahnen sind bereits gepflastert. Man glaubt, daß der vorgesehene Credit von 24,000 Mark kaum ausreichen wird.
m Unfälle. Vorgestern Abend gegen 9 Uhr wurde ein Fuhrknecht auf der Kölnstraße zu Bayenthal, in der Nähe der Maschinenfabrik, todt aufgefunden und in seine dort gelegene Wohnung gebracht. Es wird vermuthet, daß derselbe von seinem Fuhrwerk gestürzt und in Folge innerer Verletzungen der Tod eingetreten ist. Aeußere Verletzungen konnte der herbeigerufene Arzt nicht feststellen.— Vorgestern Abend gegen 10 Uhr ist zu Deutz, nach Angabe von Augenzeugen, ein Unbekannter vom Werft in den Hafen gefallen und ertrunken; ein weißer Strohhut mit dunkelblauem weißgestreiftem Bande wurde aufgefischt.
P Diebstähle. Ein unbekannter Kellner wurde in einer Restauration an der Kl. Sandkaul zur Aushülfe angenommen und erhielt 10 M. Wechselgeld und für 20 M. Biermarken. Nachdem derselbe Abends die Biermarken in Geld umgesetzt hatte, war er unter Mitnahme der erhaltenen 30 M. plötzlich verschwunden. Es scheint dieselbe Person zu sein, welche vor kurzem in einer andern Restauration dasselbe Manöver gemacht hatte.— In einer Familie zu Deutz wurde ein Mädchen aus Kalk den Tag über als Arbeiterin beschäftigt; als dasselbe eines Morgens nicht mehr erschien, wurden zwei Frauenhemden und etwa 5 M. vermißt.— Einer jungen Dame kam in Deutz oder auf der Schiffbrücke eine goldene Damen=Cylinder=Uhr mit Talmikette abhanden, jedoch konnte dieselbe nicht angeben, ob sie die Uhr verloren habe oder ob ihr dieselbe gestohlen worden sei.
Köln, 20. Aug. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,90 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.00, Tauben.80 das Paar, Truthahn 11.00, Hühner.50, Enten.50, Gänse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 240, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,70, Hammelfleisch.70, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen.80, Schmalz 0,90, Nierenfett.50, Zwiebel.06 das Pfd. Aepfel 00,00 die 100 Psb. Kartoffeln, weiße 3,20, rothe 3,40, Nieren= 4,00 die 100 Psd. Bohnen zum Einmachen(,03 das Psd.
Vereins-Nachrichten.
* Ein Verein zur Förderung der lenkbaren Luftschifffahrt hat sich hierselbst gebildet. Leiter desselben ist der Ingenieur und Luftschiffer Hr. Maximilian Wolff, welcher ein lenkbares Luftschiff nach einem von ihm erfundenen System herzustellen beabsichtigt. Im nächsten Jahre soll dasselbe bereits bei Gelegenheit der hier stattfindenden Kriegskunst=Ausstellung in Thätigkeit gezeigt werden.
Poppelsdorf, 20. Aug. Am gestrigen zweiten Tage des Gesang=Wettstreites wurde für die am Sonntag mit einem der drei ersten Preise ausgezeichneten Vereine ein Ehrenpreis=Singen veranstaltet. Bedingungen waren Chöre nach freier Wahl, von denen eines ein Volkslied oder ein im Volkstone gehaltenes Lied sein mußte. In der I. Klasse trug den Ehrenpreis(ein Kunstgegenstand) der Männerchor aus Ehrenfeld davon, welcher am Sonntag den dritten Preis erhalten hatte. Den Ehrenpreis in der II. Klasse erstritt der Verein Eintracht (Kessenich), in der Klasse IIIa der Männergesang=Verein Wesseling und in der Klasse lllb der Gesang=Verein Liederkranz(Vingst).
Aus Vororten und
Es Mülheim a. Rh., 20. Aug. Anläßlich des zu Anfang des nächsten Monats auf der Mülheimer Haide stattfindenden BrigadeExercirens der 15. Cavalerie=Briagde wird eine Escadron des Husaren=Regiments König Wilhelm II Leit vom 2. bis einschließlich 8. September in den Bürgermeistereien Mülheim und Merheim einquartiert werden.
Leuchtkraft des Gases
am 20. August 1889. Gasfabrik 18.. Lab. 17,6.
Stadt—.*
Rheinhöhe 21. August, Wasserwärme am 21. Augn
Morgens taust,
7 Uhr 2,83 m— 0,10 m. Morgens 7 Uhr 15½0 R.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 226# Mittwoch, 21. August 1339.
Kein Schwindel.
Neeller Ausverkauf wegen Aufgabe des Detail=Geschäftes.
Um mein großes Lager in Herren= und Knaben=Filzhüten möglichst rasch zu räumen, verkaufe von heute ab:
Herren=Filzhüte, früherer Preis K 3,—,.50,.—. 5,—,.—,
Herren=Filzhule, heutiger„„.—, 2,40,.80,.50,.— 2c.
Knaben=
früherer Preis KK 1,25, 1,50,.—,.50,.—,
A#-#e, heutiger„„ 0,90, 1,—, 1,40, 1,70,.— 2c.
Regenschirme, Slipfe und Cravatten ebenfalls zu bedeutend
heruntergesetzten Preisen.
Wiederverkäufern Extra=Rabatt.
Elegante Laden=Einrichtung ganz oder getheilt zu verkaufen.
Aug. Waldhausen, Unter Käster 14.
Volksgarten.
Mittwoch den 21. August 1889, Abends 6½ Uhr:
25. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Georg Keller.
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Die Zauberflöte“ von W. A. Mozart.
2. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Becthoven.
3. Polonaise Nr. 2 von Frz. Liszt.(Instrumentirt von C. MüllerBerghaus.)
II.
4. Vorspiel zu„Die Meistersinger“ vo
5.„'Arlesienne“, Suite von G. Bizet.
von R. Wagner.
III.
KII.
6. Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von O. Nicolai. „ a. Erinnerung von(1 Kal
hTee Mandali
b. Les Mandolines für Streichorchester
8. Tarantelle von M. Moszkowski. 9.„Wiener Blut“, Walzer von Joh. Strauss.
von G. Keller. von A. Desormes.
Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Samstag den 24. und Sonntag den 25. August fiuden noch zwei Extra-Concerte statt, wozu Abonnements- und Dutzendbillete keine Gültigkeit haben.
Restauration
Perlengraben 36,
empfiehlt ein hochseines Glas Kölner Lagerbier sowie vorzüglichen Mittagtisch zu 60 Pfg. Gesellschaften und Vereinen steht ein 60 Personen fassendes Sälchen mit neuem Pianino Sonntags und an einigen Tagen in der Woche zur Verfügung. Theaterstücke nebst Rollen können von Vereinen unentgeltlich entliehen werden.
NB. Bei Gelegenheit der Rheinfahrt mit Extra=Schiff nach Königswinter, Remagen 2c. am 25. August cr., veranstaltet vom Musikcorps Concordia, wurde mir die Restauration auf dem Schiffe übertragen. Führe prima Lagerbier u Glas 10 Pfg., diverse Schnittchen zu 15 Pfg. 2c. Karten a 2 K sind bei mir zu haben.
Café-Restaurant„Métropole“,
Hohestraße 132, vis--vis der Passaze.
Täglich Concert der Ungarischen
Sonntag Matinee von 11—1 Uhr. Abend=Concert von 4 Uhr an.
Jagd-Artikel
3
Joppen und Nöcke
aus wasserdichtem Leinen und Lodenstoff.
Gamaschen und Hosen
aus Segeltuch, Leder, Loden und Gummistoff.
Feldflaschen, Trinkgläser, Eßbestecke. Rücksäcke
aus Köperstoff mit Gummi=Einlage.
Schnürstiefel
aus echt russischem. wasserdichtem Juchtenleder, mit Gummi=Sohlen und Gummi=Absätzen.
Regenmäntel, Radkragen
aus gummirtem und imprägnirtem Wollstoff.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120.
Fernsprech= Stelle Nr. 1392.
R SES TE SE
Einladung
zu der am Donnerstag den 22. August stattfindenden
General=Versammlung
im Rubens, Sternengasse 10, der
Verein. Bäckergesell. Köln's.
Tages=Ordnung:
1. Aufnahme neuer Mitglieder;
2. Besprechung des am 29. September stattfindenden Stiftungsfestes verbunden mit Festzug und Ball.
Der Vorstand.
Bäckerlehrling
gesucht. Weyerstraße 100.
R
eichshallen. Theater
Internationale
usstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel
Köln 1885.
Mittwoch den 21. August:
Ausstellungshallen ab 2 Uhr Nachmittags Entrée 25 Pfg.
KAISER-GARTEN.
Grosses Garten-Fest.
im Prachtbau des Circus O. Carré, Gertrudenstr. 10. Gertrudenstr. 10. Direction: R. Schippanowsky. Täglich: Große
Specialitäten=Vorstellung. Großes Ballet,
unter Leitung des Hru. Balletmeisters
H. Holzer.
Anf. d. Conc. 7½ Uhr, Vorstell. 8 Uhr. Preise wie gewöhnlich.
Von 4½—10½ Uhr: Doppel=Concert auf dem Concertplatze. Bei eintretender Dunkelheit: Feuerwerk auf dem Concertplatze; Venetianische Nacht; Illumination sämmtlicher Restaurationen.
Eiswerke, Wurst= und Brod=Fabrik in Betrieb, Kreis=Dampfbahn, Nussische Bergbahn,
Kolossal=Springbrunnen, Theater,
Castan's Irrgarten, Berg=Wettsteigen, Grotten, großartige schattige Park=Anlagen.*
Große buntfarbige elektrische Beleuchtung; 106 Bogenlampen, 4000 Glühlichter,
Lichtstärke 200,000 Kerzen.
Entrée 25 Pfg.
Entrée 25 Pfg.
Flora,
Mittwoch, den 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
6
7.
8.
9.
10.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Krönungsmarsch aus„Prophet“ von Meyerbeer.
Ouverture„Indra“ von Flotow.
Cavatina aus der Oper„Nebucadnezar“ von Verdi. Melodicen aus„Carmen“ von Bizet.
„’schichten aus'm Wiener Wald“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Chor der Friedensboten aus„Rienzi“ von Wagner.
See. Der PRledehsboten Kus„Menzr von Wagner.
„Du liegst mir im Herzen“, Mazurka von Herfurth. „Erste Liebe“, Gavotte von Necke.
11.
12.
13.
14.
15.
Potpourri aus„Fiedermaus“ von Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture„Teufels Antheil“ von Auber.
„Am Meer“, Lied von Schubert.
Quadrille aus„Die schöne Helena“ von Offenbach. „Gute Nacht“, Screnade von A. Müller.
„Der Braunschweiger Marsch“.
Abends von 7½ Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Georg Huber.
PROGRAMM.
1.
6.
7.
8. 9.
10.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture aus„Lodoiska“ von Cherubini. „Réverie“ von Vienxtemps.
Selection aus Weber's„Preciosa“ von Manns. „Künstlerleben“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Onverture zur Oper„Wilhelm Tell“ von Rossini, „Ein Albumblatt“ von R. Wagner.
Melodieen aus der Oper„Rigoletto“ von Verdi. „Ave Maria“ von Franz Schubert.
„Kaiser Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
Eine Partie Vorhang=Tülle
weiss und erème,
bedeutend unter Preis
empfehlen
Heh. Russ& Co.
(Inhaber: D. ALEXANDER),
Gülichsplatz 2 u. Höhle 37.
! Garantie für echte Flaschengährung!
Sectliebhaber, verlangt
die billigste, aber vorzügliche Concurrenzmarke
Kaisersect Bachem& Fanter
allgemeiner Ausschank zu 3 Mark in allen feinern WeinRestaurants. Im Ladenverkauf zu Vorzugspreisen. Die Herren Sectverkäufer belieben sich direct an uns oder an unsere Vertreter wegen Verkaufsbedingungen zu wenden.
Bachem& Fanter, Sectkellerei, Hochheim a. M.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 21. August, Nachmittags 4 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Albert Beuthan.
Erster Theil.
1.„Frühlingsmarsch“ von A. Parlow.
2. Ouverturé zu„Dichter und Bauer“ von Suppé.
3. Andante aus der Sonate op. 14, Nr. 2, von L. van Beethoven.
4. Fantasie aus„Norma“ von Bellini.
5.„Donauweibchen“, Walzer von Joh. Strauss. 6.„Troubadour-Quadrille“ von Leutner.
Zweiter Theil.
7.„Hoch Habsburg“, Marsch von Kräl.
8. Ouverture zu„Fra Diavolo“ von Auber.
9.„Mein Lied“ von Gumbert.
10.„Auf dem Meere“, Walzer aus„Ducatenprinz“ von L. André.
11. Duett aus„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
12.„Plaft-i1?“, Polka von Bach.
Bürger-Gesellschaft.
Zu der am Donnerstag den 22.., Abends 8 Uhr, im obern Saale seitens der Görres=Gesellschaft stattfindenden
geselligen Zusammenkunft
sind die Mitglieder hiermit freundlichst eingeladen.
bischer Hof,
HXdhhn,, Komödienstrasse 34—36,
nahe Bahnhof und Dom.
50 Betten, Zimmer von 2 Mark an.
Angenehmer Garten mit schöner Halle.
— Eigene Weinkellerei——
Vorzügliche Münchener und helle Biere.
Gute Küche, Restaurationspreise.
1389 Ausstellung Köln, Goldene Medaille, Ehrenpreise.
L. J. Br
Verband der Vereine Creditreform
zum Schutze gegen schädliches Creditgeben.
Gegründet 1330.
Der Verband zählt heute 265 Vereine.
Um Irrthümer zu vermeiden, erklären wir hiermit ausdrücklich, daß wir sowohl mit der„Deutschen Creditreform“, wie auch mit dem neugegründeten „Verein zum Schutze gegen schädliches Creditgeben“ in keinerlei Beziehung stehen. Verein Creditreform Köln.
Bureau: Komödienstraße 13.
Rheinweine von M. 0,85—4 incl. Glas. Moselweine„„ 0,85—3„„
Nothweine„„ 0,85—3„
Insbesondere mache ich auf meine Vordeaur-Weine, direct bezogen und gut abgelagert, aufmerksam.
Preis per Flasche incl. Glas K 1,20—4.
Tokayer von Palugyay Söhne, Preßburg, M. 0,45, 0,75, 1,25, 2,50, in Liter-Krügen a 4 M.
Für Reinheit sämmtl. Weine bürge ich.*
C. Rother, Droguerie, Marzellenstr. 57•59.
Wir
Dent
Für
s Eine
um St. Sev brach, wie Baumwol Bayen, und aus, das be betreffende oben als W. ausgebrannt. ersetzt werde sich wieder r schützen; best gebäudes be unter gewalt dazu gehörig später durch wurde mittel und ersten S verschont, so Morgen in den ist im Baumwolle Auf welche nicht erfahrer zündet hat. von Gebr. haben, wenn [Der Handels
zeitung enthä großen Brau mäßig nicht uns auf unse Erkundigunge Seite auf 40 Feuerversicher Feuer=Vers.=G .=., Schlesi Deutsche Feue in Berlin, V Westdeutsche land in Goth Dachgeschoß d selben aber ge stehenden Spi
große Auswah
Ga
Deutscher
empfiehlt