Anzeigen- Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20%0 höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 191. Dritter Jahrgang.
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
nrnne ene ee##
Köln, Mittwoch, 17. Juli 1889. Tägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
01
Wallrafsplatz,
empfiehlt seinen großen
Reste-Ausverkauf
von Kleiderstoffen, Waschstoffen, Seidenstoffen jeder Art, zu bekannt billigsten Preisen.
Elberfelder Galanterie- und Spielwaaren-Bazar Jac. Odenkirchen
Gegründet in Elberfeld 1859.
Etablissement ersten Nanges.
Schießscheiben von 1 M. bis 10 M.
Pfeilbogen von 50 Pfg. bis 10 M.
Trommeln von 50 Pfg. bis 10 M.
Säbel von 30 Pfg. bis 6 M.
Helme von 50 Pfg. bis 6 M.
Soldaten von 15 Pfg. bis 20 M.
Schiffe von 50 Pfg. bis 10 M.
Eisenbahnen von 50 Pfg. bis 20 M.
Postwagen von 50 Pfg. bis 15 M.
Außer den angeführten, besonders für den Sommer geeigueten Sachen empfehle ich mein größtes Lager aller Art feinster Ausstellung, parterre und erste Etage, höflichst ein.
Triumphstühle von 2,50 bis 14 M. Feldstühle von 50 Pfg bis 3 M. Croquetspiele von 7 M. bis 50 M. Sommerspiele von 50 Pfg. bis 25 M. Gartengeräthe von 15 Pfg. bis 10 M. Schiebkarren von 50 Pfg. bis 9 M. Kastenwagen von 50 Pfg. bis 12 M. Leiterwagen von 50 Pfg. bis 10 M. Wagen mit Pferd v. 50 Pfg. bis 20 M.
Gummibälle von 10 Pfg. bis 5 M.
Bilderbücher von 15 Pfg. bis 6 M.
Gesellschaftsspiele von 50 Pfg. b. 10 M. Dominospiele von 50 Pfg. bis 8 M. Schachspiele von 2 M. bis 20 M. Lottospiele von 30 Pfg. bis 5 M.
Sandspiele von 50 Pfg. bis 10 M.
Reisspiele von 50 Pfg. bis 2 M.
Naquetspiele von 50 Pfg. bis 3 M.
Pferde von Holz von 25 Pfg. bis 10 M. Pferde von Haar von 3 M. bis 30 M. Schaukelpferde von 4,50 bis 40 M. Schafe von 50 Pfg. bis 15 M. Pudel von 1,50 bis 10 M.
Kühe von 3 M. bis 10 M.
Archen und Thiere in Schachteln. Drehfiguren mit Musik, alle schönen Stücke spielend, von 2 M. bis 10 M.
Peitschen
Pferdezügel
Trompeten
Rässelchen
Kinder=Eimer
Gießkannen
3
von 15 Pfg. von 50 Pfg. von 15 Pfg. von 15 Pfg. von 50 Pfg. von 50 Pfg
40—42.
Eröffnet in Köln 1335.
Botanisirbüchsen von 50 Pfg.
von 15 Pfg.
Windvögel
Kinderfahnen
von 10 Pfg.
bis 3 M bis 4 M. bis 3 M. bis 3 M. bis 2 M. bis 4 M. bis 6 M. bis 2 M. bis 2 M.
Badepuppen von 5 Pfg. bis 2,50 MZeugpuppen von 10 Pfg. bis 3 M. Gelenkpuppen, im Hemd,
von 50 Pfg. bis 50 M. Gelenkpuppen, gekleidet,
von 50 Pfg. bis 100 M. Puppenköpfe, Puppengestelle. Puppengarderobe, Schuhe u. Strümpfe in der denkbar größten Auswahl.
Spielwaaren, und lade zum freundlichen Besuche meiner permanenten
1,10 Butter.10.
Frische süße Rahmbutter.
Hahnenstraße 11.
Eisschränke
und
Fliegenschränke
in allen Größen bei P. F. Ermke, Mühlengasse 10, am Altermarkt.
Handwerker
erhalten Kost u. Logis. Gereonswall 4.
in feiner Ausführung
Kaffee=Servicen v. 4. 5an Thee=Servicen„„ 7„ Dejeuners„„„ 7„ Frühstück=Menagen„„ 6„ Wasch=Servicen„„ 3„ Tafel=Servicen„„12„ Tafel=Aufsätze„„ 6„ Fruchtschalen„„ 2„ Oel= und EssigGestelle„„ 2„ Salz= u. MehlKasten
Geschenke
zu Fabrikpreisen.
Gorzellan
fabrik
Tischlampenr Bowlen
Wein=Servicen Bier=Servicen Liqueur=Servic., Liqneur-Körbchen
Stammseidel Verdampsschal. Tabakdosen Rauch=Servicen Fischständer
M. 2an 10„ „ 6„ „ 3 „ 2„
Die Kirchliche Kunstanstalt und Devotionalien=Haudlung
Som von Telephon=Anschluß
Ateliers, Comptoit.—"###p Nr. 780.
und Lager:###½ SORMGP, Einzel=Verkauf:
Venloerstraße 7.#hI. SCHGICET“ Unter Fettenheunen
empfiehlt.(Nähe des Domes).
Heiligen=Figuren in Terracotta, Holz und Masse nebst dazu passenden Consolen, Kreuzwege; Crneisixe zum Stellen und vangen, vergoldet unter Glasglocke, Elfenbein, Bronze, Messing, Nickel und Holz; Basen, Leuchter, Chor= und Muttergottes=Lampen, Rubingläser, Gebet= und Erbauungs=Bücher, wahre Abbildung des Schweißtuches der heiligen Veronica, immerwährende Hülse, sowie sonstige Bilder, gerahmt und ungerahmt, Spitzenbilder, Ständer mit und ohne Bilder, Kosenkränze, Kreuze zum Anhängen, Scapuliere, Medaillen in Silber, Messing und Nickel 2c. 2c.
Baumeister,
Köln=Deutz, Hermannstraße 7, II.
Ein gebildet., junges Mädchen, kath., welches in der Führung des Hauswesens, sowie in allen Handarbeiten gründlich erfahren ist, sucht Stelle zur
Stütze der Hausfrau
oder selbständigen Leitung eines Haushaltes. Famil. Beh. erw. Beste Ref.
Gefl. Fr.=Off. u. C P 1488 an die Geschäftsst. der Köln. Volksztg. er
V.

Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 191• Mittwoch, 17. Juli 1339.
S
Feuilleton des Kölner Local=Auzeiger. 17. Juli 1889.
m Schloß Mangerton.
33) Roman von A. Fonblanque.
Bei dieser schlimmen Botschaft schlug die gute Frau die Hände jusammen, rückte stöhnend auf dem Stuhle hin und her und brach n Thränen aus. Als sie ihre Fassung einigermaßen wieder gevonnen hatte, fuhr Riley fort.
„Eine geraume Zeit dachte ich, sie wären Alle davon gekommen, weil ich von keiner Zelle her, weder von rechts, noch von links, eine Antwort erhalten konnte. Eines Tages aber trat der Geistliche
zu mir ein und sprach: Nummer 37(das war meine Nummer), i einem Versuche auszubrechen, hat Nummer 36 sich großen Schaden gethan, und der Arzt hält dafür, daß er sterben werde. Sie wissen aber,“ fügte Jim rasch hinzu,„daß er nicht gestorben ist. Dann fuhr der Geistliche fort: Da Ihr bald entlassen werdet, so wünscht er durch Euch eine Botschaft an seine Mutter gelangen zu lassen. Wollt Ihr das besorgen? Gewiß will ich das, sagte ich, froh, eine Gelegenheit zu bekommen, wieder ein Mal mit Jemand sprechen zu dürfen. Darauf gingen wir in den Krankensaal. Dort sah ich Ihren Sohn und erfuhr, daß er vierzig Fuß hoch auf die Steinplatten herabgestürzt war. Eine Hüste war ihm auseinander, der rechte Arm zwei Mal gebrochen, und ein Paar Rippen. Dabei war er am ganzen Körper jämmerlich geschunden und gequetscht.“ „Mein Sohn, mein armer Sohn! O, und was sagte er?“ „Vor allem erkundigte er sich nach meinem Namen, den ich ihm dann nannte.“
„Und wie heißt Ihr?“ fragte Frau Wantley, indem sie ihren Stuhl etwas näher schob.
„Mein Name," versetzte der Andere nach einer Pause,„mein Name ist Brooks— Tom Brooks. Also sagte Bob: Jim, wollt' ich sagen, Tom, geh' zu meiner Mutter— und er nannte mir Ihre Wohnung— und erzähle ihr von mir. Sage ihr, daß ich über alles, was ich gethan habe, ernstlich nachgedacht hätte, und wenn ich sterben sollte,... wie man mir sagt, ist es nahe daran, so will ich mit Gottes Hülfe nicht als der schlechte Mensch sterben, der ich vordem gewesen bin; komme ich aber davon, dann soll sie noch Freude und Trost an mir erleben.“
„Gott segne ihn! Ich wußte, daß er sich bessern würde— ich wußte das!“
Unsere Dienstboten!
Frau:„Im Uebrigen, Jette, selbstverständlich verbitte ich mir jeden Besuch in der Küche."
Jette:„Na, glauben Sie denn, in solcher Küche werde ich Besuch annehmen?“
Consolschräukchen
seuerfest, diebessicher und in eleganter Ausführung, sowie
zum An= u. Losschrauben und mit Geheimfach,
Copirpressen
aus Guß= und Schmiede=Eisen,
Tafelwangen, Decimalwangen, Tarirwaagen,
Gewichte,
solide und billigst, empfiehlt als Specialität
Peter Reuther,
Köln, Bischofsgartenstraße 4,
gegenüber dem Don.
Reste-Ausverkauf
in
Kleiderstofen und Kattunen
zu spottbilligen Preisen.
Heinr. Russ&amp; Co., v. Alezander.
Gülichsplatz 2 und Höhle 37.
Uhren- und Goldwaaren-Handlung,
Hohestrasse 138,
Eing. Gr. Budengasse— vis--vis Café Palant.
Lager in goldenen und silbernen Damenund Herren-Uhren, Regulateuren, Steh-, Wand-Uhren und Weckern. Goldene und silberne Damen- und Herren-Uhrketten, Ringe, Broschen, Ohrringe, Armbänder, Medaillons, Kreuze, Stockknöpfe, Fingerhüte etc. Diamanten-, Granat-, Korallen- und Fantasie-Schmuck.
Werkstätte im Hause.
Eisschränke.
transportabele Waschkessel, Wringmaschinen, Mangeln, Fliegenschränke, Petrolenmöfen,
Gießkannen,
Brodschneidemaschinen,
Bohnenmühlen, Fruchtpressen, Weinkühler, Vogelkäsige, Gewürz=Etagèren, Servierbretter, Messerputzmaschinen.
Empfehle meine selbst gebauten.
Spar=Tafelberde
in solider und praktischster Ausführung in Schmiedeeisen, Emaille, Majolika und weißen Schmelzkacheln.
H. van Broek,
Fabrik und Lager Christophstraße 14.
F. Schmitt-Peil,
Eintrachtstraße 64, gegenüber der Ursulagartenstraße.
verkauf
zu außergewöhnlich billigen Preisen. Der Vorrath umfaßt noch eine reichhaltige Auswahl guter moderner Kleiderstoffe und Kattune.
20= bis 30,000 Mk.
gegen gute Hypothek zu verleihen. Vermittler ausgeschlossen. Fr=Off. u. Nr. 839 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
erste Etage, drei große Räume, zweite Etage, vier Räume. Bescheid Dagobertstraße 16.
Vierzehnjähriger Erfolg! 9 Medaillen und Diplome!
Weibezahn's
präp. Hafermehl ist das anerkannt beste Nahrungsmittel für Kinder. Seit Jahren glänzend bewährt, findet dasselbe ärztlicherseits immer mehr Anerkennung. Wohlschmeckend, sehr nahrhaft und dabei das billigste aller Kindermehle, ist dieses
präp. Hafermehl
außerdem ein vorzügliches Nahrungsmittel für Kranke, Genesende, Wöchnerinnen, alte und schwache Personen, sowie eine beliebte Speise für den Familientisch. Pfund=Packet 50 Pfg., kl. Packet 25 Pfg. Niederlagen in Köln:
Altermarkt 18: Jos. Gottwald. 1 Severinstr. 162
Baumstr. 13: B. Obladen Nachf. Blaubach 41: Chr. Leuschner.
Breitestr. 122: Andr. Brungs.
Chlodwigplatz 26: B. Eckhardt.
Columbastr.-8: Wirz&amp; Schlösser.
An der Eiche 5: F. C. Hammelrath.
Eigelstein 53; Alb. Geyr.
Eigelstein 105: H. Neukirchen. Ferculum 36: Gabr. Leyendecker.
Follerstraße 66: S. Thiel.
Kl. Griechenm.71:Gebr Fischenich.
Hohepforte 9A: H. Becker&amp; Co. Höhle 28: Frz. Coblenzer.
Johannisstr. 26: Hub. Adler. Josephstr. 40: Pet. Ullrich.
Klingelpütz 9: Lamb. Schmitt. Lungeng. 1: Otto Schmithausen.
Machabäerstr. 1A: Fr. Imhoff.
Malzmühle 3: Ed. Fomm.
Marsplatz 3: Wilh. Brungs.
Martinstraße 41: Wilh. Dietz.
Marzellenstr. 12A: Fr. C. Hans. Pant.=Mühleng. 52: C. Termehr.
Poststraße 30: J. G. Schnickel Söhne Nachf.
Rheing. 2: Joh. Bomm. Severinstraße 16: Chr. Lempertz.
Severinstr. 112: H. Schüller.
Severinstr. 149: J. Fasbender.
Man verlange ausdrücklich Schutzmarke eine Krone, auf jedem Packet. Anger, Köln, Martinsfeld 51.
Severinstr. 162: Ad. Krudewig. Ursulastr. 44: Fr. Jos. Bürger. Weyerstr. 75: J. C. Bayer.
In Deutz:
Joh. Krämmer, Tempelstr. 22. Jul. Stumpf, Freiheitstr. 22. Georg Statz, Siegburgerstr. 51. Joh. Rick, Siegburgerstr. 36. Fr. Stelkens, Mathildenstr. 47.
In Ehrenfeld:
Nic. Deutz Sohn; Casp. Deutz; Franz Esser: Ap. C. Gerbert;
C. Kolvenbach; B. Spiegel; F. J. Tix; A. Leven;
Alle Venloerstraße. Fritz Maurer Wwe., Vogelsangerstraße 97.
Schrader, Heribertusstr. 29. In Mülheim:
Clemens Jung, Buchheimerstr. 2. J. Knöll, Wallstr. 127½. Seb. Bauhlig; Gerh. Klug.
In Nippes:
B. Bornheim; Joh. Sechtem; Joh. Schmitz; I. W. Witthaus.
In Kalt:
Ferd. Quack; F. Wardenberg; G. Erven.
In Bayenthal:
Aug. Kother.
Weibezahn's präp. Hafermehl.
Vertreter: H. R.
„Gewiß! Darauf ging es ihm eine Zeit lang recht schlimm, und ich durfte ab und zu bei ihm sein. Dann aber erholtener sich langsam, so daß er an dem Tage, als ich herauskam, aufrechtefaß und ganz munter seine Suppe verzehrte.“
„Dem Himmel sei Dank! Glaubt Ihr, daß man mich zu ihm lassen werde, wenn ich ihn besuchen will?“
„Ohne Zweifel. Der Geistliche wie auch der Arzt waren recht freundlich gegen ihn; ich glaube, wenn Sie sich an diese wenden, werden Sie zu ihm gelangen.“
„Auf der Stelle will ich hin, noch diesen Abend! He, Flora!“
„Langsam,“ sagte Riley, die aufgeregte Frau zurückhaltend, als sie sich erhob und aus dem Zimmer stürzen wollte.„Hübsch langsam! Weder morgen noch übermorgen ist Besuch zulässig; man hält dort streng an der Regel. Gehen Sie aber am Donnerstag, so mag es Ihnen glücken.“
Die arme Wittwe dankte ihm wieder und wieder auf das herzlichste; dann erkundigte sie sich, von wo er gekommen und wohin er gehen wolle.
In diesem Augenblicke fiel Nanny, welche bisher schweigend und regungslos da gesessen hatte, in die Rede ein:„Ich wohne im dritten Häuschen, dem Brunnen gegenüber, etwas über eine Meile von Westborough.“
„Westborough!“ rief Frau Wantley, sich erinnernd, daß Jnspector Lagger diesen Ort bei der Nachfrage nach Brandon genannt hatte.„O, ich weiß wohl: Westborough, das liegt da hinten bei Penzance.“
Riley, oder wie er sich zu neunen beliebte, Tom Brooks beobachtete sie einen Augenblick forschend, ehe er antwortete.„Freilich, bei Pen—zance.“
„Und Ihr habt den ganzen Weg zu Fuß gemacht?“
„Die ganze Strecke.“
„Guter Gott!“ rief Frau Wantley,„wie müde und hungerig müßt Ihr geworden sein! Und ich habe Euch noch nicht'mal etwas angeboten! Doch eben wollten wir uns zu Tisch setzen. Wollt Ihr bei uns bleiben und vorlieb nehmen? Es wird uns recht angenehm sein.“
Alle Angst und Abneigung der guten Frau war verschwunden; als man sich zum Abendbrode in das Hinterstübchen verfügte. Vorher hatte Helene sich noch des Aeußern der armen schwachsinnigen Nauny angenommen, ihr frische Strümpfe und Schuhe gegeben, die zottigen Locken, die seit der Mutter Tode in wilde Unordnung gerathen, sauber gekämmt, das hülflose Geschöpf gewaschen und aus ihrer eigenen ärmlichen Garderobe mit dem nothwendigsten versehen. Als sie Nanny nach einer kurzen halben Stunde in das Stübchen zurückbrachte, war diese kaum wieder zu erkennen.
Bald schlug die Stunde, wo Helene sich nach dem Theater zu begeben und im ersten Stücke aufzutreten hatte; sie empfahl sichmit freundlichem Lächeln. Dann kam an die jüngern Kinder die Reihe, zu Bette geschickt zu werden. So blieben die Wanderer alleinimit der steundlichen Wittwe und ihrer ältesten Tochter, der eleganten Miß Flora.
Nachdem im Laufe des Gesprächs sich ergeben hatte, daß Riley etwa fünf Pfund besaß, die er auf den Unterhalt seiner Schwester für die erste Zeit verwenden wollte, bis er später einen Theil seines Lohnes für sie zahlen würde, war man bald einig, daß die arme Blödsinnige bei Frau Wantley bleiben sollte.
Nanny konnte die erste Nacht bei Helene schlafen, bis man ein eigenes Bett für sie hergerichtet haben würde. Riley mußtrein einer benachbarten Herberge ein Unterkommen suchen. Am andern Morgen sollte er sich dann auf den Weg nach Sheffield machen, und aus seinem ersten Verdienste einiges Geld schicken, um nothwendige Kleidungsstücke für Nanny anzuschaffen. Dabei kam die Rede auch auf den Herrn, welcher Riley seinen Beistand zugesagt hatte für den Fall, daß sein Weg nach Sheffield ihn über Durmstone führen werde.
„Durmstone!“ rief Frau Wantley überrascht.„Wie heißt er?“
„Capitain Stephan Frankland.“
„D— den Namen muß ich gehört haben; ich kenne den Herrn aber nicht. Es sind zwanzig Jahre her und länger, daß ich in der Nähe von Durmstone lebte. Auch war ich nur wenige Wochen dort.“
„In der Stadt selbst?“
„Nein! Ich stand im Dienste bei Lord Penruthyn; es war meine zweite Stelle. Habt Ihr nie von dem ehrenwerthen Horace Penruthyn gehört?“
„Nein.“
„Das war ein wilder Geselle; er war des Lords jüngerer Bruder. Der Aeltere, selbst noch ganz jung, hatte dort in der Gegend ein altes Haus gemiethet, zu Jagd und Fischfang und Gott weiß was alles— es war ein entsetzlich trauriger Ort. Der Gedanke, dort leben zu müssen, war mir schrecklich; ich betrübte mich daher nicht im geringsten, als die Haushaltung aufgelöst wurde und die Familie auf Reisen ging.“
„Weshalb geschah das, wenn ich fragen darf?“
„O, die Sache hing mit Herrn Horace und einem Freunde von diesem zusammen, einem eben so wilden, ausgelassenen jungen Manne, als er selbst. Trotz ihrer vornehmen Geburt besaßen Beide nichts, sondern waren arm, wie die Kirchenmäuse. Junker Horace verwickelte seinen Bruder in eine höchst fatale Geschichte; er machte Schulden und dieses und jenes, so daß eines schönen Tages die Brüder sich Knall und Fall davon machen mußten. Gleich der übrigen Dienerschaft büßte ich meinen ganzen Lohn ein; doch daraus machte ich mir nichts. Ich war froh, aus dem gespensterhaften, alten Bau herauszukommen. Wir wollen nicht weiter davon reden; es überläuft mich, wenn ich daran denke.“
Damit hatte die Unterhaltung ein Ende. Bald kehrte Hekene heim, und begab sich mit Nanny zur Ruhe. Auch der angebliche Brooks zog seines Weges nach der Herberge, von wo er am nächsten Morgen zurückkommen wollte, um von der Schwester Abschied zu nehmen.(Forts. folgt.)
Aus der Kinderstube. Fritzchen:„Mama, wer bringt denn dem Kaiser die Kinder?"— Mutter:„Nun, natürlich auch der Klapperstorch.“— Fritzchen:„Mama, wird denn der Klapperstorch auch Hof166877
Leuchtkraft des Gases
am 16. Juli 1889. Gasfabrik 17.. Lab. 17,9. Stadt—.*
Rheindöde 17. Juli, Morgens 7 Uhr.00 m— 0,00 m.
* Wasserwärme am 17. Juli, Morgens 7 Uhr 16¾0 R.

echt
rholtener
aufrecht=faß
mich zu ihm
waren recht iese wenden,
He, Flora!“ khaltend, als Hübsch langlässig; man Donnerstag,
if das herzund wohin
weigend und wohne im r eine Meile
), daß Jurandon geegt da hinten
rooks beob.„Freilich,
nd hungerig h nicht'mal Tisch setzen. ird uns recht
erschwunden; rfügte. Vorwachsinnigen gegeben, die iordnung geen und aus sten versehen. as Stübchen
Theater zu pfahl sichmit der die Reihe, er alleinimit er eleganten
,<space> d a ß<space> R i l e y<space> er Schwester Theil seines aß die arme
bis man ein ey mußtrein Am andern field machen, ,<space> u m<space> n o t h <space> bei kam die and zugesagt über Durmje heißt er?“
ie den Herrn daß ich in nur wenige
n; es war rihen Horace
zerer Bruder. Gegend ein tt weiß was sedanke, dort daher nicht und die FaFreunde von ngen Manne, Beide nichts, Horace ver;<space> e r<space> m a c h t e<space> n Tages die Gleich der doch daraus pensterhaften, davon reden;
ehrte Helene r angebliche am nächsten Abschied zu ris. folgt.)
igt denn dem der Klapperrch auch Hof1dt—.*
n.
Jede vierte Einräckung kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Költter Loräl-Anzeiger Nr. 191# Mittibochi, 17: Jitli 1839.
Lleine Anzeigen
Zweitmädchen,
andt, mit guten Zeugnissen, welches ect bügeln kann, für Mitte August
G. Hohepforte 18.
Gut empfohlene
einem 8 Monale alten Kinde ht. Bescheid Gereonshofstraße
Eine gesetzte, zuverlässige
Haushälterin
einem großen Gute in der Nähe 's gesucht. Nur solche, welche u auf Gütern gedient, wollens den. Fr. Offerten nebst Abschrift Zeugnisse und Altersangabe beliebe
Ein gebildetes katholisches junges
Fräulein(Waise)
sucht für sogleich oder später Stellung zur Stütze der Hausfrau oder zur Pflege und Gesellschaft einer einzelnen Dame. Refl. belieben Franco=Offerten unter B G 1456 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung zu senden.
Vertrauenoposten. jung. Mann,
mit den besten Zeugn, welch. Caution stellen kann, sucht einen Vertrauensposten, am liebsten in ein. Frucht= od. Mehlgesch., da er mit der Bäckerkundsch. vertr. ist. Fr.=Off. an.Schmitz pr. Adr.
Hr. Schmitter, Barmen, Fischerthalerstr.
Suche zum sofortigen Eintritt ein
Drittmädchen,
erfahren im Kleidermachen und Frisiren, sowie perfect im Weißnähen, topfen und Flicken.
Briefe und Zeugnisse zu senden an Freifrau von Geyr, lüddersheim bei Vettweiß, Rheinland.
Ein Ein
elbe
rStütze der Hausfrau
in einem landwirthschaftlichen häft ein katholisches, gesundes chen von kravem, offenem Charak= ins besserer Familie gesucht. Dasmuß bei jeder häuslichen Arbeit g mit eingreifen und daher frische eitslust durchaus nölhig. Unter
ändiger Familien=Anschluß. Eintritt October. Fr.=Off. u. C O 1487 an e Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
alleinst. fleiß. einf. Frl., welches
der bürgerl. Küche n. im g. Hauswesen erfahren ist, sucht Stelle zur selbst. Führ. eines stillen Haush. in gut kathol. Familie zu Ende August oder 1. Sept. Fr.=Offerten u. D G 1504 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Haushälterin,
im Haushalt tüchtig, mit guten Zeuanissen, sucht Stelle.
Marsilstein, Apostelnkloster=Ecke 10B.
Ein Fräulein, 25 J. alt, kath., sucht
Stelle als Volontairin
in einem seinen Putzgeschäfte. Fr. Offerten mit Bedingungen u. A P 1441 .d. Geschäftsstelle d. Köln. Volkszig erb.
Bretter=Schuppen,
30 Fuß lang, billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Schönsteinstraße 1.
Bettflockenfabrik
hat Flock..16—60 Pf. Ortmannsg.18
Goldleisten
werden partieenweise wie auch in einzelnen Stangen zu Fabrikpreisen verkauft. Feuster=Galerieen werden in jeder Holzfarbe angefertigt und nach
e n<space> z u<space> b i l l i g e n<space> P r e i s e n.<space>
Maß geschnitten
Zwirnerstraße 2.
4 Mannshemde,
solider, schwerer, gewebter baumwoll. Flanell, mit schräger Brust, 1,80.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Ein
gut erhaltener zweisitziger Kinderwagen zu verkaufen. Elisenstraße 25.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Kochprima frische Eier,
von jungen Hühnern, ¼ Hundert 85 Pfg., empfiehlt
Heinrich Heinen,
Lintgasse 4.
Ein Zimmer an 1 zu vermiethen.
oder 2 Personen Mariengarteng. 9.
Möbel verziehungshalber
billig zu verkaufen. Gerconshof 32.
Gardinenund Rouleauxstoffe, weiß und creme, in allen Breiten, staunend billig.
Schildergasse 22—.
1 Mannshemde,
prima gewebter, schwerer baumwoll. Flauell, mit schräger Brust, 1,90.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Fast neues
einschläfiges vollständiges Bett, zweithüriger Kleiderschrank, Küchen=Glasschrank, Ausziehtisch, mahag. und nußb. Ovaltisch, Clavierbank, RegulateurUhr, verschiedene Bilder, Kinderbett, Sopha, zweilöcheriger Herd, verschiedene Kochöfen, großes Schlafsopha 18 M.
Achterstraße 4.
Partie Kaumgarn=Reste,
billig. Rothgerberbach 56.
Satin=Reste
bis zu 10 Meter, waschechte Elsasser Waare, a Meter 80 Pfg.
Schildergasse 22—.
Ein gebildetes, katholisches
en im Alter von 34 Jahren sucht zum 1. October eine Stelle zur selbständigen Führung d. Haushaltung. Familien=Anschluß erwünscht. Ansprüche mäßig. Gute Referenzen. Gefl. Fr.=Offerten unter A K Nr. 6 besorgt die Expedition der Gladbacher Volkszeitung in.=Gladbach.
4 Manushemde,
extra prima, allerbester haumwollener gewebter Flauell, mit schräger Brust, 2,00. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Leinene Spitzen
und Einsatz, fabelhaft billig.
I.&amp; L. Schmitz, Schildergasse 22—.
Schlossermeister, usig“
kinderlos, bittet nothgedrungen um Stelle als Portier, Lageraufseher 2c. Feinste Empfehlungen, beschdst. Anspr. Fr.=Off. u. Nr. 855 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein kath. Mädchen, 19 Jahre alt sucht Stelle zur
der
in einem guten Hause. Fr.=Offerten unter C C 1176 an de Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
für eine Verwandte, von 17 Jahren aus guter
Ein junger,
starker verheiratheter Mann, der die besten Empfehlungen aufweisen kann, sucht Stelle als Hausknecht oder Tagelöhner. Kathol. Arbeiterverein, Ursulagartenstraße 3.
Ein junger
Mann, 20 Jahre alt, gewandt, sucht Hausknechtenstelle. Kathol. Arbeiterverein, Ursulagartenstraße 3.
Ein Mann gesetzten Alters,
tüchtiger Reisender, gewandter Correspondent, der französischen, englischen und italienischen Sprache in Wort und Schrift mächtig, sucht angemessene Stellung. Offerten sub B C 100 postlagernd Köln.
Auf Mitte September in eine ruhige, feine Haushaltung nach auswärts eine kath., jüngere
perfecte Köchin gesucht,
die Vorliebe für ein zurückge zogenes Leben hat.
Nur beste Empfehlungen werdeu berücksichtigt.
Fr.=Offerten nebst Angabe über bisherige Stellungen sind an die Geschäftsstelle der Köln Volksztg. unter A K 1437 zu richten.
Stelle sucht
ein led. kath. Kaufmann von 35., in noch ungekünd. Stellung als Leiter eines Fabrikgesch. Derselbe ist vertraut mit der ital., deutsch. u. americ. Buchf., Correspond., Kassenverwalt., Civilrecht, Handelsrecht, Spedition, Zeitungsw. sowie versch. Waarenbranchen. Fr.=Off. u. Nr. 856 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein junger Mann, verheirathet, sucht
Stelle auf Comptoir,
Lager 2c. Bescheidenste Ansprüche. Fr.= Off. u. Nr. 867 a. d. Geschäftsst. d. Bl
Ein kath. Kaufmann, 25 Jahre alt, militairfrei, seit incl. Lehrzeit etwa 12 Jahren in Colonialwaaren=Geschäften mit Nebenbranchen wie Eisen, Kurzwaaren, Tapeten, Glas und Farbwaaren thätig, sucht per 1. October er. oder auch per 1. Januar 1890 anderweitige Stellung als
Buchhalter eder 1. Verkäufer.
Gesl. Fr.=Off. erb. u. B U 1469 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg.
Suche
Mädchen Jamilie,
Unterkommen
in einem bessern Hause, wo dasselbe Gelegenheit findet, Küche und Haushalt gründlich zu erlernen, ohne gegenseilige oder event. kleine Vergütung. Familien=Anschluß Hauptbedingung.
Frau H. Leuchtenrath, Rheydt.
Aelt., zuverläss.
IN. Mädchen aus gut. Fam., kath., sucht St. in gut. bürg. Hause, wo d. Hausfrau fehlt,.ält. Herrn, zur Pflege einer ält. leid. Dame oder sonstige passende Stelle. Langjäh rige Zeugnisse stehen zu Diensten. Auf Salair wird weniger gesehen. Ein tritt sofort oder später. Frco.-Off. erbeten unter C N 1486 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volksztg
Arbeits-Gesuche.
Faßbinder,
in Reparaturen sowie in Oel= und Farbwaaren erfahren, sucht gleich Arbeit. Achterstraße 67.
Zu verkaufen.
Sehr schönes Buffet in Eichen mit
Marmorplatte, so gut wie neu, sehr zu vermiethen billig abzugeben. Ursulaplatz 7.
Drei Zimmer nebst allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Weichserhof 13A.
Unterhaus,
worin Speisewirthschaft und Logis betrieben wird, zu vermiethen.
Schnurgasse 4.
Marienplat; 14.
Elegante 1. Etage, 8 schöne Räume, Mansarde, Garten, Waschküche.
zu vermiethen
I. Etage, 3 Zimmer, mit allen Bequemlichkeiten. Gereonswall 97.
Zwei Speicherzimmer
zu vermiethen. Zwirnerstraße 2.
möblirter Salon mit
chlafzimmer, auf Wunsch Burschenzimmer, an feinern Herrn, I. Etage,
Mauritiussteinweg 49.
Für Vilderhändler!
Alle Sorten Oeldruckbilder ohne und mit Rahmen billigst. Mauritiuswall 67.
abeten.
Conditorgehülfe,
im 18. Jahre, sucht baldigst Stellung und ist im Backen und Garniren gut bewandert. Auskunft: Ang. Blome, Conditor in Warburg in Westfalen.
Restparticen vom vorigen Ic werden, um damit zu räumen, äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Josef Klein,
Malzbüchel 4.
Alte Kartoffeln.
20 Ehrenstraße 20.
Friesstickereien,
Kissen, Läufer, Decken 2c.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Einerfahrene Neisender
der Colonialwaaren=, Wein=, Tabak= u. Cigarren=Branche sucht per bald oder später ähnliche Stellung. Beste Zeugn. u. Referenzen.
Gesl. Fr.=Off. u. C V 1494 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine Buffetdame
(Schweizerin) sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 857 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Gestickte Pautoffeln,
angefangen und ganz fertig, g Hosenträger außergewöhnlich bil Mehler, Hohepforte 22—.
Feston=Reste
für Damen= und Kinder=K
Spitzenstoff, per Robe von 9 K. an.
Marsilstein 8.
Erische Waldhimbeeren,
a Pfund 20 Pfg. franco Köln, be großen Posten billiger, versendet W. O. Meitzner, Holzminden.
Altdeutsche Stickereien,
Restauration.
Ein Haus mit Mobilar in der Mitte der Stadt Köln zum Preise von 17,000 Thlr. mit 3000 Thlr. Anzahlung verziehungshalber käuflich zu übernehmen und gleich zu beziehen. Näheres Urb. W. Schmidt, Mülheim a. Rh.
Sr
Kauf-Gesuche.
Getragenes Schuhzeug
angekauft. Buttermarkt 48.
(sin gebrauchter, aber gut erhaltener,
schwerer Federwagen breitem
Anerbieten
beliebe man EhrenKöln, zu richten.
enfeld zu kausen gesucht. Fr.Nr. 865 a. d. Geschäftsst. d. Pl.
Alte Chlinderhüte
angekauft. Blumenstraße 17.
Mövel
Achterstraße 4.
Zu vermiethen.
ETENSETTE
Unterhaus,
r Räume, zusammen, auch getheilt, vermiethen. Buschgasse 54. Beeid Perlengraben 33, 1. Etage.
Ladeulocal
Wohnungen von 3—
4 Räumen
Zimmer
1. Ankerstraße 11.
Möblirtes Zimmer
ei Betten. Antonitterstraße 31.
Zimmer
1. Stolkgasse 11.
Für Handwerker.
Einfach möbl. Zimmer mit Kaffee konat 9 R. Hosengasse 12—14.
Abgeschlossene 1. Etage,
Zimmer, mit Balcon, 1 Mansardenzimmer, für 50 K. pro Monat zu iethen. Kysshäuserstraße
Perlengraben 33.
Zwei Zimmer dritter Etage an bessere Leute zu vermiethen. Besch. 1. Etage.
Großes Speicherzimmer
billig zu vermiethen. Blumenstraße 4.
Unterhaus,
4 Räume, Mansarde, Keller, Waschküche, sofort zu vermiethen.
Heinsbergstraße 18.
Zimmer
zu vermiethen. Marsilstein 10A.
lut möblirtes Zimmer mit
*<space> F r ü h s t ü c k,<space> 2 0<space> M,<space> z u<space> v e r m i e t h e n.<space> Mauritiussteinweg 44.
Zweite Etage,
Räume, 30 K. zu vermiethen.
Mathiasstraße 6.
Schlafstellen
für ordentliche Handwerker.
Rothgerberbach 60—.
Ankerstraße 3.
Unterhaus, drei Räume, mit—2 Mansarden zu vermiethen.
Bescheid bis 12 Uhr Morgens.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
Zweite Etage,
bestehend aus drei durcheinandergehenden Zimmern, allen Bequemlichkeiten und separatem Eingang, an stille Familie zu vermiethen.
Unter Taschenmacher 28.
Flandrischestraße 8
am Hohenzollern=Ring eine hübsche 3. Etage, 5 Räume, Mansarde, abgeschlossener Keller und alle Bequemlichkeiten sofort billig zu vermiethen.
Zwei Mansardenzimmer,
Hohepfortenbüchel 4, an kinderlose Leute oder einzelne Person zu vermiethen. Bescheid Sternengasse 2.
Zwei Zimmer,
Etage, nebst Mansarde und allen Bequemlichkeiten an stille Leute in ruhigem Hause zu vermiethen.
Ehrenfeld, Venloerstraße 96.
Schönes Ladenlocal
(Ecke), 3 Zimmer und Mansarde, auch eine Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Gutenbergstraße 66, Ehrenfeld.
Elegantes Zimmer,
eventuell auch zwei, 1. Etage, straßenwärts, Neustadt Köln, hübsche Aussicht, unmöblirt, an einzelne feine Dame oder Herrn zu vermiethen. Fr.=Off. u. Nr. 864 an d. Geschäftsstelle d. Vl.
#9 Zimmer im Unterhause, mit gro# tem Schaufenster, in volkreicher Gegend, für Galanteriegeschäft, seiner guten Lage wegen aber auch für jedes andere Geschäft sehr geeignet, zu vermiethen. 96
Franco=Offerten u. Nr. 863 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbelen.
In herrschaftlichem Hause
Wohnung von 7Zimmern, Küche, Mansarde, Garten 2c., zu vermiethen.
Blumenstraße 9.
Ladenlocale
mit Wohnung, für Specereigeschäft, Bäckerei 2c., zu vermiethen.
Carthäuserwall 26.
( übsch möbl. Zimmer, event. 2, mit
Frühstück, an einen jungen Herrn sosort zu vermiethen.
Hohenstaufen=Ring 60, II.
Kinderloses Ehepaar
findet angenehme Wohnung, 2. Etage, 4 durcheinandergehende Zimmer, Mansarde, Waschküche, Bleiche 2c. in besserm Privathause, nur vom Eigenthümer bewohnt, für 28 M.
Ehrenfeld, Gutenbergstraße 53.
Unterhaus u. 1. 8 u. Me
Zwei Zimmer
erster Etage zu vermiethen. Salzg. 4.
Nippes.
2. Etage, 4 Zimmer, auch getheilt an ruhige Familie zu vermiethen.
Siebachstraße 724.
Zwei Zimmer
dritter Etage, straßenwärts, per sofort zu vermiethen. Komödienstr.—11.
Ehrenfeld.
Großes Zimmer an stille Leute.
Cäcilienstraße 46.
Etage, 9 gr. Räume Mansarde mit Schaufenster u. allen Bequemlichkeiten, in nächster Nähe der Artillerie=Caserne, ganz oder getheilt, billig zu verm. Zugiveg 32, an der Vonnerstraße u. 2. Ringstraße.
Hochelegante
erste Etage, vier Räume nebst einem Speicherzimmer, bis 1. August zu vermiethen. Zülpicherstraße 22.
Zwei
schöne Zimmer mit allen. Bequemlichkeiten an anständige Leute zu vermiether. Thieboldsgasse 74.
Ein in der besten Lage Köln's gelegenes
Ladenlocal Geschäfts-Inpentar, billig und unter günstigen Bedingungen zu vermiethen. Fr.=Offert. u. Nr. 866 an die Geschäftsstelle d. B1

Seite 4.
Nr. 191&a Mittwoch, 17. Juli 1889.
Möblirte Zimmer,
8 und 9 K, zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
-Gesuche.
Kleines Gartenhäuschen
zu miethen oder zu kaufen gesucht. Altengrabengasse 7, Frau Krausen.
Alnständige Person sucht per 1. Aug.
- luftiges unmöblirtes Zimmer. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 858 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht.
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violinund Cello=Unterricht. Friedrichstr. 54.
Verloren 2 Gefunden
ISE
Verloron auf dem Wege Neu Ptoreimarkt, Apostelnmarkt,
Albertusstraße, Friesenstraße, Hohen zollern=Ring, ein blaues Medaillon mit goldener Nadel. Gegen Beloh nung abzug. Hohenzollern=Ring 73.
Geld gefunden.
Abzuholen Plankgasse 32. Abends nach 8 Uhr.
Eine
silberne Cylinderuhr gefunden.
Ehrenfeld, Venloerstraße 116.
I
8 M. Meinen,
Weyerstraße 92, Cigarrengeschäft, be sorgt Anzeigen für den Kölner Local Anzeiger.
Bessere Handwerker
finden Kost und Logis. Carthäuserg. 34.
Pension gesucht.
Eine anspruchslose, alleinstehende Dame sucht in einer Stadt mit wohl feilen, Lebensverhältnissen Wohnung und Pension bei einer gebildeten Fa milie. Fr.=Offerten unter B D 1453 an die Geschäftsstelle der Köln. Volks zeitung erbeten.
Ferien=Aufenthalt.
Zwei Lehrer nehmen während der Ferien Kinder mit auf's Land in gesunde, freundl. Gegend. Meldungen w.
von Werthstr. 30,2.Et., u. Agrippastraße 38, 2. Et., entgegengenommen.
Abendessen 20 Pfg.
Hämergasse—5.
.V Wer hat Mitleid mit “ einem talentvollen Jungen, der sein geistliches Studium gernfortsetzte, dem d. Vermögens=Verhältnisse es jedoch nicht erlauben? Fr.Offerten unter C U 1493 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Ein autes Werk!
Ein katholischer Militair=Unterbeamter mit sieben Kindern in einer Stadt des Ostens lebend, wo nur drei katholische Familien sich befinden und die seinige die einzige ist, welche schulpflichtige Kinder hat, wendet sich in seiner Rathlosigkeit mit einer herzlichen Bitte an seine wohlsituirten Glaubensgenossen. Vorab handelt es sich um einen 13jährigen Knaben (Untertertianer), welcher, um später Theologie zu studiren, als einziger Katholik das Gymnasium besucht, an welchem katholischer Religions= Unterricht nicht ertheilt wird. Würde eine katholische Familie sich bereit finden lassen, dem Knaben Aufnahme zu gewähren und auf ein Gymnasium zu schicken, an welchem er regelmäßig katholischen Religions=Unterricht genießen kann?
Wohlthäter, welche sich für die Sorge eines unbemittelten Familienvaters um die Erhaltung seiner Kinder im wahren Glauben interessiren, erfahren Näheres auf gefällige Anfragen unter CX 1496 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock.
Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 10, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 10A, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen.
Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kal?:
Mülheimerstr. 3, Joh. Neukirchen. In#1z:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Ufg.
ebendaselbst.
Pochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Civilstand der Stadt
Geburten. Kath., T. v. Joh. Wilz Gärtner, Kupfergasse.- Elise Hel., T. v. Wilh. Kraft, Kanzleigeh., Martinsfeld 53.- Arn., S. v. Rud. Kniel, Schachtmistr., Köln=Raderberg, Brühler= straße 103.- Adam, S. v. Joh. Suitb. Bauß, Schneider, Gr. Griechenm. 126. - Paul Emil, S. v. Wilh. Lemmen, Kaufm., Waidmarkt 12B.- Barb., T. v. Alb. Jungbluth, Anstr., Gr. Telegraphenstraße 15.- Friedr. Aug., S. v. Aug. Becker, Kaufm., Aachenerstr. 71.- Karl Jos., S. v. Karl Neven, Steinh., Kl. Griechenm. 72.- Agnes, T. v. Joh. Leuter, Stallkn., Johannisstraße 35. Kath., T. v. Franz Erven, Stuccaturer, von Werthstr..- Karl Aug., S. v. Gust. Lott, Maurer, Clemensstraße 22.- Hub., S. v. Joh. Flock, Tagel., Hundeg. 6.- Joh. und Peter, Zwill. v. Franz Jung, Holzschneider, Köln=Bayenthal, Martinstr. 116.- Bruno, S. v. Friedr. Becks, Fabrikarb., Hahnenstr. 23.- Marg., T. v. Joh. Knott, Fabrikarb., Unter Hutmacher 19.- Peter, S. v. Heinr. Welter, Bierbr., Blaub. 35.- Carol., T. v. Heinr. Jos. Göthe, Tagl., Friesenstraße 76.- Franz Joh. Maria, S. v. Franz Schirdewan, Bierhändler, Kurfürstenstraße 13.= Elis. Martha Christ., T. v. Karl Adam, MilitairBüchsenm., Streitzeuggasse 90.- Anna Gertrud, T. v. Jul. Göbel, Tapez., Elsterg. 4.- Hel., T. v. Joh. Linnartz, Hauskecht, Stolkg. 31B.= Eberh. Aug., S. v. Friedr. Stuve, Prem.=Lient., Hohenstaufen=Ring 38.- Peter, S. v. Ant. Steinebach, Schuhm., Mauritiuswall 74.- Agnes Anna Maria Hub., T. v. Karl Philipp, Schreiber, Cäcilienstraße 7.- Ferdin. Jos. Johann, S. v. Karl Aug. Ferd. Toholte, ProvSteuer=Assist., Christophstraße 31. Anna, T. v. Gerh. Assemacher, Tagl., Köln=Arnoldshöhe, Bonnerstr. 329.Marg., T. v. Peter Mondinalli, Tagl., Spulmannsg. 53.- Christ., S. v. Jac. Münz, Tagl., Roonstr. 22.- Alex. Heinr. Herm., S. v. Herm. Hilgers, Bureau=Assi., Schaafenstraße 25A. Math. Chlot., T. v. Math. Haas, Schuhm, Elsaßstr. 55.- Lorenz, S. v. Lor. Eisen, Bäcker, Marzellenstr. 27.
Sterbefälle. Anna Maria Gasten,
J. 5 M, Severinstr. 2.- Nicolaus Sölzer, 11., Gr. Spitzeng. 19.-Kath. Schnorr, 7 M. 24., Unter Seidm. 12.- Agnes Dingarten, 8., Brunostraße 10.- Anna Platte, 2 J, Pan15. Juli.
taleonsmühleng. 46.— Friedr. Wilh. Müller, 1 h. 11., Marspl..Alfred Heinr. Franz Wolters, 4., Perlengr. 8.- Kasp. Hub. Schmitz, 2 M. 17., Severinstr. 58.- Elise Wette, 2., Merowingerstraße 29. Sam. Herstatt, Wwr., ohne Gew., 74 ., Blaub. 16.- Joh. Alb. Sattler, verh., ohne Gew., 68., Weyerstr. 97.- Carol. Sophie Christ. Kramer,
1 J. 7., Zülpicherstr. 11.- Mich. Rickmann, 1., Ferculum 11.- Joh. Riehl, unverh., Anstreichergeh.- Gertrud Krämer, 28., Lintg. 22. Johann Jung, ½ St., zu Bayenthal.
- Agnes Gertr. Mecht. Kirsch, 10 M. 27., Lübeckerstr. 19.- Jacob Ambrosius, 2 M. 28., Ankerstr. 4. Barv. Meister, geb. Kartenberg, 46 ., Elsaßstr. 29.- Kath. Stapelmann, geb. Hien, 24., Quirinstraße 11.Ernest. Maria Ott, 5 M. 14., Friesenwall 72. Gertr. Elis. Schmitz, 8 ., Venloerstr. 29.— Elisab. Mohr, 57., Friesenstr. 47.- Johann Jos. Georg, unverh, ohne Gew., 59., zu Bayenthal.- Joh. Grafweg, verh., Steuerm., 82., Rothgerberb. 17A.
- Christian Neuhäuser, 10 M. 21., Kämmerg. 27.- Gertr. Dötsch, geb. Nießen, 48., Spulmannsgasse 14.Maria Anna Schlösser, 1 J. 1 M. Gereonsw. 50.- Maria Vogt, 1 J.
2., Gr. Spitzeng. 28.- Christine Mörsch, 6 M. 10., Carthäuserg. 11.
Heirathen. Vernard Saalmüller, Malergehülfe, v. Kolitzheim, und Sophia Egamann, v. Waldsee.
Heiraths=Ankündigungen. Ed. Weiand, Schlosser, zu Cochem, u. Sus. Gelhausen, hier.- Frz. Machacz, Bureau=Astist., hier, und Maria Ther. Ruppert, zu Metz.- Alphons Votty, Handl.=Reis., Friesenw. 69. und Elis. Göbbels, Allerheiligenstr. 12.- Peter Stahl, Tagl., Kostgasse 5, und Maria Kaaf, Friesenstr. 52.- Martin Jansen. Eisenb.=Stat.=Diätar, Ankerstr. 8, und Hel. Wirges, Reinoldstraße 11. Heinr. Wach, Kaufm., Marzellenstr. 80, und Elisab. Colignon, Ursulastr..— Wilh. Fuchs, Tagl., Spulmannsg. 29, und Agnes Zeidt, Katharinengr. 4.— Frz. Hillebrand, Fabrikarb., Gr. Griechenmarkt 134, und Kath. Kock, Ortmannsg. 14.- Andr. Pelzer, Schlosser, Kostg.—3, und Elis. Munkel, Eigelstein 24.- Jacob Becker, Tagl., Kahlenhausen 20, und Marg. Hambloch. Krahnenb. 61.
Die Kölner Ausstellungen. XIII.
b Köln, 17. Juli 1889.
Die deutsche Abtheilung der Internationalen Ausstellung für Hausbedarf und Nahrungsmittel umfaßt auf dem ausgedehnten Raume eine solche Fülle von Ausstellungs=Gegenständen, Schaustücken sowohl wie praktischen Sachen, daß die meisten Besucher wohl nicht der Hälfte derselben die gebührende Aufmerksamkeit schenken. Erschwert wird allerdings das Verständniß der einzelnen Gruppen durch den Mangel an fachmännischen Vertretern, indem es vorwiegend mehr oder weniger jungen Verkäuferinnen überlassen ist, die Vorzüge ihrer Artikel den Besuchern auseinander zu setzen. So weit es bei Nahrungsmitteln sowohl wie auch bei Hausbedarf=Artikeln in erster Linie um den „guten Geschmack“ sich handelt, mag die freundliche Unterweisung einer jungen Dame ja ganz am Platze sein, widersinnig aber wird eine solche Vertretung, wenn die Vorzüge des Artikels rein technischer Art sind. In der Gruppe VII für Maschinen und Apparate wird jener Mangel am fühlbarsten, indem bei manchen recht interessanten Gruppen gar kein Vertreter zur Stelle ist; immerhin aber wird man, wie das Gesammtbild der deutschen Abtheilung einen überraschend günstigen Eindruck macht, so auch speciell die Gruppe für Maschinen und Apparate als eine wohlgelungene Zusammenstellung der einschlägigen Artikel bezeichnen müssen.
Sehr bezeichnend für die Behauptung, daß wir im Maschien=Zeitalter leben, ist die Wahrnehmung, wie selbst in den Hausbedarf Maschinen und Apparate der verschiedensten Art schon eingedrungen sind. Wie vor einer Reihe von Jahren die Luftheizung in öffentlichen und Privat Häusern Eingang gefunden und die maschinellen Anlagen hierfür in den Kellerräumen eingerichtet wurden, so finden wir jetzt schon in zahlreichen Häusern mehr oder weniger große elektrische BeleuchtungsAnlagen, deren beste jedenfalls noch einer großen Vervollkommnung fähig sind, da die Technik erst seit verhältnißmäßig kurzer Zeit auf dieses Gebiet sich geworfen hat. Großartig ist die elektrische Beleuchtungs=Anlage der Actien=Gesellschaft Helios aus Ehrenfeld, welche den ganzen Kaisergarten Abends in ein feenhaftes buntfarbiges Lichtmeer versenkt. Obgleich wir schon bei einer frühern Gelegenheit dieses Werk lobend erwähnt haben, sei auch an dieser Stelle nochmals auf dasselbe hingewiesen, indem diese in der Ausführung musterhafte Anlage auch als Ausstellungs=Gegenstand der Besichtigung empfohlen zu werden verdient. Der Betrieb der ganzen elektrischen Beleuchtungs=Anlage wird durch eine 100pferdige Gaskraft=Maschine der bekannten Gasmotoren=Fabrik Deutz bewirkt. In dasselbe Gebiet gehören die galvanischen Elemente von Dr. R. Rickmann aus Kalk sowie die elektrischen Läute=Apparate und Telephon=Anlagen, welche F. Nolzen von hier für den Restaurations=Betrieb der Ausstellung sowie für die Abtheilung Volks=Ernährung und Armee=Verpflegung zur Verfügung gestellt hat.
In wie hohem Grade in der Landwirthschaft die Handarbeit den Maschinen hat weichen müssen, kann Jeder erkennen, der nur einige Stunden weit aus der Stadt hinausgeht und den landwirthschaftlichen Betrieb auf den Feldern sowie auf den Bauernhöfen beobachtet. Nicht genug, daß zum Pflügen, Mähen und Dreschen Maschinen Verwendung finden, sie ersetzen heute auch schon jene weniger schwierigen, aber zeitraubenden Handleistungen, die früher manche Arbeitskräfte stundenlang in Anspruch nahmen. Bekannt sind die Unkrautsamen=Auslesemaschinen der Kalker Trieurfabrik von Mayer&amp; Co. in Kalk, welche nicht nur zum Reinigen, sondern auch zum Sortiren von Gerste, Hafer, Roggen, Weizen sowie jeglicher Mischelfrucht gebraucht werden. Auch das Buttern geschieht schon seit langem nicht gerade per Dampf aber doch mit Handmaschinen. Hermann Brocke aus Braunschweig liefert gußeiserne, innen emaillirte Buttermaschinen mit Temperir=Raum für Handbetrieb, welche recht dauerhaft und, was wesentlich ist, leicht sauber zu erhalten sein sollen. Durch das Temperiren geht die Butterung stets sicher und leicht von Statten.
Die Fabrik für Schmiedefeuer=Anlagen und Eisengießerei von Werner Geub in Köln ist mit ihren hervorragendsten Specialitäten vertreten, welche in vielen Schmieden des In= und Auslandes bereits eingeführt sind. Die doppelt wirkenden, nicht explodirenden eisernen CylinderBlasebälge sind namentlich im Raunie beschränkten Schmieden zu em pfehlen, indem sie erheblich weniger Raum beanspruchen als die gewöhnlichen Blasebälge. Dieselben liefern einen starken und stetigen Windstrom, da bei jeder auf= und abgehenden Bewegung einer drehbaren Zugstange Wind angesaugt wird. Das zu erwärmende Stück Eisen wird dabei schneller als sonst in Schweißhitze gebracht, wodurch ein Ersparniß an Kohlen von etwa 20 pCt. erzielt wird. Die Blasebälge sind mit Ausnahme der im Innern der beiden Cylinder befindlichen Lederbälge ganz in Eisen ausgeführt und daher durchaus feuersicher Eine andere Specialität sind Geub's unverschlackbare Schmiedeformen welche durch starke und zweckmäßige Construction sich besonders aus zeichnen und durch die genaue Windregulirung für alle vorkommenden Feuerarbeiten geeignet sind. Dieselben sind schon bei vielen Artillerie Werkstätten, größern Maschinenfabriken, Schmiedereien und Schlossereien eingeführt. Bei dieser Gelegenheit sei auch die Leistung eines andern Kölners erwähnt, die allgemeine Beachtung verdient. Es ist die eine Bade=Einrichtung von Aug. Weyers in Köln, welche mit einem Douche=Apparat verbunden ist und außer einem gewöhnlichen Wannenbade je nach Wunsch eine kalte oder warme Kopf=, Seiten oder SitzBrause und Welle liefert. Das warme Wasser zum Bade wird aus einem Reservoir oder aus einem Badeofen entnommen. Die Bade wanne ist mit Abfluß, Zufluß und Ueberlauf versehen. Am Kopfende der Wanne befindet sich der Douche=Apparat, ein nischenartiger Aufbau, in welchem je nach Stellung der Hähne die Brausen an den ver schiedensten Stellen hervorspringen. An der Seite des Aufbaues sind nämlich acht Hähne angebracht, welche zugleich ermöglichen, durch Vermischen von kaltem und warmem Wasser demjenigen für die Wanne sowohl wie für die Brausen jede gewünschte Temperatur zu geben. Die Wanne nebst Aufbau ist mit polirtem Ahornholz in Füllungen bekleidet. Die ganze Einrichtung sieht recht geschmackvoll aus und darf als eine sinnreiche Zusammenstellung aller Verbesserungen der Neuzeit auf diesem Gebiete betrachtet werden.
Die Original=Liberty=Maschine der Firma F. M. Weilers Liberty Machine Works, in Köln vertreten durch Jos. du Moulin, ist in Fachkreisen hinreichend bekannt, und wer überhaupt für Tiegeldruck=Pressen sich begeistert, wird die Liberty'sche nach den neuesten Verbesserungen als eine recht zweckentsprechende bezeichnen müssen. Jene Verbesserungen bestehen zunächst darin, daß zum Abstellen des Druckes bei jeder beliebigen Stellung der Drucktiegel vermittels eines einfachen Mechanismus ausgerückt werden kann. Ferner sind für solche Fälle, wo mit schwer zu verreibenden Farben gearbeitet wird, besondere Metall=Farben=Verreiber angebracht, welche in den Lagerschlitzen der Walzen ihren Platz finden. Endlich ist an Stelle der bisher üblichen Spiralfeder=Führung eine neue geräuschlose Greiferbewegung eingeführt, so daß die Presse jetzt vollständig ohne Anwendung von Federn arbeitet Die Maschine wird in Thätigkeit gezeigt, und ist somit dem Publicum Gelegenheit geboten, den Gang und die Leistungsfähigkeit derselben im Betrieb zu erproben. Gleich daneben stoßen wir auf eine Neuerung, welche der ehrsame Handwerksmeister mit sehr getheilten Gefühlen betrachten wird. Es ist die Ortginal=Schuhpflockmaschine„Thuringia“ von Rud. Ley in Arnstadt, die ohne Anwendung von Leisten die Schuhsohlen mit Holznägeln, Pflöcken und Pinnen befestigt und gleichzeitig alle hindurchgeschlagenen Pflockspitzen sofort abschneidet, so daß im Innern des Schuhwerks eine ziemlich glatte Fläche vorhanden ist. So erstreckt sich auf alle Handwerks= und Gewerbszweige bereits der Einfluß der Maschine: Bruno Becker&amp; Co. aus Halle a. S. liefert Teig=Theilmaschinen für Bäckereien, Werner&amp; Pfleiderer in Cannstadt(Würtemberg) Knet= und Misch=Maschinen für Bäckereien, Conditoreien, Fleischwaaren= und Conserven=Fabriken, Teigwalzwerke und Nudelpressen, ferner Werner&amp; Pötzsch in Meerane i. S. Hobelmaschinen für Rundstäbe, Ernst Kirchner&amp; Co. aus Leipzig eine ganze Reihe von Holzbearbeitungs=Maschinen, Gebr. Klauder aus Dresden Zupfmaschinen für Polstermaterial sowie Tapeten=Beschneide=Maschinen, Gebr. Unger aus Chemnitz Wurstmaschinen, A. Spremgel&amp; Co. aus Höchst a. M. Bettfedern=Reinigungsmaschinen 2c. Besondere Erwähnung verdient die Sammlung von Brauerei=Maschinen von A. Freundlich in Düsseldorf, welche die verschiedensten Arten von Pumpen sowie je einen FiltrirApparat und einen Flaschen=Spülapparat, letztere nach neuesten Patenten, enthält. An dieser Stelle sei auch auf die Specialität der Firma Ferd. Haag in Karlsruhe hingewiesen, welche äußerst praktische Maschinen zur Herstellung von Korkstopfen ausgestellt hat. Die Leistungsfähigkeit dieser Maschinen ist ganz erstaunlich, weshalb dieselben namentlich bei größerm Bedarf sehr zu Statten kommen.
Geradezu beängstigend wirkt die Beobachtung, wie selbst in den Haushalt die Maschine von Jahr zu Jahr immer mehr Eingang findet. Bei einer modernen Hausfrau, die alle Errungenschaften der Neuzeit sich zu Nutzen machen will, würden wir etwa folgendes Bild einer normalen Hauswirthschaft erhalten. Abgesehen davon, daß zum Kaffee nur noch der mit Maschinen bereitete Kunstkaffee Verwendung fände, würde das mit Maschinen hergestellte Fabrikbrod mit Anton Lange's(Düsseldorf) Rotations=Brodschneidemaschine geschnitten werden. Um den Rand des Küchentisches würde eine Reihe von Apparaten anzuschrauben sein für die Zerkleinerung der Speisen, so namentlich die Universal=Zerkleinerungsmaschine von Alerander Obermeyer(Barmen=Rittershausen), mit welcher Ko#toffeln, Gemüse und Früchte geschält, zerschnitten und gerieben werden können. Zum Spülen nach dem Essen wäre vielleicht ein Spül=Apparat von F. Schoenewald(Breslau) zu empfehlen. In den Nachmittagsstunden würde die Hausfrau zu den üblichen Handarbeiten entweder eine Nähmaschine neuester Construction, oder eine Familien=Strickmaschine von Joh. Schmitt(Koblenz) oder endlich eine Kurbel=Maschine für Stickerei in Thätigkeit setzen. Zum Waschen wären die Patent=Waschmaschinen, Wring= und Mangel=Maschinen von Emil Martin(Duisburg) oder aber die demselben Zweck dienenden Apparate von Chr. Herhaus(Barmen) unbedingt erforderlich. Und endlich beim großen Hausputz würde eine verstellbare Haus=Doppelleiter von P. Getz (Köln), sowie ein Apparat zum Fensterreinigen von Adam Heck(Breslau) unentbehrlich sein. Welch' glänzende Zukunft entrollt sich da dem zukünftigen Familienvater! Dazu sind alle diese Sachen so billig und preiswürdig, daß nach wenigen Jahren schon die erzielten Ersparnisse die Kosten der Anschaffung gedeckt haben werden.
g Broekman's Circus und Affentheater wird auf vielseitigen Wunsch von heute ab seine Vorstellungen Nachmittags 5 Uhr beginnen und um 7 Uhr schließen. An Sonntagen werden zwei Vorstellungen gegeben, und zwar um 4 und ½8 Uhr.
W Köln=Deutz, 16. Juli. Heute Morgen gegen 11 Uhr fiel hier. selbst von einem Neubau ein siebenzehnjähriger Schlosserlehrling aus der Höhe der zweiten Etage zur Erde. Derselbe erlitt furchtbare Verletzungen am Kopfe und brach beide Arme. An dem Aufkommen des Verunglückten wird gezweifelt.
in, 16. Juli. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20
das Pfund. Eier.80 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 0,00 das Stück. Hinkel.20, Tauben.80 das Paar, Truthahn 12.00, Hühner 1,60, Enten.00, Gänse 6,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm.40,„Scirien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch.60, Kalbfleisch.60,
Hammelfleisch.50, Speck, geräuchert.80, gesalzen.75, Schmalz.80 Nierenset.50, Zwiebel.08 das Pfd. Aepfel 90.00, die 190 Pfd. Kartosseln, neue weiße 3,75, rothe.00, neue Nieren= 6,00 die 100 Pfd.
Gerichts=Verhandlungen.
Schöffengericht. Vergehen und Gesetzes=Uebertretungen haben in jüngster Zeit sich derart gemehrt, daß am Schöffengericht während der Gerichtsferien alltäglich Sitzungen stattfinden müssen.

Seite 5,
Nr. 191&m Mittwoch, 17. Juli 1839.
Oeffentlicher
Verkauf.
Auf Anstehen des Herrn Peter Heuser, Rentner ohne Geschäft, und der Frau Francisca, geborene Gammersbach, ohne Stand, Beide zu Köln wohnend,
wird der Unterzeichnete am Donnerstag den 18. Juli currentis, Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinal= straße Nummer eins,
das zu Köln am Klapperhof gelegene, mit der Nummer 49 bezeichnete Wohnhaus mit unterliegendem Grunde, anschließendem Hofraum und allen sonstigen An= und Zubehörungen, katastrirt in Flur 36. Nr. 288/120 mit 2 Ar 70 Meter Fläche, taxirt zu 75,000 Mark,
versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 3. Juli 1889
Der Königliche Notar, Goecke, Justizrath.
M
Kölner Firmen=Register
10. Juli. Proc.=Reg. Nr. 2415 und 2416. Die Firma„Eau de Cologneund Parfumerie=Fabrik, Glockengasse Nr. 4711, gegenüber der Pferde=Post,“ von Ferd. Mülhens, Köln hat die Kaufleute Emil Wermelskirchen, Köln, und Theodor Schütte, Köln=Ehrenfeld, zu Procuristen bestellt.
11. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5290. Firma „Bergisch=Gladbacher Papier=Groß= handlung und Cartonkarten=Fabrik“ von Heinrich Heines(Heinrich Heines),.=Gladbach.
12. Juli. Ges.=Reg. Nr. 2206. Die Firma„Siller&amp; Dubois“(Wilhelm Siller und August Dubois), Deutz, ist aufgelöst.
12. Juli. Firmen=Reg. Nr. 5291. Firma„Siller&amp; Dubois“(Wilhelm Siller), Kalk. Unter Nr. 2417 des Proc.=Reg. ist die dem Wilhelm Siller ertheilte Procura eingetragen.
12. Juli. Ges.=Reg. Nr. 3002. Firma „Müller, Dürst&amp; Cie."(Julius&amp; Paul Müller und Emanuel Dürst), Köln. Der Kfm. Julius Müller ist aus der Gesellschaft ausgeschieden.
13. Juli. Ges.=Reg. Nr. 197. Firma
„Franz Joseph Leven“, Köln. Die Mitgesellschafter: Anna Kath. Aloys. Hubert. Maria Apoll. Froitzheim, Mathilde Aug. Maria Hubert. Apoll. Franc. Froitzheim, Albert Hubert Apoll. Joseph Maria Froitzheim, Aloysius Dom. Maria Hub. Apoll. Froitzhe m, Franz Jos. Hubert Apoll. Maria Froitzheim, Maria Caroline Hub. Walburga Froitzheim sind aus der Gesellschaft ausgeschieden und wird letztere von den beiden übrigen Gesellschaftern, nämlich: der Wwe. Franz Joseph Froitzheim, Carol., geborene Baur, dem Kfm. Franz Joseph Hub. Apoll. Maria Froitzheim weitergeführt.
Ehe=Verträge.
11. Juni zw. Heinr. Heckrath und Katharina Schmitt, Köln: Gütertrennung.
20. Juni zw. Karl Waldorf, Köln, und Clara Ida Kölzer, Kruft bei Andernach: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
24. Juni zw. Julius Feyen, Köln, und Elise Josué, Mainz: Gütergemeinschaft auf Errungenschaft beschränkt.
25. Juni zw. Johann Schweinem und Maria Uhles, Köln: Gütertrennung.
Billigste
Bezugsquelle für
Corsetten.
Kräftige Drell=Corsets von 2 K. an, Uhrjeder=Corsets, höchst gediegen, von 3 M. an,
Lasting=Corset, reich verziert, 6 K. Weitgehendste Garantie für Maßcorsets in Bezug auf tadellosen Sitz, solides und sauberes Machwerk.
A. FUSS,
Severinstraße 127.
KaarEs sind dieses die einzig existirenden HaarFärbemittel, welche, den Schein der Natürlichlichkeit wahrend, die Wirkung allmälig zu Tage treten lassen und dem Haar so, ohne auffällig P arHmr zu erscheinen, seine natürliche Farbe wieder
— geben. Für die Unschädlichkeit dieser Haar(braun und schwarz) Färbemittel leiste ich volle Garantie.
von apotp Preis per Flasche 2 Mark.
Karl Thelen, 1 Kiste=6 Flaschen mit 25 pCt. Rabatt.
Köln
Unter Goldschmied 29I
Ludwig Wesse
Actien-Gesellschaft für
Porzellan u. Steingut-Fabrication,
Köln, Obenmarspforten 5A.
Permanente Ausstellung sämmtlicher
Bedarfs- u. Luxus-Artikel,
speciell in Waschgarnituren. Kaffee- u. Tafel-Service,
sowie in allen zu Aussteuern erforderlichen Artikeln bringt die genannte Firma stets die neuesten
Sachen.
Gußeiserne Grabkreuze
in großer Auswahl. Christophstr. 14.
ar Eine Feuerprobe mit Feuer=Anzügen und zugehöriger Kopfbedeckung veranstaltete gestern Nachmittag 6 Uhr die Firma I. A. Odernheimer's Nachfolger in Ehrenfeld auf den Bauplätzen an der Moltkestraße. Zu der Probe waren zahlreiche Interessenten, u. A. auch Hr. Brand=Director Brüllow, erschienen. Unter Anleitung des Erfinders wurden mehrere in dem genannten Geschäfte thätige Personen mit jenen Rettungs=Anzügen bekleidet. Drei derselben trugen Strohschuhe, Handschuhe, ferner Hose und Jacke aus übereinandergelegten Jutestreifen, sowie große Strohkappen mit Sehvorrichtung. Die Feuersicherheit wird durch eine starke Imprägnirung bewirkt, welche den ganzen Anzug durchdringt und natürlich das Geheimniß des Erfinders bildet. Während die beschriebene Kleidung für Feuerwehrleute bestimmt ist, die längere Zeit in starkem Feuer arbeiten müssen, hat die Firma auch leichte und bequeme Rettungsmäntel mit Capuzen angefertigt, welche ebenfalls feuersicher imprägnirt und namentlich für Hotels, Fabriken und größere Waarenlager bestimmt sind. Mit solchen Mänteln, welche für gewöhnliche Fälle, uamentlich wenn es nur um Selbstrettung sich handelt, völlig ausreichen sollen, wurden ebenfalls zwei Mann bekleidet. Zum Probefeuer waren in Länge von 12 Meter zwei Reihen von Spänen, Holz und Strauchwerk angehäuft, zwischen denen ein schmaler Durchgang gelassen war. Die Flammen schlugen hoch auf und strahlten weithin eine intensive Hitze aus. In diesem Feuer bewegten sich die mit den Rettungs=Anzügen bekleideten Personen sechs Minuten lang auf und ab; Einer derselben hatte sogar in einem imprägnirten Rettungssack ein lebendes Kaninchen mitgenommen, welches unversehrt aus dem Feuer wieder hervorkam. Als die Leute aus dem Feuer traten, dampften zwar die Kleider und waren etwas verkohlt, doch Jene selbst hatten keinen Schaden gelitten. Wie bei frühern Versuchen in andern Städten wurde somit auch hier die Feuersicherheit vollständig erwiesen. Jene impräguirten Strohkörbe mit Sehvorrichtung als Kopfbedeckung schützen zugleich vor Betäubung und Erstickung durch Rauch, so daß ein mit solcher Kleidung ausgestatteter Feuerwehrmann ungehindert in Rauch und Feuer arbeiten kann. Die Vortrefflichkeit der Imprägnir= Methode ist somit zu wiederholten Malen klar vor Augen geführt worden. Das Hauptaugenmerk dürfte die Firma in Zukunft darauf zu richten haben, wie die bisher allzu schwer auf den Träger drückenden Kleider unbeschadet ihrer Sicherheit leichter und bequemer gestaltet werden können. Wenn auch diese Schwierigkeit überwunden ist, werden I. A. Odernheimer's Rettungsanzüge unter den Rettungsmitteln der Feuerwehrleute gewiß nirgendwo mehr fehlen.
à Gräberfund im Dom. Gestern Nachmittag stieß man im Chor=Umgang des Domes auf die Gruft des Kurfürsten Clemens August aus dem Hause Baiern(F 1761). Das feste Gewölbe war an einer Stelle geöffnet und nur leicht mit einer dünnen Steintafel wieder zugedeckt. Im Innern der Gruft sah es unsäglich traurig aus. In einer Ecke des ziemlich großen Raumes lagen in einem unbeschreiblichen Durcheinander Gebeine und Gewandstücke und der untere Theil des durchsägten Kopfes. Der Sarg war offenbar entfernt, wahrscheinlich weil er von Metall war. Das Band, an dem das Kreuz befestigt gewesen war, fand sich seitwärts in der Gruft ebenso ein Rest des vergoldeten hölzernen Hirtenstabes. Von der Gruft des Erzbischofes Clemens August scheinen die nebenliegenden Grabgewölbe erbrochen worden zu sein, und ebenfalls der Raublust willkommene Beute geboten zu haben. Wann die Gräber erbrochen wurden, ist schwer zu sagen, schwerlich jedoch zur Franzosenzeit, die Oeffnungen sind lzum Theil wieder zugemauert. Immerhin veranschaulichen die Grüfte im Dome so recht das Wort: Sic transit gloria mundi und geben zu ernsten Gedanken Veranlassung genug.
*<space> F i r m u n g.<space> D e r<space> H r.<space> E r z b i s c h o f<space> h a t<space> i n<space> d e r<space> Z e i t<space> v o m<space> 2 2.<space> J u n i<space> bis zum 10. Juli im Decanate Wassenberg 1486 und im Decanate Derichsweiler 4017 Firmlingen, und Hr. Weihbischof Fischer im Decanate Aldenhoven in den Tagen vom 21. bis 27. v. M. 3990 Firmlingen das h. Sacrament gespendet.
* Stadt=Theater. Die Direction veröffentlicht so eben mit der Einladung zum Abonnement das Verzeichniß der Mitglieder für die kommende Spielzeit. Danach hat in der gesammten Regieleitung und Musikdirection ein Wechsel nicht stattgefunden. Von frühern Mitgliedern sind dem Schauspiel verblieben, die Damen: Schwarzenberg, Lanins und Cronau; die Herren Heine, Leisner, Beck, Zimmermann, Milan, Rennert und Hecken. Auf Engagement werden daher eine große Anzahl neu geworbener Kräfte debutiren, nämlich die Damen: Kaufhold(Nürnberg), Doré(Regensburg), Schlögell(Breslau), Hagedorn(New=York), Schneider(Wallner-Theater in Berlin), Brion(Lessing=Theater in Berlin). Semper(Berlin); die Herren: Leyrer(Nürnberg), Schönwasser(Stettin), Walter(Weimar), Eyben(Nürnberg), Portz(Görlitz), Biehler(Halle). Für die Oper sind fest verpflichtet, die Damen: Mielke, Kollar, Richter, Kalman, Clever, Beck=Radecke und Fließ; die Herren: Seidel, E. Hedmondt, lyrischer Tenor(vom Stadt=Theater in Leipzig), Kaps, Karl Mayer, Hoffmann, Schaarschmidt. Litter, v. Schmid und Ulbrich. Proberollen werden geben die Damen: Bassilivits(Wien), Triebel(Stuttgart), Baader, Altistin(Königsberg) und Ketz; die Herren: Eichhorn, Tenor(vom HofTheater in Dresden), Liebeskind, Tenor(vom Hof=Theater in München), Pawlowsky, Bariton(Breslau), Bodenburg, Baß(Neu=Strelitz) und Kammerer, kleine Tenor=Partieen(Freiburg im Breisgau). Emil Götze wird wieder auftreten, so bald es sein Gesundheitszustand gestattet.
à Verkehrsstörungen. Um die enge, und namentlich an Markttagen überaus verkehrreiche Straße Unter Taschenmacher vom Fuhrwerksverkehr zu entlasten, hat man unter bedeutendem Kostenaufwand die Bechergasse erbreitert, und dazu an der Ecke der Budengasse ein Schild angebracht, welches die Einfahrt nach der Straße Unter Taschenmacher vom Altermarkt her verbietet. Dieses Verbot kümmert jedoch, wie man sich täglich überzeugen kann, die Rosselenker herzlich wenig; nach wie vor fahren dieselben in jeder Richtung durch die Straße. So fuhr gestern Morgen ein schwer beladener Frachtwagen langsam in der verbotenen Richtung einher, so daß in der Straße selbst mehrere Fuhrwerke warten mußten, bis jener vorbeigefahren war. Dabei fuhr der Lastwagen fest am Trottoir vorbei, wodurch einem Manne der Hut vom Kopf gerissen wurde. Hier thut dringend Noth, daß die Fuhrleute scharf beaussichtigt werden.
Gelandet. Thränenden Auges schauten gestern Nachmittag einige Frauen am Holzwerft in's Wasser, und machten mit den Worten: „Och, dat arm Würmche!“ die Passanten aufmerksam darauf, daß die eines Kindes im Wasser liege. Schnell wurde ein Nachen herbeigeschafft, um das arme Würmchen herauszuholen.„En Aap, en Aap!“ tönte es plötzlich aus Aller Munde, und jetzt zeigte es sich, daß das vermeintliche Kind ein ziemlich großer, mit einem rothen Jäckchen bekleideter Affe war. Wo derselbe seinen Tod gefunden, dürfte wohl schwer festzustellen sein. Die Frauen, denen ihr mitleidiges Herz einen solchen Streich gespielt, machten sich unter dem Hohngelächter der Zuschauer davon.
P Diebstähle. Eine Dienstmagd, welche bei einem Bäcker zu Lindenthal in Stellung war, hatte des Morgens Backwaaren zu den Kunden zu bringen; das erhaltene Geld lieferte sie nur theilweise ab und verschwand dann nach vierzehn Tagen, nachdem sie ihre Kleidungsstücke vorher heimlich fortgeschafft hatte.
∆ Die Sauregurkenzeit macht sich nicht nur in der politischen Tagespresse, sondern auch auf den Märkten bemerkbar. So standen gestern Morgen auf dem Heumarkt hunderte von Körben mit frischen Gurken gefüllt. Die Zufuhr war so stark, daß der Preis verschiedentlich
Habsburger-Ring.
H. Broekman’s
Heute Mittwoch den 17. Juli:
Nur 1 grosse Extra-Vorstellung,
Nachmittags 5 Uhr.
Von heute ab täglich 1 Vorstellung Nachmittags 5 Uhr. Sonntags: 2 Vorstellungen 4 und ½8 Uhr.
Ermässigte Preise für Kinder.
Bordeaux-Weine.
Durchaus reine, ältere Jahrgänge
1874er, 75er, 78er, 1881er
bei 25 Flaschen einer Sorte Engros=Preis, von M. 1,30 bis 15 M. per Flasche.
Französischer Cognac und
in= und ausländische Weine.
Brückenstraße 7. Weinhandlung W. X. Berger.
Eine Partie Oxhofte und Bordeaux=Flaschen abzugeben.*
Weinhandlung M. Windfelder
Moselwein Rheinwein Deutscher Rothwein Bordeaux=Wein Deutscher Sect Franz. Champagner Diverse Südweine Diverse Ungar-Weine
empfiehlt
.. per Fl. von
70
90
.20
.50
4,00
.50
2,00
70 Pfg. bis K.00
Ne.
7,50
3,00
5,00
3,50
8,00 .50 .50
Leere Flaschen nehme zu 10 Pfg. retour.
49 Mauritiussteinweg 49.
COOCCCCCCKCCRCUOCCCCCCCCOGCCOOOOCCLGUG
Gottfried Nöcker,
Firma„Wwe. Carl Haas“,
Köln., 20 Martinstraße 20, Köln, vis--vis Gürzenich.
Große Auswahl in
Porzellan, Glas, Krystall und Chon.
Alleinige Niederlage
von Gebrüder Hepp, Pforzheim,
Fabrik neusilber=versilberter Tafelgeräthe.
Bestes deutsches Fabricat.
Wiederversilberungen und Reparaturen prompt und billig“
SCSECLÖSÖSCOÖÖOOOOOTDOÖOOEÖECSEE
natürliches kohlensaures
DFERSCUUUT Mineralwasser aus den Genoveva-Brunnen beilliedermendig,
vorzügliches, erfrischendes Tafelwasser, als diätetisches Getränk von vielen ärztlichen Autoritäten empfohlen.
Niederlage für Köln bei:*
Chr. Leuschner, Hoflieferant, Blaubach 41.
Neu! Sophabetten, Neu!
von Eisen,
unentbehrlich für Hotels und jede Haushaltung. Diese Betten eignen sich, da sie weniger Raum einnehmen als jedes andere Sopha, vorzüglich als Hülfsbetten. Preis M. 35 und höher.
Ferd. Mellmann Wwe.,
Köln, 13 Unter Goldschmied 13.*
Preisgekrönte
neue
mit dazu passender Wringmaschine.
Patent=Waschmangel und Waschkessel mit Feuerung.
Reparaturen an Wringmaschinen werden billigst ausgeführt.
Otto Seidel, Perlengraben 103.
auf M. 2,50—3 für tausend Stück herunterging, und dennoch eine große Menge unverkauft blieb.
Aus der Caserne. Hauptmann zum Soldaten Mayer:„Wie kommen Sie dazu, Jeden mit=Dur anzureden?"— Mayer:„Ich sage zu Jedem=Dus, bloß für dich nicht, Herr Hauptmann!“
W Poll, 16. Juli. Am vergangenen Sonntag feierte der hiesige Cäcilien=Gesangverein sein diesjähriges Stiftungsfest, verbunden mit Fahnenweihe. Dasselbe nahm einen guten Verlauf. Allgemein wurde die prachtvolle Fahne des Vereins bewundert.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(61] Zur Drehorgel=Plage. Dem Einsender des Artikels in Nr. 188 des Kölner Local=Anzeiger können die Anwohner der Jacorden=, Dom= und Allerheiligen=Stratze nur beipflichten. Die Besitzer der Drehorgeln und Ziehharmonicas wohnen größentheils in der Straße Kahlenhausen und Umgebung. Morgens, regelmäßig gegen 9 Uhr, treten dieselben ihre Reise an, um dann gegen—6 Uhr, natürlich mit Musik, zurückzukehren. Dazu fehlt's an Besuch von Italiens Musensöhnen auch nicht. Wohl in keinem andern Stadttheil wird so oft concertirt, weshalb wir nur wünschen können, daß hier baldigst Abhülfe geschafft wird. Viele Anwohner obengenannter Straßen.

Seite 6,
Kötner Local-Anzeiger Nr. 191&a Mittwoch, 17. Juli 1339.
Internationale
port-Ausstellung 1889: Köln,
zwischen Flora und Zoologischem Garten, Endstatien der Pferdebahn.
Jagdhalle, Belocipedhalle, Wagenhalle, Reit= und Fahr=Sporthalle, Fischerethalle, Riesenwalfisch, grossartiges Aquarium, Fischzuchthalle, Rudersporthalle.
Permanente Verkaufs=Ausstellung von Pferden. Hunden und Geflügel.
Mittwoch den 17. Juli 1889: III. grosses Kinderfest. Anfang 4 Uhr Nachmittags.
Jedes Kind erhält beim Eingang ein Geschenk.
Großes Doppel=Concert
der Capelle des Fürstl. Hohenzollern'schen Füs.=Regts. Nr. 40, unter Leitung des Hrn. Capellmeisters Beuthan, und der Ausstellungs=Capelle, unter Leitung des Kgl. Musik=Dirigenten, Hru. Pctrowsky. Rundgang der Kinder durch die Ausstellungshallen.
Gratis-Verloosung eines lebenden Schäfchens.
Kinderspiele. Kindertänze. Fahnenreigen 2c.
Auf dem Festplatze: 1. Auftreten d. hochberühmten Luft- u. Parterre-Akrobaten:
Marnitz-Gasch(5 Personen). Miss Sansoni, Athletin.
Grossartige Illumination. Bengalische Beleuchtung.
Eintritt a Person bis 1 Uhr Mittags für Ausstellung und Festplatz 1 M.
„„„ von 1„„ ab„„„„ 50 Pfg.
Kinder 10 Pia.— Nach 7 Uhr a Person 25 Pfg.
Central=Wahl=Comité
der
Sitzung am Mittwoch den 17. Juli, Abends 7 Uhr,
i Pius-Bau.
Tagesordnung: Stadtraths=Wahlen, Controle der offenliegenden Wahllisten, Organisation in den Vororten.
Wir bitten der Wichtigkeit der Sache wegen um zahlreiches und mit Rücksicht auf die Herren aus den Vororten um pünktliches Erscheinen.
Der geschäftsführende Ausschuß.*
Mittwoch, 17. Juli, Nachmittags 4½ Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
7.
8. 9. 10.
11.
12
’ROGRAMM.
Erster Theil.
Marsch und Finale aus„Aida“ von Verdi. „Ouverture militaire“ von Mendelssohn-Bartholdy. „Schatz-Walzer“ von Joh. Strauss. „Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
Fantasic aus„Vestalin“ von Spontini. „Waidmanns-Jubel“, Quadrille von Hermann.
Zweiter Theil.
„Reiterfestmarsch“ von Abert.
Ouverture zu„Raymond“ von'omas.
„Erinnerung an Peterhof“, Walzer von Gungl. Chor u. Marsch aus„Die Zauberflöte“ von Mozart. Introduction u. Chor aus„Carmen“ von Bizet. „Plaft-i1?“, Polka von Bach.
Luftfenster
zum Schutze gegen Insecten.
Fliegenschränke. Farbige Drahtgewebe
in allen Breiten.
Verzinkte Dra
für Hühnerhäuser und Volièren.
**
laier’s
Unter Fettenheunen 9. Alleinverkauf für Köln.
Garautirt reine Stearin= Kerzen,
per Pack von je—6 Stück,
Dampf=Drahtgeflechte=Fabrik 1 500 Gramm Vollgewicht, I
Joh. Marx, 50 PPfg.
Kl. Budengasse 13.
Lehrer
des Hauptlehrers und Rectors
Herrn Peter Köllen.
Alle ehemaligen Schüler desselben werden zu einer Versammlung
auf Donnerstag den 18. Juli, Abends 9 Uhr,
in dem obern Saale der Restauration„Am Storch“, Hohepforte 13,
hierdurch dringend eingeladen.
Tagesordnung: Wahl eines definitiven Fest=Comité's und Vorschläge bezüglich der Festseier.
Das provisorische Comité.
##AC
2
eichshallen=Tyeater im Prachtb.
des Circus O. Carré, Gerkrudenstraße 10. Direct.: R. Schippe nowsky. Täglich: Große Spe cialitäten=Vorstellung der 1. KunstCapacitäten des Continents. Ballet! „Das Pensionat“, große Ballet=Pantomime in 1 Act, in Scene ges. v. Hrn. Balletm. H. Holzer.„Pas Hongrois“, getanzt v. Singn. Spinzi, Frl. Aranca, Walter, Müller, Hrn. Cchachinsky u. d. Corps de Ballet. Lolo Lola-Sylvester, Luftgym. Troupe Bassi, Acrob., Clowns. Miß Robina m. i. dressirten Hunden. Frl. Boriska, deutsch=ungarische Säng. Hr. M. Schenk, Wiener Gesangshumor. Anfang d. Conc. 7½., d. Vorst. 8. U. Preise der Plätze wie gewöhnlich. Billete haben nur an den Tagen, an welchen sie gelöst sind, Gültigkeit.
Internationale Ausstellung
gegenüber dem Kaisergarten.
Grösste europäische Fachausstellung.
30,000 Qu.-Meter Ausstellungs-Hallen— 14 Nationen vertreten.
Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 7 Uhr.
Entrée 50 Pfg.
Office für Zahn=Operationen, Plombiren und künstliche Zähne 2c.
von A. Grimm,
früher Assistent bei Herrn Dr. med. Gilles, Special=Arzt für Mund= und Zahnkrankheiten.
Appellhofplatz 2. Ecke Kupferg.
Sprechstunden—5 Uhr.
Für Unbemittelte von—9.
Heute(Mittwoch):
Grosses Doppel-Promenaden-Concert,
von Nachmittags 4 Uhr bis Abends 11
Luftschiff Hohenzollern, Kreis-Dampfbahn, Americanische Bergbahn, Eis-, Brod- und Wurst-Fabrik im
Monumentaler Springbrunnen mit 60 Wasserspeiern. Grossartige elektrische Beleuchtung.
Von Nachmittags 4 Uhr ab:
Grosses Kinderfest
(jedes Kind erhält ein Geschenk)
arrangirt von Herrn Aug. Titz, Tanz= und Anstands=Lehrer, hier.
Kinder bis 12 Jahre Entrée frei.
Entrée 25 Pfg.
Delicateß=Schinken, gekochten Schinken, zart und leicht gesalzen, Gothaer Cervelatwurst, Brannschw. Mettwurst, „ Zungenwurst, Deutsche u. Ital. Salami, Hamburger Nauchfleisch
empfiehlt bestens*
Fr. Decker, Höhle 2A.
Gummi=Reste,I An•2
Bett=Einlagen für Wöchnerinnen, preußischen Loosen sind noch einige Stück 3 Gummi=Fabrik Rudolphplatz Antheile abzugeb. Riehl, Villenstr. 138C.
Mittwoch,
Concert.
Cupelle des 5. Rhcinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
Friedensmarsch aus„Rienzi“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Die weisse Dame“ von Boieldien. Paraphrase über das Lied„Das treue deutsche Herz“ von Abt. Fantasic aus Verdi's Oper„Der Troubadour“ von Parlow, „Jungherrn-Tänze“, Walzer von Jos. Gungl.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Der Khalif von Bagdad“ von Boieldien. „Willkommen!“, Gavotte von Kluss.
„Casino-Poika“ von Komzak.
„Wiederseh’“, Lied von Liebe.
Potpourri aus„Fledermaus“ von Joh. Strauss.
Dritter Theil.
Ouverture„Berlin, wie es weint und lacht“ von Cohradi.
„Lied ohne Worte“ von Mendelssohn.
„Helenen-Quadrille“ von Offenbach.
„Ständchen“ von Franz Schubert.
„An die Gewehre“, Marsch von Budik.
Abends von
Uhr ab:
Concert
der ganzen Capelle des Inf.-Rgts. Nr. 65(44 Mann) unter Leitung des Herrn Capellmeisters Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I. Hochzeitsmarsch aus der unvollendeten Oper„Loreley“ von
Mendelssohn.
2. Ouverture„Don Juan“ von Mozart.
3.„Fanfare militaire“ vou Ascher.
4. Grosse Fantasie aus Meyerbeer's Op.„Der Prophet“ von Wieprecht.
5. Lagunen-Walzer aus„Eine Nacht in Venedig“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture„Tannhäuser“ von R. Wagner.
7.„Die Rast am Franz-Joseph-Berg“, Fantasie von Rosenkranz.
8.„Ein musikalisches Actien-Unternehmen“, Potpourri von Conradi.
9.„O bitt’ euch, liebe Vögelein“, Lied von Gumbert.
„Les roses“, Marsch von Saro.
Mittwoch den 17. Juli 1889, Abends 7 Uhr:
6. Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender,
PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Der Wasserträger“ von L. Chcrubini.
2. Adagio aus der„Sonate pathétique“ von L. van Beethoven.
3. Vorspiel zu„Merlin“ von C. Goldmark.
II.
4.„Durch Nacht zum Licht“, Dramatische Ouverture von Ernst Henser.
5. Nocturno aus„Ein Sommernachtstraum“ von F. Mendelssohn.
6.'Arlésienne, Suite von G. Bizet.
a. Prélude, b. Scherzo, c. Adagietto, d. Carillon.
III.
7. Vorspiel zu„Die Meistersinger“ von R. Wagner.
8.„Die Mühle“ von J. Raff
9. Gavotte(-dur, Nr. 3) von G. Hollaender.
(Neu, zum ersten Male.)
10.„Aufforderung zum Tanz“ von K. M. v. Weber.
(Instrumentirt von H. Berlioz.)
Dutzendkarten zu 3 M. Einzelkarten zu 50 Pfg. sind an der Kasse zu haben.
Conservatorium der Musik, Köln.
Mittwoch den 17. Juli 1839, im Conservatorium:
3. Prüfungs-Aufführung
(Compositions-Abend),
7½ Uhr,
wozu Karten zu 1 M. in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn F. Weber, Schildergasse, zu haben sind.*
Conservatorium der Musik, Köln.
Samstag den 20. Juli 1889,
Abends 7 Uhr,
im Saale des Gürzenich:
4. Prüfungs-Aufführung
(Gesang, Violine, Clarinette, Clavier),
wozn Karten zu 1 Mark in der Hof=Musikalienhandlung des Herrn Weber, Schildergasse, und Abends an der Kasse zu haben sind.
Neue
l# holl., Vollhäringe,
pro Stück 8 Pfg., pro Hundert 61Mark.
Wilh. Wolff, 111 Seperinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.