ater,
stellung.
allmann.
Heltzig.
Stierna.
Zimmermann.
isner.
ilan.
Lanius. Tronau.
ck.
perr u. s. m.
ition:
ler des
tt.
ein.
8
Bau:
tung
ge):
urch freundlich Vorstand. Vorzeigung ihre gen ein Entre
D. O.
9.
stellung.
Rh.,
trasse.
20. April.,
Uhr:
enefizg für
ebte
amilie
Jee.
n des
n
rs der Clarke.
00 Marl Direction, Gegner st.
s ultra der ssur:
gpferd
Ben“
n 15 Fuse
Kölner
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremndenblatt. de de 3te 2le de as. 3ie Jf. die 3
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Derorte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg.
Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“„.„„„ Aa2-„
jedes Wort 3 Pfg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. 1# mit Sonntags=Beilage 30 Hfg. monatlich.
( Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in
Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser
Nr. 107. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 21. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
KOELN,
Fettenhennen 11.
GUNST
KOELN,
Fettenhennen 11.
FernsprechAuschluss 100
FernsprechAnschluss 1001.
:. Strumpf- u. Tricotwaaren-Fabrik
beehrt sich den Empfang
sämmtlicher Neuheiten
für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen. Reichste Auswahl in sämmtlichen
erziehzeugen, Strümpfen, Socken und Stoffhandschuhen
in anerkannt guten Qualitäten.
Ueberraschend grosses Sortiment in
Hailen, Trioolk
Alleinige Niederlagen der echten Prof. Dr. Gust. Jäger'schen Normal-Artikel,
Niederlagen,, Dr. Lahmann'schen Reform-Bekleidung.
Lebensversicherung.
Bei einer anerkannt hervorragenden und, sehr gut eingeführten Lebens versicherungs=Gesellschaft auf GegenFseitigkeit findet ein tüchtiger und #solider Acquisiteur für Köln und Umgebung unter günstigen Bedingunmit Provisions Garantie sofort „. Gefl. Fr.=Anerbieten unter an die Geschästsstelle d. Bl.
Aingebung nen mit P Stellung. Nr. 476 an
der
Pferde
nd.
von:—
risten“.
sch Placate und Montag ril.,
Tagen:
1
ingen,
½ Uhr.
u. evang. Gebetbücher
# 9. in großer Auswahl.
Bilder(Communion= und Consir: ###mations=Andenken) werden billigst ingerahmt, sowie Bücher eingebunen. Schulbücher, neueste Auflage.
Heesen, Johannstr. 12, Ehrenfeld.
Cigarren!
renommirtester Fabriken in jeder Preislage. Vorzügl. 5u.( Pfg.=Sorten.“ e 25 Ehrenstraße 25
##rden am schnellsten und sichersten #ter Garantie erzeugt durch den
Original=MustachesBalsam.
J. H. Feuser,
Koln,
Breitestrasse 45,
Tuchhandlung u. Anfertigung nach Maass,
empfiehlt die neuesten
Frühjahrs- u. Sommer-Stoffe
in reichhaltigster Auswahl zur gefl. Abnahme.
ur die Haut völlig unschädlich. Ver#andt discret, auch gegen Nachnahme. per Dose KK. 2,50. Zu haben in Köln bei J. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
ter Vordeaux, Flasche K..—. ner Samos, Flasche K 1,20.
ter Tokayer, Flasche K. 1,60 Scharrenbroich, Eigelstein 81.
5
See
Se 3
S
KALK.
Bierbraucrei von Gebr. Sünner.
Einem hochgeehrten Publicum erlauben wir uns, unsere neu errichtete
Restauration und Bier=Ausschank
„Zur Zeche“
zum geneigten Besuch bestens zu empfehlen. Beim herrannahenden Frühling machen wir auf schöne Garten=Anlagen besonders aufmerksam.
Vom 21. d. ab neben unserm bekannten hellen Bier ein vorzügliches
Bockbier.
Bezugnehmend auf obige Anzeige, sichere ich den mich beehrenden Gästen eine sorgsame und aufmerksame Bedienung.
Math. Plöger, Restaurateur.
Zur bevorstehenden Neise=Saison, sowie bei Beginn der Pensionate empfiehlt
Reisekoffer, Handkoffer, Reisetaschen etc.
von den einfachsten bis zu den feinsten Sorten bei den billigsten Preisen und streng reeller Waare
die Koffer=Fabrik von
Joh. Ph. Sabelberg
Hosengasse 2, Köln, Hosengasse 2.
Für Schreibmaterialien=Geschäfte
und Wiederverkäufer.
Wegen Aufgabe des Artikels verkaufe sämmtliche
Normal=Schulhefte und Diarien 2c.
zu billigen Preisen. 48 Poppelsdorf, Rheinaustraße 4.
8 Castan's Panopticum. 8
S Von Ostern ab:#
8. Täglich Vorstellung der. 2
• Galathée- Magneta.s
Gastan's Illusionen.
a Entrée inel. freier Besichtigung aller Sehenswürdigkeiten K Erwachsene 50 Pfg.
Kinder 25 Pfg.
000e

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 u Sonntag, 21. Aoril 1339.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Anf. ähme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abenz: 6 Uhr.—„
Kleine Anzeigen.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Ptg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
BS
gesucht.
Ein Jaeijunge
Brand—3.
Lehrling
zum Erlernen der Gummibandweberei gesucht. Karl Wortmann&amp; Co., Carthäuserwalt 30.
Schreiner=Lehrling
gesucht. Gesl. Fr.-Off. u. Nr. 472 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Lehrling
gesucht von einem Holzbildhauer. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 471 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Starker Arbeiter,
welcher in Colonialwaaren=Geschäften thätig war. Gute Zeugnisse erforderlich. Siebenburgen 3, Hinterhaus.
Zapfiungen
zum sofortigen Eintritt gesucht.
Hohestraße 61.
Bäcker=Lehrling
gesucht. Nirpes, Florastraße 6.
Uhrmacher=Lehrling
jesucht. Fr.=Offerten unter D an die Beschäftsstelle d. Bl.
Kräftige Jungen,
16 bis 17 Jahre, gesucht. Hermann Beckerstraße 1.
Anstreicher=Lehrling
sucht Emil Becker, Gertrudenstraße.
Buchbinder=Lehrling,
katholisch, mit gutem Schulzeugniß, gesucht. Ehrenstraße 17.
Ein altes Cigarren= u. Tabakgeschäft hiesiger Stadt sucht zum baldigen Eintritt einen ordentlichen, zuverlässigen,
militairfreien Ladendiener, lisch.
Derselbe kann sich event. eine dauernde Stellung schafsen. Fr.=Off. u. A K 917 bes. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
Lehrling gesucht
unter günstigen Bedingungen für das Comptoir eines hiesigen Fabrik= und Engros=Geschäfts. Bewerber mit einj. freiw. Zeugniß bevorzugt.
Fr.=Offerten unter Nr. 445 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Schreiner.
Durchaus tüchtige Rahmen=Verkröpfer, sowie Schreiner auf bessere Arbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Ehrenfeld, Everhardstraße 11.
Anstreichergehülfe
gesucht. Straßburgergasse 20.
Schreinergesellen
gesucht. Große Brinkgasse 20—24.
Friseur=Lehrling
gesucht. Friesenstraße 1.
Tüchtige Sandformer
gesucht. Krug&amp; Gerlach, Nippes.
Ordentlicher Junge
als Lehrling gesucht. B. u. H. Neukirchen, Juwelier und Goldarbeiter, 139 Hohestraße 139.
Gesucht 2 tüchtige selbständige
Maschinenschlosser.
Schriftliche Anmeldungen mit nähern Angaben an N. Kettenhofen in Echternach, Post Echternacherbrück
bei Trier.
Ein Junge
ordentlicher Eltern, der die Weberei erlernen will und gleich verdient, erhält Beschäftigung.
Weidengasse 36.
Jür unsere gut eingeführte Capital=, *) Sterbekassen= und Aussteuer=Versicherung mit wöchentlichen Beiträgen von 10 bis 50 Pfg. werden achtbare Personen jeden Standes mit sofortigem baaren Verdienste als Agenten an gestellt. Fr.=Offerten unter Nr. 478 an die Geschäftsstelle d Bl.
Lehrlinge
für Kunstgewerbe(Kirchen=Artikel) gesucht. Ursulaplatz 9.
Anstreiche: Gehülfen
gesucht..Klever, Me ritiussteinweg23.
Tapezierel=Lehrling
gesucht. Johannisstraße 70.
Lehrling
mit guter Schulbildung gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten an Chocoladen= u. Zuckerwaaren=Fabrik
Joh. H. Münch,
Marzellenstraße 58.
Dienstmädchen mit guten Zeugnissen gesucht.
Weyerstraße 86.
Noch einige zuverlässige
Eau de CologneArbeiterinnen gesucht bei
Farina, Altermarkt 54.
Braves Lehrmädchen
zum Kleidermachen gesucht. Röhrerg. 6.
Durchaus erfahrene
Rock= u. Taillen=Arbeiterinnen
Friesenwall 35, parterre.
Eine tüchtige Gehülsin u. ein starkes Lehrmädchen
(kath.) für ein Tuch= u. Manusactur= waaren=Geschäft in der Nähe von Köln gesucht. Fr.=Off. u. A L 918 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dienstmädchen,
brav und fleißig, in kinderloser Familie gesucht. Hohenstaufen=Ring 7.
Ein ordentliches
Mädchen vom Lande für alle Hausarbeit gesucht. Linde 2F, an Cunibert.
Junges Mädchen
zu Kindern gesucht. An der Linde 15.
Ein junges
Mädchen zu Kindern gesucht.
An der Linde 2D.
Zweitmädchen
für alle häusliche Arbeiten mit guten Zeugnissen per anfangs Mai nach
Mülheim am Rhein, Buchheimerstraße Nr. 23, gesucht.
Ein braves,
fleißiges Mädchen für Küche und Hausarbeit per 1. Mai gesucht.
Hohenstausen=Rina 60, parterre.
Anständige Frau
für Nachmittags gesucht, welche Liebe Kindern hat. Ehrenfeld, Cäcilien straße 62.
Gesucht auf's Land
eine ältere brave stille Person, katholisch, welche waschen, bügeln, nähen kann, Hausarbeit übernimmt und be Abwesenheit der Herrschaft das Haus übersehen muß. Franco=Offerten u A C 910 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
(ein kath. Fräulein, nicht u. 25 J
0
wird in Köln zur Stütze der Hausfrau, wo sie zuweilen einen Vertrauensposten zu besetzen hat, und zu zwei gr. Kindern gesucht. Französ. erwünscht. Familiaire Behandl. u. g. Sal. w. zuges. Beste Ref. verlangt. Fr.=Off..Z W 904 bef. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Stellen-Gesuche.
Ein junger Mann, der deutschen u. französischen Sprache mächtig, sucht
Stelle als Lehrling
in einem größern Specerei=Geschäft.“ Fr.=Off. u. E a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Für einen Jungen aus achtbarer
Familie wird
Stelle als Conditor=Lehrling
gesucht. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 479 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
E
„in älterer, verheiratheter, kaPtholischer Kaufmann(kinderlos), den gebildeten Ständen angehörig, durch harte Schicksalsschläge in die drückendsten Verhältnisse gerathen,
sucht
auf diesem Wege einen seinen Fähigkeiten entsprechenden Posten unter den bescheidensten Ansprüchen. Der doppelten Buchführung verschiedener Systeme, der deutschen und franiösischen Correspondenz mächtig, ist derselbe durch seine langjährige Thätigkeit in größern Weingeschäften besonders mit diesem Geschäftszweige vertraut, aber auch im Banksache erfahren und in Verwaltungsarbeiten nicht ganz unbewandert. Gefl. Fr.=Offerten unter Chiffre A F 913 bes. die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Arbeits-Gesuche.
Claviere
werden für K 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenseld, Venloerstraße 48.
Eine eiserne
Patent=Mangel billig zu verkaufen.
Hohestraße 116.
Wegen Abbruch
billig zu verkaufen 11 wenig gebrauchte Fenster, davon 4 mit Binnenladen, zweifl. Eichen=Hausthür, 1 Hofthür, Hühnerhaus und Garten=Absperrung mit zweifl. Thor.
Nippes, Mühlenstraße Nr. 11.
Bazar
für Kinderhütchen, Hohestraße 30—32, findet man die geschmackvollsten Mützen und Hütchen von 1# an. M. Strauch
Guter Apfelwein. Pe
30 Pfg. Franzstraße 35, Ehrenfeld.
Trauerhüte,
größte Auswahl. B. Achtel,
Martinstraße 5, am Thurm.
2 Communion=Anzüge
in kolossaler Auswahl von 13.50— 22,50. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Arbeiter=Schutzbrillen,
praktisch und vorschriftsmäßig.
Kleine Sandkaul 1, G. Bettenhauser.
2 Schwarze Anzüge
in großer Auswahl.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Bauplätze
in
beste Lage für Fabriken, Wohn= u. Geschäfts=Häuser, beliebige Breiten und Tiefen, zu verkaufen, sowie Wohnungen mit großem Hofraum, Neußerstraße, zu vermiethen.
Marzellenstraße 11.
2 Grose Auswahl
in Stoffen jeglicher Art für Anzüge
in Stoffen jeglicher, Arr für Anzuge und Hosen. Anfertigung nach Maß, elegant, preiswürdig und solide.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Angelruthen
von Bambus, 16 Fuß lang.
Albertusstraße 46.
2 Herren=Anzüge, schöne hell und dunkel gemusterte Saison=Neuheiten, 21,50—35.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Schultaschen, Tornister,
selbst angefertigt, empfiehlt
Heinr. Marchand,
63 Komödienstraße 63.
2 Herren=Anzüge,
garantirt echtfarbige, unzerreißbare, blaue reinwollene Diagonal=Waare, mit Seide eingefaßt, 34,75. S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Haus
zu verkaufen oder zu vermiethen, mit großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhof 1.
Kaffee=Essenz.
Niederlage von Pfeiffer=Diller bei Falk, Mathiasstraße.
Gefahrlose
Fensterputzstühle zum Zusammenlegen stets vorräthig.
J. J. Flatten, Gr. Griechenmarkt 32.
Zu verkaufen die Jahrgänge
der Kölnischen Volkszeitung von 1870 bis 1889.
1. Quartal, davon 18 Jahrgänge gebunden(brochirt). Frankirte Kauf gebote an die Geschäftsstelle der Köl nischen Volkszeitung sub A B 909.
Kauf-Gesuche.
Guter Ofen
zu kaufen gesucht. Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 466 a. d. Geschäftsst. d. B.
Flaschen, Fässer,
Staniol kaufe immer, auch abgeholt. Joseph Weiler, Ankerstraße 4.
Gummischlauch
für Wasserleitung gesucht. Weichserhof 28
Zu vermiethen.
Etagen=Wohnungen
von 7 Räumen und Mansarde im Hause Lübeckerstraße 7 billig zu vermiethen, sowie ein Unterhaus. Bescheid Tempelstraße Nr. 44, 1. Etage, oder beim Eigenth. Kl. Sandkaul—.
Erste Etage,
mit allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Eintrachtstraße 27.
Wohnung
zu vermiethen. Lyskirchen 18.
Eintrachtstraße 92,
Ecke Tempelstraße, 1. und 2. Etage je—5 Räume, zu vermiethen.
Freundlich möblirtes
ter an ruhigen Herrn zu ve en. Flandrischestraße 17.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervitnos, und Frau. Breitestraße 15.
Malen und Zeichnen
u. bez. Hilfswissensch., nach streng akad. Grundsätzen, 2 Mal in der Woche lehrt ein Düsseldorfer Künstler.
Fr.=Off. u. Nr. 468 a. d. Geschäftsstelle dieses Blattes.
Vermischtes.
Kinderkleider
für Knaben u. Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Empfehle
gutes Mittagessen 25 Pfg., Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
9 Schildergasse 19,
in der Cigarrenhandlung von C Steinenböhmer, können Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger abgegeben werden.
Abteikirche zu Knechtsteden.
Das Originalgemälde des h. Noribertus, mit dem Stammwappen ver sehen, welches über 600 Jahre in der oben genannten Kirche aufbewahrt war, und wohin man besonders am Frohnleichnamstage wallfahrte, wird nunmehr binnen 14 Tagen nach Böhmen(wo die Gebeine dieses großen Heiligen ruhen) versandt wer den. Das Bild ist bis dahin noch einzusehen in Köln, Ursulastraße 42.
Eltern,
welche wünschen, ihre Kinder wänrend des Sommers auf's Land zu thun, finden dazu Gelegenheit bei der Lehrerin einer höhern Privatschule. Adr. M II 12 Siegburg postlagernd.
Hohe Provision
wird bezahlt für den Vertrieb einer vielgebrauchten, äußerst preiswerthen Maschine für verschiedene Gewerbe und Dilettanten. Reflectanten wollen unter J 1593 an Rudolf Mosse, München, schreiben.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Kost
und Logis für Handwerker.
Thurnmarkt 47.
Bäckerei%
Nach Schluß von Ostern werden neue Kunden angenommen bei pünkt licher Bedienung. Es werden alle vorkommend. Backwaaren von feinstem Mehl geliefert. Düring, St. Apernst. 24
Achtung!
Vom 25. April bis 2. Mai können sehr billig von Köln über Neuß nach Crefeld Möbeln oder Frachtgut expedirt werden. Jos. Pehe, Oranien= und Geldernschestraße=Ecke, Crefeld.
ension
finden wieder zwei Knaben bei einem k. Hauptl. i. der Nähe Köln's. Beste Referenzen. Fr.=Off. u. 2. X 906 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Anständige Leute
finden Kost und Logis.
Nippes, Niehlerstraße 36A.
In einem
gut katholischen Hause finden zwei junge Mädchen zur Erlernung der Küche und Haushaltung gegen mäßige Vergütung Aufnahme. Fr.=Offerten unter A L 100 postlagernd Köln.
„ 24. Apr.: Cartbei Kauerz.
Sonntags=Feier!
Vom 1. Mai ab bis 1. October werden sämmtliche Friseur=, Par' sumerie= und Bardier=Geschäftt um 5 Uhr geschlossen.
Das Comité.
Die sraße beweger fassende
Rahr:
öftnet
zu
Enbild
kan
eine der Kheinpl dieser S cher mit Brücke Grunds in Auss Ausstell plant u gelegent Gewerbe Die und sch Wittern Kuppelb wie sie garten i des Bod den, an Anlagen wird die gartend an den bieten. in der werden. dem Sie der Ben An de sich aus stil, wel Wein=Re im Halb Castan's von Eng Kranzes die elekt für die Von hie Bogenla die Act. neuen A wird. 2 bestimmt der Mit ungewöh Drei 2 großenf 4 sen
der Verg Dampfm ander Ne Buden,
häckerei u Der ül doch wer hallen er wird hin unter'm e errichtet: welche un derer Art am Rheit sehen. De die Haup Währer Ausstellun sind auf lichen Au Qu.=Mete von 330 Kuppelbat Im Inne für die 2 eigenartig Flau Poltzei, Ueber er ster
Ausstellu
rehen der Haus ausstellu in den 2
Uebe
welcher
Fenster
Ausste
rationslo mit Was genehm und Ma Gebäude Grundsti ein Kran sowie Bi Im Uebr mehrere und für Die Ze wird auf
# n
sächlic
beingen.
ene
ernati

Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 n Sonntag, 21. April 1339.
Seite 3.
Die Kölner Ausstellungen. I.
b Köln, 21. April.
Die Spaziergänger, welche am Rhein entlang oder über die Riehlerstraße hin nach dem Vergnügungsviertel nördlich vor der Stadt sich bewegen, werden gegenwärtig in hohem Grade gefesselt durch die umissenden Arbeiten für die Internationale Ausstellung für ahrungsmittel und Hausbedarf, welche am 15. Mai er#net werden soll. Schon beginnen die Anlagen Leben und Gestalt m gewinnen, so daß auch der oberflächliche Beobachter mit einiger Enbildungskraft die Ausstellung in ihrer Vollendung sich vorstellen kann. Als Ausstellungsfeld sind bekanntlich der Kaisergarten gewählt, ie der ältesten und prächtigsten Parkanlagen Köln's, welcher von der seinpromenade bis zur Riehlerstraße sich erstreckt, sowie der jenseits deser Straße gelegene„Zuckerberg", ein ehemaliger Exercirplatz, welcher mit dem Kaisergarten durch eine hoch über die Straße führende Brücke verbunden wird. Schon hier sei erwähnt, daß die genannten Grundstücke von der königlichen Eisenbahn=Verwaltung auf drei Jahre zu Ausstellungszwecken gemiethet worden sind, und daß die sämmtlichen Ausstellungsbauten drei Jahre lang stehen bleiben sollen. Man plant nämlich noch weitere Fach=Ausstellungen; zunächst ist eine solche gelegentlich der Feier des fünfundzwanzigjährigen Bestehens des Kölner Gewerbe=Vereins in Aussicht genommen.
Die Gesammt=Anlage der Ausstellung verräth Unternehmungsgeist und schöpferische Kraft; in ein paar Monaten sind trotz ungünstiger Witterung und anderer entgegenstehender Hindernisse ein mächtiger Kuppelbau als Haupteingang und langgestreckte Hallen errichtet worden, wie sie in solcher Ausdehnung Köln noch nicht gesehen hat. Der Kaisergarten ist von Grund aus umgestaltet; die natürlichen Unebenheiten des Bodens sind noch verstärkt, die großen Rasenflächen sind verschwunden, an deren Stelle Hallen, Kioske und Restaurants sich erheben. Neue Anlagen sind geschaffen, Fußwege und Ruheplätze angebracht, und so wird dieser„Festplat“— einen solchen wird in der That der Kaisergarten darstellen—, beschattet von den alten, mächtigen Baumkronen, an den heißen Sommertagen einen überaus angenehmen Aufenthalt bieten. Das bestehende Restaurationsgebäude des Kaisergartens wird in der Höhe des ersten Stockwerkes mit einer breiten Veranda umgeben werden, welche eine herrliche Aussicht in die bergischen Lande und nach dem Siebengebirge gewährt. Dieselbe wird in den Ostertagen bereits der Benutzung übergeben; eine Musik=Capelle wird auf derselben spielen.
An dem der Rheinseite entgegengesetzten Ende des Festplatzes erhebt sich aus dem dichten Gehölz ein zweistöckiger Bau in zierlichem Villenstil, welchen die hiesige Weingroßhandlung Jacob Keller zu einem Wein=Restaurant einrichtet. Zwischen den genannten Bauten reihen sich im Halbkreise noch eine Anzahl anderer Gebäude an: ein Wiener Café, Castan's Irrgarten, eine Weinhalle von Gebr. Deis, Restaurationen von Engels und Euler, Fleck und Nakatenus, sowie in der Mitte dieses Kranzes eine Glashalle, in welcher die maschinellen Vorrichtungen für die elektrische Beleuchtung untergebracht werden. Die treibende Kraft für die Maschinen soll ein 100= und ein 50=pferdiger Motor bilden. Von hier aus wird die Beleuchtung des ganzen Gartens durch 106 Bogenlampen bewirkt. Die Anlage der elektrischen Beleuchtung hat die Act.=Ges. Helios in Ehrenfeld übernommen, welche gleichzeitig ihre neuen Maschinen für Erzeugung des elektrischen Lichtes ausstellen wird. Vor der Halle, welche zur Aufnahme der erwähnten Maschinen bestimmt ist, wird ein besonderer Musikpavillon errichtet, während in der Mitte dieses eigentlichen Concertplatzes ein Springbrunnen von ungewöhnlicher Ausdehnung durch den Architekten Neuß angelegt wird.
Drei Durchgänge führen zu einem hinter dem Concertplatz gelegenen großen freien Raum, wo ein von der Ausstellungsleitung erworbener gefesselter Ballon unter Führung des Luftschiffers Toulet seine Auffahrten machen wird. Den Ballonplatz wird im Kreise ein Schienengeleise umgeben; auf demselben soll zur Belustigung der Jugend ein aus beweglichen Schiffen, galoppirenden Pferden und Wagen bestehender Vergnügungszug aufgestellt werden, welcher von einer maskirten Dampfmaschine in Bewegung gesetzt wird. Seitwärts von diesem Platze, ander Nordseite des Kaisergartens, werden Schieß= und PhotographieBuden, Kölner Hänneschen=Theater, Panorama, Diorama, eine Schnellbäckerei und Wurstfabrik errichtet.
Der übrige Theil des Parkes wird zum Lustwandeln frei gehalten; doch werden auch hier noch an einzelnen Punkten sich Erfrischungshallen erheben. Ein echtes Glas Kölsch aus dem Bierkeller von Winter wird hinter dem Ballonplatz zum Ausschank gelangen. Ferner soll unter m Schatten eines breitkronigen Baumes ein eleganter Austernsalon errichtet werden. Derselbe wird eine Holz=Cement=Bedachung erhalten, welche unmittelbar unter der Baumkrone ein Ruheplätzchen ganz besonoerer Art bietet. Die Weinhandlung Hermann Bender in Vallendar Phein wiro diesen Austernsalon mit ihren besten Wein=Sorten versehen. Derselben Firma ist auch die Lieferung der deutschen Weine für die Hauptausstellungshallen übertragen.
###hrend somit der Kaisergarten dazu bestimmt ist, den Besuchern der Ausstellung Vergnügen, Erfrischung und Unterhaltung zu verschaffen
sind ezf.„m jenseste„der Riehler traße gelegenen Grundstück die eigentstellungshallen erbaut, welche einen Flächenraum von 33,000 eine Frontlänge von 100 Meter und eine Tiefe von 330 Meter haben. Ein prächtiger, von vier Thürmen flankirter Kuppelbau mit vorspringender breiter Terrasse bildet den Haupteingang Innern diejes Ba##s##uen die Fürstenzimmer, Aufenthaltsräume für die Verirever, der Presse, eine Kunstgemälde= Ausstellung und die eigenartige Ausstellung der argentinischen Republik untergebracht werden. Die Flankenthürme werden die erforderlichen Räume für Feuerwehr Polzei, Post, Telegraphie und Telephon enthalten.
Ueber eine breite Treppe treten wir in den Ausstellungsvalast selbst welcher sein Licht durch zahlreiche, in den Hallendächern angebrachte große Fenster erhält. Schier endlos zieht sich diese Halle hin, in welcher di Ausstellungen der verschiedenen theilnehmenden Staaten sich aneinander reihen werden. An der rechten Seite bemerken wir der Haupthalle, von denen die eine zur Aufnahme der zeitlichen Fachausstellungen für Kochkunst, Conditorei u. s. w. bestimmt ist, deren erste tr den Tagen vorg, 23. bis:. Mai stattfinden soll. In dem andern halbkreisförmigen Vorbau wird eine Art Kunstausstellung, bestehend in
Segensäinder V einge: Sunstwerten, Photoraphe utern und ähnichen der Haupthalle bildet ein geräumiges, luftiges Restau„a.„it Kuchen= und Keller=Einrichtung; eine schöne Grotte mit Wasserfall und Pflanzenschmuck wird diesen Ruhepunkt recht angenehm machen, Der Restaurationsbetrieb ist von den Herren Helmes und May(Köln) übernommen. Rings um das Hauptausstellungsangelegt; in der nordwestlichen Ecke des Grundstückes werden Aufenthaltsräume für den Ausstellungs=Director ein Krankenzimmer für ärztliche Behandlung bei etwaigen Unfällen. Lowi, Lureaux dr ausländischen Ausstellungs=Commissare geschaffen. Im Uebrigen ziehen sich an der Umzäunung der Grundstücke noch
offene Hallen entlang, welche zur Aufnahme von Maschinen und für die geplanten Massenspeisungen bestimmt sind.
Wie Hahl der deutschen Aussteller, welche endgültig angemeldet sind, wird auf 900 geschätzt, von andern Staaten sind Belgien, Italien und Oesterreich am stärksten vertreten. Die argentinische Republik wird e Sammlung von Mustern ihrer Landesproducte, hauptlich Holzarten, Baumwollfabricate und Conserven zur Ansicht
erazzagosen Merge trit üderhaup mit großer Rührigkeit in den bewerb mit seinen Landeserzeugnissen ein. Für seine officielle Vertretung auf der diesjährigen Pariser Ausstellung hat
derselbe 2 Millionen Frcs. ausgeworfen, und auch für die hiesige Ausstellungs=Abtheilung ist ein ansehnlicher Zuschuß bewilligt worden. Der Vice=Präsident der Republik weilt gegenwärtig in Paris und leitet persönlich die Vorbereitungen für seine Abtheilung; derselbe ist auch zum Besuche Köln's von der Geschäftsleitung der hiesigen Ausstellung ein geladen.
Die vorhin erwähnte Kunsthalle wird eine ansehnliche Gemäldegalerie aufnehmen; von Brüsseler und Antwerpener Künstlern sind bereits etwa 250, von Düsseldorf 200 und aus Oesterreich 100 Gemälde angemeldet. In der Abtheilung für Nahrungsmittel wird auch die hiesige Firma Gebr. Stollwerck in großartiger Weise vertreten sein; dieselbe beansprucht 100 Quadrat=Meter für eine Zusammenstellung ihrer Fabricate. Unter den Anmeldungen für die Maschinenhalle verdient eine 80 Quadrat=Meter umfassende Gruppe Erwähnung, welche eine reichhaltige Sammlung americanischer Holzbearbeitungs=Maschinen in Betrieb vorführen wird. In der besondern Halle für zeitliche Fach= Ausstellungen werden außer derjenigen für Kochkunst, Conditorei und Bäckerei auch diejenigen für Armeeveipflegung und Volksernährung stattfinden; ferner ist eine solche für Blumen und Pflanzen in Aussicht genommen.
Zum Schlusse seien auch die Namen derjenigen Herren erwähnt, denen das überraschend schnelle Voranschreiten der Bauarbeiten in erster Linie zu danken ist. Die Architekten Siegert und Neuß haben die Gesammt=Anordnung der Ausstellung, besonders des Festplatzes, entworfen und sind auch in hervorragender Weise an einzelnen Bau-Unternehmungen betheiligt. Architekt Robertz hat den Kuppelbau und die sämmtlichen Ausstellungsbauten, sowie auf dem Festplatz den Musikpavillon, das Wiener Café, den Austern=Salon, die Bäckerei und Fleischerei, die Terrasse am Restaurationsgebäude des Kaisergartens, die
die Ueberbrückung der Riehlerstraße ontwarfon und don
Wchet hat. Kaum noch
Monat trennt uns von der Eröffnung der Ausstellung,— dieselbe soll am 18. Mai erfolgen— aber noch Vieles ist zu schaffen, um am Eröffnungstage mit einem vollendeten Werke vor die staunenden Besucher zu treten.
J Kaiser=Bildnisse. Die von Laur. Schäfer in Düsseldorf für den Rathhaus=Saal in Eupen meisterhaft ausgeführten Bildnisse der verewigten Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. sowie des regierenden Kaisers Wilhelm II. sind auf kurze Zeit im hiesigen Museum ausgestellt.
Das Kunstgewerbe=Museum wurde im Januar von 816, im Februar von 591, im März von 734 Personen besucht. Die Zahl der Besucher seit der Eröffnung(am 12. Juni 1888) beträgt 5402 Personen. Gegenwärtig ist ein Theil der im ersten Quartal dieses Jahres gemachten neuen Erwerbungen im untern Geschoß gesondert aufgestellt; der größere Theil derselben mußte aus räumlichen RückKunst=Auction. Am 29. April und den folgenden Tagen kommen von Seiten der Firma Heberle hierselbst die kunst- und culturhistorischen Sammlungen des verstorbenen Dr. Ritter Mayer v. Mayerfels(auf Schloß Meersburg am Bodensee) zur Versteigerung. Dieselben umfassen Töpfereien, Arbeiten in Thon, Porzellan und Fayencen, Arbeiten in Glas, Elfenbein und Email, in Metall, Stein, Schildplatt, Perlmutter, Horn, Leder 2c., Diplomatik und Sphragistik, TextilArbeiten 2c., Gemälde(meist Altarbilder der deutschen und italienischen Schule), Miniaturen, Kupferstiche 2c., Waffen, Arbeiten in Holz, Möbel und Geräthe 2c. Die Besichtigung kann Samstag den 27. und Sonntag den 28. d. M. stattfinden.
"". Pfingstfest in Köln. Aus dem Programm des diesjährigen 66. Niederrheinischen Musikfestes im großen Gürzenich=Saal geht hervor, daß das seit langen Jahren in seinen Hauptmitgliedern unveränderte Comité es verstanden hat, sowohl in Auswahl der Darbietungen als in Gewinnung der Solisten den Musikfreunden ganz besondere Genüsse für die Pfingstfeiertage in Aussicht zu stellen. Beethoven's -moll-Symphonie und die Missa solemnis, Schumann's Paradies und Peri, Mendelssohn's Walpurgisnacht in Verbindung mit Vorträgen von Joseph Joachim, Frau Rosa Papier=Paumgartner u. A. werden die Musik=Freunde und=Freundinnen in großer Zahl nach dem alten Tanzhaus locken.
à Hauseinsturz. In der Gladbacherstraße stürzte gestern Morgen ein neues großes, wegen des zweiten Festungs=Rayons in Schwemmstein=Fachwerk erbautes Haus ein. Die Feuerwehr von Köln und Ehrenfeld war bald zur Stelle. Zwei Personen wurden verletzt. Ein Schwerverletzter wurde in's Hospital gebracht. Von dem ganzen Hause, welches für zwei bis drei Familien Wohnung geben konnte, ist nur noch ein Trümmerhaufen sichtbar. Die Dachdecker waren eben mit den Eindeckungsarbeiten beschäftigt.
(O Erinnerungs=Feier. Der Einladung von„Kriegskameraden von 1864“ waren 50 Herren gefolgt. Man beschloß, am 11. Mai zur 25 jährigen Erinnerungs=Feier ein Festessen zu veranstalten. Am 4. Mai soll eine nochmalige Besprechung der Angelegenheit„Im Römer“ stattfinden. Die erste Berathung am 17. d. M. verlief gemüthlich, zumal an diesem Abend mehrere Kameraden sich zusammenfanden, welche in 20 Jahren sichknicht mehr getroffen hatten; in Folge dessen war auch am Tage„vor Düppel“ die Begeisterung in Rede und Lied sehr groß.
= Am Eigelstein hat man an mehrern Häusern, welche in Folge der Tieferlegung der Straße Treppen vor den Hauseingängen erhalten hatten, letztere wieder zu beseitigen begonnen. Die Kellergewölbe und Erdgeschosse werden dem Straßen=Niveau entsprechend tiefer gelegt. Die Unterhäuser erhalten eine ganz bedeutende Höhe. Die meisten Hauseigenthümer haben mit dem Eisenbahn=Fiscus über eine Abfindungssumme sich geeinigt. Mehrere Hausbesitzer, deren Fagaden in Haustein ausgeführt sind, haben in Folge der Geringfügigkeit der angebotenen Entschädigung diese abgelehnt und den Rechtsweg beschritten.— Kurz vor dem Eisenbahn=Uebergange ist ein neues SelterswasserHauschen errichtet worden.
am Neue Schulbauten. Die städtische Verwaltung hat an der Lochnerstraße ein über 4000 Qu.=Meter großes Grundstück für Schulzwecke angekauft. Der Preis beträgt 24 bis 31 M. für das Qu.=Meter Beleuchtung. In der Weinrestauration von Stockhausen an der Großen Budengasse hatte sich vorgestern eine Anzahl in der Nähe wohnender Interessenten zusammengefunden, um die Einrichtung einer gemeinschaftlichen elektrischen Beleuchtungs=Anlage zu berathen. Mit mehrern Firmen sind dieserhalb bereits Unterhandlungen angeknüpft worden; der Vorzug wurde den Anerbietungen der Firma Nageloo in Berlin gegeben. Die Anlage würde auf den Häuserblock zwischen Hohestraße, Sporergasse, Unter Goldschmied, Große Budengasse sich erstrecken und auf dem inmitten dieses Häuserblockes liegenden Gartengrundstücke von Nierstras oder Merkens eingerichtet werden. Dieselbe wird eine elektrische Kraft für 700 Glühlampen erfordern. Die Anlagekosten werden auf 50,000 M. geschätzt. Nach Ostern sollen die Verhandlungen fortgesetzt werden, welche, nach dem bisherigen Verlauf zu urtheilen, einen günstigen Abschluß erwarten lassen. Unsere bei frühern Anlässen ausgesprochene Befürchtung, daß die Stadt durch allzu langes Zögern mit der Anlage einer elektrischen Central=Station die
Privat=Anlagen elektrischer Beleuchtungsbetriebe in bedenklicher Weis
fördern werde, gewinnt durch vorstehende Mittheilungen eine neue Be stätigung.
00 An der goldenen Ecke, welche an den Oster=Feiertagen wohl ein Hauptzielpunkt der Spaziergänger bilden wird, tritt als hervorragende Sehenswürdigkeit mit dem heutigen Tage Castan's Panop= ticum wieder in den Vordergrund. Außer den trefflich gelungenen Einzelfiguren und Gruppen=Darstellungen sind auch Castan's „Galathee" und„Magneta“ zur Schau gestellt, welche wegen der vorzüglich aufgeführten optischen Täuschung schon im vorigen Sommer große Anerkennung gefunden haben.
1 Jubiläum. Die hiesige Synagogen=Gemeinde feierte am 25. d. ein seltenes Fest, indem der Rendant, Hr. Aug. Löb, an diesem Tage auf eine fünfundzwanzigjährige Wirksamkeit als solcher, und zwar im Ehrenamt, zurückblickte. Der Vorstand sowie die Repräsentanten der Gemeinde überreichtem dem Jubilar einen prachtvollen Tafelaufsatz als Geschenk; auch wurde ihm zu Ehren am Vorabend ein Festessen veranstaltet, an welchem viele Gemeinde=Mitglieder sich betheiligten.
56 Das historische Museum, welches Lekanntlich in der schön restaurirten Hahnenthorburg eingerichtet worden ist, steht Sonntags und Mittwochs von 11—1 Uhr zum freien Besuch offen. Allen Mitbürgern, welche Interesse an Köln's langer und bewegter Vergangenheit haben, kann der Besuch nur angelegentlichst empfohlen werden. Aber auch in anderer Hinsicht verdient das Museum die Unterstützung aller wohlgesinnten Kreise; insbesondere mögen solche, die historische Kunstwerke in Privatbesitz haben, dieselben dem Museum entweder als Eigenthum oder wenigstens leihweise überlassen, damit auch die übrige Mitwelt an solchen Kunstwerken sich erfreuen und belehren kann. Das Curatorium veröffentlicht einen diesbezüglichen Aufruf im Inseratentheile dieses Blattes.
W Köln=Deutz, 20. April. Kaum haben die Schulferien begonnen, so sind auch schon wieder verschiedene Unglückstalle zu melden. Ein Gymnasialschüler von hier sprang vor dem Siegburgerthore in einen aus einem Balken hervorstehenden rostigen Nagel und verletzte sich so schwer, daß er nach Hause getragen werden mußte.. Der Arzt stellte eine Durchschneidung der Fußsehne fest.— Ein anderes Kind wurde von einem schweren Wagen überfahren und mußte in's Hospital aufgenommen werden. Die Mutter des Kindes fiel bei der Unglücksbotschaft in Ohnmacht und ist vor Schrecken krank geworden.
Kölner Männergesang=Verein. Aus Luzern 19. d. wird
uns geschrieben:„Der Extrazug des Männergesang=Vereins ist glücklich hier angekommen. Auf der ganzen Strecke wurde er vielfach herzlich begrüßt. In Neustadt a. d. H. kamen als Gruß an die Kölner Sängervier große Kisten Papyruswein(jedenfalls eine scherthafte Bezeichnung). In Straßburg stand eine nach Tausenden zählende Menge am Bahnhof. Der Straßburger Männergesang=Verein brachte eine Blumenspende und einen musikalischen Gruß.“
e Kölner Liederkranz. Nach dem Berichte über das 33. Vereinsjahr(vom 1. Jan. bis 31. Dec. 1888) ist die Zahl der activen Mitglieder von 145 auf 171 und die der inactiven Mitglieder von 430 auf 461 gestiegen; außerdem zählt der„Liederkranz“ 38 Ehrenmitglieder. Der Verein veranstaltete im Laufe des Jahres 1888 unter andern Festlichkeiten acht Concerte und zwei Liedertafeln, drei Commerse, zwei Bälle und nahm am Gesang=Wettstreit in Barmen und vier Mal an den Trauerfeierlichkeiten für die verstorbenen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. Theil. Neu eingeübt wurden zwölf Chöre bzw. Lieder. Zur Erlangung eines Vereinsdiploms wurde eine Preisbewerbung ausgeschrieben, in Folge deren zwölf Entwürfe eingingen. Die Preisrichter erkannten den ersten Preis einstimmig dem Entwurf des Herrn Oscar Metze, den zweiten Preis dem Entwurf des Herrn Toni Avenarius zu. Der Verein hat im Jahre 1888 sechs Wohlthätigkeits=Concerte veranstaltet, welche ein Netto=Erträgniß von 2869 Mark ergaben. Die Leistungen des Vereins, welcher unermüdlich und mit gutem Erfolge dahin strebt, seine gesanglichen Darbietungen zu vervollkommnen, sind an dieser Stelle wiederholt in verdienter Weise anerkannt worden.
Sitzung haben heute Sonntag: Evang. kirchlicher Ges.=Ver., Rothgerberbach 17a, Morg. 114—1 U.
Faßbinder=Innung, Rest. Brentjes, Blaubach, Ab. 6 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Vorm. 11—1 Uhr. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Morgens 11—1 Uhr Kath. Arbeiter=Ver.(nördl. Stadtth.), Bierbr. Merzenich, Eigelstein 51. Kath. Arbeiter=Ver.(südl. Stadtth.), Gastw. Stauff, Severinstr. 199 Kath. Verein, Ehrenseld, Rest. Paland, Venloerstr., Ab. 6 Uhr Maurer= u. Steinh. Krank.=Unterst.=., Weiden, Cäcilienstr.,-6 A.
Philatelia, Briefmarkenclub, Deutz, Rest. Rosenbaum, Freiheitstr., 3 Nm. Priv.=Krankenk. St. Severin II, Rest. Stauff, Severinstr.,—6 U.
Rhein. Männnerges.=Ver., bei Wächter, Im Rubens, Sterneng., Mrg. 11.
Samariter=Ver., Rest. Schatto, Breitestraße, Vortrag und Unterricht. Sparver. Gemüthl. Hoffnung, Rest. Filz, Friesenstr. 60, Ab.—11. Sparver. Mer wessewieet gemaht weed, Rst. Aschenbroich Hohenst.=R. Sparverein St. Georg, Rest. Lücke, Gr. Griechenm. 36, V. 10—12.
St. Bonifatius=Verein, Rest. Welter, Blaubach 85. 84 Ab.
St. Cunibert's Kranken= u. Sterbek. I1, Rest. Bühl, Eigelstein 16.
Verb. d. Zimmerleute, Loc.=Verb. Köln, Klemmer, Kl. Griechenm. 69, V. 11. Verb. reisend. Kaufleute Deutschl., Zweigver., Im Römer, 11 Vm.
O Aachen, 19. April. Wie bereits verschiedene auswärtige Innungen tritt auch die Bäcker=Innung für Aachen und Burtscheid mit aller Ent schiedenheit für den Netto=Einkauf von Mehl ein. Wie in der jüngsten Versammlung der letztgenannten Innung mitgetheilt wurde, hat der Central=Verband Germania der deutschen Bäcker=Innungen den genannten Gegenstand auf die Tagesordnung seines nächsten Verbandstages, welcher im August d. J. in Karlsruhe stattfindet, gestellt. In derselben Versammlung verbreitete sich der Obermeister der BäckerInnung, Herr Birfeld, über die Abschaffung der Sonntagsarbeit. Nicht nur mit Rücksicht auf die Sonntagsheiligung, sondern auch vom materiellen und physischen Standpunkte aus müsse man die Sonntagsruhe für alle diejenigen, welche die ganze Woche hindurch schwere Arbeit verrichten, also gewiß auch für die Bäcker, als eine Nothwendigkeit anerkennen. Alle anwesenden Meister brachten ihre volle Zustimmung zu den Ausführungen durch lebhaften Beifall zum Ausdruck.
2 Geheimnißvolles Verschwinden. In Forest Hill(England) erregte das unerklärliche Verschwinden einer jungen Dame Namens Florence Eason, die erst vor einigen Wochen aus Rom zurückgekehrt war und seitdem bei ihrem Cousin, einem Mr. Eason in Westwood Park bei Forest Hill, logirt hatte, großes Aufsehen. Die junge Dame war im Begriff, sich zu verheirathen und hatte sich am 25. März mit dem Zehnuhrzug mit 8 Pfd. Sterl. in der Tasche nach London begeben, um einige Einkäufe für ihre Aussteuer zu machen, war aber weder in der VictoriaStation, für die ihr Billet ausgestellt war, angekommen, noch unterwegs von irgend Jemand gesehen worden, und da auch auf keiner Zwischenstation ihr Billet abgegeben war, so fürchtete man, daß hier entweder ein Unfall oder ein Verbrechen vorliege. Da alle Bemühungen ihre Spur aufzufinden, fehlschlugen, so wurde eine Belohnung von 100 Pfd. Sterl. für ihre Wiederauffindung ausgesetzt. Am Montag aber traf bei ihren Verwandten in Forest Hill ein Brief von ihr aus Köln ein, demzufolge sie dort an einer Gehirn=Entzündung schwer erkrankt daniederliegt. Der Grund ihres seltsamen Verschwindens bedarf noch der Aufklärung.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 5 Sonntag, 21. April 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 21. April 1889.
a Die Kinder eines
Dem americanischen Originale der Mrs. May Agnes Fleming nacherzählt [14): von Lina Freifrau von Berlepsch.
Die Tage bis zum Ball waren von Vorbereitungen in Anspruch genommen, und Rosa dachte nicht viel an Hedwig und ihre Geheimnisse. Zudem wurde sie von ihrem eigenen Herzen gequält. Otfried Stanford näherte sich ihr in jeder Weise und bei jeder Gelegenheit, immer aber nur in Carola's Gegenwart. Er setzte sich zu ihr, plauderte mit ihr und ließ durch nichts sich vertreiben. Sie sträubte sich gegen den Zauber seiner Stimme, seines Lächelns; aber ach, die bestrickende Gewalt, die beim ersten Anblick ihr schwaches Herz bethört, umgarnte sie hoffnungsloser mit jedem Tag. Es war hart, jeder Annäherung ernst, schweigsam und verdrießlich entgegen zu treten; ihr Stolz aber und der Gedanke an seine frühere Treulosigkeit gaben iar Kraft.
„All' meine Bemühungen sind erfolglos,“ sagte Stanford eines Abends zu seiner Braut.„Rosa hat kein Lächeln für mich. Ob sie wohl für den Doctor schwärmt?“
„Gewiß nicht; der ist ihr nicht halb hübsch genug. Eine andere Frage freilich ist, ob er sich nicht für sie interessirt. Rosa ist sehr hübsch.“
„Ja, sehr hübsch; ich will doch sehen, ob sie mit mir tanzt.“ Der Ballabend kam. Draußen war es kalt, klar, frostig. In der alten Familien=Kutsche fuhren Rosa, Yella, Sir Ronald und Doctor Danton. Mr. Stanford und Carola saßen in einem leichten Schlitten. Grazia war nicht eingeladen worden, und im letzten Augenblick erklärte der Capitain, er werde zu Hause bleiben.
„Es ist hier sehr behaglich,“ sprach er und lehnte sich im Sessel zurück.„Es ist nicht der Mühe werth, sich für einen Ball umzukleiden und in die kalte Nacht hinauszufahren. Entschuldigt mich — sagt, ich habe Gicht, oder was ihr wollt.“
„Aber, Papa!“ bat Carola.„Die Ponsonbys werden es übel nehmen.“
„Wird nicht so schlimm sein, Kind; ich bleibe nun ein Mal lieber bei Grazia und Pater Angelus, der noch vorsprechen wird. Führe Carola fort, Otfried; ich gehe bestimmt nicht mit.“
Lächelnd bot Mr. Stanford der Braut den Arm.„Für meinen Herrn Schwiegerpapa haben Grazia's braune Augen mehr Reiz, als alle Bälle der Welt,“ dachte er;„möchte wissen, was Carola dazu sagen würde.“
Capitain Danton's Töchter waren wie gewöhnlich die Königinnen des Festes. Carola, majestätisch wie immer und unerreichbar für jeden Sterblichen; Rosa in schillernder Seide, halb rosa, halb taubengrau, mit Epheu in den glänzenden Locken, war allen Herzen gefährlich. Sie lachte und plauderte, tanzte und coquettirte und beobachtete bei all' dem den einzigen Mann, für den sie Interesse hegte. Nachdem Lieutenant Stanford mit seiner Braut und der Tochter des Hauses getanzt hatte, näherte er sich Rosa.
„Sie haben mich den ganzen Abend so auffallend ignorirt, Fräulein, daß ich mich halb fürchte, Sie um einen Walzer zu bitten.“
Ach, wo waren Rosa's heroische Entschlüsse? Wie vermochte sie dieser Stimme, diesem Lächeln zu widerstehen? Schweigend und mit gesenkten Blicken neigte sie das Haupt, und lächelnd führte er sie in die Reihen. Die berauschenden Klänge des Walzers tönten durch den Saal, und Rosa schwebte dahin... in's Elysium.
Nach dem Tanze gingen sie in den halb erleuchteten Wintergarten. Der Duft tropischer Gewächse erfüllte die warme Luft; von fern ertönte die Musik, durch's Fenster leuchtete des Mondes Silberlicht: Rosa war's, als sei das Feenland keine Mythe.
Sie waren allein; wie sie in dieses Gemach gekommen— Rosa wußte es nicht. Sie hing an seinem Arm und vergaß dabei Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft.
„Werden Sie nie vergessen und vergeben lernen, Rosa?“ fragte die geliebte Stimme.„Nehmen Sie dies zum Zeichen der Versöhnung.“
Er trug eine weiße Camellia, die vor einer halben Stunde noch in Carola's Bouquet prangte; nun befestigte er sie in Rosa's Haar. „Tragen Sie's mir zu lieb, Rosa," flüsterte er.
Ein Herr und eine Dame traten ein. Erstaunt ruhten Carola's klare Augen auf der Schwester verlegenem Antlitz, auf der Blume, die sie so eben dem Bräutigam gegeben, auf diesem selbst. Der junge Engländer aber blieb kühl und ruhig.
„Mir scheint, ihr zwei hättet ein anderes Fleckchen Erde zu euerer Promenade wählen können, Doctor,“ wandte er sich an diesen;„ich und Fräulein Rosa hatten eben das erste téte--téte seit meiner Ankunft. Weil du nun ein Mal da bist, Carola, und mir den nächsten Tanz versprochen hast...“
„Ueberlassen Sie Fräulein Rosa mir?“ fragte Doctor Danion. „Es bleibt mir nichts anderes übrig. Geben Sie recht Acht auf sie; Adieu.“
Er eilte mit Carola fort; Danion bot Rosa den Arm. Im gleichen Moment trat ein Diener ein.„Doctor Danton?“
„Was wollen Sie?“
„Capitain Danton läßt bitten, Sie möchten sich sofort nach Danton Hall bemühen.“
„Papa wird doch nicht krank sein?“ rief Rosa erschrocken.
„Nein, Fräulein," bemerkte der Diener.„Das junge Mädchen, das bei Ihnen nay..... Thomas sagt....“. Er zögerte.
„Nun, was sagt Thomas?“
„Sie habe ein Gespenst gesehen.“
„Was?“
„Ein Gespenst,“ wiederholte der Diener.„Und dann habe sie Krämpfe bekommen," sagt Thomas.„Der Schlitten wartet an der Pforte, Sir.“
„Ich komme sofort.“
Wenzeslas Danton wandte sich an Rosa.„Zu wem darf ich Sie führen? Ich muß mich sofort bei Mrs. Ponsonby empfehlen.“
„Ein Gespenst gesehen!“ rief Rosa, und ergriff des Doctors Arm. „Das ist das zweite Mal! Geht's denn um in Danton Hall?“
„Ja, der Geist des Muthwillens zeigt sich dort in Rosa Danton's Gestalt.“
„Unsinn, Docto Sie wissen, die alte Margery will auch ein Gespenst gesehen haben; etwas muß doch an der Sache sein.“
„Natürlich: überreizte Einbildungskraft. Miß Darling sah wahrscheinlich einen schneebedeckten Baum sich im Mondlicht bewegen,
in Goldwaaren, Uhren, Diamanten 2c., in Partieen und einzeln, weit unter
Marzellenstrasse 12.
Geschw. Neuss. Köln,
Unter Käster—6(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfehlen
zur Communion und Confirmation
ihre grosse Auswahl fertiger Kleider und Kostüme in Cachemir, Spitzen, Mull und Mull=Festons von den einfachsten bis zu den elegantesten. Spitzen und Spitzenstoffe, Mull und Mull-Volants zu Costumes in jeder Preislage. Cachemire sowie brochirte Stoffe in weiß, creme und allen Farben. Festons in Crème, weiß in jeder Höhe. Schleier, Kränze, Bänder etc. etc. Uebernahme ganzer Ausstattungen in schönster Ausführung zu äußerst billigen Preisen.
Für Confirmanden:
Schwarze und farbige Costumes in den neuesten Fagons sowie sämmtliche Neuheiten in Stoffen.
Bestellungen nach Maß werden in kurzer Zeit unter Garantie des Gutsitzens ausgeführt.
Tafel- und E
in ganzen und halben Flaschen, aus der[938]“
Brauerei Alteburg,
Köln.
Louis Haas, Köln, Dagobertstraße 30.
suche Schneidermeister,
die auf Uniformen gut eingearbeitet sind.
P. W. Ossendorff,
zur guten Quelle“, am Waidmarkt.
Von heute ab:
Lagerbier-Ausschank.
Bierbrauerei
Päffgen,
Friesenstraße Nr. 64.
ohne einsache fein. 15 Pfg.
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager:
gläser zu uu en
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Kinderhüte,
reizende Neuheiten.
Minoritenstr. 11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Deutsche Schaumwein-Fabrik
(Actien-Capital 1 Million Mark)
Wachenheim
einpfalz)
ihre patentirien aus reinem Naturnein ohne Zusätte 4 von Spiritvosen und obne Eingumpen von Kohlensäure her.„## gestellen, von arrtlichen Autoritäten günstigst begutschteten
Schaumweine
Für 3
liefert Gold= und Silber=Schaukasten,
à M
4
.75 die ganze Flasche.
General-Vertreter:
Pfeilstr.
allen Anforderungen der Jetztzeit entsprechend, als Specialität zu den billigsten Preisen die Schreinerei für Laden=Einrichtungen von
Wilhelm
Köln, Streitzeuggasse 16. Beste Referenzen stehen zu Diensten.
Vorräthig in den meisten Weingrosshandlungen,
sowie bei Dr. H. Plaskuda(Paradies-Apotheke) Severinstr. 160,
„Ja, Carola bleich du „Das Danton „Wohi „Nach „Rosa! „Jege „as
„Sie! Carola „Se langsam.
Aus C. heimgehen Grierson, Der O „Heimgeh
valier.“ „Ich de
Mr. S Grierson Sie erz spenst! T daß es in
„Ich wi
„Bitte, sag
Sie beg groß war.
„Wie a sich verabse kranken Nä „Und de froh, daß Carola 1 Sir Ronal Rosa in de Schlitten, In der besser,“ sag falls bei de „Aber w wirklich ein „Ihr jur der Capitai übrigens je scheint etwa „Und wa
Zahnwel Mittelz lich ertör fand He seinen E Tony's und ich Leiche. kam und „Weld sagte sie, „Nicht
„Wie „Viel traft kra Gespenst „Se davon u bei der
Ja
Corole leucht; weiß wie Carolo elegante Gesichtche „Arme Bette gel ihr bleibe
„Ja.“ Nache Gemach. ungewöhn ich wissen beschämt zu bezöhn Grassa hübschen aus. Gra Grant un gestellt. G kindlich si Gründe h Todt, ode
Sehr hüb Wo hatte bekannt: a konnte sich Die So schein zusa Beim
nton
und Hermann Stirn. Gr. Budengasse 15.
Ein kalter,

und fiel darüber in Ohnmacht. Aber halten Sie mich nicht länger
gefangen, Rosa; mich ruft die Pflicht.“
„Ja, gehen Sie sofort; ich suche Carola.“
Carola tanzte eben, und ihre Schwester mußte warten.„Wie bleich du bist, Rosa,“ rief Carola ihr entgegen.
„Das macht wohl die Hitze; ich wollte dir nur sagen, daß Doctor Danton fort ist.“
„Wohin?“
„Nach Hause; Papa ließ ihn holen.“
„Rosa!“
„Rege dich nicht auf; Papa ist wohl, aber Hedwig...“
„Was ist's mit ihr?“
„Sie hat ein Gespenst gesehen.“
Carola und ihr Tänzer starrten sie in sprachloser Verwunderung an.
#####— hat— ein— Gespenst— gesehen,“ wiederholte Rosa langsam.„Du weißt, die alte Margery sah es auch.“
Aus Carola's Zügen wich jede Spur von Farbe.„Ich muß heimgehen, Rosa; ich muß sofort zu Hedwig. Bitte, Hauptmann Grierson, wollen Sie Mr. Stanford zu mir senden.“ Der Offizier eilte fort. Rosa blickte mit großen Augen auf sie: „Heimgehen? So bald? An was denkst du eigentlich, Carola?“ „an Hedwig. Du kannst ja bleiben; Sir Ronald ist dein Ca
„Ich danke; wenn du gehst, gehe ich auch.“
Mr. Stanford kam.„Was wünschest du. Carola? Hauptmann Grierson entbot mich zu dir.“
Sie erzählte ihm die Sache, und er lachte laut auf.„Ein Ge spenst! Das ist ja prächtig! Warum sagtest du mir nicht früher, daß es in Danton Hall spukt?“
„Ich wünsche sofort nach Hause zu gehen," bemerkte Carola kalt. „Bitte, sage es Sir Ronald und halte dich bereit.“
Sie begab sich mit Rosa zur Dame des Hauses, deren Bedauern groß war.
„Wie abgeschmackt!“ wandte sie sich, nachdem die Schwestern sich verabschiedet, an ihre Tochter,„eine solche Komödie wegen einer kranken Näherin!“
„Und da sagt man immer, Carola sei stolz. Uebrigens bin ich froh, daß sie fort ist; alle Welt hat nur Augen für sie.“
Carola und Stanford kehrten wieder im offenen Schlitten heim: Sir Ronald, Rosa und Yella in der Equipage. Mürrisch lehnte Rosa in der Ecke. Sie und der Baron beobachteten das Paar im Schlitten, der pfeilschnell über den Schnee glitt.
In der Halle kam Capitain Danton ihnen entgegen.„Es geht besser,“ sagte er;„Doctor Danton wirkt Wunder. Grazia ist ebenfalls bei der Kranken; man hat ihr ein Opiat gegeben.“
„Aber was ist's denn eigentlich, Papa?“ rief Rosa.„Hat sie wirklich ein Gespenst gesehen?“ 90
„Ihr jungen Mädchen seid alle so thöricht wie Kinder," bemerkte der Capitain,„und bildet euch, Gott weiß was, ein. Hedwig ist übrigens jetzt nicht fähig, zu sagen, was sie gesehen hat; nur Tony scheint etwas zu wissen.“
„Und was sagt Tony?“ fragte Carola ruhig.
„Hedwig und sie wollten euere Rückkehr abwarten. Hedwig hatte Zahnweh und ging, in ihrem Arbeitszimmer ein schmerzstillendes Mittel zu holen. Halb schlafend blieb Tony, wo sie war. Plötzich ertönte ein lauter Schrei. Tony eilte die Treppe hinab, und and Hedwig bleich und zitternd an der Mauer lehnen.„Ich sah seinen Geist!e stieß sie mühsam hervor und sank ohnmächtig in Tony's Arme. So fand ich sie, als ich herunter kam. Grazia und ich thaten, was sich thun ließ; Hedwig aber lag da, wie eine Leiche. Nun verlangte Grazia, laß man ihren Bruder rufe. Er kam und brachte sie zum Bewußtsein.“
„Welch' eigenthümliche Geschichte!“ rief Stanford.„Und was sagte sie, als sie zu sich kam?“
„Nichts; der Doctor gab ihr ein Opiat, und sie schlief ein.“ Während er noch sprach, erschien der Arzt selbst.
„Wie geht's Ihrer Patientin?“ fragte Carola „Viel besser, Fräulein; sie ist sehr nervös, und ihre EinbildungsSeshtenrsher soh daß se nicht schon früher
„Sie wollen doch nicht fort, Doctor?“ fragte der Capitain.„Nein er, Sreaise sichs hören; Sie bleiben bei un. Ist Graza noch „Ja, sie will bei ihr wachen, obgleich es ganz unnöthig ist.“
Hedwig; Stübchen hinauf. Es war schwach erleuchet; Grazia saß am Bette, das Antlitz der Kranken war so weiß wie die Kissen, auf denen es ruhte. Sie schlummerte ruhig Carola beugte sich über sie. Welch' ein Contrast: das schöne elegante Mädchen in kostbarer Toilette und das bleiche schmale Gesichtchen auf dem einfachen Lager.
Arme, kleine Hedwig!“ flüsterte Carola.„Ich wollte nicht zu
De Sessen, Gratiafeseten iu haben. Wolen Sie wirtlich bei
e
Nach einem kurzen, leise geflüsterten Gespräch verließ Carola das Gemach, Grazia setzte sich wieder an's Bett. Die Kranke trug ein ungewöhnlich großes Medaillon um den Hals.„Wie gern möchte ich wissen, was es enthält,“ dachte Grazia;„aber— hn beschämt zog sie die Hand zurück, und doch war die Neugier nich zu bezöhmen.„Was kann es schaden? Sie wird es ja nie erfahren.“ „Scazia, öffnete das Medaillon, und das Bild eines sehr jungen hübschen Mannes lächelte ihr entgegen. Ein Blatt Papier fiel her aus. Grazia las es erstaunt: es war der Trauschein von Hedwig Wilhelm Darling, in New=York vor zwei Jahren au“ Grazia ließ die Hände sinrc,. Heowig Darling, so jung und
Sadsh ve gizsat, var seit zpei Johren derherathzel, Weich
. ie, es geheim zu halten? Wo war Wilhelm Darling?
Todt, oder hatte c, sie verlassen? Wieder blickte sie auf das Bild
Sehf. hühsch, aber nugg, der Ausdruck schwach und unentschlossen
Wo hatte Grazia je dieses Gesicht gesehen? Es war ihr vollkommen
boante ich nicht erine. s. sa) ven es vorteure— sie
Scham uniammem und en sin Prad: Graziasaltete den TrauS, legie.n an seinen Platz und schloß das Medaillon Gehric Florgersrauen lan Babeta, un das Fräulein ahzulisen.
Danton=4 Opiat s jeget., dar herngen Schlaf, den
Rölner Local-Anzeiger Nr. 107 K Sonntag, 21. April 1839.
Bekanntmachung.
Gestee Sountags und Mittwochs, unter Leitung des Hrn. Conertmeisters
Seite 5.
„hurmonische Concerte.
wochs um 7 ur ubendsr te um 5 Uhr Nachmittags, Mitt
ment auf diese 25 Conkerte eröffner u Pe enen ein Abomne
Preis für ein Familien=Avonnement bis zu 5 Personen desselben
Poent.25 zür Sämmtlsche.. fur e Einzel=Abonne
in Umlauf gesetzt werden, außerdem lieat eine ## ährend der Dienststunden im Rathhause beim Botenmeister von heute
Köln, 20. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
„ J. V.
Der Beigeordnete: Thewalt.
Historisches Museum der Stadt Köln
i Sommer von 10—4, im Winter von 10—3 Uhr, Mittwochs auch von—11 und—4(im Winter bis 3) und Sonntags von 9— 1 Uhr gegen Eintrittsgeld von 50 Pfennig geöffnet. Kinder unter 10 Jahren
von 11—11 Jahren nur in Begleitung Erwachsener
Zeud Pitten mir ne=äiteu.. sleißigem Besuche freundlichst ein
laden, bitten wir wiederholt, die in ihrem Besitze befindlichen historischen
üderlassen zut wonre= aueun, sei 65 als Eigenigun, sei es leihweise, gesaligt
werden die vorhandenen vielen historischen Schätze unserer Stadt gesammelt, ordnungsmäßig aufgestellt und dadurch dem größern Publicum zugänglich gemacht werden können.
Anerbietungen bitten wir an den mitunterzeichneten Director Pabst im Kunstgewerke=Agsenu richten zu wollen. Auch die übrigen Mitglieder des Curatoriums sind zur Entgegennahme derselben bereit.
Curatorium für das historische Museum:
er Oppenheim, Stadtverordneter. A Stadtverordneter. Scheben, Abgeordneter.
Professor Dr. Höhlbaum, Archivar. Schnütgen, Domcapitular.
„S: Stadtverordneter. v. Wittgenstein, Rentner.
Mitscher, Landgerichtsdirector. Pabst, Director. Merkens, Rentner Noß, Kaufmann.
Weinstube zum
von Wilh. H. Hamacher, Kinderhöhe, Dürenerstraße 15.
5 Minuten vom Aachener Thor, Pferdebahn bis zum Hause
Elegantes Weinlocal. Hübsches Gärtchen.
" Vozügliche Weine. Maitrank. Kaffee.
do Neu! Neu! Neu!
Panorama International
Breitestraße 137, Restaurant Schatto, 1. Etage.
Nur naturwahre Reisen.
Diese Woche eine sehr hochinteressante Reise durch Africa.
Abreise der Flotte
von Suez. Arabisches Lager. Gräber der Mamelucken.
Die großen Pyramiden u. s. w.
Jede Woche eine neue Reise.
39. Stiftungsfest
der Faßbindermeister=Krankenkasse,
4. Stiftungsfest
der Faßbinder=Innung
feiern die hiesigen Fatzbindermeister Sonntag, 23. April.
Hochamt in St. Georg.
uhr: Complet.
Abends 8 Uhr:
Festball mit Abend=Unterhaltung im Victoria=Saal.
sind zu haben bei H. Horatz, Himmelreich 16. J. Schmitz, Isabellenstraße 2, H. Straub, Andreaskloster 31, H. Frinas. St. Avernstraße 10
Morgens 9 Uhr: Nachmittags 5
Komödienstr. 34—36,
nahe Bahnhof und Dom.
Vein- u. Bier-Restaurant l. Ranges
S 9lie. en. 2. P7. enr.
Münchener Spatenbräu, direct vom a. helles Exportbier.
Bekannt gute, preiswürdige Weine.
Gewählte Speisenkarte.— Restaurations=Preise.
L. J. Brems.
Zur Kinder-Communion
empfehle mein reichhaltiges Lager in
Cachemire, schwarz, weiss und creme,
sowie eime große Auswahl
Neuheiten in Kleiderstoffen, rein Wolle und Halbwolle,
und Halbleinen, Klaue Leinen, rein Sebastian Tellenbach.
23/25 Unter Hutmacher 23•25(Heumarkt).
- Streng reelle Bedienung.
Café-Restaurant Métropole,
Ausschank des vorzüglichen Münchener Bieres aus der neu errichteten
Unions-Brauerei München,
Hochachtungsvoll J. Kehl.
Um mit dem alten Lager gänzlich zu angezeigte
räumen,
der
9.
Ein kalter, trüber, regnerischer Morgen; der Wind umheult das
Ausverkauf
japanischer und chinesischer Vorzellan= u. Lackwaaren,
Shestel;, Telter, Schaalen, Pasen, Theekannen,
Theetassen, Theebretter, Kasten aller Art 2c. 2c. noch einige Tage fortgesetzt.
R. W. Dahme Chinesisches
W. Dahls, Theemagazin,
Hohestraße 32, zwischen Vier Winden u. Höhle.
Janssen's Anstands=, Turn= und
anzinstitut
I.
Köln, Breitestraße 147.
Auf vielfachen Wunsch beginnen die ergebenst Unterzeichneten gleich nach
Mustands nten noch einen neuen Anstands= und Tanzeursus. Der Unterricht findet wöchentlich mehrmals statt, so daß derselbe noch vor Eintritt der warmern Jahreszeit schließt. Das Honorar für diesen Cursus ist bedeutend ermäßigt. Dasselbe beträgt einschließlich der Kosten für Provevall und Schlußfeier nur 25 Mark a Person. Weitere Anmeldungen wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Sprechstunden von 10—1 u.—4 Uhr.
P. A. lanssen u. Frau,
Lehrer, Lehrerin der höhern Tanzkunst und ästhetischen Körperbildung.„
Am Mittwoch den 1. Mai
beginne ich einen geschlossenen
anz-Cursus.
Anmeldungen nimmt bis dahin entgegen—7
Tanzlehrer, Burgmauer 27.
Tisch= und Bowlen=Wein.
per Flasche 60 Pfg. und höher, bei Leo Herber Wittwe,
Albertusstraße 41.
Alter Cognac, Fss“
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107 8 Konntag, 21. April 1839.
Haus und pfeift unheimlich durch die Baumskelette des Gartens.
Der Regen gefriert im Fallen und rasselt gegen die Scheiben: ein Morgen, wo heißer Kaffee, behagliche Fauteuils, Zeitungen und knisternde Feuer angenehmer sind denn je.
Doctor Dauton steht am Fenster und blickt sinnend hinaus.
Was hat die Hedwig nur gesehen? Ein Gespenst war es nicht, und bloße Einbildung eben so wenig. Die alte Margery sah etwas, und nun auch Hedwig. Möchte wissen"... Es pochte. Grazia erschien auf der Schwelle.
„Bitte, komm' sofort zu Hedwig; sie verlangt nach dir in aufgeregtester Weise.“
„Ist sie schon lange wach?“
Beinahe eine Stunde. Seitdem habe sie wie rasend nach dir gerufen, sagte Babette; ich fürchte fast, daß der Schrecken ihren Verstand getrübt hat.“
„Da sei Gott vor! Ich gehe sofort zu ihr.“
Das trübe Morgenlicht stahl sich traurig durch die geschlossenen Jalousieen; das Nachtlicht flackerte noch düster. Babette saß am Lager der Kranken und suchte sie in gebrochenem Englisch zu beruhigen, sichtlich ohne Erfolg. Die Betttücher waren in Unordnung, die kleinen magern Hände ballten sich; wirr lag das schwarze Haar auf den Kissen, die großen dunkeln Augen starrten wild umher.
„Hier ist der Doctor, Miß Darling,“ sagte Babette, sich rasch erhebend.„Darf ich nun gehen, Monsieur?“
„Ja, aber bleiben Sie in der Nähe für den Fall, daß ich etwas bedürfen sollte.“
Babette blieb im Corridor am Fenster stehen und gähnte.„Hoffentlich bleibt er nicht lange,“ seufzte sie;„ich bin sehr müde.“
Aber es schlug acht, halb neun, nenn Uhr, und immer noch rührte sich nichts im Krankenzimmer. Fröstelnd hüllte Babette sich in ihren Shawl. Grazia kam die Treppe herauf.
„Sie hier, Babette? Wer ist bei der Kranken?“
„Der Doctor; er hieß mich hier warten, und ich thue dies schon anderthalb Stunden.“
„Geh nun; ich bleibe hier.“
Sie setzte sich au's Feuster und lauschte, ob kein Laut aus dem Zimmer dringe. Aber nichts war hörbar als der Sturm draußen, und hier und da das Oeffnen oder Schließen einer Thüre im Hause. Wieder verging eine halbe Stunde; dann trat ihr Bruder über die Schwelle, bleicher und ernster, als sie ihn je gesehen zu haben wähnte.
„Nun, wie geht'?“
„Besser.“
„Ich dachte, sie befinde sich schlimmer, weil du so bleich bist.“ „Das kommt wohl von dem trüben Morgenlicht. Grazia, wessen Geist will die alte Margery gesehen haben?“
„Master Willy's Geist, sagte sie.“
„Und Master Willy ist Capitain Danton's Sohn?“
„War es; er ist todt.“
„Ja, ja; er wurde, glaube ich, in New=York getödtet.“
„So sagt man; die Familie spricht nie davon. Aber warum ;<space> f r a g s t<space> d u?<space> H a t<space> H e d w i g<space> a u c h<space> s e i n e n<space> G e i s t<space> g e s e h e n?“<space>
„Unsinn! Was sollte sie von Capitain Danton's Sohn wissen? Irgend wer, wahrscheinlich einer von den Dienstleuten, wird die Treppe herauf gekommen sein und sie so erschreckt haben. Seit zwei Stunden bemühe ich mich, Vernunst in sie hinein zu reden.“
„Und ist's gelungen?“ „Theilweise; aber stelle ja keine Fragen an sie und erlaube nicht, daß welche an sie gerichtet werden. Es regt sie auf, und ich übernehme keine Verantwortung für die Folgen.“
„Sonderbar, daß Margery und Hedwig eine Erscheinung gesehen haben wollen. Etwas muß daran sein.“
(Fortsetzung folgt.)
Standesamts=Bezirk Köln=Deutz.
Sander, FabrikGeburten.(5. April.) Johanna Elfriede, T. v. Jul. San
arbeiter.- Wilhelm Paul, S. v. Jos. Fölßen, Tagel.—(.) Anna Maria Lohanna, T. v. Karl Bermel, Schiffer.- Peter Joseph. S. v. Math. Quadt, Stellm., Alle zu Köln=Deutz.- Heinrich, S. v. Adam Lob, Tagel., Poll.= Friedrich Heinrich Albert, S. v. Joh. Alb. Kleinsorgen, Post=Secr.—(.) Anna Maria, T. v. Math. Bened. Pauly, Fabrikarbeiter.-Henriette, T. v. Joh. Jos. Kautz, Tagel.- Peter, S. v. Peter Jos. Hefter, Bahnarbeiter.Peter, S. v. Joh. Jac. Born, Eisenb.=Siat.=Assist.- Anna Wilhelmine, T. v. Joh. Christ. Sloot, Bürsteum.—(9) Herm. Louis Maria Arnold, S. v. Arn. Sartorio, Musik=Dirig.- Ursula Agnes Adele, T. v. Herm. Kann, Gärtner.= Heinrich Joseph, S. v. Joh. Herm. Boddeuberg, Schreiner. Johann Bernhard, S. v. Dr. Bernh. Cremer, Arzt.- Joseph, S. v. Joh. Vogel, Pumpenm.—(10.) Hedwig Johanna, T. v. Joh. Friedr. Wilh. Stöve, Schenkw. u. Spec.=Hdlr., Alle zu Köln=Deutz.- Anna Sibylla, T. v. Peter Jos. Burgwinkel, Schlosser, Poll.
Sterbefälle.(6. April.) Wilh. Paul Fölßen, 5 St.- Franz Forschner, 1 M. 28 T.- Gertr. Steuth, 1 J. 7 M.—(§.) Kaspar Lemaire, 9.= Helena Nowak, gev. Intveen, 46 J.- Anna Gert. Hackenbroch, 1 J.— .) Joh. Jos. Niedecländer. verh., 44 J.—(10.) Franc. Louise Statz, geb. Meyer, 24 J.—(I1.) Wilh. Cremerius, 5 M. 7., Alle zu Köln=Deutz.
Heirathen.(6. April.) Emil Wilh. Rich. Karl Vorberg, Eisenb.=Bur.= Assist., u. Wilh. Joh. Müller, Beide zu Köln=Deutz.
Heiraths=Ankündigungen.(6. April.) Wilh. Wendt, Tagel., u. Christ. Jühlen, Beide zu Köln=Deutz.- Jos. Hub. Kürten, Ackerer zu Rolshoven, u. Elisab. Fritzen zu Poll.—(8) Wilh Broel, Wwr., Fabrikarbeiter zu Köln=Deutz, u. Anna Elisab. Käser zu Riehl.—(10.) Martin Fuß, Hülfsbremser, u. Kath. Banz. Georg Wilh Dücker, Sattler, u.
(11 1 f8. KaHnl#chaum Cäc. Manderscheid.
#us. Häußer, Alle
Emma Heur. Thias.—(11.) Edm. Cassel, Schlosser, u. Cäc. Manderscheid. —(12.) Jac. Süß, Wwr., Bahnarbeiter, u. Margar.
z1
Köln=Teutz.
BERLIN,..
Blitz-Blank
pro Büchse, für Gold, Silber, Kupfer, Messing, Spiegel, Möbel; schmiert nicht u. gibt keine Schrammen. An Quantum das Doppelte aller bisherigen Putzmittel, mit überraschender Putzkraft.
BESCHRÖNGG
Anerkannt wirksamstes Insektenpulver
garantirter
Flothows giftfreies
Insekten-Pulver u.-Tinktur,
je in Dosen resp. Flaschen à ½, 1, 2. 4 7½ Mk. inkl. Gebrauchs-Anweisung, tödten unfehlbar sicher jedes Insekt, Schwaben, Wanzen, Flöhe, Motten,
Fliegen, Ameisen etc.
Nur ächt, wenn in Blechbächsen resp. Flaschen verpackt, mit obiser Firma verschen.
•ennen
Tadstuzigcarn.—
PANER
16 Medaillen.
Durch seine gesunde Wirkung und seinen kräftigen gewürzreichen Geschmack genießt der Bitter=Liqueur
genannt
Pestomac
von Dr. med
Schrömbgens
mit Recht seit Jahren einen Weltruf. haupt-Agentur bei Herrn
Köln, Herzogstr. 15.
Ferner zu haben bei den bekann: ten zahlreichen Herren Debitanten.*
Flothows„giftfreies“ Ratten- und Mäuse-Confekt
je in Dosen à 50 Pfg., 1½, 3, 6, 12 M. inkl. Gebrauchsanweisung, befreit die Haushaltungen mit absoluter Sicherheit in sehr kurzer Zeit von den gesammten schädlichen Nagethieren, Ratten, Mäusen, Feldkaninchen, Hamstern etc.(Kein polizeilicher Giftschein erforderlich.)
Köln a. Rh.: J. B. Becker, Einhorn-Apoth. Glockengasse 2.
E. A. Blaser, Drog.
M. Hamecher.
Jan v. Werth-Apoth., Altermarkt 48. Auchen: Aug. Steinhauer, Pontdrisch 12.
Zu haben in:
B. Baucr. H. Carolus-Magi Diepenbrock Drogucrie„2 Josef Hamme Heinr. Klinke
nsemannplatz. us-Drog., Fried.Wilhelmsplatz 2. &amp; Dithmar, Grosskölnstr. 32. um rothen Kreuz“, Theaterstr. 3. Is, Sandkaulstr. 30—31. nberg, Kockerellstr. 16.
Medicinal-Ungarweine.
Unter fortlau fender Controle von Dr. Kayser, Dortmund. Direct v. der Unio garwein ExSport- Gesellschaft in Baden- Wien; durch die berühmtesten Acrzte als
bestes Stärkungsmittel für Kranke und Kinder empfohlen. Durch den sehr billigen Preis als tägliches Stärkungsmittel und als Dessertwein zu gebrauchen. Verkauf zu OriginalPreisen bei H. Caumanns, Köln, General-Dépöt und Engros-Lager. Neben- Niederlagen werden zu günstigen Bedingungen vergeben.*
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(4. April.) Mathias Joseph, S. v. Peler Jos. Bosten, Fabrik=Arbeiter, Bickendorf.—(.) Gertrud, T. v. Heinr. Metzger, Maurer. —(6) Johann Paul, S. v. Heinr. Breuer, Schmied.-Christina, T. v. Phil. Bach, Fabrik=Arbeiter.= Therese, T. v. Peter Adam Klein, Bierbr. Peter Nicolaus, S. v. Nic. Kauth, Kutscher.—(.) Certrud Agnes, T. v. Wilh. Gottfr. Chr. Ropperts, Dachdecker, Alle zu Ehrenfeld.- Margaretha, T. v. Peter Bölingen, Schlosser, Bickendorf.=Elisabeth, T. v. Jac. Joh. Gerh. Wolters, Schlosser.- Peter, S. v. Joh. Lehmacher, Pferdeb.=Cond. Peter Philipp, S. v. Peter Vogt, Tagel.- Joseph Hermann, S. v. Jos. Pütz, Stellm., Alle zu Ehrenfeld.- Heinrich. S. v. Wilh. Zöller, Tagel., Bickendorf.- Kaspar Melchior, S. v. Joh. Erfeling, Flickschuster, Ehrenfeld.- Anna Maria, T. v. Joh. Peter Jansen, Kutscher, Ossendorf.= Joseph. Elisabeth, T. v. Peter Hensen, Restaur.—(.) Paul Hermann, S. v. Adolph Graumann, Stellm. Alexander, S. v. Peter Boulboulle, Glasmacher.- Peter Hilarius, S. v. Hil. Heck, Schlosser.- Theodor Heinrich, S. v. Th. Schröder, Maurer, Alle zu Ehrenfeld.—(.) Leonhard, S. v. Ferd. Wollseifer, Tagel., Bickendorf.- Margaretha, T. v. Ant. Aug. Düch ting, Schlosser, Ehrenfeld.- Gottfried, S. v. Jos. Wißkirchen, Tagel., Bickendorf.—(10.) Anna Maria Hubertina Gertrud, T. v. Math. Dick, Maurer.—(11.) Jacob, S. v. Karl Aug. Waßmuth, Eisendr.- Louise Wilh., T. v. Herm. Vietz, Fabrikarbeiter.=Paula Margar. Irmgard, T. v. Wilh. Hub. Münch, Buchdr.=Bes., Alle zu Ehrenseld.
Sterbefälle.(7. April.) Paul Friedr. Wilh. Hoppen, 1 J. 7 M. Christina Leyendecker, 11 M. 22 T.—(.) Paul Otto Albrecht, 5.=
nur zu
Preisen.
Hermann Lander
Sternengasse 13.
Schul-Anfang.
Tafeln,
Klapptafeln,
Federkasten,
Bücherträger,
Reisszeuge,
Kladden etc.
Hugo Scheurmann,
Papier- u. Schreibwaaren-Handlung,
33 Schildergasse 33.
Haupt=Niederlage in Köln,
der langjährig bewährten, berühmten
Kloster(Bleichsucht)
Pillen,
(bei Blutarmuth, Nervosität) 2c.
des Klosters
St. Maria i. d. Kupfergasse, Köln.
(Eisenpr., Fliederkraut, Benedict.)* Or.=Sch. K. 1, 25, Doppel=Sch. J 2,25.
Apotheke, Glocken= gasse—.
Einhorn=
Farben,
trockene und in Oel geriebene, Eisen=, Möbel= und Fußboden=Lacke,
Leinöl, Terpentinö1, Weißqugsten, Borsten= und Haar=Pinsel, Leim, Drahtstifte 2c. empfiehlt billigst
I. Laufenberg,
Neußerstr. 59.“
eigener Fabrik, von 24 M. u. höh., desgl. mit eis. Schrauben, neuest. Constr., u. Exenter=Spannung.
Sämmtl. deutsche, franz., engl. und american. Werkzeuge für Schreiner, Bildhauer, Zimmerl., Stellm., Drechsler, Buchbinder, Küfer, in nur bester Qual. u. weitgeh. Garantie. Kreis= und Band=Sägen, eisern Schneidladen. Schleifsteine in allen Größen, americ. Stuhlsitze. Drechsler=, Bildhauer=Kunsthol Kunstfraise=Arbeiten. Profilhobel werden in 2 Stund. nach jeder Zeichnung angefertigt. H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58, Im halb. Mond.
Kinderwagen,
Reisekörbe, Korbsessel, Blumentische.
Billige, aber feste Preise. Fabrik- u. Détail-Verkauf,
Breitestraße 100.
P. Herm. Wassenberg.
NB. Wiederverkäufern hoher Rabatt.“
Garantirt reines Schweineschmalz
per Pfund 60
bei Abnahme von 10 Pfund noch billiger,
empfiehlt
Joseph Gottwald,
Altermarkt 18, Ecke Lintgasse.
Auchen: J. II. Rademacher, Hochstr. 57. Peter Schaffrath, Pontsstr. 113.
Leonh. Kreutz, Adalbertstr. 108.
J. Wielckens, Kaiserplatz Ecke. Bensberg: V. Haake.
Bonn: Wilh. Diedenhofen, Wenzelgasse 30.
W. Diedenhofen(Friedr. Wewer Nachf.) Coblenz: H. Künster, Drog.
Düren: Felix Hansen, Weierstr. 63.
F. W. Viehöver, Drog. Berg-Gladbach: Alb. Colson&amp; Co. Opladen: J. Beck.
Modehandlung
H. Reichmann,
Köln, Passage 51,
beehrt sich den Empfang der neuesten Moden ergebenst anzuzeigen.
Schmitz, prakt. Magnetopath,
„„„„„ I äußern Leiden
Bechergasse—7, am Altermarkt, früher Ehrenstraße.
Reiskuchen,
Aachener Krautfläden, sowie alle seinere Obsttorten, Kirschen, Aprikosen, Stachelbeeren, Thee und Kaffee=Backwerk, täglich frisch, empfiehlt die Conditorei
von
Kreuze, Colliers, Ringe, Ketten, Brochen, Ohrringe und Kn#sse in Gold, Silber und Double.
Für die hl.
Communion.
Alles in bester Qualität bei billigsten Preisen. Streng reelle Bedienung. Altes Gold und Silber wird in Zahlung genommen.
Jos. Derkum, Goldf und eilberschmied.
Fleischmengergasse Nr. 3, sind mit Preisen ausgestelt.
12 Mathiasstrasse 12.
Großer Schuhwaaren=Ausverkauf
zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
12 Mathiasstrasse 12.
P. Homberg, Eintrachtstr. 83
Für Wirthe, Bäcker und Conditore:
Cocosnußbutter,
per Pfund 65 Pfg., bei Mehrabnahn billiger, empfiehlt bestens
Kr. Decter, Höhle2
Telephon=Anschluß Nr. 559.
13.), Chris
Heirathen.(10. April.) Franz Jos. Forst,
Beide zu Bickendorf.„
Heiraths=Ankündigungen.(7. April.) Joh. Hohn, Tagel.
Ehrenfeld, u. Maria Alb. Kümmel zu Nippes.—(.) Heinr. Glasm., u. Elisab. Heep.- Otto Joh. Meyer, Klempner, u. Maria Krückel —(.) Christ. Rosewig, Fabrikarbeiter, u. Maria Anna Weyerstraß. Aut zu Ehrenfeld.—(10.) Joh. Diesenbach, Bäcker zu Köln, u. Ther. Simon zu Ehrenfeld.—(11.) Wilh. Gladbach, Uhrm., u. Anna Sophia Dite geb. Freuger Wwe.—(12.) Joh. Wilh. Stiel, Fuhrkn., u. Certr. Zils, zu Ehrenfeld.
Loeales.
1 In der Flora sind die Parterres und Blumengruppen bereis vollständig besetzt. Die Gehölzgruppen, welche bedeutend vervollständig wurden, beginnen sich mit Laub zu bedecken. Besonders interessant das auf der Südseite des Wintergartens gelegene holländische Partern welches ganz mit Hyazinthen bepflanzt, in voller Blüthe steht um einen lieblichen Duft verbreitet. Der Spielplatz im Friedensgarten zur Freude der muntern Jugend wieder eröffnet. In den Gewäch häusern befinden sich überall viele reichblühende Pflanzen, namentle Cinerarien, Calceolarien, Camellien, Rosen, Orchideen. Für das Ague rium ist ein Prachtexemplar eines weiblichen Lump mit blauf Flossen angekommen, um dem Männchen mit rothen Flossen Gesellsche zu leisten.

Medaillen. irch seine gede Wirkung o seinen kräfen gewürzrei: n Geschmack jießt der Biter=Liqueur
genannt
Festomac
In Dr. med
hrömbgens
mit Recht seit Jahren nen Weltruf. mupt-Agentur bei Herrn
Höhere Bürgerschule der Stadt Költ
(Spiesergasse 15).
Die Schule wurde eigens für solche Knaben errichtet, welche nach Erdes Zeugnisses zum einjährigen freiwitligen Militairdienste in das bürgerliche Leben übergehen, also namentlich Kaufleute oder Gewerbetreibende werden sollen. Mit Rücksicht darauf fällt das Lateinische
weg und wird dem Französischen und Englischen, der Mathematik den Naturwissenschaften und dem Zeichnen eine erhöhte Stundenzahl zugewiesen.
Ostern 1890 wird mit der Schule eine Handelsklasse
verbunden und deshalb in diesem Jahre ein Flügel an die Schule angebaut werden.
Die Aufnahme=Prüfungen finden Samstag den 27. April statt.
.. Anmeldungen neuer Schüler werden schriftlich oder an Wochentagen in
den Vormittagsstunden in dem Schulgebäude erbeten.[537
Der Rector,
Prof. Dr. Thomé.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 107&a Sonntag, 21. April 1839.
Herzogstr. 15. er zu haben en bekannzahlreichen ren Debianten.*
Vorschule für höhere Lehranstalten
Jahnstraße 3.
Das Sommer=Semester beginnt am Montag den 29. April cr., und werden Knaben vom schulpflichtigen Alter an aufgenommen.
Der Vorstecher: P. Kaspar.
M. u. höh. iben, neuest. Spannung.
., engl. und ür Schreiner, tellm., Drechsin nur bester Harantie. igen, eiserne steine in allen
=Kunsthol beiten.
Stund. nach gefertigt. ieler, m halb. Mond.
igen,
orbsessel,
e Preise. -Verkauf, 100.
ssenberg.
soher Rabatt.“
malz
MMOLLEG
RRR
Für die heil. Communion
empfehlen wir unser Lager in
Uhren und Goldwaaren
Be.- zu den billigsten Preisen.
R.&amp;C. Müller, Köln,
Hohestraße 135, Eingang Gr. Budengasse,
gegenüber Café Palant.
8 Collecte. Heute, am h. Osterfeste, wird die durch oberhirtliches Ausschreiben vom 23. Juli 1887 angeordnete vierteljährliche Collecte zur Beschafsung der Mittel für die Erwerbung von Kirchenbauplätzen in der Neustadt in allen Pfarr=, Annerund Klosterkirchen der Stadt Köln, und zwar Morgens in allen heiligen Messen, sowie auch in den Nachmittags=Andachten abgehalten werden.
## Der Zoologische Garten hat in dieser Woche die Geburt einer Kuh=Antilope und eines Axis=Hirsches zu verzeichnen. Die Grizzly=Bären, welche Mitte Januar geboren wurden, sind jetzt auch so weit entwickelt, daß sie aus der Wochenstube entlassen werden konnten. Ihr drolliges Spiel ergötzt Jung und Alt, und die Mutter scheint nicht wenig stolz auf den Beifall zu sein, welchen die putzigen Thierchen finden. Die kleinen Zwinger neben dem großen, durch einen Umbau bedeutend verbesserten Bärenzwinger sind mit Wasch= und Rüsselbären neu besetzt. Eine bedeutende Umgestaltung hat der Käuguruh=Park erfahren, indem das Gesträuch, welches denselben bisher verdeckte, entfernt und die Dreizahl des Parts wieder hergestellt wurde.
dem allen Paar Riesenkänguruh, das ebenfalls mit Nachkommenschaft gesegnet ist, sind ein schönes Paar rother Känguruhs und ein Trupp kleiner Felsenkänguruhs hinzugekommen. 8. Am Charfreitag, Nachmittags 2 Uhr, sprangen
#. d.##ermnen einer Weinschänke an der Pfeilstraße auf offener Straße Seilchen. Sämmtliche Nachbaren sowie die Passanten der Straße waren empört über das ausgelassene Treiben. Man darf wohl er.### die Polizer auf diese Wirthschaft uur besonderes AugenUeber das Vermögen der ossenen Handels=Gesellschaft unter der Firma „Geschwister Schmidt“ zu Köln, Hohestraße Nr. 89, I. Etage, wird heute, am 18. April 1889, Nachmittags 5¼ Uhr, das Concurs=Verfahren eröffnet.
Amtliche Bekanntmachung.
15. öffentliche Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung
am Donnerstag den 25. April 1889 Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Jahresrechnungen;
Herr Rechtsanwalt Lingenbrinks Grundstücks=Entschädigung Hohezu Köln=Deutz wird zum Concurs= straße 63 und Schildergasse 1;
Verwalter ernannt. 3. Baufluchtlinie am Gereonsdriesch,
zwischen Nr. 16 und der Kirche
Der. Besuch von Karlsbad, Kissingen 2c,, wie er so oft zur Hebung von Verdauungsstörungen(Verstopfung, Magen=, Leber=, Gallen= und hoidalleiden, Athemnoth, Schwindelanfälle, Kopfschmerzen) angerathen wird, ist leider nicht Jedermanns Sache; denn die Meisten haben
es nicht eu in Bader zu reisen. Für sie Alle ist ein gutes Hausmittel,
welches sie rasch und leicht bei der Hand haben, ein unbestreitbares BeSo ist es gekommen, daß Apotheker Richard Brandt's chweizerpillen eine so rasche und allgemeine Verbreitung gefunden haben. ceiten Sie#####rn#te Heourfniß des Volkes entgegengekommen; das
beweisen die dankbaren Schreiben, mit welchen aus ällen Gegenden und gerade aus den weniger bemittelten Kreiten heraus die gute und prompte
Jug. der Apotherer ZZlichard Prandt's Schweizerpillen anerkannt wird.
. heter Richaro Brandt's Schweizerpillen sind in den Apotheken a
Schachtel#K 1 vorrauug; doch achte man genau auf das weiße Kreinz in
rothem Feld und den Vornamen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth. Bitterklee, Gentian. Hannt=Nankt= horn=Apotheke, Glockengasse.
Haupt=Depöt: Köln, EinFahrplan des Kölner Local=Anzeiger.
— A la Ville de Bruxelles.
Große Auswahl in Festgeschenken:
Albums, Necessaires, cuivre poli.
emonnates, Galanterie- und Schmuckwaaren. eun iaen Engrose und Expot=Keidt denau zu derniseben Vrisen salt, we iun meinen
seilprati B. Marx, Jahnstraße 20.
ußern Leiden nd Conditore:
butter,
Mehrabnahn t bestens
2
ß Nr. 559.“
su Ehrenfeld inr. Pulheim. s. 9., Allndorf. Kan Ehrenfeld. helh. Mertens,
I, Tagel. einr.
#aria Krückel verstraß, Alt Ther. Simonophia Ditzer rtr. Zils, Aut
rucksachen Aie
für die
Internationale Ausstellung für Nahrungsmittel u. Hausbedarf
sowie die
Internationale Sport-Ausstellung
*.
* S S.515 -#ss.
-YUTTL
*—— 0•—
21 02 02
∆ O O□
9•— 5 — 9*
*r 00 20 0
ter eleganter Ausführung empfiehlt zu mässigen Preisen die
Buch-, Kunst- und Accidenz-Druckerei
J. P. BACHEN · KÖLN
s
Prämiirt: Düsseldort ros#, Staats-Medaille.
München 189., Medaille und Ehrendinlam 4 Finziger Prais
O Fällt an Sonn- und Festtagen aus..- Ab 1. Anril 1880 N.-.* Nur Sonp- und Pesttags. e Ab I. Mai 188o. g. 8bo rur an Wochentagen
—.* Ab I. Mai 1889. Nur an Sonn- und Festtagen
t Hält nur nach Bedarf. a Hält nur zum Aussteig.
Concurs=Forderungen sind bis zum
6. Juni 1889 bei dem Gerichte anzumelden Es wird zur Beschlußfassung über die Wahl eines andern Verwalters, sowie über die Bestellung eines GläubigerAusschusses und eintretenden Falles über die in§. 120 der Concurs= Ordnung bezeichneten Gegenstände auf den 18. Mai 1889, Vormittags 11 Uhr, und zur Prüfung der angemeldeten Forderungen auf
den 18. Juni 1889, Vormittags 11 Uhr.
vor dem unterzeichneten Gerichte, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5 Termin anberaumt.
Allen Personen, welche eine zur Concursmasse gehörige Sache in Besitz haben oder zur Concursmasse etwas schuldig sind, wird aufgegeben, nichts an den Gemeinschuldner zu verabfolgen oder zu leisten, auch die Verpflichtung auferlegt, von dem Besitze der Sache und von den Forderungen, für welche sie aus der Sache abgesonderte Befriedigung in Anspruch nehmen, dem Concurs=Verwalter bis zum
6. Juni 1889
Anzeige zu machen.
Königliches Amtsgericht zu Köln
.—„" Abth. 7.
Zur Beglaubigung:
Keßler Gerichtsschreiber.
Concurs
Dura, rechtskräftige Entscheidung des Königlichen Oberlandesgerichts zu Köln vom 18. Februar 1889 ist der Beschluß des Königlichen Amtsgerichts, Ahtheilung 7. zu Köln vom 1I. De cember 1888 über die Eröffnung des Concurses über das Vermögen:
1. der Wittwe des RegierungsAssessors a. D. Max Allert, Louise geborene Cron, Rentnerin, ohne Geschäft zu Köln;
2. der minderjährigen Kinder aus der Ehe des verlebten RegierungsAssessors a. D. Mar Allert und Louise geb. Cron zu Köln, nämlich a. Max Friedrich Egmont Karl Allert;
b. Maria Louise Leonie Allert;
c. Karl Theodor Friedrich Allert d. Ludwig„Allert, Student der
Rechtswissenschaft zu Bonn .., jetzt in Köln, dahin abgeändert:
daß unter Aufrechthaltung dieses Beschlusses gegen die vorgenannten minderjährigen Kinder, sämmt lich nunmehr durch ihren Vor mund, den Kausmann Gustav Boisserée in Köln, vertreten und bei diesem wohnhaft, das Concurs=Verfahren nur in deren Eigenschaft als Erben ihres verstorbenen Vaters und unter dem Vorbehalt der Rechtswohlthat des Inventars,
nicht aber auch über deren persönliches Vermögen, eröffnet wird. Köln, 17. April 1889.
Königliches Amtsgericht, Abth. 7.
Zur Beglaubigung: Keßler, Gerichtsschreiber
zwischen Nr. 16 und St. Gereon;
4. Beschaffung von Orts= und GrenzSchildern;
5. Mitbenutzung der Reihengräber auf dem Friedhose zu Melaten seitens der Einwohner von Melaten und Linderhöhe;
6. Ausdehnung der Kölner HasenPolizei= und Gebühren=Ordnung auf den Hafen Köln=Deutz:
7. Miethen für Landebrücken der Dampfschisse u. s..;
Trennung des 81. Ortsbezirks.
35 Staats-, goldene u
silberne Medaillen.
in- und ausländische, persönlich an den Productionsorten eingekauft, daher für deren Reinheit jede Garantie.
Rheinund Mosel-Weine
von 60 Pfg. per Flasche an (M. 60 per 100 Liter) bis zu den feinsten Gewächsen. Specialität:
Medicinal- u. Dessertweine
sind in den bekannten Niederlagen,woselbst ausführlich. Preislisten zu Diensten, vorräthig.
Deutsche Weingesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Telephon Kal. Rhein215. Jawins; berg 3/5.
Giro-Conto bei d. Reichsbank.
Auf nebenstehende eingetragene Schutzmarke wolleman beim Einkauf genau achten. Central-Bureau Köln.
Jedes Hühnerange,
Hornhaut und Warze
wird in kürzester Zeit durch einfaches Ueberpinseln mit dem rühmlichst bekannten, allein echten
Hühneraugenmittel
(d. i. Salicylcollodium u. Extract) der
Glocken-Apotheke Köln, Malzmühle 12
sicher und schmerzlos beseitigt. Preis per Flasche mit Pinsel
50 Pfg.
Versteigerung
im Kaufhaus„Zur Glocke“, Am Hof 14 in Köln.
Samstag den 27. April, Morg. 10 Uhr, Nachm. 3 Uhr,
werden alte und neue Gemälde und Kunstsachen
sowie Alterthümer aller Art
öffentlich meistbietend gegen Baarzahlung versteigert.
Beiträge zu den Versteigerungen werden stets angenommen.
En détail.
gros.
Pfo=Artikel Mathiasstr.
½ Dtd.
Porzellan Gias 5.
zu noch nie dagewesenen Preisen.
eingläser, ½ Dtzd. Tassen, ½ Dtd. Kinderflaschen,
nur 50 Pfg.
Biergläser, Wassergläser, Liqueurgläser
2 Dtd. Tassen,
1„ Desseriteller,
1
Leuchtkraft des Gases
am 20. April 1889. Gasfabrik 19. Lab. 19,0. Stadt—.“
* Rheinhöhe 20. April, Abends 6 Uhr 3,17 m—.05 m.
n„„ Lampengläser
Eierbecher, ½„ Bilderrahmen,
Porz=Sier ½„ Spiegel
50 Pfg.=Bazar=Artikel nur 35 Pig. 86
Bei Einkauf von 5 K. eine Schale mit Kölner Dom gratis.
Fabriklager Gebr. Krcemer, Mathiasstr. 5.
Wegen Neubau dess Hauses 8
verkaufe sämmtliche Conserven, um damits rasch zu räumen, zu den billigsten Preisen. 8
A. H. Nolden,
40. 99of 40. 8
Fernsprecher Nr. 379. 8
KETTE
□
0

mechee
Zoologischer Garten
Sonntag, 21. April, Nachmittags 3 Uhr
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Jubelfest-Marsch“ von Latann.
n. Jsfisan Waihen!!
Ouverture„Die lustigen Weiber“ von Nicolai.
„Dein denk ich immer“, Lied von Fr. Abt. Fantasie aus„Faust“ von Gounod.
„Bei uns’Haus“, Walzer von Joh. Strauss. „La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
Flora.
* Sonnlug, 21. April 1389
Kölner Stadt=Theater.
Sonntag, den 21. April, Nachmittags 3 Uhr:
Condert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65. Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
7.„Frühlings-Marsch“ von Parlow.
8. Ouverture zu„Haideschacht“ von Holstein.
9.
10.
11.
12.
„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von Eilenberg. „Ein Sommertag in Norwegen“, Fantasie von Willmers. „Valse brillante“ von Chopin.
„Schabernack-Polka“ von Joh. Strauss.
Montag,
22. April, Nachmittags 3
Concert.
Uhr:
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern’sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Carmen-Marsch“ von Beck.
Ouverture zu„Leichte Cavalerie“ von Suppé.
7.
8.
9.
10. 11. 12.
Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von R. Wagner. Fantasie aus„Hoffmann’s Erzählungen“ von Offerbach. „Lied und Gebilde“, Walzer von L. v. Brenner. „Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Vivat Sequens“, Marsch von C. Faust.
Ouverture„Die Entführung“ von Mozart.
„Der Engel“, russische Romanze von Waslamoff.
„Das Dorfglöckchen“, Fantasie von Gerstenberg. „Kaiserstadt-Walzer“ von Fr. Abt.
„Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Joh. Strauss.
Bierbrauerei u. Restauration
Andreas Basten,
164 Severinstraße 104.
164 Severinstraße 104.
Lagerbier in Auflich genommen.
Bringe gleichzeitig unsere preiswürdige Küche in empfehlende Erinnerung.
„Marcia“ von Mozart.
Onverture z. Op.„Das Glöckchen des Eremiten“ von Maillart. Czardas a. d. Op.„Der Geist des Wojewoden“ von Grossmann. Selection aus Weber's„Preciosa“ von Mans.
„Estudiantina“, Walzer über spanische Lieder von Waldteufel.
Zweiter Theil.
Ouverture zum Ballet„Electra,, von Hertel.
Liebeslied aus„Die Walküre“ von R. Wagner. „Lachtäubchen“, Polka von Fr. Behr.
Finale aus„Ariele“ von E. Bach.
„Musikalische Täuschungen“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Fackeltanz“ von Meyerbeer.
„Willkommen!“, Garotte von Kluss.
„Angot-Quadrille“ von Lecocg.
Direction: Jul. Hofmann Sonntag den 21. April 1889:
204. Abonnements=Vorstellung.— 138. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Ottilie Ottiker. Anfang 6½ Uhr.
Die Zauberflöte.
Große Oper in 3 Acten von E. Schickaneder.
Musik von W. A. Mozart.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Arno Kleffel.
Personen Sarasto————
Tamino————
Königin der Nacht———
Pamina, ihre Tochter——
precher————
Sprecher
Erster
Zweit
Erste
Dritte Monostatos, ein Mohr Papageno——
Dame
Papagena Erster
Zweiter
Dritter
Cenius
Sklaven. Priester.
Baptist Hoffmann. Adolph Jensen. Emil Richter. Adele Glöser. Bertha Flies.
Elise Ketz a. G.
— Robert Kaps.
— Karl Mayer.
— Meta Kalman.
Maria Clever. Vertha Filler.
Louise Gefolge.
Ferdinand Litter. Max Bürger. Johanna Richter.
ouise Heinemann.
Ave Maria“ von Henselt;
15.„Defllier-Marsch“ von C. Faust.
b.„Moment musical“, von
Frz. Schubert.
Pamina— Ottilie Ottiker a. G.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Krank: Esther Füredi. Einlaß 6, Anfang 6½, Ende gegen 9½ Uhr.
renomm # in jed
Vorzügl. * 25 C
Montag,
den 22. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infauterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
„Fest-Ouverture“ von Fischer.
Paraphrase über das Kornblumenlied von Thiele.
Fantasie aus Kreutzer's Oper„Das Nachtlager“ von Herfurth. Schatz-Walzer aus„Zigeunerbaron“ von Strauss.
Zweiter Theil.
Montag den 22. April 1889.
23. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
I 139. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Neu einstudirt:
Gustav,
oder: Der Maskenball.
Historische Oper in 5 Aufzügen nach dem Französischen des Scribe von Frhrn. v. Lichtenstein.
Musik von D. F. E. Auber.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Personen:
Gustav, König von Schweden—
LebenBei einer an und sehr gut versicherungsseitigkeit sind solider Acqui Umgebung unt uen mit Pror Stellung. Ge Nr. 476 an di
neuest
Ouverture zur Oper„Stradella“ von’lotow.
Steuermannslied und Matrosenchor aus der Oper„Der fliegende
8.
9.
10.
11.
12. 13. 11. 15.
Holländer“ von Wagner.
„Der kleine Herzog“, Mazurka von Lacombe.
„Ungarische Tänze“ von Brahms.
„Kladderadatsch“, Potpourri von Latann.
Dritter Theil.
Ouverture 2 Op.„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Ewig dein!“, Gavotte von Weiss.
„Cavalier-Quadrille“ von Herzog.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Festmarsch“ von B. Bilse.
ustar
Antarström, sein Vertrauter Melanie, dessen Gattin——
Graf Horn Veischworene
Der Kriegsminisier—
Oscar, des Königs Page Wahrsa
Dr. Gustav Seidel. Wilhelm v. Schmid. Sophie Kollär.
Robert Kaps.
Clemens Schaarschmidt Adolph Göttmann. Meta Kalman.
Elise Kevz a. G. un
August Ulbrich. Emil Richter. Königliche Garden.
ter Haus= und Grundbesther=Verein.
Einladung zur Vereins=Versammlung.
Am Donnerstag den 25.., Abends 8 Uhr, findet im Hotel Wiener Hof(Gartensaal) eine Versammlung unserer Mitglieder statt, wozu wir hiermit ergebenst einladen.
Tages-Ordnung:
1. Allgemeiner Bericht, Reserent Herr Dr. Otto Schmidt.
2. Das Driostatut, Referent Herr Karl Wahlen.
3 Das Schiedsgericht, Reserent Herr Karl Bier.
4. Das Wohnungs=Nachweisungs- und Auskunfts=Burcau, Reserent Herr Director Aug. Jaeger.
Indem wir nachstehend aus einige der Vortheile hinweisen, die der kaum in's Leben getretene Verein bereits jetzt in der Lage ist, seinen Mitgliedern bieten zu können, sowie einige der Ziele und Aufgaben, die der Verein sich gestellt, angeben, laden wir die Haus= und Grundbesitzer Köln's, die noch nicht beigetreten sind, zum Beitritt ein.
2
4.
Vortheile, die der Verein seinen Mitgliedern bietet:
1. Ermäßigte Feuer=Versicherungs=Prämien.
2. Ermäßigte Gebühr für Latrinen=Keinigung. Vermeidung vieler Processe durch das ständige Schiedsgericht des Vereins. Erleichterung der Vermiethung von Wohnungen durch das Wohnungs=Bureau
des Vereins.
Kostenfreie Auskuufts=Ertheilung durch das Bureau des Vereins.
De- Erstrebt werden:
Wegfall bzw. Ermäßigung der Grund= und Gebäude=Steuern sowie tischen
Ermäßigung der Wasserleitungs= und Canal=Gebühren.
Erleichterung in Bezug auf verschiedene Härten der neuen Bau=Ordnung. Schaffung eines Ortsstatuts, welches allen berechtigten Ansprüchen der Verwaltung ohne zu große Belastung der Haus= und Grund=Besitzer entspricht 2c. kc.
Diese Bestrebungen haben naturgemäß um so mehr Aussicht auf Erfolg, je größer die Zahl unserer Mitglieder
5.
ist, und darum liegt der alsbaldige Beitritt(der Jahresbeitrag beträgt nur 4 Mark)
im Interesse eines jeden Haus- und Grund-Besitzers.
Anmeldungen zum Beitritt nimmt jeder der Unterzeichneten entgegen. Diejenigen Herren, welche ihren Beitritt bis spätestens Mittwoch den 24.., Mittags 12 Uhr, erklärt haben, erhalten event. ihre Mitgliedskarte noch rechtzeitig vor Beginn der Vereins=Versammlung.
Der Eintritt zu letzterer ist nur Mitgliedern gegen Vorzeigung ihrer Mitgliedskarte gestattet.
Hochachtungsvoll!
Der Vorstand des Kölner Haus- und Grundbesitzer-Vereins
Dr. med. Otto Schmidt, 1. Vorsitzender, Mauritiussteinweg 76.
Jos. Thomer, 2 Vorsitzender, Hohenstaufen=Ring 66. Karl Bier, 1. Schriftführer, Glockengasse 50.
Director Ang. Jacger, 2. Schriftführer, Christophstr. 4. Karl Itzenplitz, Cassirer, Heumarkt 78.
Itzenplitz, Cassirer, Heumarkt 78 Jos. Baaser, Friesenstraße 8.
"*"——
Jos. Crones, Hansa=Ring 78.
Ernst Heiden, Glockengasse—.
Franz Huber, Habsburger=Ring 4.
W. Kerzmann, Palmstraße 2.
Franz Linekens, Hohenzollern=Ring 101.
Heinr. Müller, Pantaleonsmühlengasse 14. Stadtverordneter Jos. Rings, Buschgasse 36. Steuer=Inspector a. D. W. Willmeroth, Sachsen=Ring 74 Rud. Scholz, Salier=Ring 53.
Donnerstag, 25. April: Abschieds-Vorstellung.
Arvedsohn, eine Wahrsagerin Christian, ein alter Matrose— Ein Diener der Gräsin Ankarström Hofleute. Deputirte. Wachthabende Offiziere.
Matrosen. Soldaten. Volk.
Im 5. Act: Ballet,
arrangirt vom Balletmeister Paul Tomasini, ausgeführt von Martha Irmler, Paul Tomasini, dem Corps de Ballet, sünf Herren und zwölf Kindern.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Ansang 6½, Ende 9½ Uhr.
Flieg
emp
Max
42 Bre
Ferr
Circus Herzog.] Christus vor Pilatus.
Salicylsän
Univer
Hühl
Sd
Fläsch
Ileute. Sonntag den 21. April und Montag den 22. April., je an diesen Tagen:
Zwei
grosse Fest-Vorstellungen,
4 Uhr und 7½ Uhr.
Auftreten des besten Kunstreiters der Welt Mr. Clarke.
10.000 Mark derjenigen Direction, welche einen Gegner aufweist.
Zum Schluss:
„Die Touristen“,
Ausstellung von 39 lebendgroßen Wachsfiguren, gekleidet in den pracht vollen Kostümen der damaligen Zeit, modellirt nach dem berühmten Gemäld Munkacsy's. Ausgestellt im
Augustinerplatz,
bei Lichtbeleuchtung von Morgens 9 bis Abends 8 Uhr.
Entrée 50 Pfg., Kinder die Hälfte.
unt
Droque chem.= Marzel
Panorama international.
34. Woche. Auf vielseitiges Verlangen: Eine Wanderu## durch die„ewige Stadt“ Rom, II.
Peterskirche, S. Maria Maggiore. S. Giovanni in Lateranon Villa Medicis, Hafen, Ruinen u. s. w.
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Piz
Prima
Alle bessern toffeln empfieh ., Steinhau
oder: Ein Sommertag am Tegern See.
Alles Nähere durch Placate. Dinstag:
Drittletzte
Russischer Hof.
Erstes Auftreten der neuen Tiroler Gesellschaft
Oberinnthaler in ihrem National=Kostüm.
Zum Schluß des Concerts Tiroler National=Tanz. Anfang an Wochentags Uhr, Sonn= und Feiertagen 4 Uhr. Sonn= u. Feiertage Matinée. — Entrée frei.
Si)
für
port
Mö:
port empfiehlt
E
Vorstellung.
Ostersonntag d. 21. April:
Eröffnung der Restauration
„Zum altenVulkan“
auf dem Rodderberg,
bei Mehlem und Rolandseck. Prachtvolle Aussicht auf das Siebengebirge und die Höhenzüge
des Ahr- und Brohl-Thales; Panorama rheinabwärts bis Köln, rhein aufwärts bis Andernach.
Katholischer Volks-Verein.
Ostermontag den 22. d. Mts., Abends 7½ Uhr, im Pius-Bau:
Große
Abend-Unterhaltung
(Concert, Lieder, Vorträge),
3
Kaise
Enthält di
Kaiser Deutse Daten und varin befindli
Bowlenwein p. Fl. 60 Pfg. Bowlen=Seit„„ 2,50.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
wozu wir unsere verehrlichen Mitglieder nebst Familie andurch freundlich einladen. Der Vorstand.
NB. Mitglieder des Vereins haben nebst Familie gegen Vorzeigung in Mitglieds=Karte freien Zutritt; einzuführende Fremde gegen ein Ent von 1 Mark. D. O.
zur
nen
Künstl. Zähne à 3 M.
Plombiren u. Zahnreinigen Zahnoperation. schmerzlos mit Lachgas u. Chloroform. J. Piel, Herzogstr. 16, Köln.
Kathol. Arbeiterverein(nördl. St.
Ostermontag, Abends 8 Uhr:
Versammlung
mit geselliger Unterhaltung im Vereinslots
18. 2 " mit Gri C. S. Gast
Siss„Mari Filiale Bobstr
" Joham
" Victori
„ Martin Wolfstr
Enshirchen
fein nd, in Colon
str. 11