Erpedition und Anzeigen-Annahme
MKarzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Röln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Kölner
Verlag und Druck von J. P. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
□
Nr. 303. Dritter Jahrgang.
Sie ate ite iie sle si, ate ite ste ste 3te ste 34
Köln, Mittwoch, 6. November 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 6. November 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet
[35] von Lina Freifrau von Berlepsch.
Amariah eilte von dannen. Als er nach Hause kam, lag das Haus dunkel und öde. Sonderbar— war sie weniger rasch gefahren, als er gegangen?„Nun,“ dachte er,„sie wird wenigstens guter Laune sein, da sie den Gürtel mit so wenig Mühe und Aufsehen erhaschen konnte.“ Er setzte sich im Vorzimmer hin, um die Rückkehr des Wagens zu erwarten. Letzterer blieb lange aus, so lange, daß Amariah sich von Unruhe ergriffen fühlte. Wie, wenn Jemand ihn belauscht, den Wagen angehalten und Madame Blank festgenommen hätte? Er stand auf und schritt im Vorzimmer auf und nieder, gequält von allen möglichen Zweifeln und Befürchtungen. Das Schlagwerk der Uhr auf dem Corridor hob aus. Mechanisch zählte er: zehn— elf— zwölf. Mitternacht! Es war außer Zweifel: es mußte elwas Ungewöhnliches geschehen sein.
Eben wollte Amariah das Haus verlassen, als er das Rollen der Räder und den eiligen Hufschlag der Pferde vernahm. Das rasche Fahren verkündete Unheil.
Er trat an die Thüre und öffnete den Wagenschlag. Madame Blank beugte sich aus dem Wagen:„Was!“ rief sie.„Amariah, du hier, hier zu Hause? Was soll das heißen, Verräther? Warum ließest du mich so lange vergebens warten?“
Sprachlos starrte er sie an.„Ich weiß nicht, was Sie sagen wollen. Ich bin sofort nach Hause gegangen.“
Die Alte war aus dem Wagen gesprungen und hatte Amariah's Arm mit solch' heftigem Griffe gefaßt, daß er laut ausschrie.
„Lassen Sie los, es schmerzt!“
„Hast du deine Finger nach dem Gürtel auszustrecken gewagt, so sollst du es mit dem Kopfe bezahlen.“
„Ich verstehe Sie nicht,“ winselte Amariah;„ich habe ja den Gürtel augenblicklich hinuntergebracht und Ihnen in den Wagen gegeben.“
„Weißt du nicht, elende Creatur, daß ich dich gleich einem Wurm zertreten kann? Was hast du mit dem Gürtel gemacht?“
A.„Ach, ich sage dir, meine Liebe war so rein, so zart, wie der frisch gefallene Schnee!...“
.:„Na, siehst du, da mußte sie ja zu Wasser werden!"
„Ich habe den Gürtel doch Ihnen selbst gegeben, Madame Blank,“ betheuerte er;„erinnern Sie sich nicht, wie eilig ich die Treppe herabkam, weil Jemand hinter mir zu sein schien? Ich legte den Gürtel auf Ihren Schooß; vielleicht ist er auf den Boden geglitten.“
„Ich habe dich seit dem Vormittag nicht wieder gesehen. Niemand kam an den Wagen— ich wartete die ganze Zeit mit Ungeduld.“
Rathlos rieb sich Amariah die Stirne; ein furchtbarer Irrthum lag vor.„Gewiß ist, daß ich den Gürtel hinunter brachte und ihn einer Dame gab. Sie saß in einem Wagen, dessen Thüre geöffnet war," betheuerte er trübselig.
„Und du meinst, ich würde dieses Märchen glauben? Es war kein anderer Wagen dort, als der meinige.“ Aber plötzlich schien ihr ein Gedanke zu kommen. Sie eilte nach der Thüre.„Blasius, hierher!“ schrie sie.
Blasius war im Stalle beschäftigt; aber er ließ eilig das Lederzeug fallen und kam.
„Begeguete uns ein Wagen, als wir zum Clubhause fuhren?“ fragte sie und stampfte ungeduldig mit den Füßen, als er sich zu besinnen schien.
„Ja, Madame Blank, eine zweispännige Carosse, wenn ich nicht irre.“
„Kam sie von jener Richtung?“
„Ja, Madame Blank.“
„Wäre es dir möglich, das Gefähr wiederzuerkennen? Könntest du den Eigenthümer ausfindig machen?“
„Das glaube ich nicht; es war sehr dunkel.“
Sie stieß einen Wuthschrei aus, packte Amariah mit beiden Händen und schüttelte ihn.„Beweise mir, daß du den Gürtel nicht gestohlen hast, daß du nicht mit Jemanden verabredet hast, ihn zu unterschlagen! Beweise es, sage ich dir— beweise es!“
„Wie kann ich das? Ich that nach Ihren Besehlen. Sie wollten im Wagen vor der Thüre auf mich warten; ich sollte Ihnen den Gürtel geben. So geschah es. Ich sah den Wagen und eine Dame darin und warf ihr den Gürtel in den Schooß. Es war zu dunkel, um sehen zu können, wer es war— natürlich glaubte ich, Sie waren es.“
„Ich wollte um zehn Uhr an der Thüre sein und bis elf Uhr warten. Um halb zehn Uhr ließ ich anspannen.“ Sie zog die
Bestgereinigte Dannen
Plumeaux, Kissen, Federbetten, Steppdecken,
antel Lenz
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail,
(Gegründet 1326) Honepforte HG(Gegründet 1826).
Reichhaltiges Lager
in eisernen und Holz=Bettstellen, Kinderbetten und completen Betten.
illige Preise bei solider Ausführung.
Wollene Bettflocken.
Reise= u. Pferdedecken. Springfeder=, Alpengras=, Noßhaar=Matratzen.
e Werkstätten im Hause.
F Sonadl 22 Hohenzollern=Ring 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch mein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefen
americanischen Systems zu empfehlen
Diese Oesen wurden außer in München und Brüssel auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
höchsten Auszeichnung
prämüirt.
50% Ersparniß
an Brennmaterial gegen gewöhnliche Füllösen.
Modehandlung Marie Falkenbach,
„Drususgasse Nr. 15. am Muscum.
zu bringen Trauerhäte steis vorräthig, dite in empehlende Erinnerung
Verlegte mein Geschäft und Wohnung von Gereonswall 120
Eintrachtstraße 173.
Friedr. Rosemann, Schuhmachermeister. Specialität: Feinere Herren= und Damen=Arbeit.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
——
Renaraturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
Haussegen
von 50 Pfg. an, mit getrockneten Zlumen von 1 K. an, mit und ohne Rahmen fertig und zum Selbstarbeiten; Anfangen gratis.
M. Günther, Domhof 28-30.
Pflaumen
in allen Sorten, Brünellen. Birnen, Aepfel und Aepfelringe empfehlen
Wirz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—8.
t.
Donnerstag den.., Morgens 9 Uhr, wird in der Kapelle ein feierliches Seelenamt gehalten für die verstorbenen Wohlthäter des Hauses, wozu ergebenst einladet der Vorstand.
—

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 303&n Mittwoch, 6. November 1339.
Taschenuhr heraus. Sprachlos starrte sie auf die zierlichen Zeiger.
Sie standen noch auf halb zehn Uhr.
So war das Geheimniß aufgeklärt: die Uhr war stehen geblieben. Madame Blank hatte von acht Uhr an geschlafen, und die Zeit versäumt. Sie schäumte vor Zorn.
„Blasius!“ schrie sie wieder.
Der Alte kam eiligst zurück.„Wie spät war es, als wir das Haus verließen?“
„Ungefähr fünf Minuten nach zehn.“
„Gerade um diese Zeit brachte ich den Gürtel herab,“ sagte Amariah.
„Nun begreife ich“ rief Madame Blank, riß die Uhr von der Kette und schleuderte sie von sich;„dieses elende Ding hat alle meine Pläne zu nichte gemacht.“
Sie ergriff ihren Stock und stieg langsam die Treppe hinan. „Amariah, du mußt den Gürtel ausfindig machen!“ rief sie noch, sich umwendend.„Blasius, erkundige dich nach dem Wagen. Die doppelte Belohnung soll euer sein. Geht und benutzt die Nacht!“ Die Alte betrat ihr Zimmer fast wimmernd vor Aufregung. „Nach all' der Mühe so elend um den Preis betrogen zu werden! Ich werde alt, und meine Sinne stumpfen sich ab: wie konnte ich nur gestern Abend vergessen, die Uhr aufzuziehen? Hoffentlich gelingt es den Beiden, die Person aufzuspüren, die den Gürtel in Empfang nahm.“
Mit diesem Troste begab sie sich zur Ruhe. Aber der Morgen brachte keine Bestätigung ihrer Hoffnung. Keine Lohnkutsche war in der Nacht in Anspruch genommen worden. Niemand vermochte über die Carosse vor dem Clubhause die mindeste Auskunft zu geben. Eine vorsichtig abgefaßte und in öffentliche Blätter inserirte Bitte um Rückgabe des Gegenstandes, der irrthümlicher Weise an jenem Abende in einem fremden Wagen abgegeben worden, blieb ohne Erfolg. Tage vergingen, Woche reihte sich an Woche— Madame Blank erfuhr nichts.
20.
Daisy und ihre Beschützer lebten seit einigen Wochen in der neuen Behausung und fühlten sich Tag um Tag zu größerm Danke veroflichtet gegen die Vorsehung, die sie hierher geführt hatte. Da erschienen eines Nachmittags zwei Damen an der Gartenthüre und klingelten.
Die kleine Familie saß im Garten an einem Platze, von wo man die Ankommenden sehen konnte.
„Wer mag das sein?“ fragte Daisy und erhob sich. Blennerhasset hatte einen scharfen Blick auf die beiden Frauen geworfen.„Ich will selbst gehen, Kind; ich glaube, es ist meine Cousine aus Liverpool.“
„Sie soll uns herzlich willkommen sein,“ rief Tom Wymer. „Ich werde mit Daisy später erscheinen, wenn ihr euch ein wenig ausgeplandert habt.“
Blennerhasset schien über den Besuch nicht entzückt; dennoch aber ging er so eilig der Eingangsthüre zu, daß er sogar vergaß, seinen Stock mitzunehmen.
Eine der Fremden wandte ihm ihr lächelndes, rundes Gesicht zu und streckte ihm beide Hände entgegen.„Gott grüß' Euch, Blennerhasset,“ rief sie.„Wie freu' ich mich, Euch nach solch' langer Zeit wieder zu sehen. Willkommen in der alten Heimath! Ehrlich gestanden, ist Euch die heidnische Luft da drüben nicht übel bekommen. Ihr seht keinen Tag älter aus als damals, da wir uns am Werft Lebewohl sagten. Hoffentlich habt Ihr Sally Ray nicht ganz vergessen?“
Nachdem die dicke Dame diese Rede zum Besten gegeben, hielt sie luftschnappend inne und schüttelte dem Alten freudig die Hand.
„Gott sei Dank, Sally, daß wir uns auf heimathlichem Boden wiedersehen,“ antwortete Blennerhasset.„Es freut mich, daß Ihr mich aufgesucht habt; hoffentlich befindet Ihr und Euer Mann euch wohl und ist das Geschäft in gutem Gang.“
„Danke, Philipp, es geht uns gut, und das verdanken wir großentheils Euch. Wir haben nicht vergessen, wie großmüthig Ihr uns aufgeholfen habt. Desto mehr hat es uns verdrossen, daß Ihr in Liverpool waret, ohne uns zu besuchen.“
„Das glaube ich; aber ich war nicht allein. Ich hatte jedoch die Absicht, bald zu euch in die Stadt zu kommen. Doch bitte, treten Sie ein; Sie sehen Beide erhitzt und müde aus.“
Als er die Besucher in das hübsch eingerichtete Wohnzimmer geleitete, konnte er sich eines Gefühles stolzer Befriedigung nicht erwehren.„Ich werde sogleich einige Erfrischungen holen,“ sagte er und verließ mit freundlichem Nicken das Gemach.
Er holte einiges Obst und sagte im Vorübergehen zu Tom: „Laß uns eine Weile allein; wir haben allerlei aus alten Zeiten zu plandern.“
„So seltsam thut Philipp sonst nicht," bemerkte der alte Mann, als er ihn weiterhumpeln sah.„Gewöhnlich schämt er sich seiner Verwandten nicht.“
„Er wird uns schon hineinrufen,“ meinte Daisy.
Als Blennerhasset mit einem Körbchen Trauben in's Zimmer trat, bemerkte er, daß Sally mit großer Neugierde die kleine Gruppe unter dem Kastanienbaume betrachtete.
Ueber seinen Eintritt schien sie betreten; sie suchte die Verlegenheit zu maskiren, indem sie ihre Begleiterin vorstellte.„Ich habe ja ganz versäumt, Euch meine Freundin Esther Sanderson vorzustellen.“
Bleunerhasset schüttelte dem langen, bleichen, hagern Mädchen, dessen Züge einen eigenthümlich lauernden Ausdruck hatten, die Hand und bemühte sich, einige artige Worte zu sprechen.
„Das ist also Euer Haus, und hier wollt Ihr bleiben?“ fragte die lebhafte Sally.
„Das Haus gehört meinem Freunde Tom Wymer; aber der Tod allein wird uns trennen. Sie sind also eine Freundin meiner Cousine,“ wandte er sich an Esther Sanderson,„da werden Sie wohl manch' vergnügtes Stündchen beim Thee miteinander verbringen. Ich kenne das aus Erfahrung.“
„Vergnügen gibt es für mich nicht mehr auf der Welt,“ ent gegnete Esther in dem traurig=feierlichen Tone, der ihr zur zweiten Natur geworden war.
Blennerhasset blickte fragend auf Sally, der es ganz erwünscht war, auf diese Weise den eigentlichen Zweck ihres Besuches zur Sprache bringen zu können.
„Meine Freundin hat ein schweres Kreuz zu tragen, Philipp,“ sprach sie.„Andere freilich würden sich die Sache nicht so zu Her zen nehmen.“
I. Appelrath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
5 Eintrachtstraße 83.
300
83 Eintrachtstraße.
Nachener Printen und
Hönigkuchen 2c., en gros amp en détail,
*
*
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch. Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
P. Homberg.:
zu Faßpreisen. Direct importirt:
Dry Madeira, Abfüllung diese Woche,
Gold-Sherry, Abfüllung nächste Woche,
N. 2,35 die Flasche ohne Glas.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
34, Köln,
gegründet 1799.
N. ZEHE,
Unter Käster 3
(zwischen Altermarkt und Heumarkt),
empfiehlt sein großes Lager in
Uhren und Goldwaaren
zu bekannt sehr billigen Preisen. Silberne Herren=Uhren! Goldene Herren=Uhrer zu 15 K. und höher.] von 40 M. an. Silberne Damen=Uhren Goldene Damen=Uhren zu 18 K. und höher. 1 von 27 K. an. Werkstätte aller Reparaturen im Hause.* Ankauf und Eintausch von altem Gold u. Silber.
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jeder Art. Reparaturen prompt und billig. Kostenanschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
Preise für vorräthige, gut gearbeitete Betten:
Nr. 1. Fein nußb. lack., einschläfig, m. Sprungfedermatratze u. Keilkissen 40 M Nr. 2. Fein nußb. lack., 1½schläsig, m. Sprungfedermatratze u. Keilkissen 42 M. Nr. 4. Fein nußb. lack, hochhaupt., mit Muschel=Aussatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen...„.. 50 M
Nr. 5. Elegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit Sprungfedermatratze und Keilkissen 75 M
Nr. 6. Hochelegant echt Nußbaum, hochhaupt., auf Rollen, mit MuschelAufsatz, Sprungfedermatratze und Keilkissen 100.0 Für zusammenlegbare schmiedeeiserne fein lack. Betten auf Rollen. Nr. 10. Mit Drell, Seegrasmatratze und Keilkissen 22 M 4. Mit doppelter Spiralmatratze, Seegrasmatratze mit Keilkissen 32 M. 1. Mit doppelter Spiralmatratze u. Seegrasmatratze mit Keilkissen 42 M. Kinderbetten in größter Auswahl von 9 K. an. Sprungsedermatratzen, Seegrasmatratzen in allen Breiten vorräthig. Wolldecken, Steppdecken, Bibertücher, Bettvorlagen.
Alle Sorten Bettfedern und Daunen, fertige Betten, Kissen, Plumeaux
zu den billigsten Preisen
unter Garantie strengster Reellität. EMIL PHILIPPI, Kreuzgasse 14, am Stadt-Theater.*
SG
für arme Knaben,
Köln, Klapperhof 3.
Seit der letzten Veröffentlichung sind bei dem Unterzeichneten folgende Gaben eingegangen:
W. W. R. 10. C. R. 100. Salus infirmorum, Consolatrix afflictorum: L. N. 200. Cl. M. 30. Ung. K. 1,50. N. R. 5. Ung. K. 6. K..5. Sch.
N. 50. L. R. 20. Geschw. D. R. 10. M. R. 25. Ung.: Bitte um Gebet R. 3.
Una. R. 5. Ung. R. 4. Ung. R. 100. B. R. 10. Sch..10. Ung.: Bitte um Gebet R. 3. B. R. 10. A. B. R. 100. Tr. K. 100. P. R. 15. H.. 50.
A. M. D..: Zu Ehren des h. Joseph K. 20. J. K..10. Aus Remagen:
R. R. 50. E. K. 10. R. 230. B. N. 1000.„Von einer lustigen Gesellschaft" R. 21. Aus Ehrenfeld: Zur Sühnung K 300. C. N. 30. Ung. R. 4. H. R. 10. N. R. 20. R. R. 25. L. K. 10. N. R. 5. B. R 20.
Ae. M. 30. Le H. K. 50. W. K. 30. B. R. 30. H. K. 20. N. R. 20. R.
R. 20. R. R. 30. Le H. R. 30. P. I. W. R. 3.„Zu Ehren der Mutter der immerw. Hülfe“ K. 34. Ung. R. 15.„Rheinische Volksblätter“ K. 2,35.
B. K. 30. H. R. 20. Bitte um Gebet: Ung. K. 10. N..2.„Eine lustige Wette": Ung. R. 10. Zu Ehren des h. Rosenkranzes R. 20. Durch v. G. N. 10. Ung. R. 9. Ung. R. 20. Ein Hamburger Roth Kreuz=Loos.
Im Asyl gingen ein A. an Geld: Dr. B. K. 100. Congregation junger Kaufleute R. 75. H. R. 50. Ung. neuntägige Andacht K. 5. Vincenz=Verein i. d. Kupferg. R. 100. F. R. 8. L. R. 2. Frl. W. K. 20. H. M. K. 3.
Aus Königsdorf Sch. R. 20. H. R. 30. Ung. Bitte um Gebet R. 3. Ung. für Verst. K. 5. B. R. 5. H. R. 30. Ung. neuntägige Andacht R. 3,50. Ung. R. 4. Ung. R. 10. Ung. 40 Pfg. P. R. 1. Aus Mülheim neuntägige Andacht K. 4,50. Dr. B. K. 100. F. W. K. 20. Ung. Gebet für krankes Kind N. 30. H. R. 40. T. R. 5. P. R. 2. Ung. neuntägige Andacht#. 10. B. neuntägige Andacht K# 3. K. R. 20 für Kart. H. ein Pflegetag u. Zinsen R. 40. Kegelgesellsch. Schilderg. K. 10. B. an Naturalien: D. häufig Tuchreste, Obst, Lebensmittel 2c. W. ein Korb Aepfel. Sch. L. B. T. häufig Brod. Bäcker von Kahlenh. häufig Korb Brod. Sch. Schreibmaterialien. Fr. Ung. F. wiederholt Kleider. A. 100 Pfd. Mehl. T. G. D. B. P. K. H. oft Gemüse 2c.
Allen Wohlthätern herzlichsten Dank und vergelt's Gott. Wenn ich die Freunde des Asyls um weitere Wohlthaten bitte, so thut's mir die bittere Noth an. Hundert Knaben, dazu das Dienstpersonal, wollen alle Tage essen, und ich lebe, wie man zu sagen pflegt, aus der Hand in den Mund. Anstatt der Capitalien habe ich noch bedeutende Schulden auf dem Hause stehen. Die laufenden Almosen sind mein ganzer Reichthum und mein Credit besteht einzig in der göttlichen Vorsehung und im Vertrauen auf den h. Joseph, unter dessen Schutze unser Haus steht. Daß wir alle Ursache haben, auf ihn zu vertrauen, dafür unter andern ein Beispiel. Die Kohlen waren vor kurzem aufgegangen und Geld war nicht mehr vorhanden, da fährt auf ein Mal ein voller Kohlenkarren am Asyl an und schüttet den schwarzen Inhalt unter dem Jubel des Hauses in den leeren Keller. Aber. o wehl es war ein Irrthum, der Karren war für das„Asyl armer Mädchen“ bestimmt. Der Fuhrmann hatte sich geirrt. Was machen? Die Antwort ertheilte bald der edele Geschenkgeber selber. Er schenkte uns die Kohlen und ließ einen neuen Karren mit Kohlen zum„Asyl armer Mädchen“ fahren. Bravo! Möge der wahrhaft christliche Mann bald Nachahmer finden! Kisten und Kasten sind leer. Wintervorräthe, unter anderm 30,000 Pfund Kartoffeln, Kohlen, Kappus 2c. 2c. müssen beschafft werden.
Für den Winter thun uns auch noch besonders warme Kleider noth. Wolltet ihr, liebe Leser, nicht in euern Kleiderschränken ein Mal Umschau halten, und was da überflüssig hängt, mir zukommen lassen? Für unsere Knaben im Alter von 6 bis 14 Jahren können wir alles verwerthen. Ein Schneider im Asyl macht aus den alten Kleidern neue Anzüge für die WinterSaison. Wir richten uns dabei nicht nach Berliner oder Pariser Mode. Aber alle Modestücke, auch aus der Mode gegangene Stoffe, sind uns willkommen. Wir wandeln sie um in Kleider, die am Throne des Königs der Könige sich sehen lassen dürfen und die für die ehemaligen Besitzer noch viel Segen bringen: ein hochzeitliches Gewand aus der Hand Dessen, der gesagt hat:„Was ihr dem geringsten Meiner Brüder gethan, das habt ihr Mir gethan.“ Matth. 25, 40.
Liebe Leser und Leserinnen!
Wir stehen vor dem Armenseelen=Monat. Du möchtest deinen theuern verstorbenen Angehörigen, die vielleicht noch im Reinigungsorte von der Anschauung Gottes zurückgehalten werden, mit Gebet und Almosen zu Hülfe kommen.— Du weißt aber nicht recht, wo du deine Almosen anbringen sollst; nun, ich will es dir sagen: laß sie dem„Asyl armer Knaben“, Klapperhof 3, zukommen. Die Kinder beten den ganzen Monat alle Tage für die Verstorbenen, und das Gebet der Kinder dringt ja bekanntlich durch die Wolken.
Köln, 30. October 1889. Schumacher,
Pfarrer zum h. Gereon.
bedeutend heller als Gas, empfiehlt von Mark.50 an
die Niederlage der Ruhrorter Lampenfabrik, Köln, Apostelnstr. 12.
□0
6
ite Geschäftsbücher. Briefe
Papier
Schildergass
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Laden=Einrichtungen und Schaukasten jeder
liefert in kürzester Zeit bei stilgerechtester Ausführung und billigster Preisberechnung die
Schreinerei für Laden=Einrichtungen von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 16.
Locales.
L Oper=Jubiläum. Viele ältere Kölner werden noch der ersten Aufführung von Lortzing's Zar und Zimmermann sich erinnern. Am 20. November werden es 50 Jahre, daß sie stattgefunden hat. Nicht ganz 150 Wiederholungen hat die Oper mit diesem Tage an der hiesigen Bühne erlebt. Ein damals viel gefeierter Sänger, Kückert, sang den van Bett mit großer Wirkung. Ueberhaupt hatte die Oper einen durchschlagenden Erfolg.
— Bei der großen Mission, welche nach Anordnung des Herrn Erzbischofs im December hier stattfindet, werden in folgenden Kirchen Predigten, und zwar täglich drei, gehalten werden: Dom, St. Cunibert, St. Ursula, St. Gereon, St. Aposteln, St. Mauritius, St. Severin, St. Johann, St. Maria im Capitol und St. Martin. Die Predigten werden von Patres aus dem Orden der Dominicaner, der Franciscaner und der Capuciner gehalten.
Kölner Frauenbildungsschule,
Preitestraße 42, 1. Etage, älteste Schule Köln's.
Die neuesten Berliner, Pariser u. Wiener Schnittfacons für Costumes u. Mäntel sind angekommen u. werden in kürzester Zeit gelehrt. Helene Coling.
„Ist es nicht unsere Pflicht, um unserer Thorheit willen zu trauern und für unsere Sünden Buße zu thun?" fragte Miß Sanderson trübe.
(Fortsetzung folgt.)

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303 a Mittwock. 6. November 1339.
Seite 3.
Zeitungsträger.
Ein in Ehrenfeld wohnender Zeitungsträger sofort gesucht.
Marzellenstraße 20.
*****
für mein optisches Institut gesucht.
Carl Pichon,
12 Minoritenstraße 12
Erfahrene Schreinergesellen
gesucht. Nippes, Mühlenstraße 11.
Möbelschreiner gesucht.
Weißgerbereckgasse 4.
Jugendliche Arbeiter
dauernde
Beschäftigung in der Tapetenfabrik von
Flammersheim&amp; Steinmann, Lungengasse 15, Köln.
Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Einfaches, tüchtiges
Mädchen sofort gesucht. Jacobstr. 24.
Ein braves
katholisches Mädchen für häusliche Ar beit gesucht. Bayardsgasse 3A.
Stellen-Gesuche.
! Mantelpeluche!
in Resten staunend billig.
Marsilstein 8, Schlaumann.
Ein j. Mann, der seine Lehrzeit als &am Lithograph beendet, sucht unter bescheidenen Ansprüchen Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1237 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Ein
properer Junge als Hausknecht gesucht.
Hunnenrücken 24.
Ein Schlossergeselle
auf Gitterarbeit gesucht.
Lindenthal, Krielerstraße 40.
Durchaus geübte Schreiner, im Verkröpfen v. Rahmen gründl. erf., sofort ges. Goldleistenfabrik, Weyersberg&amp; Co., Ehrenfeld.
Für einen Sohn aus guter Familie (katholisch) wird auf sofort eine
Stelle als Lehrling
in einem Manufactur= oder Eisenwaarengeschäft gesucht.
Fr.=Off. unter 0'2313 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Antwerpen.
Wegen Umzugs nach Brüssel ist ein in der Nähe des Hauptbahnhofes ge legenes, flott gehendes
M 0
e
mit vollständiger Haus=Einrich= tung zu übertragen. Off. a. Ww. Dejonghe, 6 rue Anneesens, Antwerpen.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10 Pfd=Postkistchen, zu N. 10,20 frco. Nachnahme,
Heinrich Kindgen, Sobernheim.“
Ein junges
Mädchen, 15 Jahre alt, sucht Stelle in einer katholischen Haushaltung oder bei Kindern. Zu erfragen
Deutz, Heinrichstraße 19.
In einem kath. Geschäftshause
Iwünscht e. j. Mädchen, w. bis jetzt im Papier=u. Luxus=Gesch seiner Eltern thätig war, u. besch. Anspr. Stelle. Fr.=Offerten unter§ 0 2321 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Eine größere Bonner Tuchhandlung Csucht per 1. Januar einen tüchtigen, kath., jungen Mann als Verkäufer und Reisender gegen gutes Salair. Nur solche, welche im DétailVerkauf tüchtig und mit gutem Erfolg thätig waren, wollen sich melden.
Fr.=Off. u. P C 18 bes. die Agentur der Köln. Volksztg. A. Lützenkirchen, Bonn.
Ein Conditorgehülfe,
in Nachener Printen erfahren, gesucht. Hunnenrücken 24.
= Sammler
für ein größeres südd. Blatt gesucht Off. u. Lebenslauf erb. u. 0 K 2317 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg.
Schneidergesellen
auf Damenmäntel gesucht. 8 Maltrafsplatz 8.
Polizer durchaus geübt, Wolker, sofort gesucht. Weyersberg&amp; Cie., Ehrenfeld.
Arbeits-Gesuche.
Waschmädchen
sucht Kunden. Eulengarten 14.
Glacshandschuhe,
prima, vierknöpfig, N. 1,80 bei
Mehn, Hohepsorte 22Ter
neue deutsche u. franz. Erbsen, Spargel Schneid= u. dicke Bohnen, Champig= nons, Birnen, Aprikosen, Psirsiche, Erdbeeren, Angnas, assortirte Früchte, Preißelbeeren, feinsten Holländer= und Schweizerkäse, feinste süße Rahmbutter, prima gebrannten Kaffee 1,30 bis 1,80, Würfelzucker 34, neue Hülsenfrüchte 13, neue Häringe 4; Donnerstags u. Freitags Schellfisch, gewässerten Stockfisch und Laberdan empfiehlt
Dürenerstraße.
Concert=Zither
zu verkaufen. Friesenwall 12.
Ein Nußzbaum=,
ein zweithüriger u einthüriger TannenKleiderschrank, zwei complete einschläfige Betten, Eichen=Commode, neue zweischläfige Betten sehr billig. Achterstraße 20.
Circa
—6000 Pfd. Feldmöhren zu verkaufen. Geschw. Schaefer, Köln=Niehl.
Zither
zu verkaufen. Gr. Griechenmarkt 131, 1. Etage.
Möblirte Zimmer
zu vermethen. Mariengartengasse 36.
Zwei Zimmer,
1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Rheingasse 20.
Eine luftige
Mansarde, möblirt, zu vermiethen. Marsilstein 4.
Ein fast neuer Tafelherd und ein
Sprungherd, solid und von neuester Construction, stehen sehr billig zu verkaufen. Hohenzollern=Ring 99.
Lampenschirme(Krippe), Kölner Dom 2c., neueste Muster:—10 Vogen. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
Kinderhüte, 2s
M. Wershoven, Severinstr. 175, vis--vis der Paradics=Apotheke.
S 2
Moosrahmen
werden billig angefertigt. Meldung Perlengraben 74, Luxemburgerstr. 29.
Mädchen
sucht Kunden im Waschen und Putzen. Mariengartengasse 36, 1. Etage.
reien bei Uhlmann, Musterzeichner, Altermarkt 6.
Für Geschäftsleute
Schilder werden elegant und billig gemalt, alte billig restaurirt(wie neu). Friesenwall 20.
für öftere Reparaturen gesucht.„
Melaten 8.
Ein junger Mann zum Brod=AusE fahren gesucht. Heinrichstraße 8.
9 telier für Reparaturen an Uhren u.
Goldsachen prompt und billig; früher Eigelstein 100, Lübeckerstraße 4, am Eigelsteinerthor. Rob. Feindler.
Haussegen, Börsen, LederArbeiten. Ahlmann, markt 6.
Silverne Remontoir=Uhren, gut
gehend, unter Garantie, von 16 M. an. Lübeckerstraße 4.
Schöne Kisten
zu verkaufen. Altermarkt 60.
Waschcommode
mit Spiegel billig zu verkaufen. Ehrenfeld, Venloerstraße 96, 3. Et.
Eckhaus
für 42,500 M. zu verkaufen unter günstigen Bedingungen.
Vogel, Hildeboldplatz.
Wohnungen.
Schöne neue Wohnungen von zwei und drei Zimmern in der Zülpicherstraße und Heinsbergstraße billig an nur anständige Leute zu vermiethen. Bescheid Roonstraße 31, Baubureau Bodenheim.
Möblirtes Zimmer
mit 2 Betten. Autonitterstraße 31.
Drei durcheinandergehende
Zimmer zu vermiethen. Peterstr.
Zwei Zimmer.
1. Etage, Hinterhaus, zu vermiethen Blindgasse 10.
Ordentliches Mädchen
findet ein möblirtes Zimmer.
Eulengarten 14.
Schöne erste
Etage zu vermiethen. Jacordenstr. 24.
—4 Zimmer
an stille Leute zu vermiethen. Ursulagartenstraße 12.
Zwei Zimmer
an kinderlose Leute zu vermiethen. Peterstraße 2.
Glacé-Handschuhe
2 Knopf Glacé Paar 44.1,—
4„„„„.40
g5„„ 175
8„ Creme„„.50
10„„„„.—
Herren=Handschuhe„ 1,—
H. Stein-Leydei,
„ 19— Marzellenstraße 19—.*
Muster=Corsetten
fabelhaft billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
wein, 9###
thwein“#o.
und höher, empsiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.
Ein Pferd,
für alle Arbeit geeignet, steht zu verkaufen bei Joseph Kaiser in Longerich
Tauben
zu verkaufen. Ursulakloster 2.
Nähmaschinen, auch die ältesten und schlechtesten, werden wieder in den besten Zustand versetzt bei
R. Rodewald, Perlenpfuhl 16.
Reinliche Laufburschen
gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstr. 1.
Ein Kuecht
zum Milchfahren gesucht bei Joseph Kaiser in Longerich.
Ein tüchtiger
Verkäufer und
Decorateur
für mein Manufactur= und Modewaaren=Geschäft zum 15.Nov. gesucht.
II. Schüren,
Herne i. Westf.
Gehülfin.
Für ein gr. Leinen= u. Wäsche=Geschäft(Stadt= u. vorw. Landkundschaft) wird eine durchaus erfahrene kath. erste Gehülfin gesucht. Stellung bei hohem Gehalt angenehm und dauernd. Eintritt event. sofort. Offerten nebst Zeugnissen postlagernd Düren unter MI I 40 erbeten.
tüchtige,
saubere Büglerin gegen guten Lohn gesucht. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
ae Mädchen
erhalten gute Stellen und billiges
Poie. Ursulaplatz 10.
Ein ordentliches
zuverlässiges Mädchen wird gegen guten Toyn in einer kinderlosen Familie für Ruche u. Hausarbeit gesucht. Peterstr. 2.
Ein tüchtiges braves Mädchen gesucht,
katholisa, zur Pflege von fünf kleinen
welches auch Hausarbeit mit ubernimmt und nähen und bügeln
bei Nicolaus Becker.
Trier, Brodstraße 5.
LR EPETKNTARTSRPEEr
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf
Malzbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Erysanth Joseph Klein.
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).
Sch empfehle mein reichhaltiges Lager z in Herbst= und Winter=Stoffen
S für Herren= und KnabenAnzüge zu den billigsten Preisen.
Fritz Buuck, Schneidermstr.,
St. Apernstraße 9.
2 Geldschränke,
6 eichene
Tafelherde
billig zu verkaufen.
8,
am Altermarkt.
aarima Nagelholz(Rauchfleisch Pohne Knochen) a Pfd. 1 M. 30 Pfg., prima Hammelbraten, 9½ Pfd. franco Nachnahme nur 5 M. bis 5 M. 50 Pfg. A. Philipson, Emden.*
ss Goid, Unlder,
Staubgold, Tressen kaufen z. höchsten Preisen die Juwcliere Knoop&amp; Degraa, Kupferg. 23.
Größere Banstelle,
Haus oder Gebäude, in der Altstadt, wenn auch abgelegen, zu kaufen gesucht. Anträge unter D 100 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Messerputzmaschine,
gebraucht, aber noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1239 an die Geschäftsstelle d. Bl. mit Angabe des Preises.
Möblirtes Zimmer,
1. Etage, zu vermiethen. Hunnenrücken 50.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Plg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Englischer Cursus
für Gymnasiasten Mittwoch= und Samstag=Nachmittag von einem Engländer(certificated teacher). Uebersetzungen aller Arten unter strengster Discretion. Marspfortengasse 3.
Capitalien
Pfandleihgeschäft,##oe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Discrction.
KEA Verioren&amp; Gefunden.
KEA A
Sonntag
in Deutz auf der Freiheitstraße ein Regenschirm von der Pserdebahn verloren. Bescheid, gegen Belohnung an J. Aussem, Kalk, Hauptstraße 164.
rehfarbig, entlausen. Wiederbringer Belohnung Vogteistraße 23.
S z
Vermischtes.
zu vermiethen
Eintrachtstraße 164, am Maria=Ablaßplatz, enthaltend 20 Zimmer mit Lagerraum. Bescheid Eintrachtstraße 168/70.
Friesenstraße 30,
1. Stock, sind zwei sehr schöne, geraumige möblirte Zimmer an bessere, an ständige Herren oder Damen, die das Conservatorium besuchen, mit, auch ohne Pension, zu vermiethen. Letztern ist daselbst Gelegenheit geboten, neben ihren musikalischen auch Sprachstudien zu machen.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Waisenhausgasse 20.
Unterhaus
zu vermiethen. 1, 2, 3 Räume. Näheres Schnurgasse 34.
14 Für Ehrenfeld
ist die Anzeigen=Annahmestelle des Kölner Local=Anzeiger bei Herrn A. Heesen, Johannstraße 12.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=Geebsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Für einen Schüler von 1“ Jahren
O wird Kost und Logis bei einer katholischen Familie Köln's per sofort gesucht. Fr.=Offerten mit monatlicher Preisangabe unter Nr. 1240 an die Geschaftsstelle d. Bl. erbeten.
Mein in der besten Lage auf dem
gelegenes
Geschäft geeignet, steht sofort zu vermiethen oder zu verkaufen.
Schumacher, Bonn,
Markt Nr. 12.
Möblirte Zimmer
zu 15 K. und höher. Jacordenstr. 24.
Unterhaus,
drei Räume, worin bisher Schuhgeschäft betrieben wurde, steht vom 15. ds. ab zu vermiethen. Krahnenbäumen 93. Besch. Krahnenbäumen 66.
freundliche Zimmer im Anbau an eine kleine ruhige Familie billig zu vermiethen. Ursulastraße 24
Gut möblirtes
Wohn= und Schlafzimmer zu vermie then. Venloerstr. 90, 3. Et., Ehrenfeld.
Lilligste Bezugsquelle für
Uhren und Goldwaaren. Lübeckerstraße 4.
Speeulatiusformen.
Altermarkt 14.
Gelegenheitskauf!
Neue Füllösen sehr billig zu verkaufen. Große Neugasse 7.
Köln, Obenmarspforten 20.
Starker Handwagen
billig zu verkaufen. Nippes, Südstr. 27
Ballstosse,
Festonkleider, Tüllroben, Spitzen stoffe 2c. Marsikstein 8.
Pferd,
fur Droschke, Milch= oder Bäcker=Geschäft 2c. geeignet, sehr billig zu verkaufen. Glockengasse 42.
Klöppelspitzen,
Häkelspitzen, Handarbeit, nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Frankfurter Wurst.
Poststraße 30A.
Congreßstoffe und Streifen, Meter 30 Pfg.
Marsilstein 8.
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger, Portemonnaies, Cigarren=Etuis.
Getragenes Schuhzeng
wird angekauft. Buttermarkt 48.
Etage,
6 Räume, Küche, Waschküche, nebst allen Bequemlichkeiten, an ruhige Leute ganz oder ein Theil derselben zu vermiethen.
Martinstraße 23.
Für Kartoffelund Kohlen=Händler! Geaichte Tafelwaagen mit großen Zinkschalen, Decimalwaggen und Kohlenmaße billigst.
14 Altermarkt 14.
Gummi=Betteinlagen=Reste wieder vorräthig.
Otto Seidel, Perlengraben 108.
Geflügel.
Gänse per Pfund 65 Pfg., Truthahnen per Pfund 30 Pfg., Truthühner per Pfund 35 Pfg.
bei Joh. Klesisch,
Unter Hutmacher 29.
Sternengasse 28.
Ladenlocal mit Wohnung event erste Etage zu vermiethen. Bescheid daselbst.
gein möbl. Wohn= u. Schlafz. b. zu verm.
S Alte Wallgasse 2A, 2. Etage.
Nachenerstraße 16
erste Etage, sechs Räume, ganz oder getheilt zu vermiethen.
traße 54
abgeschlossene Etage von—6 Räumen mit allen Bequemlichkeiten, zu ver miethen. Bescheid Ehrenstraße 45.
Großes
und kleines Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Waisenhausgasse 3.
Nippes.
Wohnung von beliebiger Größe, ev mit Garten, zu vermiethen. Bescheid; Nippes, Wilhelmstr.43, bei Math. Flock
Zu vermiethen:
2 Zimmer, 1 Schlafzimmer an 2 Personen. Rosenstraße 4.
9. 2. Etage,
4 Zimmer u. Speicherzimmer, zu vermiethen. Bescheid Quirinstraße 24.
Ein sch. bequ, Unterhaus,—5R.,.st. Fam. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
Zu vermiethen
eine schöne, luftige 3. Etage.
Andreaskloster 274.
Zwei Zimmer erster Etage, Anbau, und ein Hinterbau, vier schöne Zimmer, obere Etagen.
Mauritiuswall 84.
Erste
und zweite Etage ganz billig zu vermiethen. Martinsfeld 12.
„ Ehrenfeld.
Unterhaus, 4 Räume, Wasserleitung alle Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Peterstraße 10.
Schreinerwerkstelle
sofort billig zu vermiethen.
Hahnenstraße 30.
1
sinneg##ialstr., 18. 1. Et., 4 R. ##PéP, u. Mansarde zu vermiethen.
Etage,—4 Zimmer u. kl. Küche an ruhige Familie zu vermiethen. Sassenhof 15, am Heumarkt.
Anständige Herren können an einem guten Mittagtisch theilnehmen. Jacordenstraße 24.
Zu verschenken.
Ein wachsamer Hund. Eintrachtstr. 27.
Hutfabrik
Fries=Bungarten, Eigelstein 25. Anerkannt gute — Fabricate in
Herren= u. Knaben=Hüten u. Mützen.
PraarangUr
Gerichtsvollzieher
in Köln,
Helenenstraße 2A.
Unterricht.
(Zehorenex Pariser ertheilt einen * französischen Cursus. Honorar bei zwei Mal wöchentlichem Unterricht pro Monat 5 R. Meldungen bitte zu richten P L, Stolkgasse 19, 1I.
Anzeigen-Aunahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Voetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 107, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbich.# Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108. L. Tillmans. Hosengasse 13. Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rothgerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraßse 46. J. Kraus Nachf. Tempelstraße 43, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36. Joh. Rick. In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalk:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry. In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Nummern 5 Pfg. ebendaselbst.

4.
Local-Anzeiger Nr. 303# Mittwoch, 6. November 1339.
Geburten. Charl., T. v. Arthur Pabst, Director, Kaiser Wilhelm=Ring 24.- Karl Theod. Haus. S. v. Karl Rennert, Friseur, Königin=AugustaHalle 41.— Gertr., T. v. Joh. Flock, Schachtmeister, Mauritiusw. 35. Emilie Anna. T. v. Emil Heitmann, Schreiner, Köln=Zollstock 279.- Maria Katharina, T. v. Wilhelm Ruppel, Schreiner, Agrippastraße 75.— Gertrud Maria Elisabeth, T. v. Johann Joseph Pütz, Tagl., Paulstraße 4. Peter, S. v. Heinrich Hermann Mich. Hasselmann. Tagl., Severinswall 45.
- Joseph, S. v. Joseph Stuhldreier, Tagl., Spulmannsgasse 54.- Helene Josephine Margaretha, T. v. Karl Hacker, Versicherungs=Beamter, Roonstraße 10.- Maria Anna, T. v. Math. Kiel, Bäcker, Carthäuserw..- Kath. Hub., T. v. Gottfr. Grod. Bremier, Eintrachtstr. 53.- Anna, T. v. Emil Demme, Schreiner, Zülpicherstraße 6.
* Martha Sophia, T. v. Johann Töller, Musiker, Weideng. 37.-Nicol., S. v. Gottfried Heinr. Büttgenbach, Schrifts., Weidengasse 24.- Maria Anna, T. v. Jos. Dorhöffer, Klempner, Severinstr. 235.- Heinr., S. v. Jac. Keim, Maurer, Zügasse 51.= Maria Elisab., T. v. Peter Broich, Tagl., Gr. Brinkg. 26—28.- Reiner, S. v. Peter Jos. Krämer, Telegraphenarb., Vor St. Martin 36.- Theodor, S. v. Jal. Deuster, Hufschmied, Schaafenstraße 59.- Adolph, S. v Adam Berres, Tagl., Kayg..- Barb., T. v. Paul Groß. Buchb., Bayardsg. 3A.- Jos., S. v. Jos. Winkelmann, Tagl., Schartg. IA.- Alw. Hub. Aug., T. v. Rich. Simon, Steueraufs., Gereonsw. 128. Gertr. Julie, T. v Jul. Henze, Maler, Follerstr. 13B. Otto. S. v. Ludw. Menkhoff, Maurer, Weyerstr. 88.- Hedw., T. v. Abr. Moses, Schuhm., Hoseng..- Herm., S. v Ant, Wirsig, Schlosser, Spulmannsg. 52.- Joh. Carola Frieda, T. v. Willib. Hertmanni, Kaufm., Hansa Ring 78.
Sterbefälle. Nicol. Kütter, 6., Zwirnerstr. 12.- Phil. Jung. verh., Tagl., 47., Carthäuserg. 12.- Ant. Gerull, 5 M. 18., Bolzengasse 8.
- Gertrud Schnitzler, geb. Tillmann, 67., St. Apernstraße 66.- Gertrud Wolf, 24., Achterstraße 2. Susanna Veron. Rehrmann, 7., Thieboldsgasse 104.= Emma Emilie Schramm, 1 J. 10., zu Arnoldshöhe.- Bernh. Rheinbrohl, 1 M. 24
Jollerstr. 37.- Carol. Paula#eele,
7 M. 11., Ortmannsg. 8.- Sophia Maria Hoffmann, 1 J. 4., Hildeboldpl. 10.- Jacob Schwiertz, 1 I 1., Mauritiusw. 84.- Franz Baumann, 2 M. 16., Thieboldsg..Joh. Hyacinthe, 1 M. 27., Achterstraße 43.- Mich. Müller, unverheir., Tagl., 29., Holzm. 19.— Gertrud Schopp, Wwe. Schoos, 81., Schnurgasse 42.
Heirathen. Friedr. Kuhlmann, Stadtsecr., v. Bückeburg, und Jenny Geiling, v. Danzig.- Wilh. Keveloh, Schreinerges., v. Suddinker, u. Wilh. Fuß, v. hier.- Gust. Winter. Hausknecht, v. Ilsenburg, und Francisca Ostendorf, v. Bevergern.- Johann Ropertz, Anstr., v. Uerdingen, und Magd. Mirbach, v. Königswinter. Karl Weyrauch, Decorationsm, und Elis. Meier, Beide v. hier.- Friedr. Pohlmann, Grenzaufs., v. Opladen, und Sib. Schweren, v. Orken. Jos. Schumacher, Papierhdlr., und Gertr. Brock, Beide v. hier.- Nicol. Koch, Faßb., v. Deutz, und Dorothea Mertens, v. hier.- Ant. Martin, Kellner, v. St. Mathias, u. Maria Hausen, v. Neuß. Alb Rolauf, Musiker, v. hier, und Kath. Brock. v. Heimerzheim.= Ant. Amann, Kutscher, v. Bitburg, u. Gertrud Messing, v. Rbeda.- Konr. Ulhaas, Ackerkn., v. Niedercastenholz, und Sus. Keppers, v. Wallersheim. Eduard Oligschläger, Wwr.. Sammt= scherer, v. Lohmar, und Jul. Haak, v. hier.- Afred Fiedler, Feldw, v. Rohlau, und Barb. Kliem. v. Neustadt.= Gerhard Rodenkirchen, Schlosserges., v. Pannensiefen, u. Gert.nd Kuhl, v. Arnoldshöhe.
Heiraths=Ankündigungen. Jos. Hall, Wwr., Schlossermstr., Weidengasse 33, und Maria Conrad, Wwe. Przystuller, Ehrenstr. 30.- Heinrich Joost Maurer, Bayardsgasse 28, und Magd. Grimm, Brabauterstraße 39. Greg. Kreuzer, Wwr., Schneider, und Anna Lieder, Beide Weyerstr. 93. Bern. Rest, Schuhm., Gr. Witschg. 26, und Wilh. Harpers, zu Bensberg. Heinr. Göbel, Zimmerm., Gr. Griechenmarkt 135. und Christ. Heller, Bonnerstraße 47.- Joh. Dahmann, Schlosser, Schaafenstr.—11, u. Marg. Bielen, Kostgasse 19.- Theod. Kertz, Tagl., und Agnes Fey, Beide zu Radertna# Andreas Pütz, Wwr., Schuhfabr., zu Niedercassel, und Aug. Schuh, Ehrenstraße 10—12.- Adam Erweh, Maurer, Reinoldstr. 9, und Elisab. Benekamp, Brabanterstr. 56.
Civilstand der Stadt Köln. 4.
Wochenbericht über die Bewegung der Bevölkerung.
(Mittheilungen des Statistischen Bureau's der Stadt Köln.)
Vororte: Alt=Köln: Stadt Köln:
Sterbefälle 41.46 auf 100(49.29 Lebendgeb. 46.40
Auf 1 Jahr Lebend=46.90 u. 1000 Einw.] ge=[38.42 berechnete borene: 41.48
Gestorbene:
19.44
19.15
19.25
&∆ Großfürst Peter von Rußland traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin hier ein und fuhr 10 Uhr 30 Min. nach Paris
b Mit dem Rauchschlot in der Nähe des Domes beschäftigt sich nicht nur die Commission, welche gestern Morgen ihre Conferenzen in dieser Angelegenheit begonnen hat, sondern auch die öffentliche Meinung in hohem Grade. Der im Kölner Local=Anzeiger vom 3. d. enwickelte Vermittelungsvorschlag, den Kamin in der Form eines Wartthurmes zu maskiren und dadurch die ästhetischen Bedenken abzuschwächen, ist im Publicum nicht ungünstig aufgenommen worden. Für die Bewahrung des Dom=Chors gegen etwaige Schäden durch die Rauchund Dampf=Entwickelung der Anlage aber müßten, wie bereits hervorgehoben, unbedingte Sicherheits=Vorkehrungen getroffen werden. Das wäre, abgesehen von möglichst rauchfreier Feuerung, auch zu erreichen, wenn man das Centralwerk für die elektrische Beleuchtung der Eisenbahn= Anlagen von dem Heizungsbetrieb für die Bahnhofsgebäude trennen wollte. Die Elektricitätswerke könnten durch Gasmotoren getrieben werden, wie z. B. auch das Wasserwerk in Düren nur durch achtzigpferdige Gasmotoren seine treibende Kraft erhält. Eine DampfkesselAnlage wäre alsdann nur für den Heizungsbetrieb erforderlich, und da dieser nur in einem Theile des Jahres, von 1. October bis 1. April, und während dieser Zeit in ziemlich regelmäßigem Betrieb erhalten werden könnte. so würden stark wechselnde Belastungen nur selten
vorkommen und somit eine fast rauchlose Heizung zu erzielen sein. Für den Heizungsbetrieb allein brauchte die Dampfkessel=Anlage auch nicht so groß zu sein, wie sie für das Gesammtwerk geplant ist, und der Thurm könnte auf ein erheblich geringeres Maß an Umfang und Höhe vermindert werden. Ob freilich bei Trennung der beiden Betriebe die Betriebskosten nicht erhöht würden, ist eine andere Frage, die wir nicht beurtheilen können, indeß sei darauf hingewiesen, daß die Eisenbahn=Verwaltung eine eigene Gasfabrik hat und an einzelne höhere Beamte das Gas für 5 Pfg. zum Privatgebrauch abgibt. Der Gasmotorenbetrieb für die Elektricitätswerke würde sich also für die Bahnverwaltung erheblich billiger stellen als für Privat=Anlagen.— In der gestrigen Vormirrags=Sitzung der Conferenz haben die Vertreter der Stadt dem Wunsch Ausdruck gegeben, daß die ganze Anlage nach einer andern Stelle verlegt werden möge. Von Seiten der Vertreter des Ministers wurde zugestanden, daß diese Frage in's Auge gefaßt werde; wenn die Verlegung nicht angängig sei, würde man den Schornstein möglichst durch eine Umkleidung zu verdecken suchen. Wegen der Rauch= und Dampf=Entwickelung, sowohl in Bezug auf die ästhetische Seite als auch den Einfluß auf den Dom, soll die Frage auch gründlich erwogen werden. Ehe eine endgültige Entscheidung stattfindet, wird, dem Wunsche der Stadt entsprechend, die Ansicht der Akademie des Bauwesens in Berlin über die Sache gehört werden. [Vergl. auch den nachstehenden Aufsatz„Elektrische Central=Anlagen?"]
8 Der Allgemeine Bürgerverein hat, wie erinnerlich, in seiner jüngsten Versammlung den Maurermeister Hrn. Ferd. Schmitz als Stadtverordneten=Candidat empfohlen. Wie uns mitgetheilt wird, hat Hr. Schmitz nunmehr seinen Austritt aus dem genannten Verein erklärt. 2. Im Dom celebrirte gestern Morgen der Herr Dompropst ein Seelenamt für die hierselbst verstorbenen Bischöfe und Domcapitulare. Der Herr Erzbischof sowie das gesammte Domcapitel wohnten derselben bei.
An der St. Andreaskirche hat man vorgestern mit dem Aufschlagen der Gerüste für eine durchgreifende Wiederherstellung dieses Gotteshauses begonnen. Am südlichen Querschiff hinter dem MachabäerAltar soll mit den bezüglichen Arbeiten der Anfang gemacht werden und dann das Chor an die Reihe kommen. Die Vermessungen und Steinhauer=Arbeiten hofft man im Winter ganz beendigen zu können, damit im Frühjahr die Bauarbeiten in Angriff genommen werden können. Leider stehen der Pfarrgemeinde nur die geringen Mittel, welche der Bauverein für diesen Zweck gesammelt hat, zur Verfügung. Dem Kölner ist also hier eine gute Gelegenheit geboten, seinen Opfersinn zu bethätigen.
a Privat=Brief=Post. Das Unternehmen der Kölner Circular= Post, welche die Beförderung der Briefe für einen Pfennig übernahm, hat aufgehört zu bestehen. Auf Grund eines vorgestern abgeschlossenen Vertrages wurde das ganze Unternehmen von dem Besitzer des Kölner Privat=Brief=Verkehrs, Hru. Vrancken, angekauft.
Pulver=Transport. Sonntag=Morgen wurde wiederum unter polizeilicher Begleitung ein Pulver=Transport über die Ringstraße geführt. Das weiße P auf dem schwarzen Fahnenfelde allein genügt schon, die Anwohner und Vorübergehenden in Angst zu versetzen. Mit Rücksicht auf die nicht geringe Gefahr, welche mit solchen Transporten verknüpft ist, wäre es wohl dringend angezeigt, einen andern Weg zu nehmen, etwa die neue Wallstraße.
Köln, 5 Nev Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M 1,10 das Pfund. Eier 250 das Viertel. Hinkel 2,00. Tauben.80 das Paar. Hasen 3,30, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,30, Truthahn 11,00 das Stück, Kaninchen.00 das Stück. Krammetsvögel 1,00 das Bund, Hühner.40, Enten .20, Gänse.00 das Stuck. Hecht.00, Aal.60, Karpfen 0,80. Salm 2 60, Schleien 0,70 das Pkund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert 0,90, geialzen.80, Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel 0,07 das Pfd. Aepfel 14,00 die 100 Psd. Kartoffeln, weiße 3,00, rothe 3,30, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
&a Schwurgericht.(Fortsetzung. Vgl. die gestrige Nummer.) Die Vernehmung der drei Angeklagten, sowie die Verlesung einer ganzen Reihe von Briefen und Acten nahmen die vorgestrige Nachmittagssitzung und auch den größten Theil des Vormittags in Anspruch. Die Angeklagten bestreiten die sämmtlichen ihnen zur Last gelegten Anklagepunkte. Hecker begründete nach seiner Darlegung im September 1884 ein Tuchgeschäft mit einem Baarcapital von 2000 M. Später associrte er sich mit seinem jetzt verstorbenen Schwager, welcher 14,000 M. in das Geschäft einschoß. Das Verhältniß der beiden Compagnons wurde indessen bald ein unleidliches und deshalb im Laufe eines Jahres wieder gelöst. Hecker trat mit dem Angeklagten Niemann in Verbindung, der ihm eine ganze Reihe von Wechseln discontirte; der Wechselverkehr zwischen Beiden soll sich auf 80,000 M. belaufen haben. Hecker gab früher an, er habe Niemann 6½ pCt. für Discont und Provision bezahlt und auch noch jährlich sich zur Zahlung von 3000 M. verpflichten müssen, letzteres hielt er in der Hauptverhandlung nicht mehr aufrecht. Als Hecker immer mehr in's Gedränge gerieth, gab er Niemann größere Posten Tuche in Versatz, insgesammt für ungefähr 27,000 M. Der Angeklagte Hirsch war bei Hecker als Reisender in Stellung.
reins=Nachrichten.
Sitzung haben heute Mittwoch:
Allgem. Turnverein, städt. Turnhalle, Humboldtst. 41,—10 U. A. 'Amitié. Club français, bei Mosler, Obenmarspforten 15, Ab. 9 U. Amphion,.=.=., Rest. Bellen, Ehrenfeld, Ab.—11 Uhr. Cäcilia,.=.=., Bayenthal, Bierbr. Creischer, Ab. 49 Uhr. Cäcilia,.=.=V. Ehrenfeld, Rest. Dahlen, Venloerstr. 45, Ab.—11. Constantia, Gesang=Quartett kath. Kaufl., Fränk. Hof, Ab.—10½ Uhr. Deutsch. Beamten=Ver., Zweig=Ver., Rest. Im Römer, Ab. 8 Uhr. Ehrenfelder Männer=Chor, Rest. Wwe. Schäfer, Venloerstr., Ab. 9. Fecht=Club Teutonia, Athletenhalle, Sandbahn, Abds. 9 U. Fischschutz=Verein f. d. Reg.=Bez. Köln, Rest. Massau, Ab. 8 Uhr. Garde=Verein, Restauration Schatto, Breitestraße.
Gesellschaft Eintracht, Rest. Conrad, Burghöschen 7, Ab. 9 Uhr. Gesellschaft Irene, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 8 Uhr. Gutenberg,.=., Bierbrauerei Krings, Ehrenstraße 11,—11 U. A. Hans Gruber'scher Zitver=Verein, Hotel Tils, Thurnmarkt. Kath. Volksverein, Pius=Bau, Sternengasse 3, Abds. 84 Uhr. Kölner Athleten=Club, Rest. Schatto, Breitestraße 137. Ab. 10 U. Köln. Fecht= u. Turn=Club, i. d. Turnhalle, Hunnenrücken, A.—10. Kölner Häuschen Phil.=Cirk. d. kath. Stud.=Ver. Rest. Thoren, Komöd. 8½ A. Kölner Ruderverein 1877, Rest. Pohl, gr. Budeng. 20, Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerbund, Rest. Heinsberger Hof, Zülpicherstr. 11, Ab. 9. Kölner Sattler=Verein, Rest. Josten, Sternengasse 30, Abds. 8½ Uhr. Kölner Scat=Verein, Rest. Klosterhalfen, Mühleng., Ab. 84—94 U. Kölner Schach=Club, Café Rheinberg, Friedrich=Wilhelmstraße. Kölner Zuschneider=Verein, Rest. Zum Römer, Unter Goldschmied. Loreley,.=.=., Im Rubens, Sternengasse 10, Abends 9 Uhr. Loreley,.=.=., Kalk, Rest. Lehmacher, Hauptstr., Ab. 9 Uhr.
Philharmonischer Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1.
Sachsen=Verein, Rest. Schatto, Breitestraße 137, Abends 9 Uhr. Schlesischer Verein, Lese=Gesellschaft, 8½2 Uhr Abends. Schneider=Innung, Restauration Comp, Neumarkt 16, Abds. 85 Uhr. Sparverein Felicitas bei Imhoff, Perlengraben 36, Abends—104 Uhr. Spar=Ver. Immergrün, Rest. Spenrath, Malzbüchel 10, Ab. 49—111. Sparverein Rathskeller, bei Weitz, Zur Glocke, Waidmarkt 27, A. 8 U.
St. Andreas=Bau=Verein, bei Conr. Vogel, Ursulastr. 5, 8½—10 A. Stenographen=Vereinigung nach Stolze, bei Justen, Ehrenstr. 1. Stenograph. Ver. n. W. Stolze, Deutz, Hot. Z. Post, Inselstr., A. 8z. Turn=Verein, Teutz, Rest. Herzig, Siegburgerstr., Abds.—10 Uhr. Union=Club, Rest. Zum Römer, Ab. 8½ Uhr.
Ver. Fleischer=Gesellen Köln's, Jansen, v. St. Martin, A. 8½—11. Verein f. Geflügelzucht Columbia, Hotel Landsberg, Ab. 81 U. Ver. jüngerer Buchhändler, Rest. Lenz=Erhol., Sandbahn 1, Ab. 9. Ver. Schweinemetzger=Gesellen, Rest. Thelen, Elsterg., Ab.—10. Volapüka-Club kölnik balid, Rest. Jüsgen, Neumarkt 25,—9. Volapüka-Club, Nippes, Rest. Thiel, Neußerstr. 16, Ab. 8½—10 U. Wanderclub Phönix, Rest. Phönix=Halle, Gr. Budeng., 84-10 A. Zimmermeister=Innung, Hotel Fischer, Burgmauer 3.
** Eleklrische Central=Anlagen?
In der gestrigen Abend=Ausgabe der Kölnischen Volkszeitung war behufs Minderung der durch den bösen Schornstein am Dom zu befürchtenden Nachtheile vorgeschlagen worden, die ganze BeleuchtungsAnlage von der Heizungs=Anlage zu trennen und anderwärts, möglichst weitab vom Dom, unterzubringen. Ueber eine neue Möglichkeit für die Ausführung dieses Planes entnehmen wir dem Finanzherold einige interessante Ausführungen, die zugleich die noch immer schwebende Frage unserer städtischen elektrischen Beleuchtung wieder anzuregen geeignet sind.
Die Frage der elektrischen Beleuchtung größerer Städte hat, durch den über Erwarten großartigen Erfolg der Popp'schen Druckluft= Anlage in Paris eine vollständige Um wälzung erfahren. Diese Anlage besteht darin, von einer Centralstelle aus Luft, welche auf 8 bis 10 Atmosphären verdichtet ist, in gewöhnlichen Rohrleitungen durch die Stadt zu vertheilen und dieselbe dann als Triebkraft zu benutzen. Die Pariser Anlage, welche ursprünglich auf 2000 Pferdekräfte berechnet war, hat nach kaum vierteljährigem Betriebe ihre gesammte Kraft vermiethet gehabt, und die Anmeldungen sind derart zahlreich eingelaufen, daß jetzt bereits eine weitere Anlage mit 5000 Pferdekräften im Bau ist und noch im Laufe dieses Jahres eröffnet werden soll.
Während man sich z. B. bei uns noch darum stritt, ob den Vertretern des Gleichstromes oder denjenigen des Wechselstromes die kostspielige Anlage einer elektrischen Centralstation übertragen werden soll, hat die Popp'sche Anlage die Frage in glänzender, weitaus vortheilhafterer Weise gelöst und Paris, das bisher bezüglich der elektrischen Beleuchtung noch weit zurückstand, tritt rasch in die vorderste Reihe aller Städte.
Die billige Druckluftleitung hat die Dampfkessel=Anlagen aus den in der Stadt gelegenen gewerblichen Anlagen vertrieben, indem die Maschinen weit zweckmäßiger unmittelbar durch die gepreßte Luft getrieben werden. Dabei werden die Heizer erspart, die Rauch= und Ruß=Belästigung entfällt nicht allein, sondern die austretende verbrauchte Luft dient gleichzeitig zur Ventilation der Fabrikräume. Die Besitzer von Dynamo=Maschinen benutzen die Druckluft zum Betrieb ihrer elektrischen Beleuchtungs=Anlagen. Außerdem hat die Popp'sche Gesellschaft, und zwar zunächst das Centrum der Stadt in einzelne sogenannte Ilots(Inseln) eingetheilt, welche je ein oder mehrere Straßen=Vierecke umfassen, und hat in irgend einem untergeordneten Raum, Hof oder Keller, eine dem örtlichen Bedürfniß entsprechende Dynamo=Maschine aufgestellt, von welcher aus durch Drähte die Bogen= oder Glühlicht=Beleuchtung vertheilt wird.
Die Vortheile der Druckluft=Anlage vor den elektrischen Centralstationen sind so groß und in die Augen springend, daß sie kaum einer weitern Erörterung bedürfen. Die Anlage ist an sich eine weit billigere; die Verluste betragen selbst bei der ersten, noch verbesserungsfähigen Anlage nicht volle 10 pCt., während bekanntlich bei den elektrischen Anlagen 40—50 pCt. verloren gehen. Die große Gefahr der hochgespannten Kupferdrähte, welche jährlich in New=York und andern Städten mit langen elektrischen Leitungen so viele Menschenleben kosten, fällt vollständig weg, da immer nur einzelne Häuserviertel von einer Dynamo=Maschine aus versorgt werden. Die Frage der Umwandelung des elektrischen Stromes in Arbeitskraft entfällt gleichfalls, da ja die Druckluft unmittelbar in die höchsten Stockwerke geführt wird. Dabei ist die Messung der abgegebenen Kraft eine überaus einfache und ebense zuverlässig bei dem Petit Journal, das für seine Auflage von 700,000 Exemplaren 50 Pferdekraft Druckluft benutzt als für jede Näherin, welche zum Betrieb ihrer Nähmaschine nur 1/12 Pferdekraft gemiethet hat.
Die Rohrleitungen können sowohl in die Straßen=Canäle, soweit dieselben genügende Größe haben, gelegt, oder wie die andern Leitungen in geringer Tiefe unter den Bürgersteigen untergebracht werden. Die Druckluft wird außer zu den vorbezeichneten Zwecken auch noch zur Kühlung von Kellern von Seiten der Metzger, Fischhändler 2c. benutzt.
Die Kölnische Volkszeitung hat früher die Ansicht ausgesprochen, daß es für die Stadt Köln gerathen erscheine, sich mit ihrer elektrischen Centralstation nicht zu beeilen, um nicht für andere größere Städte das Lehrgeld zu bezahlen. Es freut uns deshalb, daß heute Köln noch in der Lage ist, jene in Paris jetzt erprobte neueste Errungenschaft der# Technik unbefangen prüfen und eintretenden Falles sich zu Nutzen# machen zu können. In der gleichen Lage befindet sich die EisenbahnBehörde, der durch die Pariser Anlage ein Mittel an die Hand gegeben ist, ohne Rauch und Dampf am Dom elektrisches Licht zu erzeugen, während die Druckluft=Anlage auf dem Güterbahnhof am Hansa=Ring ihren Platz finden könnte.
Zur Kurzweil.
Der kleine Grübler. Karlchen:„Mama, ich glaube doch nicht, daß du alles besser weißt, als ich.“— Mama:„Doch, doch mein Junge. Ich bin ja auch viel älter als du.“— Karlchen:„Na, dann sag' mir ein Mal fünf aufeinander folgende Tage, in denen kein einziges das vorkommt.“— Mama:„Die gibt's ja gar nicht, mein Junge!"— Karlchen:„Doch, Mama, ovorgestern, gestern, heute, morgen und übermorgen!. Siehst du, du weißt doch nicht alles besser als ich.“
Mißverständniß. Ein Bäckermeister schickt seinen Lehrjungen nach einem seiner Nachbaren mit dem Auftrage, er(der Nachbar) möge ihm zu dem bevorstehenden Schützenfeste seine Büchse leihen. Der Lehrling (vom Lande, welcher bemüht ist, hochdeutsch zu sprechen) geht zu dem guten Nachbarn hin und spricht:„Mein Meister läßt Sie ersuchen,
Sie möchten ihm zum Schützenfeste Ihre— Hose leihen!“
Preußische Klassen=Lotterie.
h Berlin, 5. Nov.(Eigener Drahtber. der Köln. Volksztg.) Ziehung der 2. Klasse 181. königl. preuß. Klassen=Lotterie. (Vormittags.) Ein Gewinn zu 30,000 M. fiel auf Nr. 66,286;„ ein Gewinn zu 5000 M. auf Nr. 109,475; ein Gewinn zu 1500 M. auf Nr. 48,192; ein Gewinn zu 500 M. auf Nr. 105,321.
(Nachmitags.) Ein Gewinn zu 5000 M. fiel auf Nr. 155,156; zwei Gewinne zu 3000 M. auf Nr. 14,889 und 41,692; drei Gewinne zu 500 M. auf Nr. 8942 78,894 und 118,345.(Ohn Gewähr.)
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitiger Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke, Glockengasse 2. Aposteln=Apatheke.

—
I
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303&a Mittwoch, 6. November 1339.
5.
Abladeplätze für Straßenkehricht.
Zur Abladung des durch die Stadt vom 1. April 1890 ab abzufahrenden Straßenkehrichts wird ausgeziegeltes Terrain gesucht. Dasselbe muß außerhalb der neuen Umwallung gelegen und möglichst nicht unter 10 Morgen groß sein.
Angebote mit Angabe des Kaufoder Miethpreises sind baldigst hierher einzureichen.
Köln, 29. October 1889.
Der Oberbürgermeister.
I. V.
Der Beigeordnete Thewalt.
Verdingung.
Die Abfuhr des Straßenkehrichts, der Hausabfälle u. s. w.
in Alt=Köln ist vom 1. April 1890 ab in drei die einzelnen Bezirke betreffenden Loosen von neuem zu vergeben. Die Bedingungen können auf dem Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnkloster 18, in Empfang genommen werden.
Versiegelte Anerbieten, aus denen bestimmt hervorgehen muß, welcher Bezirk oder wie viele Bezirke übernommen und welche Forderungen gestellt werden, werden mit der Aufschrift„Abfuhr des Straßenkehrichts und der Hausabfälle in Alt=Köln be treffend" bis 15. November d. I, Vormittags 10 Uhr, im Amtszimmer der Feuerwehr, Apostelnkloster 18, entgegengenommen und alsdann in Gegenwart der erschienenen Bieter geöffnet.
Köln, 28. October 1889.
Der Oberbürgermeister. I..:
Der Beigeordnete,
Thewalt.s
Dr. Spranger'sche
Magentropfen
helfen sofort bei Magenkrampf, Leibschmerzen, Verschleimung, Magensäure, Aufgetriebensein, Kolik, Migräne, Kopfschmerzen, Schwindel. Gegen Hämorrhoiden, Hartleibigkeit vorzüglich. Bewirken schnell u. schmerzlos offen. Leib, machen viel Appetit. Dep.: Köln: Einhorn=Apoth., Glockeng.—, und Jeiuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, à Fl. 60 Pfg.
bei Hamburger Rothe Lotterie
0 .—
— *—
Dauernde Stellung.
Eine ältere gut eingeführte Cigarcen=Fabrik Rheinlands sucht per 1. Januar einen jungen Mann für
Comptoir u. Reise,
von ernstem gesetztem Charakter, repräsentationsfähig, der befähigt ist, den Chef in Abwesenheit zu vertreten. Nur solche mit prima Zeugnissen wollen dieselben nebst Lebenslauf sub P K 2295 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung einsenden.
Linige jüngere und mehrere ältere ** Leute suchen Beschäftigung, gleich welche. Bescheid Kathol. ArbeiterVerein, Filzeugraben 12.
bei Kamburger
- Kreuz=Lotter
M- auf 10 Loose bereits
Hauptgewinne in Reichsbanknoten zahlbar
30,000., 10,000 M. 5000 M. 2 Mal 2000 M. 5 Mal 1000 K. Ziehung bereits Dinstag 19. Nov. 1889. Loose a 3 K. 30 Pfg. incl. Liste und Zusendung zu beziehen durch die alleinige General=Agentur Lud. Müller&amp; Co., Bankgeschäft, Berlin, Hamburg, Nürnberg, München.
In allen Städten durch Placate kenntliche Verkaufssteuen.*
1A Sanetigune X———— 10 Schildergasse 10
100 asan 106 Für Damen. 106 ansan 106.
S palast Sel. Bel.574 palaf. 55
Schön garnirte Damen- u. Kinderhüte, elegantes Facon,
von 3, 4 und 5 Mark bis zu den feinsten empfiehlt
4 0 □ Schilder= 1∆0 B Ner 2 24 1 0 ∆ Schilder: 0 ∆
100.Ssk. 106 oscar Weidenpesch 10 6. Gäss 106
palast###. Bes. Bet. 26 57A palast.
□
X Hohestraße 38. Hohestraße 33. 2
Corset-Fabrik 2
mit Dampfbetrieb,
Berirn— Köln. 4
Hochschnürende Corsets##
in nur Elegance und Formschönheit verleihenden Facons, in den Weiten von 44 bis 100 cm, zum Preise von 75 Pfg. bis 50 K. per Stück.
Lager französischer und Wiener Corsets. 4
Eigenes Atelier für orthopädische Corsets.#
Maskirung 2
hoher Schultern und Hüften#
ohne Polsterung
in höchster Vollendung der plastischen Orthopädie.*#
Corsets nach Maß
fertigen wir innerhalb 24 Stunden.
Separate Zimmer zum Matznehmen und Auprobiren.
Reparaturen und Corsetwäsche sofort.
Hohestraße 33. Hohestraße 38.
Gebr. Lewandowski, Corset-Fabrik. 2
#mp; Berlin, Hamburg, Frankfurt a.., Magdeburg, Hannover, Danzig.
Piel,
We.
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegründet 1869. empfiehlt als Specialitäten:
Haarbürsten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten,
Lrisit-, Staub=u. Zahnbürsten, Scheitel=Kämme, G# Nagelbürsten,
Kleiderbürsten von 30 Pfg. bis 5 Mark,
Schwämme,
Feusterleder,
Möbelbürsten in Greuelle, Cocus und Vorsten,
Schrubber mit Stiel vor 50 Pfg. an,
enstraße 56, Cen
42 Haarbesen mit Stiel von
1 M an.
Minuten vom utral=Bahnhof
Außer meinen bekannten sonstigen Sorten
Speise=Kartoffeln
empfehle noch sehr gesuchten
die beliebten und besonders in dieser Saison
Magnum benum
waggonweise wie auch in kleinern Posten.
Heumarkt 18. C. Gesse.
Kartoftelni
Haus bilie“ ZU. Schiffer, Jaobstraße 2.
Nethe
Weyerstraße 28., K öhm, Ecke Gr. Telegraphenstr.
Grösste Auswahl
und billigste Bezugsquelle
von
Herren= und Knaben=Paletots, Herren= und Knaben=Anzügen, Hosen und Westen, Arbeiter=Kleidern jeglicher Art.
Durch bedeutende Ersparnisse in Bezug auf theuere Ladenmiethe, durch Selbst=Anfertigung aller Artikel und durch billigsten Einkauf sämmtlicher Stoffe kann ich die Preise meiner Artikel ganz bedeutend billiger berechnen, wie die Concurrenz. Mein Geschäfts=Princip ist und bleibt stets:
Streugste Keellität, billigste, aber streug feste Preise.
C.
Köln, Passage
empfichlt
alle Neuheiten
Regenschirmen
zu den billigsten Fabrikpreisen.
#eales.
a Steuer=Reform und Selbsteinschätzung mit Bezug auf Kölner Verhältnisse ist der Gegenstand des Vortrages, den heute Abend 8 Uhr der Reichstags= und Landtags=Abgeordnete Rechtsanwalt Dr. iur. Karl Bachem im großen Saale des Pius=Bau halten wird. Da der Vortrag eine eingehende, alle Bürger interessirende Erörterung der Steuerfrage verspricht, darf wohl auf einen recht zahlreichen Besuch gerechnet werden.
L Das Künstler=Quartett vom hiesigen Conservatorium, bestehend aus den Herren Holländer, Schwartz, Hegyesi und Körner, wird nach seiner glänzenden Kunstreise am Dinstag seinen zweiten Musik=Abend hierselbst geben. Die vortreffliche Künstler=Vereinigung darf mit großem Stolz auf die Erfolge der letzten Reise, namentlich was Berlin anbelangt, zurückblicken. Die Einstimmigkeit in den Lobsprüchen der Berliner Zeitungen liefert den Beweis, daß das Quartett in die allererste Reihe gerückt ist. Der nächste Abend bringt:-dur=Quartett von Haydn,-dur-Quartett op. 59 Nr. 3 von Beethoven und dazwischen Clavier= und Violin=Sonate von Brahms op. 108(Holländer und Eibenschütz).
&a Goldene Hochzeit. Zwei echte alte Kölner, die Eheleute Gerhard Basten und Elisabeth geb. Fischer feiern, wie schon kurz mitgetheilt, am 19. d. das Fest ihrer goldenen Hochzeit. Der Jubelbräutigam, der früher Ackerer war, zählt 80 Jahre, während die Jubelbraut ihm zwei Jahre voraus ist. Bemerkenswerth ist, daß die allbekannten und geachteten Leute ihr ganzes Leben in dem südlichen Viertel unserer Stadt verbrachten; Beide wurden in der Severinskirche getauft, gingen daselbst zur ersten h. Communion und wurden in derselben Kirche auch getraut. Die vom Kaiser Wilhelm I. gestiftete EheJubiläums=Medaille wird ihnen am Jubelfeste überreicht werden. Mögen die braven Jubilare, welche würdige Vertreter des alten Kölnischen Geistes sind, noch mancher Jahre im Kreise ihrer Verwandten, zwei Söhne, acht Enkel u. s.., sich erfreuen.
§ Der Wohlthätigkeits=Verein Meisterschaft für Köln und Deutz hielt gestern Abend im Restaurant Hövel seine General=Versammlung ab. Den Vorsitz führte Hr. Consul Oswald Schmitz. Nach dem geschäftlichen Berichte hat der Verein seit der jüngsten General=Versammlung im April 12 Mitglieder und ein Ehrenmitglied durch den Tod verloren. Ihr Andenken ehrte die Versammlung durch Erheben von den Sitzen. Inzwischen sind 39 neue Mitglieder als Jungmeister dem Vereine beigetreten, welche vom Vorsitzenden herzlichst begrüßt wurden. An Darlehensgesuchen gingen seit April 154 ein. Von diesen wurden indessen nur 45 mit einem Gesammtbetrag von 6169 M. bewilligt. Dieselben vertheilen sich auf 25 Handwerker und kleine Geschäftsleute mit 2738., an 10 Privat=Unterbeamte 1210 M. und 2221 M. Cautionen für an der Post beschäftigte Söhne von Handwerkern und Wittwen, welche eine Stütze ihrer Eltern und Geschwister sind. Auf die im Laufe dieses Jahres gewährten Darlehen wurden bis zum November 6194 M. zurückbezahlt. An außergewöhnlichen Gaben flossen dem Verein zu: 20 M. aus Mülheim; 100 M. von einem Vertrauensmeister A. d. G. und 300 M. von einem ungenannten Mitglied, welches den Verein bereits in frühern Jahren mit 700 M. bedacht hatte. Der verstorbene Hr. C. G. Cramer hat der Meisterschaft ein Legat von 3000 M. vermacht, welches von der General=Versammlung mit lebhaftem Danke angenommen wurde mit dem Wunsche, daß dieses Beispiel recht viel Nachahmung finden möchte. Nach dem vom Obermeister erstatteten Jahresbericht über die Wirksamkeit im vorigen Jahre gingen vom Jahre 1859 bis zum Schlusse 1888 bei der Meisterschaft 5298 Darlehensgesuche ein, von welchen 1623 genehmigt wurden. Die Summe dieser Darlehen betrug 218,352 M. Die Rückzahlungen sollen in monatlichen Beträgen von 3 bis 10 M. erfolgen. Bis Ende 1888 wurden zurückgezahlt 108,455., so daß an Darlehen noch 109,897 M. ausstanden. Außerdem hatte die Meisterschaft Ende vorigen Jahres 3200 M. Geschenke zinsbar angelegt und in der Sparkasse 3100 M. niedergelegt, welche inzwischen auch verausgabt sind. Die Meisterschaft darf sich rühmen, über 1000 Familien in Köln und Deutz vor dem Ruin bewahrt zu haben. Deshalb richtet der Vorstand auf's neue an die begüterten Mitbürger die Bitte, dem Verein auch fernerhin ihr Wohlwollen zu erhalten.
Eigelsteiner Thorburg. Die schwerste Vorarbeit für die Wiederherstellung dieser alten Thorburg ist nunmehr beendet. Mächtige Tannenstämme, welche mit verschränkten scharfkantigen Bauhölzern vermittels eiserner Schraubenbolzen verbunden bzw. befestigt sind, ragen rings über die Zinnen der Thorburg empor. Dieser Tage werden die Gerüst=Etagen angebracht werden. Bis jetzt ist bei den gefährlichen Arbeiten noch kein Unglücksfall vorgekommen. Auf dem Materialienplatz, welcher auf einem bis jetzt unbenutzten Terrain des zugeschütteten Wallgrabens eingerichtet ist, befinden sich schon große Vorräthe von Baumaterialien. Leider ist bis jetzt an Sonn= und Feiertagen der Platz der Bauhütte, sowie auch das Gerüst um die Thorburg nur dem Schutze der Revier=Polizei überlassen. Gleich mit Beginn der Arbeiten kletterten erwachsene Burschen von 17—18 Jahren an den rings um die Thorburg eingesetzten Balken empor, bestiegen die Burg, stellten sich in die aufgebrochenen Fensteröffnungen derselben und trieben im Innern des Gebäudes Unfug, während an den Tagen, an welchen die Arbeit ruht, die Straßenjugend den Bretterzaun des Bauhofes übersteigt und im Innern ihren Uebermuth an den dort befindlichen Gegenständen ausläßt. Eine ständige Wache an dieser Baustelle ist dringend nöthig.
P Diebstähle. Aus einer an der Nußbaumerstraße zu Ehrenfeld gelegenen Wohnung wurde eine Anzahl Wäsche=Artikel und Kleidungsstücke gestohlen.— Ein Gast ließ angeblich in einer Wirthschaft an der Kleinen Sandkaul einen goldenen Diamant=Ring auf dem Tische liegen und entfernte sich. Als der Mann nach kurzer Zeit zurückkehrte, um denselben zu suchen, war er verschwunden.— Ein Metzger, welcher mit der Eisenbahn hier angekommen war, besuchte in Deutz und hier verschiedene Wirthschaften, tractirte dabei Andere, welche sich ihm angeschlossen hatten und wurde schließlich vollständig betrunken. In diesem Zustande will er mit einem unbekannten Begleiter Abends einen Spaziergang rheinabwärts gemacht haben. Unter einem Bogen hat ihm angeblich sein Begleiter das Portemonnaie mit etwa 20 M. aus der Tasche gezogen, die silberne Ankeruhr mit vergoldeter Kette abgenommen, ihm schließlich den goldenen Trauring vom Finger gezogen und ist dann entlaufen. Wegen seines trunkenen Zustandes will er sich nicht haben zur Wehr setzen können.— Von einem Schleichdiebe wurde aus der Küche einer Wohnung an der Heinrichstraße zu Deutz eine Weckeruhr entwendet.
„. Kindermund. Aus unserm Leserkreis wird uns geschrieben: „Wir haben kürzlich über ein Kindergeschichtchen so gelacht, daß wir dachlen, es würde vielleicht auch Ihren Beifall für den Kölner LocalAnzeiger finden. Meine Mutter war von dem Kinderspectakel, das die sechs Jüngsten verursachten, so angegriffen und nervös abgespannt, daß sie rief:=Kinder, macht doch nicht solchen Lärm, es ist ja um einen Schlag zu kriegen.= Dies wirkte, denn plötzlich verstummte Alles; jedes der Kinder trippelte auf den Zehen daher. Da tritt Karolinchen herein, die bis dahin nicht dabei war; Augusichen, die Jüngste, aber kommt ihr schon an der Thüre entgegen und Mama hört, wie sie ganz geheimnißvoll dem Schwesterchen in's Ohr flüstert:=Sei leis, Karolinchen, gleich kriegt die Mama wahrscheinlich einen Schlag."
Leuchtkraft des Gases
am 5. November 1889. Gasfabrik 18,g. Lab. 19,1.
Stadt—.
Rheindöhe 6. Nov., Morgens 7 Uhr 2,99 m+ 60,0 m.
—***

Seite 6
Kölner Local-Anzeiger Nr. 303= Mittwoch, 6. November 1339
Fr. Ferd. Geisenheimer,
129 Breitestrasse 129.
ner- Strumpf=, Wollwaaren und Tricotagen.
Tricot=Taillen, schwarz, reine Wolle.„„„" a K..—.
Normalhemden„, à M..50.
Großes Lager in Pelzmuffen... a K. 1,50.
Breitestraße 129.
Flora
Mittwoch, den 6. November, Nachmittags 3 Uhr:
P Condert.
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7.
Zoologischer Garten
Mittwoch, 6. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
Museum Wallraf=Richartz.
Vor der Wahl eines Conservators.
Folgende Mittheilungen glaube ich im Interesse des Museums schuldig zu sein, des Museums, dem ich aus Liebe nach Kräften nahezu 23 Jahre gedient habe und dem ich noch nach dem Aufgeben meiner amtlichen Stellung fortgesetzt aus Begeisterung und Freude, dasselbe vor den Klippen unserer Zeitströmung zu retten suchend, dienen werde.
Und der vollen Ueberzeugung bin ich, daß die in mir lebende Begeisterungsfähigkeit(die meinen Gegnern, so weit ich die Zahl derselben habe kennen lernen können, in geringerm Grade zu eigen ist) nicht ohne innern Erfolg bleiben wird, zum Wohle der Kunst=Verhältnisse meiner lieben Vaterstadt Köln.
So mag der Ton in den hier zu besprechenden Kunst=Angelegenheiten (die ich in der Kunst=Commissionssitzung vom 21. v. M bereits berührt habe) dem noch nicht Eingeweihten in moderne Kunstzustände vielleicht vorläusig fast schroff klingen; der weitere Verlauf aber wird ergeben, wie eine feste, bestimmte Darlegung für jetzt nothwendig gewesen.
Und eine freundliche und ruhige Prüfung(der ich selbst mich in ernsten Angelegenheiten immer so gern befleißigt habe) mir daher ergebenst erbittend, berichte ich zunächst:
Im Verlauf meiner Erklärung, die ich zuletzt im Stadt=Anzeiger Nr. 268 gab, fühle ich mich genöthigt, darauf hinzuweisen, daß ich in der Festschrift für die Mitglieder und Theilnehmer an der Versammlung der Naturforscher und Aerzte im September 1888 und später auch in meinen„Kurzen Notizen“ über die Entstehung und Entwickelung unseres Museums(Gratis=Ausgabe) sagte: Wallraf hat in seinem Testament auch vorsorglich Anordnungen getroffen, welche sich auf Erhaltung der Kunstschätze beziehen; so bestimmte er, „daß ein in Eid und Pflicht zu nehmender Kunstverständiger als beständiger Aufseher über die Sammlungen anzustellen sei und Wohnung im Gebäude selbst nehmen solle.“
Diesbezüglich heißt es ferner in der Dienstanweisung für den Bewahrer des Museums Wallraf=Richartz:„Um den von dem Testator angestrebten Nutzen vollständiger zu machen, wird vorbehalten, Näheres festzustellen, in wie weit mit dem Museum eine Kunstschule verbunden werden könne, deren Leitung zu übernehmen der Conservator eventuell sich verpflichtet.“
Für mich muß sich hieran heute die Frage knüpfen: Was wird, wenn diese von dem Testator Wallraf ausgesprochenen Wünsche, die bis jetzt berücksichtigt worden sind, nach meinem Abgange nicht mehr berücksichtigt werden sollten— was wird dann aus unserm Musenm werden?
Wenn man z. B. einen sogenannten Kunstverständigen, der nicht zugleich Maler ist und demzufolge auch nicht einer Kunstschule vorzustehen vermag, einen Mann wählt, der im Sinne einer gewissen Richtung und deren Anhang wohl zu schreiben versteht— aber eine Art Leute, die bei fast allen Gelegenheiten zeigen, daß sie gar nicht künstlerisch zu sehen vermogen, weil sie nie haben Zeichnen und Malen gelernt, um dadurch geistig vergleichen und seelisch beobachten zu können im Stande sind. Was dann?
Welch' grobe Verstöße bei Ankäufen von Kunstwerken könnte man nicht anführen, welche die Folge solchen Mangels an künstlerisch=fachmännischen Kenntnissen sind, und wie viele Gelder sind nicht wirklich dadurch schon verzettelt worden!?
Daß es aber möglich werden kann, neben dem der Restaurirschule vorstehenden, höchst geschickten und kenntnißreichen Maler Professor Conservator Hauser, einen Museums-Director und neben ihm einen Conservator zu wählen, die gar kein künstlerisches Vergleichsvermögen besitzen, das zeigt sich in München, wo die Verfasser des illustrirten Katalogs der alten Pinakothek bei den beiden Christusbildern, über deren höchst auffallende Verschiedenheit in der Auffassung ich am 20. Februar d. J. in Verein der hiesigen Alterthumsfreunde einen längern Vortrag gehalten habe, keinen eigentlichen Unterschied finden; denn sie sagen wörtlich von jenem Bilde des Kölnischen Meisters Wilhelm Seite 2 Nr. 1(607):„ein sehr ähnliches, doch schwächeres Bild befindet sich in der National=Galerie zu London Nr. 687“.
Kommt nun auch ein ähnlich großer Mangel an Urtheilsfähigkeit seelischer Art bei manchem auf dem Kunstgebiete nur mit der Schreibfeder Thätigen gar nicht selten, ja, kommen noch viel gröbere Verstöße vor, die vielleicht durch Uebereilung entstanden sind und fast komisch erscheinen, so gebietet mir doch die Rücksicht auf die Familie Derer, die früher Fehler begangen haben, zu schweigen.
Auf einen Mangel geringern Grades aber hinzuweisen halte ich mich heute für verpflichtet: Um diesen zu erkennen, braucht man nur den Aussatz: Kunstgewerbeblatt 5ter Jahrgang Nr. 10 anzusehrn, worin die Leitung unseres Kunstgewerbe=Museums auf 8 Seiten des Heftes anerkennend besprochen, dabei aber nicht unterlassen wird, frühere Zustände tadelnd hervorzuheben, wobei aber zugleich die vom Wallraf=Richartz=Museum hinübergeliehenen Gegenstände in Abbildungen vorgeführt werden, die als durchaus unwürdig bezeichnet werden müssen.
Wie von maßgebender Seite erlaubt werden konnte, daß solch' schwache und fehlerhafte Abbildungen, wie z. B. die des so wunderbar schönen fran zösischen Tisches aus dem Jahre etwa 1550 veröffentlicht werden durften, in solch' mangelhafter Ausführung, die keineswegs geeignet sein kann(was sie doch sollte), die Geschmicksbildung zu fördern— das verstehe wer kann.
Das Lob, welches Herr Galerie=Director Bode in Berlin in der„Deutschen Rundschau"(wo er zugleich die Thätigkeit der Ankaufs=Commission des Wallraf=Richartz=Museums tadelt) der Leitung unseres Kunstgewerbe=Museums zollt, ist nicht geeignet, den Jedem leicht vor die Augen zu führenden Mangel an künstlerischem Blick zu verdecken.
Damit jedem sich dafür Interessirenden ein unbefangenes Urtheil werden könne, gebe ich der Leitung des Kunstgewerbe=Museums den Rath, die be zeichneten Abbildungen in den Räumen des Kunstgewerbe Museums öffentlich auszustellen
Wenn meine Vorgesetzten es mir erlauben, werde ich, um meine Behauptung zu beweisen, die photographischen Abbrücke der angeregten Christusbilder des Meister Wilhelm von Köln auch ausstellen.
Lieber aber wäre es mir noch, wenn einzelne der verehrten Herrn Stadt verordneten, welche sich für bildende Kunst interessiren, mir die freundliche Theilnahme beweisen wollten, mich in meinen Wohnungs= oder Arbeits räumen mit ihrem gütigen Besuche zu beehren. Ich werde Alle bitten, die Wahl nicht zu übereilen und keine allzu jugendliche Kraft zu wählen und dabei fest im Auge zu haben, daß das Museum unserer lieben Vaterstadt Köln gar leicht Gefahr laufen kann, seine Selbständigkeit zu ver lieren, falls die Wahl Jemanden träfe, der in intimer Verbindung mit einer andern größern Kunstanstalt bereits stehen sollte.
Diese Bemerkungen und Wünsche kann ich nicht schließen, ohne noch zu sagen:„Ihr verehrten Vertreter der Bürgerschaft meiner lieben Vaterstadt Köln! Sorget dafür, daß bald ein praktisches, recht zweckentsprechendes Kunstgewerbe=Museum gebaut wird— scheut nicht die Kosten, sie werden sich lohnen; und wenn die dem Museum Wallraf=Richartz zugehörigen Gegenstände durch die leihweise Ueberlassung Anregung und Nutzen gestiftet haben werden, dann gebt sie wieder dorthin zurück, wohin sie nach des Testators Wallraf Namen und dem Namen des Stifters des Gebäudes hingehören, welches sie aufzunehmen bestimmt gewesen und sie praktisch zweckentsprechend unterzubringen eingerichtet wurde. So, verehrte Herren, bringt ihr die Namen der beiden Schenker, Wallraf und Richartz, zu der vollen Ehre, die Denselben im steten Andenken der dankbaren Kölner Bürgerschaft zukommt, und ein größerer Segen noch als bisher wird auf den beiden gleich edeln Instituten, dem Wallraf=Richartz=Museum und dem neu zu erbauenden Stadtkölnischen Kunstgewerbe=Museum ruhen, wenn so mehr noch als bisher nach Hohenzollern'schem Wahlsprüche:=Suum cuiquele gehandelt werden wird.“
Johannes Nießen.
Conservator des Museums Wallraf=Richartz, Historienmaler 2c.. Lehrer der Zeichenschule in demselben.
Köln, den 5. November 1889.
Erster Theil.
1.„Zur Flora“, Marsch von Sekat.
2. Ouverture zur Oper„Aschenbrödel“ von Rossini.
3.„Le mandragore“, Walzer von Desormes.
4. Finale aus der Oper„Lohengrin“ von Wagner.
Zweiter Theil.
5. Ouverture zur Oper„Der König von Yvetot“ von Adam.
6.„Süsses Sehnen“, Romanze für Cello und Flöte von Mentzel.
7. Tanz aus dem Ballet„Coppélia“ von Delibes.
8. Fantasie aus der Oper„Norma“ von Bellini.
Dritter Theil.
9.„Festmarsch“ von Menzel
10.„Gute Nacht“, Serenade für Trompete von Herfurth.
11.„Aus dem Volk“, Potpourri von Schreiner.
12.„Teufels-Quadrille“ von Strauss. 8
Nachdruck ist nicht gestattet.
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. #wen“ Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 3 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
Uhrenund Goldwaaren-Handlung
von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budengasse,
vis--vis Café Palant, empfehlen
ihr gut assortirtes Lager der besten Qualitäten zu den billigsten Preisen.
Werkstätte für Reparaturen und alle Neuarbeiten, sowie Gravirungen im Hause. Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen
Preisen garantiren. Atelier für Ve goldung und Versilberung. Ankauf und Emtausch von altem Golo und Silber.
84—
Special=Geschäft I. Ranges
Geschw. Feyen,
Köln, Breitestraße 5.
Größte Auswahl. Billigste Preise. Neueste Facons.
Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Wissen Sie schon
Umzugshalber Ausverkauf von Porzellan, Glasund Krystallwaaren zu jedem annehmbaren Gebote.
Schildergasse 59, Jacob Marcan, Schildergasse 59.
*
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
e
schsese ses s
den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marsch der Bersaglieri“ von R. Eilenberg.
Ouverture zu„Die Italienerin in Algier“ von Rossini.
„Der Morgenstern“, Walzer von Labitzki.
„Lied“, Duett von Mendelssohn-Bartholdy.
Fantasic aus„Lohengrin“ von R. Wagner.
„Fatinitza-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Vivat sequens“, Marsch von C. Faust.
Onverture zur Oper„Die Stumme“ von Auber. „Frühlingsstimmen“, Walzer von Joh. Strauss.
„Waffenruf des Kaisers“, militairisches Tongemälde von Clarens. Arie aus„Falstaff“ von Balfe.
„Eilfahrt“, Polka von Strebinger.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Volksgarten.
X Mittwoch den 6. November 1839,
Nachmittags 3½ Uhr:
3 Großes Concert,
X ausgeführt von der Capelle des InfantericemeX ments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
Nr. 16, unter Leitung des Herrn
S Entrie 25 Pfg. 2
#
Katholischer Volks-Verein.
den 6. November,
3 Uhr, im Pins=Bau:
Vortrag des Herrn Land= und Reichstags=Abgeordneten
Dr. Karl Bachem über:
Steuer=Reform, Selbsteinschätzung mit Bezug auf Kölner Verhältnisse.
Gesinnungsgenossen haben freien Zutritt.
Der Vorstand.*
Bruchbandagen
von N. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 M. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.
Drognerie C. Rother
Marzellenstraße 57—59,
empfiehlt
Medicinal=Leberthrau, Medicinal=Dorschthrau, Sodener Mineralpastillen, Emser Pastillen, sowie alle übrigen Mineralwässer.=Pastillen und =Salze.*
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Unter Kahlenhausen 189.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt,
Breitestr. 115,., Spr.—5.
Musiker,
3 bis 4 Mann, suchen Beschäftigung. Bescheid Schnurgasse 42.
Als durchaus praktisch
empfiehlt:
Pflanzendaunen
Capock
mit Frücrn von 10—20 Ml.
mit Bannen von 12—30 J. 3
gesteppte und wollene
Jos. Hieb’l, 2 Inh. Jos. Asbach,
Gr. Neugasse 20.*
Bürger=Gesellschaft.
sonntag den 10. November cr., Abends 8 Uhr:
Martins=Essen
für die Mitglieder und deren Familie.
Die Theilnehmer=Liste liegt im Gesellschaftslocale offen und wird Samstag=Abend geschlossen.
Der Vorstand.