tter.
ut.
nsängers
ke.
Schmid. Nielke. Richter. iller.
Pikaneser.
un's.
ittes Irmin.
tellung.
imarkt 12,
hmodstraße.
I. Cyklus.
artenkirchen 2 see=Partieen 2c Kinder 20 Pig
ine
IX.
st.,
Sect,
u.
et,
& Co.
und Anzeigen-Annahmo
Marzellenstraße 20.
So
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
K
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil O. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 111. Dritter Jahrgang.
Kölner
Local-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
e Ae##### Köln, Freitag, 26. April 1889.
Auflage über 22,600.
KOELN,
Fettenhennen 11.
CARL GUNST
KOELN,
Fettenhennen 11.
0
*
e
*
* *
Fernsprech Auschluss 1007
FernsprechAnschluss 1007.
sr. Strumpf- u. Tricotwaaren-Fabrik
beehrt sich den Empfang
sämmtlicher Neuheiten für die Frühjahrs- und Sommer-Saison
ergebenst anzuzeigen. Reichste Auswahl in sämmtlichen
Unterziehzeugen, Strümpfen, Socken und Stoffhandschuhen
in anerkannt guten Qualitäten.
Ueberraschend grosses Sortiment in
Alleinige Niederlagen der echten Prof. Dr. Gust. Jäger'schen Normal-Artikel,
G„„" Dr. Lahmann'schen Reform-Bekleidung.
-Vereins, twein.„ Weine,
*
öln,
Zum
chul-Anfang.
Tafeln 20 Pfg. bis 70 Pfg., pptafeln 50 Pfg., 60 Pfg. bis M..60
erkasten in grosser Auswahl pherträger, neueste, praktisch Reisszeuge, billigst,
Kladden etc.
Nugo Scheurmann. ier- u. Schreibwaaren-Handlung 33 Schildergasse 33.
aiser-Diarium.
setzlich geschützt Nr. 34500 1. thält die Portraits der drei Deutschlands, nebst historisch. und einer Gedenktafel, mit befindlicher Schiefertafel, sehr m zur Venutzung bei schnellem sechnen und für auslöschbare gen.
Fa 18, 20, 25. 36, 40 u. 50 Pfg. ### mit Griffel und Löschblatt.
D— C. Gast, Geschäftsbücherfabrik,
„„Mariengartengasse 5.
Filiale Bobstraße 13, Köln.
Johannstraße 24, Ehrenfeld.
Victoriastraße 41, Kalk. Martinstraße 14A, Bayenthal. * Wolfstr. 25 1/1, Mülheim a. Rh.
erzog
*, 25. April c,
Uhr:
bschieds lung.
nd: 2. Mal:
„Nazar-Be
Fuss und übe rde springen esten Reite ke. Frau fer
erde. Tours en Spiele. M . Gebr. Le Is Jockey. irch Placate.
Tornister,
Reißzent.,— Wolfstr. 251/1, Mülheim a. Rl
Stezabeung Holft. Gutsbutter
räthig bei
Antoni,
traße 160
— empfiehlt
Carl Hammelrath,
Thieboldsgasse 85,
Ecke Bobstraße.
Feiuy, Aolstein. Gutsbutter
pfiehlt Ludwig Nolden.
Kalzbüchel 11.
ener
stes seinstes Brod, täglich frisch inzen Bi
send, in halben u. ganzen Broden Colonialwaaren-Handlus nstr. 11 und Gereonswall
ERNST EIL,
Porzellan- u. Glaswaaren-Handlung,
Köln.
von Werthstrasse 16-18(früher Dominicaner).
Gegründet 1869.
Grösstes Lager aller auf dem keramischen Gebiete erscheinenden Neuheiten in den gewöhnlichen Gebrauchsartikeln wie auch in den feinern Luxusgegenständen. Für Hotel- und Restaurations-Bedarf besondere Abtheilungen. Monogramme und Decore werden in kürzester Zeit angefertigt.
Die Besichtigung des neu eingerichteten Lagers ist gern gestaltet.
r Cravatten,=Kragen und=Mauschetten billigst und
Harrang in großer Auswahl.
Herreh-an R. Block-Schütz, 90
Jo gegchüber Caft Mosler, JU
Obenmarspforten.
wird noch eine große
junger Mädchen
eingestellt.
Meldungen mit Schulentlassungszeugniß und im Beisein einer der Eltern Vormittags um 10 Uhr, Nachmittags um 1 und 4 Uhr Annostraße 31.
Gebr. Stollwerck.
Des Versuches werth!
Dr.
ist anerkannt das beste, billigste und bequemste Waschmittel.
Dr. Thompson's Seifenpulver
macht die Wäsche blendend weiß auch ohne Bleiche.
Dr. Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld unter Schonung der Stoffe.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Dr. Thompson's Seifenpulver
mit heißem Wasser aufgelöst gibt, wenn kalt geworden, eine schöne, weiche weiße Seife, und verleiht der Wäsche einen angenehmen frischen Geruch.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist der Hauptsache nach eine Kernseise bester Qualität.
Dr. Thompson's Seifenpulver
hat sich seit einer langen Reihe von Jahren in Tausenden von
Familien unentbehrlich gemacht.
Dr. Thompson's Seifenpulver
ist in Köln und Umgebung in ca. 400 der bessern Colonial= und Materialwaaren=Handlungen zu haben.
Dr. Thompson's Seifenpulver
wird in Original=Packeten von 1/1 Pfd. und ½ Pfd. verkauft.
Beim Einkauf achte man genau darauf, daß die Packete den Namen„Dr. Thompson“ und die Schutzmarke, den„Schwau“, tragen.*
Mau fordere ausdrücklich Dr. Thompson's Seifenpulver und weise alle minderwerthigen Nachahmungen, welche unter ähnlich klingendem Ramen angeboten werden, zurück.
Vertreter für den Engros=Verkauf: Steinberg& Linden, Köln, Aachenerstraße 32.
Corset8 nicht drückend, elegantes und sehr
bequemes Sitzen.
Maison Blane, Special=Corsetgeschäft. Ursulastraße 13A.
Zu billigsten Preisen empfiehlt in großer Auswahl:
Schultaschen und Tornister, Federkasten und
sowie alle vorschriftsmäßigen
hefte, Bleifedern, Stahlfedern#tr. etc.
Severinstraße 245,
neben der Markthalle.
*
1

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 g Freitag, 26. April 1339.
Kauf-Gesuche.:
Klempner=Werkzeug
wird gekauft. Kl. Griechenmarkt 38.
50 Centner Zucker,
auch in kleinern Partieen, per Cassa zu kaufen gesucht. Mathiasstr. 14.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft. Achterstraße 4.
Zwei
schöne Bronze=Candelaber gesucht.
Fr.=Anerbietungen unter Nr. 486 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Zu vermiethen.
Kalk.
Schön möblirtes Zimmer zu vermiethen. Hauptstraße 221.
Haus
Bürgerstraße 4, ganz oder getheilt, zu vermiethen, so auch Bürgerstraße 3, 1. Etage, 2 große Zimmer, straßenwärts. Bescheid Bürgerstraß 5.
Elegante
erste Etage, Marienplatz 14, 8 Räume, Mansarde, Garten, Waschküche 2c.
Ein schönes
großes Zimmer, möblirt, für zwei Herren, und ein möblirtes Zimmer für einen Herrn billig zu vermiethen. Weyerstr. 87, sep. Eing. Friedrichstr.
Erste Etage,
drei oder vier schöne Räume, Perlengraben 28—30, ganz oder getheilt zu vermiethen. Bescheid daselbst und Severinstraße 13.
Schlafstellen
zu vermiethen. Mühlengasse 23.
Zwei
oder drei große Zimmer, 2. Etage, Nachenerstraße. Bescheid Ehrenstr. 48.
Zwei kleine
durcheinandergehende Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Erste Etage,
3 Räume, zu vermiethen. Neußerstr. 7.
Schöne Etage,
fünf Räume, in ruhigem Hause zu vermiethen. Ehrenfeld, Glasstraße 24.
Nippes,
Bahnhofstraße 55, schöne Wohnungen, —3 Räume, Bleiche, Keller, zu vermiethen.
Schöne
zweite Etage, Marieoplatz 14, fünf bis sieben Räume nebst Mansarde, Waschküche 2c.
Etagen=Wohnungen
Hübsche abgeschlossene Etagen=Woynungen von 6, 7, 10 und 11 Räumen, in schönster Lage der Ringstraße, sind billig zu vermiethen.
Th. Schaefer,
50 Hohenstaufen=Ring 50.“ Zweite Etage
zu vermiethen. Martinstraße 14.
Ein geräumiges
Zimmer an 1 oder 2 Personen zu vermiethen. Erfragen Hohestraße 21.
Kleines
möblirtes Zimmer zu vermiethen. Deutz, Victoriastraße 44.
Mödlirte Zimmer
zu vermiethen. Marzellenstraße 39.
Propere Schlafstelle.
Antonitterstraße 15.
Zimmer
sofort zu vermiethen. Bescheid Altermarkt 33, Tuchhandlung.
Möblirte Zimmer
an ordentliche Handwerker; 9 K
Mechtildisstraße 29.
Ordentlicher Handwerker
zum Mitbewohnen eines möblirten Zimmers gesucht. Bett allein. Löwengasse 12
Köln=Rippes.
Unterhaus mit Mansarde und Garten zu vermiethen. Bescheid Domstraße 28.
Speicherzimmer
an stille Person zu vermiethen. Friesenstr. 58. Bescheid Mittelstr. 8.
Sübsch mödl. Zimmer mit Pen“ sion an zwei anständige junge Herren zu vermiethen à 40“
Martinstraße 9, 3. Etage.
Ein möblirtes
Parterre=Zimmer an einen anständigen Herrn zu vermiethen. Elsterg. 6
Lindenthal.
Erste Etage, 5 Räume, nebst Mansarde zu vermiethen. Dürenerstr. 150.
Ein—
luftiges Zimmer zu vermiethen. Eulengarten 11A.
—2 Zimmer
in ruhigem Hause zu vermiethen.
Josephstraße 3.
Wohnund Schlafzimmer, möblirt, erster Etage straßenwärts an 1 oder 2 Herren zu vermiethen.
Großer Griechenmarkt 32.
Zimmer zu vermiethen. Bürgerstr. 20.
Ehrenfeld.
Wohnung nebst Stallung für ein Pferd in der Franzstraße zu vermiethen. Venloerstraße 79.
Vier sch. Zimmer in feinerm Hause
zu 26 A an stille propere Leute zu vermiethen. Rosenstraße 14.
Zu vermiethen
drei Räume an kinderlose Familie.
Weichserhof 16.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer für Handwerker.
Lyskirchen 1.
Möblirte
lustige Wohnung zu vermiethen. Schnaps=Casino, Schwalbengasse.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Schaafenstraße 2.
Mieth-Gesuche.
Zum 15. Mai
möblirtes Wohn= und Schlafzimmer, in der Altstadt, von einem ältern Herrn zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 480 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Für einen angehenden Commis ## wird ein Zimmer mit bürgerlicher Kost in anständiger katholischer Familie gesucht. Franco=Offerten mit Preisangabe unter Nr. 489 an die Geschäftsstelle d. Bl. erbeten.
Von
einzelnem Herrn zwei unmöblirte Zimmer gesucht in der Gereonsmühlen gasse oder in nächster Nähe. Fr.=Off. u. Nr. 488 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Colonialwaaren=Geschäft,
gut gehend, von jungen Leuten zu miethen oder zu kaufen gesucht.
Gefl. Fr.=Offerten unter Nr. 491 an die Geschäftsstelle d. B.
Junger Beamter
sucht einfach möblirtes Zimmer. Fr.= Off. u. Nr. 492 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Unterricht.
K1
Näh=Unterricht für aus der Schule Pventlassene Mädchen wird täglich ertheilt(pro Monat 1.) für noch schulpflichtige Mädchen Nachmittags von ½5—7 Uhr unentgeltlich von den Schwestern vom h. Augustinus im Kloster Severinstraße 71—73. Der Frauen=Verein St. Joseph, Weißgerbereckgasse 2.
Violin=
und Clavier=Unterricht wird Friesenstraße 13, 1. Etage, ertheilt.
Capitalien
33,500 Mark
auf feine, absolut gesicherte 2. Hypothek eines bestgelegenen Grundstückes der Schildergasse behufs Ablösung per 1. Mai gesucht. Sehr gute Verzinsung u. auf Wunsch jährl. Amortisation. Fr Off. u. Nr. 493 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Verloren& Gefunden.
Ein goldener
Siegelring auf dem Wege Aachener: straße, Mittelstraße, Neumarkt verloren gegangen. Gegen Belohnung von 6 A abzugeben. Aachenerstraße 32.
Ein
goldenes Medaillon nebst Kette von Wattler bis Kaisergarten verloren.
Wiederbringer erhält gute Belohnung An der Linde 19.
Eine
suchsige Dogge zugelaufen bei Mathias Becker in Longerich.
Ein schwarzer
Jagdhund mit weißer Brust zugelaufen Riehl 171.
Ein Regenschirm und ein wollenes Tuch in meinem Ladenlocal zurückgeblieben. Vom Eigenthümer in Empfang zu nehmen Unter Taschenmacher 21.
Vermischtes.
Ordentliche
Handwerker finden Kost und Logis.
Allerheiligenstraße 19.
und Logis
bürgerliche
bestens em
Mann suuns Logi
Hause. Zu
Anst. Le
und Logis.
Haden Gut ghausst
W Jahr
Se
mit Vorrät feinsten Ai lichen Einri Glasschrän 2000 M zu ausschließli Einrichtung rechnet. O Expedition spondenz= u
13 C Deutz, Fre
Annahmeste
Anzeiger.
En det
En gr
½ Dtd.
1:*
*
nur 30 Pfg.
Bei
* Er
9 Uhr 40
du Nord woselbst wieder ül 8 81 der Herr Roermon den 1. A Das Zuse den Tag würdigen + Die Erdiderse Darunter prächtige Das kleine Korallen. durchbroch kugelförm äußere 1 blau emai facite ei, goldene L der Mitte Arbeit un Medaillon eine vergo zwei Telle kostbarer Gefäße. Diöcese E ** Da in der zwi spenden.
* Das anläßlich zahlreichen der katholi
Dr. ochre
Kölnischen
*r Der April 1888 22. Mai d 6 Uhr in
K Eine
gestern Na
Trottoir a. Neubau de unter und
Knaben w stromabwä ** Der mialigen Vi möglichst Manege, u
n die ei darf mit heit mit
schen Met

Kost
und Logis für Handwerker.
Thurumarkt 47.
Gute
bürgerliche Küche und Logis hält sich bestens empfohlen Jos. Kilp, Römerg. 1!
Ein junger
Mann sucht Nähe Perlenpfuhl Kost und Logis in einem bürgerlichen Hause. Zu erfahren Allerheiligenstr. 10.
Avis!
Anst. Leute finden billig gute Kost und Logis. Bescheid Bürgerstr. 16.
—3 Schüler iden gute Pension und Pflege. ughausstraße 13, im Römerthurm
Abegen Sterbefall ist ein seit 30 E Jahren bestehendes
mit Vorräthen von den einfachsten bis feinsten Arbeiten sowie mit sämmtlichen Einrichtungen, Glasgestellen und Glasschränken bei einer Anzahlung von 2000 M zu übertragen Die Vorräthe, ausschließlich Handarbeit, werden nebst Einrichtung zum Selbstkostenpreis berechnet. Offerten unter C besorgt die Expedition des Kreis=Jülicher Correspondenz= u. Wochenblattes in Jülich.
13 G. Balkhausen,
Deutz, Freiheitstraße 57: AnzeigenAnnahmestelle des Kölner LocalAnzeiger.
Bei Einkäufen von Geschenken und Haushaitungs=Artikeln in Porzellan und Glas halte mein Lager bei äußerst billigen und reellen Preisen bestens empfohlen.
Kölner Bier=u. Schnapsgläser billigst
Jagdthiere für Gärten und Baumstamm=Blumentöpfe unter Einkaufs
*** Hrch. Stein,
Blanbach 29. Blaubach 29.
Heil=Praris für alle innern und äußern Leiden besonders Gicht=, Nerven= u. Rückenmarks Leiden, Nieren= und BlasenLeiden, Gelb= und Wassersucht, Flechten, Brechruhr, Lungenleiden, Bandwurm, Dyphtheritis 2c. Behandlung von—4 Uhr. Magnetopath Beckmann, Balduinstraße 12, Köln.
∆ Preußische Klassen=Lotterie. Die zweite Klasse muß bis zum Freitag den 3. Mai, planmäßig Abends 6 Uhr, bezahlt sein. Die Ziehung beginnt am Dinstag den 7. Mai.
— 120 Auswanderer fuhren gestern Morgen von hier nach Antwerpen, um Freitag mit dem Dampfer Westernland nach America sich einzuschiffen.
W Köln=Deutz, 25. April. Die in Köln wohnende Braut eines hiesigen jungen Mannes machte letzterm gestern Nachmittag einen Besuch. Die zukünftige Schwiegermutter der Braut deutete dieser an, daß auf Grund eingezogener Erkundigungen das Verhältniß mit ihrem Sohne gelöst sei, und wies derselben die Thüre. Hierüber erbost, nahm die hoffnungsvolle Braut einen Eimer und schlug die alte Frau mehrma. mit demselben über den Kopf. Da die Verletzungen recht gefährlich sind, wurde die Frau in's Hospital aufgenommen. Die Uebelthäterin wurde festgenommen.
für Gardinen, Bettdecken etc.
EngrosPreisen.
Muster-Collection zu Diensten.
Heinr. Coen,
26 Steinfeldergasse 26.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren
Salicylsäure u. Collodium,
Universalmittel gegen
Hühneraugen,
Hornhaut,
Fläschchen mit Pinsel
nur
Da mein Sohn
Heinrich Robert
schon seit Jahren nicht mehr in meinem Geschäfte thätig ist, nehme ich hierdurch Veranlassung, davor zu warnen, demselben weder Zahlungen zu leisten, Bestellungen aufzugeben, noch Aufträge irgend welcher Art für mich entgegen zu nehmen.
C. G. Koehler,
u Firma Kochler& Müller.
Keule.50, 1,50, 1,40,
.20,.60.
Speck 1,60, 1,00,„e, Cal..do..40,.90 ba
.80 die 60 Stück: Milch.20,.20,.20 der Liter. B. Ladenpreise:
30-5 110 gee..“. 2 100 nn., mmosleisch von der
aa t#####sgl. vom Bauch 1,30,.10,.00, Schweinefleisch a.59, Kalbfleisch.20,.30,.20, Hammelfleisch.20,.40, 1,10, 50 Eitice. Misch.5g(oti S 3a..dad Pl.i, Eier 406. 483,
Johannstraße,
ohne Neubau. Linden.
En détail.
En gros.
Artikel
Mathiasstr.
Vorzellan Gias 52
noch nie dagewesenen Preisen.
½ Dtzd. Weingläser, ½ Dtd. Tassen,„ ½ Dtd. Kinderflaschen,
der Markt= und Laden=Preise in den Markt=1* Snatt und Eyndabte
Pöst:“ Foin.#. und Mülheim a. Ah, während des Monats 1 Chchsnußhutter
Meiien. N. 1878, 1821, 1850, 1.Mopnnsontter,
per Pfund 65 Pfa., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Pecker, Höhle 2A.
Telephon=Anschluß Nr. 555.
Wegen Aufgabedes Geschäfts
verkaufe die noch vorräthigen Waaren, . als:
Kragen, Mauschetten, Slipse, Unterzeuge, Corsets, wollene und baumwollene Socken und Strümpfe, Schürzen, Shäwlchen,
Handschuhe u. s. w.
zu und unter Einkaufspreisen. Günstige Gelegenheit für Wiederverkäufer.
Joseph Gener,
Herzogstraße 6.
Ladeneimichtung zu verkaufen.
**
nur 30 Pig
Biergläser, Wassergläser, Liqneurgläser
Desseriteller, Eierbecher,
Porz.=Eier
u. s. w.
Viele 50 Pfg.=Bazar=Artikel nur 35 Pfg.
Lampengläser Bilderrahmen, Spiegel
nur 50 Pfg
Bei Einkauf von 5 M. eine Schale mit Kölner Dom gratis.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
2 Erbprinz Friedrich von Hohenzollern traf vorgestern Abend 9 Uhr 40 Min. von Berlin kommend hier ein, übernachtete im Hotel du Nord und fuhr gestern Mittag 1 Uhr 13 Min. nach Brüssel weiter woselbst er sich zwei Tage aufzuhalten gedenkt. Die Rückreise geht wieder über Köln.
&a Bischofsweihe. Die Consecration des Hru. Dr. Fischer wird der Herr Erzbischof unter Assistenz des Hrn. Bischofs Boermans von Roermond und des Hru. Weihbischofs Feiten von Trier am Mittwoch den 1. Mai d. J.(St. Philippus=Tag) im hohen Dome vollziehen. Das Zusammentreffen mit dem Namensfeste des Hru. Erzbischofs wird den Tag zu einem für die Katholiken der Erzdiöcese besonders denk würdigen gestalten.
+ Die Jubiläums=Gaben, welche Papst Leo XIII. für die erzdtöcese Köln bestimmt hat, sind vor einigen Tagen hier eingetroffen.
Darunter hefindet sich u. a. eine für die hiesige Kathedrale ausersehene prächtige Moustranz. Dieselbe hat die Form eines griechischen Kreuzes.
kleine Kreuz auf dem Ostensorium besteht aus Rubinen, Perlen und Korauen. Rings um die Peripherie des griechischen Kreuzes und des in durchbrochener Arbeit gehaltenen kreisrunden Ornamentes sind zahlreiche kugelförmige Korallen und Steine in hübscher Anordnung vertheilt. Der außere Umkreis der die Lunula bedeckenden Krystallscheibe ist himmelblau emaillirt und trägt in goldenen Buchstaben die Inschrift:„lter tacite e, qus ascendit super occasum; Dominus nomen illi.“ Die goldene Lunnia ist mit Rubinen und Perlen, darunter eine große in Der Nodus des Schaftes ist von durchbrochener mir vier Topasen geschmückt. Der Fuß ist mit vier ovalen
Medaillonz von Lapis lazuli versehen. Das Nachener Münster erhält eine rgolde. Lavabo=Kanne und=Schüssel, einen Handleuchter und wei. Tellex, Ferner befindet sich unter den Geschenken eine Anzahl Gess.: Felche Ciborien und anderer für den Gottesdienst bestimmter
Disgese Ermiand.n zeichnen sich zwei, welche aus der Diöcese Ermland herrühren, durch prachtvolle Stickereien aus
** Das Sacrament der Firmung wird der Herr Erzbischof
in der zweiten Hälfte des Mai in den Tecanaten Brühl und Löwenich
Kreuz, Pro egelesia er pontilige, welches Papst Leo ankaslich seines fünfzigjährigen PriesterJubiläums stiftete, ist außer
s bereitz genannten Herren auch einer Anzahl von Vertretern der katholischen Presse verliehen worden, u.., so viel wir bis jetzt brachten, den Herren Otto(Crefeld), Dr. Hüsgen(Düsseldorf), Immelen(Nachen), Dasbach(Trier), P. Hauptmann(Bonn),
Gainischen ale Pit... de, verantwortlichen Redacteur der Kölnischen Volkszeitung, Hrn. Dr. Cardauns
Aret 1888 Fnder Maeterer.. B(under aus dem Monat
an 4. 1888 finde, Mutwoch den., Freitag den 17. und Mittwoch den
Schutzengel hatten zwei kleine Kinder, welche gestern Nachr attag in Begleitung einer erwachsenen Person auf dem
ße.0„ unden. Von dem gegenüberliegenden
Erscbeu zes.,#tsich gel ein Balten von beträchtlicher Höhe her
unter und hätte fast um Haares Breite die Kinder getroffen.
des vor ungefähr 14 Tagen am Elevator ertrunkenen
Preapok.guigd geestern Nacmittag gegen 6 Uhr, eime kurze Strecke
aolsiam Dioriestuengid rzcch, hat gestern Abend die Reihe seiner dies„Der Kölner Bäunergesang=Verein it vorgestern in Florenz
## Die hiesige Faßbinder=Jnnung, welcher vor kurzem die
begcht in Verl id der nit doenn nennenddontug, ve liehen worden sind, begeht in Verbindung mit dem neununddreißigsten Stiftungsfeste der
Faßbinder.#eruerautenkasse am nachsten Sonntag ihr viertes Stif tungsfest. Dem feierlichen Hochamt am Morgen des Festtages folgt
s tue ati Saale Abendelinterhaltung unter freundlicher Mitwirkung eines Männerquartetts. Unter anderm wird auch eine von Dilettanten gespielte Kölner Localposse zur Aufführung gelangen.
b Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein, welcher gegenwärtig annähernd 400 Mitglieder zählt, hielt gestern Abend im „#####er#.# eine Vereinsversammlung ab. Der Vorsitzende, Hr.
. Otto Schmis., erläuterte eingehend den Zweck und die Ziele des Vereins, als welche hauptsächlich Wegfall bezw. Ermäßigung der Grundund Gebaude Steuern sowie der städtischen Zuschläge, Ermäßigung der Wasserleitungs= und Canal=Gebühren, Erleichterung in Bezug auf verschiedene Härten der neuen Bau=Ordnung bezeichnet werden. Hr. Jacob Wahlen beleuchtete das neue Ortsstatut, welches in der nächsten Stadtverordneten=Sitzung zur Beschlußfassung vorliegen wird. Der Redner beantragte unter lebhafter Zustimmung der Versammlung, den Vorstand zu beauftragen, daß er an das Stadtverordneten=Collegium vor der nächsten Sitzung das Ersuchen stellt, die Gebühren für Canal= und Gas=Rohranlagen auf den Satz zu ermäßigen, welcher durch die wirk lichen Auslagen der Stadt gerechtfertigt ist, oder aber die Straßen des Stadtgebietes nach ihrer mehr oder weniger günstigen Lage in drei Klassen einzutheilen und hiernach auch die Gebühren für Canal= und GasRohranlagen verschieden festzustellen. Der Antrag wurde dem Vorstande zur genauen Feststellung und baldigen Einreichung beim Stadtverordneten=Collegium überwiesen. Hr. Karl Bier legte die Vorzüge des eingerichteten Schiedsgerichtes dar und empfahl dasselbe der fleißigen Benutzung der Mitglieder. Eine große Wohlthat für Vermiether wie Anmiether ist ferner die Einrichtung eines Wohnungs=Nachweisungs=Bureau's, welches am 1. Mai eröffnet werden soll. Der Verein hat Fragebogen über Größe, Lage, Einrichtung, Miethpreis u. s. w. der anzukündigenden Wohnungen aufgestellt, welche von den Vermiethern auszufertigen sind und den Anmiethern im Bureau zur Einsicht offen liegen. Verbunden mit dem Bureau ist ein Auskunfts=Bureau, welches in zweifelhaften Fragen über Bau= und Mieth=Verhältnisse auf eingereichte Fragen hin unentgeltlich Auskunft zu ertheilen hat. In juristisch schwierigen Fällen wird juristischer Beistand hinzugezogen, wofür an die Vereinskasse ein Betrag von M..50 in jedem Falle zu entrichten sind. Die Frage des Hru. Sinzig, ob Häuser=Agenten außer ihrem Eigenthum auch für fremde Häuser und Wohnungen, deren Vermiethung sie übernommen haben, die Benutzung des Wohnungs=Nachweisungs=Bureau's beanspruchen können, wurde dem Vorstande zur Erwägung überwiesen. Hr. Thomer sprach noch über die Nachtheile welche die in vorigem Jahre erlassene neue Bau=Ordnung den BauUnternehmern verursache, insbesondere durch die Bestimmung, daß in 14 Steine starte Brandmauern keine Balken mehr eingefügt werden
Droquerie C. Rother,
chem.=techn. Laborator. Marzellenstraße 57, 59.
Karl Jos. Schmitz-Leven,
Landsbergstraße 14, empfiehlt
in= u. ausländische Weine
zu billigen Preisen.
Cognac
per Flasche—5 Mark.
HerrenCravatten
eigener Fabrik, schwarz und farbig, elegant, solid, billig, " emplichlt
Georg Holst, Pepinstr. 1. Einzel-Verkauf zu EngrosPreisen Nachmitt.—7
Zweite Etage,
sechs Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bobstraße 30.
Hochparterre Wohnung mit Souterrain und
Lager im Hause Burgunderstraße 16,
ielihen;
Sschce seschseslhesh eabeie eug
Einzusehen Nachmittags von—6 Uhr oder Bescheid Hansa=Ring 64.
Kölner Firmen=Register
12. April. Firmen=Reg. Nr. 3874 Firma„Samuel Adler"(Moritz Adler), Köln. Das Geschäft ist mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Leopold Adler übergegangen. Die Firma ist unter Nr. 5253 neu eingetragen worden.
13. April. Fümen=Reg. Nr. 5254. Firma„Nic. Grosman"(Nicolaus Grosman), Köln.
15. April. Ges.=Reg. Nr. 3093. Die
Firma„Broich& Woelfel“, Köln, ist aufgelöst.
15. April. Ges.=Reg. Nr. 1263. Die Firma„Jion& Cie."(Joel Zion und Moritz Mannheim), Köln, ist aufgelöst. Der Kfm. Moritz Mannheimer ist zum Liquidator ernannt.
16. April. Firmen=Reg. Nr. 5255. Firma„J. Zion"(Joel Zion), Köln. Unter Nr. 2394 des Proc.= Reg. ist die Procura der Frau Joel Zion, geb. Johanna Mannheim, eingetragen.
16. April. Firmen=Reg. Nr. 5256.
Firma,„Adler=Brauerei Quirin ######(Quirm Lieven), KölnEhrenfeld. Unter Nr. 2395 des Proc.=Reg. ist den August Heynen
Franz#ven Collertiv=Procura
16. April. Firmen=Reg. Nr. 3990. Firma„Karl Arnsperger“(Karl Arnsperger), Köln. Das Geschäft ist nach dem Tode mit Einschluß der Firma auf den Kfm. Hugo Trame übergegangen und unter
c A Heu eingetragen worden. 16. April. Ges.=Reg. Nr. 3127. Firma „Eyssen& Frantzen“(Bernh. Eyssen und Franz Frantzen), Köln.
17. April. Ges.=Reg., Nr. 3128. Firma Thonröhrenfabrik“, Frechen b. Köln.
17. April. Firmen=Reg. Nr. 5258 Firma„S. Hollender“.(Simon Hollender), Köln=Ehrenfeld.
17. Axxil., Ges=Reg. Nr. 2897. Firma Fastrich& Haase“, Köln, aufgelöst.
18. April. Firmen=Reg. Nr. 5259 Firma„Robert Schallert"(Robert Schallert), Engelskirchen.
teuungen geschlossen. Um die letzte Darbietung zu einer glanzenden zu gestalten, erschienen die besten Kräfte in der
Zauss ur Aungiügmure ee ammi Programm Nummern
rabellos zur Ausführung gelangten. Die zahlreichen Zuschauer erkannten die einzelnen Leistungen durch lebhaften Beifal an. Herr Herzog
nach wen a tages Erfelgen zureden sein und die Geniß. hei mit nach Metz, dem nächsten Wirkungsorte seines Circus, nehmen daß die Freunde trefflicher Pferdedressur seine Rückkehr nach der rheinischen Metropole mit Freuden begrüßen werden. e tPent
8 K öln, 26. April.
Vor Eintritt in die Tagesordnung der gestrigen Sitzung machte der Vorsitzende, Hr. Oberbürgermeister Becker, die Mittheilung, der Reichskanzler, Furst Bis marck, habe in einem Schreiben der Stadt für die ihm zu seinem jüngsten Geburtstage gesandten Glückwünsche und Blumenspende verbindlichsten Dank ausgesprochen Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Als Revisor der Jahres=Rechnung des Abraham v. Oppenheim'schen Kinderhospitals wurde Hr. Stelzmann gewählt.
Dem Eigenthümer des Grundstückes Hohestraße Nr. 63 und Schildergasse Nr. 1 wurde eine Terrain=Entschädigung von 750 M. fur das Qu.=Meter bewilligt.
Der Kirchenvorstand von St. Gereon beabsichtigt, die alte Mauer am Gereonsdriesch zwischen Nr. 16 und der Kirche niederlegen und durch eine neue ersetzen zu lassen. Mit der bezüglichen Baufluchtlinie erklärte man sich einverstanden.
Zur Beschaffung von 64 Ortsschildern und 9 Grenzschildern wurde ein Credit von 3300 M. bewilligt. Die Abgrenzung der beir
bebörde fesigestel worder un dem Vezirlstommanoo und der
..1887 ist, wie Hr. Beigeordneter Pelman miteingemeindungs=Verhandlungen von den Vertretern Melaten's und Linderhöhe's der Wunsch ausgesprochen worden, Köln möge den genannten Gemeinden die Mitbenutzung der Reihendem Fr., gose zu Melaten gestatten. Jetzt ist ein desbezüglicher Antrag gestellt und von der Baucommission befürwortet
## Pt. ne,# jedoch aust süicklich vorausgesetzt hat, daß die Rechte der betreffenden Pfarreien gewahrt werden. Der Antrag wurde einmmig angenommen.8
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete über den Vorschlag der HafenSommission, die Verwaltung des Deutzer Hafens mit derjenigen der noiner Hafen zu veremnigen. Die Abfertigung sämmtlicher Schiff erfolgt im Hafen=Commissariar zu Köm. Mit diesem Vorschlage und
d. n.##. de.„Comer Hafen=Polizei= und Gebühren-Ordnunge auf den Hafen in Köln=Deutz erklärte die Versammlung sich einverstanden; ferner damit, daß an Stelle der bisherigen Recoanitions=
gebühr vom 15. Mai d. J. ab für jede Laudebrücke am Rheinwerst hierselbst von den betreffenden Gesellschaften eine Jahresmiethe
Ehisegeste oden weran. Autz für die im ossnen Hasen liegender Schiffsgefäße soll von genanntem Zeitpunkt ab für jedes von denseiben n Anspruch genommene Quadrat=Meter Wasserfläche eine jährliche Miethe von 50 Pfg, erhoben werden. Die Badeschiffe sollen mit Rückcht auf ihren, lannagren Nutzen von dieser Mietye befreit bleiben.
hung, den 83. Ort gg de gete ude den Vorschlag der Verwaltung, den 81. Oltsbezirk, welcher die Umgebung der Stadt Deutz
gnie an, de. Mulbennerstraße und die Humboldt=Colonie) umfaßt, mit Rücksicht auf die große Ausdehnung in zwei Bezirke zu theilen Die Grenze der beiden Bezirke 81 und 81a soll die Köln=Mindener
s erimt, Visgr.#e. Versammlung hatte gegen den Vorschlag nichts
zu erinnern. Nunmehr wurde die öffentliche Sitzung geschlossen.
In der geheimen Sitzung wurde eine von dem Hrn. StadtSchulinspector Dr. Braudenberg beantragte Remuneration stellvertretende Wahrnehmung der Geschäfte des zweiten Stadt=Schulinspectors während eines halben Jahres nach längerer Erörterung in namentlicher Abstimmung mit fünfzehn gegen fünfzehn Stimmen bewilligt, wobei der Vorsitzende für die Bewilligung den Ausschlag gab. Die Versammlung beschloß, die Gasfabrik in
von 60d oog a: Zuli des. Jahres ab gegen eine Abfindungssumme von 600,000 M. an die englische Gasgesellschaft zu übernehmen, bewilligte zugleich einen Credit von 64,000 M. behufs weiterer Ausdehnung und Verbesserung des Ehrenfelder Rohrnetzes. Endlich wurde der Erwerb von zahlreichen Grundstücken zum Zweck einer großen Straßenanlage(von der Dreikönigenstraße bis zur Follerstraße in unmittelbarer Nähe der Rheinaustraße) beschlossen. Bezüglich der ErStadt Jusist der 15. 3## chenschule i eine Verständigung der Stadt mit der königl. Regierung in den wesentlichsten Punkten nicht
srzielt worden. Von d. roffnung soll daher zunächst für ein
abgesehen und beim Unterrichtsminister Reeurs ergriffen
Zur Kurzweil.
Unerhorte Frechheit. Unteroffizier:„Einjähriger, Sie haben so viel Ahnung vom Compagnie=Exerciren, wie sauere Gurke von Scatwieien, Und dabei erlaubt sich der Mensch sogar, eine Brille zu
Leuchtkraft des Gases
.<space> a m<space> 2 5.<space> A p r i l<space> 1 8 8 9.<space> G a s f a b r i k<space> 1 9, 5.<space> L a b.<space> 1 9, 0.<space> S t a d t<space>=<space>“<space>
* Rdeindöde 26. April, Morgens 7 Uhr 2,98 m+ 0,13 w.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 111 K Freitag, 20. April 1839.
Bekanntmachung.
Mit dem 28. d. Mts. wird in Ehrenfeld, Gutenbergstraße Nr. 32, eine Fortbildungsschule für Lehrlinge eröffnet.
Die Eltern, Vormünder rc. der Lehrlinge werden darauf aufmerksam gemacht, daß die Lehr=Contracte so auszufertigen sein werden, daß die
Meister verpflichtet sind, den Lehrlingen behufs Theilnahme
an
Fortbildungsschulunterricht die thige freie Zeit zu gewähren. Köln, 24. April 1889.
Der Oberbürgermeister. I. V.
Der Beigeordnete:
*<space> P e l m a n.<space>
dem
n0
Wilh. Wolf,
15 Pfg. 18„
22
15
18
22
20
35
111 Severinstraße 111,
empfiehlt:
Ia Weizenvorschußmehl Kaisermehl Blüthenmehl.
Buchweizenmehl deutsch. Griesmehl franz.
Kartoffelmehl
Gemüsenudeln, 24
deutsch. Macaroni 35 ital.„ 45
bosn. Pflaumen 20—30 Apfelschnitzel 35
Apfelringe 50 Riesen=Erbsen 13
geschälte Vict.=Erbsen 17 grüne Erbsen 17 weiße Bohnen. 13 Langbohnen 17 Speckbohnen... 18
*
*
In Gemäßheit des§. 28 des Statutes dersRheinischen landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaft wird hiermit Folgendes veröffentlicht.
Die Genossenschafts=Mitglieder sind verpflichtet, nachbezeichnete Betriebsänderungen binnen 14 Tagen nach Eintritt derselben dem zuständigen Sections=Vorstande(zu Händen des Landrathes bzw. in selbständigen Stadt kreisen des Bürger= resp. Oberbürger meisters), bei Vermeidung der im Gesetze für die Unterlassung angedrohten Strafen und sonstigen Nach theile anzuzeigen:
1. Jeden Wechsel in der Person des Betriebsunternehmers(d. h. des jenigen, für dessen Rechnung ein land= oder forstwirthschaftlicher Betrieb stattfindet);
2. jede Betriebseinstellung;
3. alle Zu= und Abgänge bei dem seither bewirthschafteten Areale durch An= und Verkauf, An= und Verpachtung, Schenkung, Erbschaft u. s..;
alle Aenderungen in der Culturart der bewirthschafteten Gründstücke, so weit dadurch ein Wechsel der Gefahrenklasse bedingt wird, z. B die Umwandelung von Weide in Ackerland, von Niederwald in Hoch wald u. s. w.
Düsseldorf. 30. März 1889.
Für den Provincial=Ausschuß als Vorstand der Rheinischen landwirth schaftlichen Berufsgenossenschaft: Der Landesdirector der Rheinprovinz Klein.
Sauerkraut 5 Pfg.
Kaffee,
gebrannt, in
vorzüglicher Waare,— zu 130—170 Pfg. =Zucker(Raffin.) 38„ 2
Stampfmelis 36„*
Kleine Rosinen 30
Große„ 25
Korinthen 30
la. Extra=Kronseise " Neuw. Silberseise.
16 Pig 19„
Kernseife m. 18„
„ weiße Kernseise 30„
„ Bleichseife 30„ Krystall=Soda... 4„ Henkel's Bleichsoda 10„ nord. Rüböl. Liter 62„ frisch. Salatöl„ 80„
Städtische Fortbildungsschule
zu errin,
Humboldtstraße 41.
Das neue Schuljahr der mit der hiesigen Ober=Realschule er derselben Leitung stehenden und einen Theil ihrer Unterrichtsräume besenden Fortbildungsschule für junge Handwerker und andere junge Leute beginnt
Sonntag den 28. April., Morgens 7¾ Uhr.
Der Unterricht erstreckt sich auf Freihand= und Fachzeichnen an den Sonntagen, Morgens von 7¾.—10¾ Uhr, und auf Rechnen, Deutsch und Geschichte an den Montagen und Donnerstagen, Abends von—10 Uhr. Diejenigen, welche nur an dem SonntagsUnterricht oder nur an dem Wochentags=Unterricht theilnehmen, haben pro Quartal ein Schulgeld von 1½ Mark; diejenigen, welche den Sonn tags= und Wochentags=Unterricht besuchen wollen, pro Quartal ein Schulgeld von 2 Mark praen. zu entrichten.
Köln, 11. April 1889. Der Director: Dr. Zieken
Bekanntmachung.
Elementar=Lehrerinnen-BildungsAustalt
111 Severinstraße 111.
Kaiser=Kladden, mit und ohne Tafel, Tornister von K. 1,50 bis 9 Bücherträger für Knaben und Mädchen, Tafeln, Klapptafel, Federkasten, Schulbücher,
Hefte, Zeichenhefte für Schulen und Gymnasien 2c.
vlle Zeichen= und Schul=Artikel in größter Auswahl zu billigsten Preisen.
Papierhandlung,
Ehrenstraße 79,
am Hohenzollern=Ring.
Die Prüfung zur Aufnahme in die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs Anstalt findet am 16. und 17. Mai d.., Vormittags 8 Uhr, im Schulhause, Georgsplatz Nr. 7, statt. Die Elementar=Lehrerinnen=Bildungs=Anstalt besteht aus einer Vorbereitungsklasse und einem dreijährigen Seminarcursus, so daß die Schülerinnen nach vierjährigem Besuch der Schule zum Examen für Elementar=Lehrerinnen zugelassen werden können.
Das Schulgeld beträgt 100 A jährlich. Anmeldungen für die Aufnahme Prüfung werden von dem Unterzeichneten auf seiner Dienststube, Rathhaus platz Nr. 5, Zimmer Nr. 5, an den Wochentagen von 11½—1212 Uhr ent gegengenommen.
Der Dirigent Dr. Blumberger,
Königlicher Kreis=Schulinspector.
Städtische mittlere Mädchenschule.
Die Anstalt wird Mittwoch den 1. Mai, Morgens 8 Uhr, in den Schulgebäuden an Lyskirchen Nr. 7 und 15 eröffnet.
Ierthümlichen Gerüchten gegenüber wird bemerkt, daß Anmeldungen für die vier untern Klassen(für—10jährige Mädchen) vom Unterzeichneten (St. Apernstraße Nr. 53—59) fortwährend angenommen werden, und
Kölner Stadt=Theate
Direction: Jul. Hofmann.
Freitag den 26. April 1889:
207. Abonnements=Vorstellung.— 95. Schauspiel=Vorstellung.
Letztes Auftreten
Antonie
Weiße und Adolph Steinecke.
Narciß.
Judith STrauerspiel in 5 Acten von Brachvogel. Versonen:
Maria Leszinska, Königin von Frankreich, Gemahlin Ludwig's XV.——
Ludwig Franz von Bourbon——
Marquise de Bouflers———
Marquise de Pompadour———
Marquise’Epinay————
Herzog von Choiseul————
Abbé Terray—————
Marquis Silhouet——"——
Maupeau, Kanzler————
Graf du Barri————
Eugen de Saint Lambert———
Demoiselle Doris Quinault——
Baron von Holbach————
Grimm——————
Diderot—————
Narciß Rameau
Bertha Flies.
6
Emanuel Stockhal Terka Csillag.
eta Blab Hermann Heine. Emil Milan.
Karl Stallmann. Alfred Bocka. Otto Beck.
Karl Leisner. Autonie Reichenbe Ludwig Zimmerm Max Hecken. Adolph Steinecke. Adolph Weiße 1
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt. Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9¾ Uhr.
30.
Samstag den 27. April 1889:
Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
142. Opern=Vorstellung.
Familien-Turnen
das Schulgeld für Einheimische 60 M.
Köln, im April 1889.
jährlich beträgt.
Dr. Erkelenz.
Nur noch 3
dauert der
sämmtlicher Putzartikel zu jedem annehmbaren Preis. Günstige Gelegenheit für Modistinnen und Händler.
Christiana Orth,
Altermarkt.*
Wein-Vertheilung
zu Faßpreisen. Naturreinheit garantirt.
1884er Erhacher*.75 die Flasche ohne Glas,
1884e1 Erbdcher Abfüllung diese Woche.
1884er Bordeaux Emilion“
1,35 die Flasche ohne Glas, Abfüllung nächste Woche,
bei Abnahme von wenigstens 25 Flaschen.
Proben=Aufträge und Bestellungen sofort erbeten.
Weinhandlung von Joh. Wilh. Schmitz,
Am Laurenzplatz 34, Köln,
— gegründet 1799.
Den Herren Wirthen empfehlen wir unser großes Lager:
ohne einfache sein Henkel 12 Pfg. polirt mit glatt gepreßt geschliffen Henkel 20 Pfg. 25 Pfg. 30 Pfg.
Fabriklager Gebr. Kraemer, Mathiasstr. 5.
Herren Wirthen empfehlen wi
Biergläser
15Pg.
t geschliffen
Hobelbänke und alle Sorten Hobel,
Schraubzwinger, Schraubknechte, Kreis=, Band= und Spann
Sägen, französ. und engl. Werkzeuge und Feilen, sowie alle Bedarfs=Artikel für Schreiner, Bildhauer 2c.
ge- in nur bester Qualität—
unter Garantie empfiehlt
Max Franzky, Breitestr. 42.
En gros. Telephon Nr. 874. En détail.
Glas. Maitrank=Humpen Vorzellan.
in allen Größen empfiehlt billigst
Err Sshl. von Werthstraße 16—13,
früher Dominicaner.
Schultaschen, Tornister, Federkasten, Reißzeuge, Bücher, Hefte, Kladden etc.
in nur guter Waare zu billigen Preisen vorräthig bei
Geschw. Antoni,
165 Breitestraße 165.
Bowlenwein p. Fl. 60 Pfg. Bowlen=Sect„„ 2,50.
Joseph Blank, Weinhandlung, Gereonsmühlengasse 7.
M
M
Pensionat
und
höhere Mädchenschule*
von—..
.Kuttenkenleru. V. Gilles&amp
Köln, Gereonstr. 73.
Das Sommer=Semester beginnt am 29. April. Es werden Pensionaire, Halbpensionaire und Externen aufgenommen.*
Näheres durch den Prospectus.
Versilberung und Vergoldung
abgenutzter Tafelgeräthe, Schmucksachen, Decorations= und Kirchen=Geräthe unter langjähriger Garantie der Haltbarkeit. Vergoldung in allen Farben. Reparaturen=Werkstätte. Billige Berechnung.
Knoop& Degraa, Kupfergasse 23.
Altes Gold, Silber, Tressen 2c. kaufen gegen Baar und nehmen in Zahlung
Bierbrauerei und Restauration
der Schiefwuchs viel verbreiteter ist(50%) als angenommen und in den allermeisten Fällen im frühen Kindesalter, gen
aber mit Beginn der Schulpflicht, beginnt. Denkende Elten den daher schon im ersten Schuljahre turnen lassen.
Sprechstunden und kostenlose Untersut jeden Mittwoch v.—3 Uhr bei Hru. Weid Humboldtstraße 41, woselbst auch die A dung. Der Vorstan
Lieder=Abend,
veraustaltet von den
Mühldorfer& Kleff
von
H. S. Jansen,
Vor St.
Martin 14.
Hochfeines, rein obergähr. Lagerbier in Anstich.
Herren- u. Knaben-Hüten
empfiehlt in großer Auswahl zu billigsten Preisen
Hutfabrik Hubert Brand, Columbastraße 5.
Für den Monat Mai und zur h. Communion! Wachskerzen in allen Größen, Braut= und Communion=Kränze
empfiehlt in reicher Auswahl
Christiana Orth,
Köln, Ehrenstraße 41A, Köln,
früher Altermarkt.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureau
Köln, Nichmodstr. 3.
Donnerstag den 2. Mai im großen Saale der Lese=Gesellsch
unter gefl. Mitwirkung der Damen:
Clever, Kalman, Kollär, Mielke, Richter,##
sowie der Herren:
Birrenkoven, Hoffmann, Hollaender, Litter,## v. Schmid.
Programm
Eintrittskarten: Num. Saal M..—
nicht num.„„.—
Galerie„.50
sind niedergelegt in der Hof=Musikalienhandlung Alt& Uhrig, Kreuzgasse 15.—
Obergährige
Lagerbierbraue
von
Joh. Damian B#
(Eigelstein),
prima Lagerbier im Anstich, per Glas 10, per Liter 20
Reichshal
Restauration
Im alten Deutschen.
Prima Kölner Lagerbier. Zut bürgerlichen Mittagstisch 50 Pfg. und höher. Abendessen nach Belieben.
Klosterhalfen,
Deutscher Ring 2.
Möblirtes Zimmer
mit Pension an ordentliche Handwerker zu vermiethen. Trutzenberg 44.
Theatel
im Prachtbau Circus Carke.
Direction: R.
Wiedereröffi
Sonntag den 28. Apf Abends 7½ Uhr, Auftreten der renom?
Kunst=Capacitäten der:
Alles Nähere durch spal
und Annoncen.
Gastspiel des königl. preuß. Hof=Opernsän Herrn Nicolaus Rothmühl
vom königl. Hoftheater in Berlin.
Zum Benefiz für das Orchester=Personal artha.
Lyonel— Nicolaus Rothmühl a. G.
1. d. städt. Turnhalle, während d. Sommers Dinst. u. Fn von 51—52 Uhr. Mädchenklasse: städt. Turnl. Weidner.—# klasse: städt. Turnl. Schnaß. Kinderklasse:(kleine Mädchen u. v.—7 Jahren) Frau Weidner, gepr. Turnlehrerin. Alle bese Eltern machen wir darauf aufmerksam, daß unter den Mi
R
We
Di
Geschä wie je
*
7
mit l.
B
Zion
großen
Hei
übertre De
Gl
aber