Kölner
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und
Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.—
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. O. Bachem.
Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil
II.IERERRRERERZEA EERALALAALELLELELALEkyLxREKERAERAAAAEA SAE
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt
I
Nr. 351. Dritter Jahrgang.
Köln, Dinstag, 24. December 1889.
Tägliche Auflag
Die nächste Nummer des Kölner Local-Anzeiger
Freitag, den 27.
(Vergl. Bemerkung am
Schluß der letzten Seite
Erste und
älteste Fabrik
§ London's. 8
8 8
8
W
0
London E.
E
GZAT
O Es wird ausdrücklich da= □ rauf aufmerksam gemacht, ( daß wir in Köln am Rhein 62 außer Glockengasse 1, Ecke HerC zogstraße, weder eine Filiale noch Verkaufsstelle besitzen,
O und bitten das geehrte Publi8 cum, sich nicht irre führen zu 9 lassen. 6
Export. En gros a en détail.
Détall-Verkauf zu Engros-Preisen. Englischer
üh-T
Niederlage der mechanischen Schuhfabrik von
Mr. Gustav Barnet,
r. 85, Commercial-Street Spitalfieids Opposite the Churches.
Wholesale Boots&amp; Shoes Manufacturer.
Niederlage in Köln am Rhein nur Glockengasse 1, Ecke Herzoastraße, vis--vis dem berühmten
Neubau Hotel Disch.
Niederlagen: Düsseldorf, Hochstraße 45; Stommeln, Dorfstraße 20; Türnich, Hauptstraße 12.
(Grundsatz des Geschäftes: Streng reelle Bedienung.)(Großer Umsatz, bescheidener Nutzen.)„„
serer vielen Zmeig=Geschäfte. durch directen Bezug ohne Zwischenhändler, durch directen Verkauf an Consumenten ist dem geehrten Publicum
In Folge großen Verbrauchs unserer vielen Zweig=Geschäfte, durch uin
unstreitio die(Gelogonheit gebaten einen wesentlichen Vortheil beim Einkauf zu genienen.
Grundsatz dieses Hauses ist: Nicht ordinaire und billige
eine ausgezeichnete Paßform und enthalten stets die Oberleder bestehend, und daher für die größten geehrten o die Preise ganz enorm billig, wovon man sich gütigst Wunsch gern sofort herausgenommen, um es den geehrten
Jeder einzelne englische Schuh ist mit dem Fabrikstempel Gustav Barnet, London, versehen.
Elegante Anfertigung nach Maß zu Fabrikpreisen binnen allerkürzester Frist.
Atelier für Anfertigung nach Maß und Reparatur=Werkstätte im Hause 1. Etage.
einigen Fällen kann darauf gewartet werden. Kleine Reparaturen vollständig unentgeltlich. Wiederverkäufer erhalten entsprechenden Rabatt und besondere Begünstigung.
rlagen werden errichtet und wolle man sich nur an unsere Verkaufsstelle und Haupt=Agentur Köln, Glockengasse 1 und
rzogstraßzen=Ecke, wenden.
Es folgt hier ein abgekürzter Preis=Courant; alle Artikel aufzuführen, ist unmöglich. T#### 9
* K Sollte irgend Jemand einen Zweifel darein setzen, daß dieses Haus wirklich englische Fabricate„ Speenitill. 2
## zum Verkaufe führt, so könnte demselben eventuell der Beweis durch das Königlich Preußische Haupt= Normal=Schuhe.
Alter von 14 Jahren K. 4,—
saumnüsse
Haselnüsse 1...
Haselnüsse II Maronen Printen, Schnitte Figuren Block=Chocolade Apfelsinen,p. St.
Apfelsinen,.3 St. 10 Pfg. Feigen
Sultanin=Rosinen
Korinthen, Ia.
Mandeln, zum Backen. Vanille, Ia., p. Stg. 20 Pfg. la. Stampfmelis la.=Zucker Ia. Weizenmehl 0,15 Feinstes Backmehl017 a. Kaisermehl0.20 1—
Ferner bringe noch für die Weihnachtstage meine als ganz vor: züglich anerkannte
Kaffees
Verkaufsstellen und Niederlagen werden errichtet
Uteirge
zum Verkaufe führt, so könnte
###v, Spgeggg#gtg.,) Steueramt dahier gelsiesfert werden.
Verzeichniß für Damen=Artikel
Damen=Zugstiefel in gutem Wichsleder, genäht.. Dieselben ganz extra stark genagelt, Wichsleder, aus
einem Stück gearbeitet...
Zugstiefel, nettes, seines Leder mit Einsatz oder unterlegt Blatt, eleganter Absatz, Lackblatt und
Kappe
Zugstiefel, seinstes Kidleder, zweileistig, hochelegant unterlegt Blatt.
Damen=Schnürstiesel, Kidleder mit Besatz, hoch und
elegant
Damen=Schnürstiefel, Kidleder, mit Besatz, Kappe, Tucheinsatz, hochsein.
Glacé=Kid=Knopfstiefel, 11 Knopf hoch, feine Steppereien, eleganter Absatz
Dieselben 12 Knopf hoch in hochfeinster Ausführung, mit handumsteppten opflöchern, feine Steppereien
Richelieu(Halbschuhe) fein ausgezackt
Morgenschuhe. von 75
Damen=Sandalen 33
Kid=Button(Halbschuhe mit Knöpfen) matt sowie mit Glacé=Besatz, seinste und eleganteste Ausführung
Morgenschuhe mit Ledersohlen
Damen=Lederpantoffeln mit Sohlen und Absätzen.
Stoff=Morgenschuhe mit Ledersohlen
Seiden=Plüschpantoffeln feinste Qualität, mit
.75
.—
.—
7,75 .— .—
.75
Pfg.
Pfg.
.75
4,75
an
starken Sohlen und Absätzen Stramin=Pantoffeln, gestickt, mit Ledersohlen und
Absätzen.
Damen=Halbschuhe mit Lack= und Vachetteblatt Dieselben in extrafeiner Ausführung mit engl. Kappen, gelb gedoppelt...
.50
1,00
.—
.75
3,75
.50
.50
.75
ohne
Kid=Einsatz, englische Kappe,
Re.
Herren=Schaftstiefe Herren=Jagdschuhe oder Feldschuhe mit und Beschlag, extra stark Zugstiefel, Kalbleder,
Doppelsohlen
Zugstiefel aus einem Stück, zweisohlig
Halbschuhe zum Schnüren
Agraffenstiefel, Kalbleder, feinster Kidleder=Besatz mit englischen Kappen, zweisohlig
Jagdschuhe mit Agraffen, engl. Kappen, zwei Sohlen, gelben Schrauben
Knopfstiefel, Kid mit bestem Lack=Besatz, Mode 1889 Dieselben zum Schnüren mit Agraffen„
Touristenschuhe mit echten Gummisohlen, in hochfeiner Ausführung
Herren=Saffianschuhe
Herren=Halbschuhe mit Zügen, starke, elegante Handarbeit.„
Herren=Sandalen
Stramin=Pantoffeln mit Ledersohlen, gestickt..„
Seidenplüsch=Pantoffeln, hochsein, mit starken Ledersohlen und Absätzen.„
Dieselben in Wollplüsch
Herren=Leder=Pantoffeln„
Herren=Zugstiefel, Handarbeit, kräftig und dauerhaft.„
Kinder=, Mädchen= und Knaben=Schuhe.
6,50 Mädchen=Schnürstiefel bis für .75
Alt
.75
6,50
4,80
NB. Besonders mache noch auf die neuesten, besten und bequensten
Herren= und Damen=Normalschuhe
.n(bequeme Schuhe) von J. 10 bis K 21,50, für Mädchen und 3%% Knaben von R. 7,50 an aufmerksam und bitten, solche gütigst
6,75 12.75
12.75
.—
.50
5,— —.40 .25
.75 .—
3,50
5,75
besichtigen zu wollen.
Mode=Artikel!
M.
Herren=Artikel.
Herren=Zugstiefel, englische Kappe, kräftiger,
ganter Boden
Herren=Zugstiefel ohne engl. Kappe, gewalkt Wie
eleN. 6,50 .25
08
für Damen und Herren:
Schnürstiefel, Knopsstiesel, Zugstiefel mit Seide gefüttert, feinstes
(Hand=Arbeit),
a Paar Mark 12 bis 28,50.
Ferner erlauben auf unsere
Schnell=Reparatur=Werkstätte
aufmerksam zu machen, worin alle vorkommenden Arbeiten angenommen werden, ob es aus diesem Hause bezogen oder nicht, und bestens aus dem feinsten und haltbarsten Leder angefertigt werden.
Damenstiefel=Vorschuhen mit Sohlen und Absätzen Herrenstiesel=Vorschuhen resp. Herze und Besätze
Für Mädchen und Knaben 2,— Damen=Sohlen und Absätze .50
5,—
.—
5,75 —.30
1,10
Mt.
.90
Herren=Sohlen und Absätze Für Kinder
Für Knaben und Mädchen
3,60
.60
.50
.70
2,20
—.90
1,20
Besonder
Knaben=Schaftstiefel
Knaben=Stulpstiefel
Knaben=Agraffenstiefel bis für Alter von 14 Jahren
Saffianschuhe für Kinder
Kinder=Lackschuhe
Knopfstiefel mit Lack= und Vachetteblatt für Alter von zwei bis drei Jahren
Dieselben zum Schnüren.
Mädchen=Knopfstiefel, mit und ohne Lack= und
chon gesagt, ist es des Raumes wegen nicht thunlich, alle Artikel anzuführen; deshalb wird gebeten, Qualitäten wie Preise zu vergleichen und hier anzusehen.
Glockengasse 1, Herzogstraßen=Ecke. e ee e
e. 0 steht eine ganz besondere Abtheilung zur Verfügung, welche größtentheils aus Hand* M F• AAAPEEG·L“I arbeit besteht, und zwar theils aus Kalbleder und Rindleder, genagelt, und zu wirklich
* de#### fabelhaft biligen Preisen verkauft werden. 14W2 Grscene eac.
zu großer Auswahl fur Damen, mit Filzsohlen, in allen Größen f. 70 Pfg. Filzschuhe mit Filzsohle für Herren 80 Pfg. Damen=Filzschuhe mit Lederiohle 1 M.
Herren=Filzschuhe mit Ledersohle K. 1,20.
Filzschuhe für Knaben und Mädchen 35 Pfg.(bis zu den hochseinsten Sachen Herren=Filzsandaien 40 Pfg., Damen Filzsandalen 35 Pfg.
machen noch auf derbe kräftige Fuhrmannsschuhe, echt Rindleder,
Paar R. 4,89, aufmerksam.
Restauration Gladbach,
. 47 Manritiussteinweg 47. Gute reine Getränke und vorzugliche Küche. Jeden Freitag=Abend Reibkuchen.
Rentabel. Colonialwaaren=
Geschäft von jungen Leuten zu übernehmen gesucht.„Fr.=Off. u. Nr. 1378 an die Geschäftsstelle v. Bl.
Lager
in Traurinnen sowie Anfertigung aller Facons
in Träuringen, u. in jedem Feingehalt empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 135, Eingang Große Budrugasse.*
in empfehlende Erinnerung.
Mehrfach preisgekrönt.
Franz
Hammelrath
32 Verlengraben 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
Praktische Festgeschenke
Anerkannt sehr solide
Pseisen= und Cigarrenspitzen
jeder Art von den gewöhnlichsten bis zu den feinsten in größter Auswahl. Sämmtliche Ersatztheile n. Reparaturen.
Specialität: gurantirt echte Wiener Meernaumetseisen.=Cigarrenspitzen. Dauerhafte Leder=Cigarrentaschen, Portemonnaies, Spazterstöcke.
Hoccker,
25 Ehrenstraße 25, gegenüber dem Möbel= u. BettwaarenGeschäft von H. Baumeister.

Seite 2.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 9 Dinstag, 24. December 1339.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schiuss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abenda 6 Uhr
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung koctenfrei.
Offene Stellen.
Gewandter Bedienter
oder flinker Junge, der Lust hat, Bedienter in adeligem Hause zu werden, zum sofortigen Eintritt gesucht. Fr.=Off. u. C O 2599 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Metalldreher
sofort gesuch. Rosenstraße 17.
Ein
starker Schlosserlehrling sofort gesucht.
Michaelstraße 2.
schöne wollene Stoffe, von 90 Pfg. an.
Schwarzer Cachemir,
feine Qualität, außerordentlich billig.
zcr Blaubach 11, 1. Etage.
Festonkleider,
creme, weiß creme und ecru, pr. Robe 9 M. Schlaumann, Marsilstein 8.
Spielwaaren,
Ein ordentlicher
Bäckergeselle
sofort gesucht. Gereonstraße 71.
Junger Bäckergeselle
sofort gesucht. Weyerstraße 100.
Maler gesucht
zum Bemalen von
emaillirten Geschirren.
Angebote mit Angabe der bisherigen Beschäftigung und der Gehaltsansprüche unter W 2302 an Rudolf Mosse, Köln.
50 Pfennig=Artikel, um gänzlich zu räumen 35 Pfg. Partieen billiger Apostelnstraße 32, 1. Etage.
Brautschleier
u. Brautkränze billigst. Passage 51.
Passende Festgescheuke
der- zu sehr billigen Preisen.
Näh=, Schach=, Servir=Tische, Garderobe= und Handtuchhalter, Bücherund Noten=Etagere, Prunkbretter, Fußbänkchen zum Besticken, Glas u. Krystallsachen, Teppiche, Vorhänge, sowie ein großer, eleg. Saalspiegel, schw. Eckschrank, Stahlstiche.
A. Kübbeler, Wollkücke 6.
Damenhüte,
Kinderhüte, zu jedem annehmbaren Gebote. Reste für Kinder= u. PuppenKleider. Friedrichstraße 21.
Schultaschen
in großer Auswahl. Garantie. Aug. Grümmer, Sattlermstr., Thieboldsg.35.
Feston=Reste
zu Kinderkleidchen, Mäntelchen u. s. w. billigst. Marsilstein 8, Schlaumann.
oberhalb der
Kapelle, 225.
Verkaufe zuganzermäßigten Preisen feinste Herren= und Knaben=Ueberzieher, Herren= und Knaben=Anzüge, Arbeitskleider aller Art. Anfertigung nach Maß unter Garantie für gutes
Sitzen. HI. Eder, Schneider.
Unterhaus, 2 Schaufenster, I. u. 2. Et., ##Mansardenzimmer, billig, im Neubau,
Achterstraße 25. Besch. Mathiasstr. 7.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 35.
Schuhmacher Gelegenheitskauf!
Offerireprima Wildkühe 15—16 Pfd. per Hälfte zum Preise von K. 1,50 per Pfd. gegen Cassa. Siegmund Simon, Hohenzollern=Ring 42.
Eine Partie
Schuhe
- zu Weihnachten,
Herren= u. Damen=Stiefel, Kinderschuhe, Pantoffel aus meinem frühern Geschäft sehr billig abzugeben. Am Hof 44.
Mehrere Anstreicher=
Gehülfen finden Arbeit.
Nippes, Eisenbahnstraße 12B.
Haushälterin
und Dienstmädchen gesucht.
Eulengarten 14.
Eine anständige
Frau in der Nähe von Köln zum Waschen außer dem Hause gesucht. Lichhof 10.
Properes Dienstmädchen
für alle häusliche Arbeit gesucht.
* Dominicaner 11B.
Spitzentücher, Kragen, seidene Barben enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Kartoffeln,
mehlreich, rothe, per Centner 2,50. Ehrenfeld, Weyerstraße 24.
Schwarze Spitzenkleider per Robe 9 R. Schlaumann, Marsil= stein 8.
Zwei Ziehhunde
zu verkaufen.
Vogelsangerstraße 9, Ehrenfeld.
Rignings empfiehlt, da eigene Plauinos Fabrik, zu Original= Fabrikpr. Theilzahlung gestattet. Köln a. Rh., Breitestraße 33.
A. Grand, Hof=Pianofabrik.
Ehrenfeld.
Ein schöner Mantelofen mit weißer Marmorplatte billig zu verkaufen.
Everhardstraße 14
Cognac,
Punsch, Rum, Liqueure liefert billigst Eugen Geisenheimer, Schaafenstr. 52.
Feinste Oberländer Tafelbutter, täglich ganz frisch in 10=Postkistchen, zu M. 10,80 frco. Nachnahme.
Heinrich Kindgen, Sobernheim.
Flora-Prior.-Actien
abzugeben. Komödienstraße 28,
Eingang Kl. Neugasse.
50
zu verkaufen. Ulrichgasse 8A.
Ankerstraße 3.
Zwei geräumige Mansarden zu vermiethen an—2 anständige Personen. Morgens bis 12 Uhr Bescheid.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Stück=Printen
42 Pfg.
Hunnenrücken 24. Herzogstraße 43.
opha, geschnitzt, neu gepolstert und bezogen, billig zu verkaufen.
Eintrachtstraße 61A.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Pantaleonsstraße 19.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethe.
Gesunde, einfache
Wohnung in neuem Hinterhause, mit Wasserleitung und Canal=Anschluß, 4 kleine Zimmer, auch 2 kleine Mansarden, sofort billig zu vermiethen.
Alte Wallgasse 10.
Geschirre.
* Ein schönes platirtes ZweispännerGeschirr sehr preiswerth zu verkaufen.
Hildeboldplatz 16.
Für Kutscher tragende prima
Waschbär=Herren=Kragen, 30 J. Ladenpreis, zu 12 R. Dreikönigenstr. 7.
Ordentliches Dienstmädchen
gesucht. Weyerstraße 100.
I
Stellen-Gesuche.
Gardinen
und Rouleauxstoffe wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebot. Schlaumann, Marsikstein 8
Junge,
schwere Ziehhunde zu verkaufen.
Gereonswall 132.
Große Spitzeugasse 59.
Kleines Geschäftshaus zu verkaufen oder zu vermiethen. Besch.: Paulstr. 15.
Champignon=Extract,
vorzüglich, um Suppen, Saucen, Ragoüts u. Braten hohen Nährwerth u. kräftigen Wohlgeschmack zu geben. Flasche à 1 M. Donhof 2.*
Punsch-Essenzen,
Original-Cognac, Jam.-Rum, Bat.-Arrac, feinste Liqueure sowie alle andern Sorten Branntweine und Liqueure, in- und ausländische Weine empfchl. billigst
Schmitz&amp; Zinken,
Severinstrasse 212.
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14=16 u. 18-20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Ehrenfeld.
3 Zimmer, I. Etage, und Mansarde in ruhigem Hause billig zu vermiethen.
Glasstraße 24.
Nachweislich— sichere und schnelle Vorbereitung z. Einj.=Freiw.=Examen u. zur Auß nahme in höhere Klassen, sowie energ Nachhülfe in all. Gymnasialfächern Beding sehr günst. u. Erfolg garantirt Große Budengasse 19, II. Forster, akadem. gebild. Lehrer.
Musik=
und Gesang=Unterricht ertheilt gründ; lich e. jung. Sänger. Friesenwall 92, IIh
ausgebildet am hiesigen Conservato, rium, ertheilt gründlichen Unterricht die Stunde 1 K.
Verl. Friesenstraße 86, 2. Etage.
KÖ
10,000 Mark
(ev. weniger) sind vom Selbstdarleiher sofort zu haben. Franco-Offerten sub C L 2596 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Korbwaaren,
Handarbeitskörbe, Papierkörbe, Staubtücher, Zeitungsmappen enorm billig. Schlaumann, Marsilstein 8.
Gestickte Pantosseln von 80 Pfg. an, gestickte Hosenträger in großer Auswahl bei
Mehler, Hohepforte 22—.
Für ein kath, in Geschäft, Haushaltung u. Handarbeit gründlich erfahrenes arheitsames Fräulein
(Waise) wird Stelle in streng katholischem Hause gesucht.
Fr.=Off. u. C Z 2608 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
S
Crôme=Congreßstoff
zu Bettdecken, Gardinen 2c., Meter
30 Pfg.
Marsilstein 8.
Nachener Printen,
per Pfd. 55 Pfg., bei„ Pfd. 50 Pfg. per Pfd. Geschwister Caspary, Zülpicherplatz 16.
Eine Ottomane und ein Sessel billig zu verkaufen.
Brandenburgerstraße 13.
Dauerhafte
selbstangefertigte Schultaschen in allen Sorten vorräihig. Waisenhausgasse 3.
Linderhöhe.
Baustelle zu verkaufen.
Bescheid Alte Mauer am Bach 21
Mantel=Oesen,
Tafelherde, Oefen, Küchengeräthe räumungshalber außergewöhnlich billig.
Pfeilstraße 40.
Kauf-Gesuche.
R
8
Ein kleiner
Bäckerwagen zu kaufen gesucht. Linde Nr. 29.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 57.
a Speicherzimmer, auch getheilt, u. 1 2 Zimmer 1. Etage billig zu verm. Vor St. Martin 5(Thor=Eingang.)
Zwei Zimmer und eine Werkstelle oder Lagerraum billig zu vermiethen.
Erftstraße 56, Neustadt.
Das Haus Filzengraben Nr 15, für 2 eine Familie eingerichtet, ist exclus. Parterre zu vermiethen. Zu besehen Morgens—12, Nachmittags—6.
Pfandleihgeschäft St. Noatbe
Hohe Darlehen, billigste Berechnung, Strengste Discretion.
375,000 Thaler
zu 31—410 zur Hyp. für jetzt oder später auszuthun. Anträge mit Ret.= Marke zu richten sub C W 2562 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
Chocoladen
per Pfd. 0,80, 1,40 und höher. Bei Abnahme von 6 Pfd. geben wir ½ Pfd. gratis. Geschwister Caspary, Zülpicherplatz 16.
Arbeits-Gesuche.
BRSA
Junger Mann, stadtkundig, gute Zeug7) nisse, der mit Pferden umzugehen versteht u. Caution stellen., sucht Arbeit für Nachmittags. Zu erfahren Aar 8.
Ein.e i
Zu verkaufen.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33
(neben dem Gürzenich).##
Echt. Nordhäus. Kornbranntwein, p. Ltr. 80 Pfg., Ia..holl. Käse, p. K 80 Pfg., beste Aach. Printen, p. K 55 Psg. empf. Louis Klein, Drususgasse 27.
Sammet=Reste zu Kinderkleidchen, Taillen 2c. spottbillig. Marsitstein 8.
Schuwaloffs und Reiseröcke
für Herren in Fantasiestoffen und engl. Cheviot von 22½ bis 28½ M.
3* S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Wollplüsch
und Seidenplüschreste ganzunter Preis.
Weißbüttengasse 1.
Hochelegantes Antik=EichenI schwarz. Salon, 1 Schreibtisch, 1 Bücherschrank, 2 feine Nußb.=Betten mit besten Pferdehaar=Matratzen sehr billig abzugeben. Langgasse Nr. 9.
Atlasse
und Mantelstoffreste spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Ankauf von beschriebenen, gedruckten 4 Büchern, Einstampfpapier sowie allen Abfüllen. Antonitterstraße 5.
Gebrauchter, aber noch gut erhaltener
Gasmetor, neuer Construct.,
zu kaufen gesucht.
Fr.=Anerbieten unter Nr. 1387 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Nähkasten
von 50 Pfg. an empfiehlt in bekannter großer Auswahl.
Mehler, Hohepforte 22—.
Theken
und Pültchen. Heinrichstraße 45.
Wegen
vorgerückter Saison verkaufe einen großen Posten selbstverfertigter Hosen zu billigen Preisen. Schneidermeister Böhmer, Benesisstraße 3.
Schuhwaaren.
Damen=Wichsleder=Stiefel R. 5,50; Herren=Zugstiefel, Doppelsohlen, 8; Kinder=Knopfstiefel K. 2,20.
Steinweg 16.
Dähmaschinchen für Kinder zu
20 N..50 zu verkaufen.
Laurenzplatz I. 1. Etage.
5 20 0 82
Täglich frische Matzen, Koblenzer
Fasten=Bretzel,O Frankfurter Würstchen. Ruhr 6
haus Sternengasse Nr. 1.
Näheres kleine Sandkaul 3, 1. Etage.
Moselwein, P## Rothwein,"##und höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln. Arumarkt 76.
Paletots für Herren
in schwerer Winter=Eskimo=Waare von 21 bis 27 3/4 U.
3 S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Alle bessern Sorten Kurtöhrt. Müthäuser Rothe und Nieren, täglich frisches Bopparder und Duisburger Brod, wöchentlich zweimaliges Eintreffen von Eifeler Bauern=Vutter sowie westfälischer Mett= und Block=Wurst; gleichzeitig bringe ich einen reinen guten Ahrwein aus den Winzer=Vereinen des Ahrthals in Erinnerung, per Flasche Ne. 1,10. Ph. Utrich, 17 Hämer= gasse 17.
Möbel
und Oefen werden stels angekauft.
Achterstraße 4.
Punschkessel
zu kaufen gesucht. Schnurgasse 2.
In= und Verkauf von gebrauchten
* und neuen Möbeln. P. J. Brings, Krahnenbäumen 3, am Eigelstein.
Daselbst ein Ladengestell und Theke zu verkaufen.
Pumpen
zu kaufen gesucht. Heinsbergstraße 9.
Jacob Abel.
Zu vermiethen.
EEI eKx
von zwei bis fünf Zimmern, zwei Zimmer sowie drei Mans., 15 K. bis zu 24 M, stets zu vermiethen.
Roonstraße 31.
Eine alleinsteh. Person sucht eine
E durchaus brave kath. Person(dieselbe kann auch Kleidermacherin sein)
zum Mitbewohnen
der Wohnung. Gefl. Fr.=Off. mit Angabe der Verhältnisse u. Adr. wolle man u. Nr. 1391 a. d. Geschst. d. Bl. senden.
S
Verloren&amp Gefunden,
Nippes.
Säckchen Specereiwaaren gefunden Gegen Einrückungsgebühren abzuholer Wilhelmstraße 27.
Vor 14 Tagen eine
gefunden.
Friesenwall 120, 2. Etage.
Drei Mark BelohEhrenseld. nung. Demjenigenwelcher die Piusstraße 36 abhander gekommene Katze wiederbringt.
Unterhaus
nebst Werkstätte zu vermiethen.
Marienplatz 13.
Schlafstellen
für Mädchen. Eulengarten 14.
Zimmer
zu vermiethen. Eigelstein 107.
Schreiner=Werkstätte, auch für jeden andern Zweck geeignet, nebst Wohnung zu vermiethen. Lindenthal, Dürenerstraße 135.
nun 4K für eine Familie eingerichtet, ist, excl. Varterre, zu vermiethen. Zu besehen Mrgs. v.—12, Nachm. v.—6.
Pelz. Biber
und Federbesatz spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Sopha
und Oelgemälde billig zu verkaufen.
Gr. Brinkgasse 19.
Liqueurhdlg. v. J. Schleiden,
Heumarkt 8, empfiehlt im Detail Berliner Kümmel Gilka), echten Nordhäuser(Korn), Trester, Zwetschen, Rum, Cognac sowie feine Arrac=, Rum=, Punsch=Syrupe.
Paletots für Herren
in Belours, Kammgarn und Rayé, für jede Saison passend, in allen nur denkbaren Farben, von 20 bis 30 M. 3* S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Das neu gebaute Haus
Severinstraße Nr. 88A
unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Bescheid Georgplatz 10.
Weihnachts=Gescheuke.
Woll=Tücher, Hüllen, Plüsch=Kragen, Käppchen, Ruffen und Boa, Tricotund Glacé=Handschuhe, große Auswahl in Herren=Cravatten zu billigen Preisen
empfehlen Geschw. Cassel,
Perlengr. 22-24, vis--visd.Schnurg.
Paletots für Herren
in Velours und Diagonal, in leichter und schwerer Waare, v. 12¾ bis 1712.4. 3* S. Nethe, Weyerstraße 28A.
BierLager-Keller.
Der große Bier=Lager=Keller unter d. Eisfabrik Mauritiuswall 81—33 nebst Eiskeller und Aufzug mit completer Lagervorrichtung zu vermiethen.
Näheres Mauritiuswall 81—83.
Vermischtes.
Arbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeTesuche für den Kath. Arbeiter=Vereiz bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Möblirt. Zimmer und Schlafstellen
2 zu vermiethen. Antonitterstraße 5.
Schöne erste
Etage, 4 Räume, zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Puppenhüte.###ben
vis--vis der Schnurgasse.
Das Geschäftshaus
Herzogstraße 20(im Mittelpunkte der Stadt) ist sofort zu vermiethen.
Eigenthümer Herzogstraße 26.
Mieth-Gesuche.
SS
3 ComptoirRäume,
parterre, in der Nähe d. Central=Bahnhofes, zu miethen gesucht. Offerten mit Angabe des Preises anHaasenstein&amp; Vogler,.=G. in Köln, sub H1 2978.
re e
Unterricht.
Nützliche Weihnachtsgeschenke.
— Filzhüte,
neueste Moden, hochfeinste, mittlere und billigste Sorten. Hutfabrik von Fries=Bungarten, Eigelstein 25, an der Marzellenstr
Ein größeres Woll=, Kurz= und
Weißwaaren=Geschäft en gros&amp; er détail sucht per 1. Februar eine
tüchtige Gehülfin,
kath. Religion. Nur solche wollen sie melden, welche schon mehrere Jahn in diesen Branchen thätig waren Offerten nebst Zeugnissen u. C C 260 besorgt die Geschäftsstelle der Köln Volksztg
Erste Etage,
4 Zimmer, geräumig und hell, nebst Speicherzimmer zu vermiethen.
Dominicaner 11B.
Zimmer
zu vermiethen. Schnurgasse 12.
Die bekannten, echten
Kölner Kloster(Bleichsucht.)
Für Gymnasiasten.
Ein im Unterricht erfahrener Candidat des höhern Lehramts ertheilt gründliche Nachhülfe in allen Gymnasial=Fächern. Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1386 an die Geschäftsst. d. Bl.
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut), die Original=Schachtel Mark 1,25 Stets vorräthig in der
Apotheke, m Glockengasse—.
Alter Coguac, fein, Plie
Abgelagerter Rum, Flasche K. 1,50 Feinst. Punsch=Syrup, Fl. K 1,80 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81,
Musik.
Musiklehrer ertheilt gründlichen Violin= und Cello=Unterricht.
Friedrichstraße 54.
Vivat Adam!!!
Den Herren Adam Knaursen,
und Jun., Cäcilienstr. 14, die herz lichsten Glück= und Segens=Wünsche zu ihrem heutigen Namensfeste.
So viel Briefe Ihr getragen,
Ihr Jünger Stephan's, ohne Klagen So viel Jahre bleibt gesund Und werdet dabei kugelrund.
Gewidmet von F. R.

e
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 K Diustag, 24. December 1339
Seite 3.
Weihnachts=Ausstellung.
Zum Verzieren der Christbäume empfehle eine große Auswahl in Schaum=, Marzipan=, Liqneur= und Ehocolade=Confect und Bonbonièren, Mandel=Specutatius zu 80 Pfg. und 1 Mark das Pfund, Aachener Printen, Nürnberger und Baseler
Lekerli 2c.
Zu den Feiertagen ganz besonders
echte Leipziger Stollen
in allen Größen.
Peter Dewald's Conditorei
(Karl Dewald),
Köln, I1 Bolzengasse II,
zwischen Königs=Denkmal und Gürzenich.
K.
22 Hohenzollern=Ring 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch , mein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefen americanischen Systems zu empfehlen Diese Oefen wurden außer in München und Brüssel
auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
höchsten Auszeichnung
prämürt.
50% Ersparniß
an Brennmaterial gegen gewöhnliche Füllöse
Geldene Ketten für Namen und Herren,
sowie goldene Uhren für Damen und
Herren in graßer Auswahl
zu billigen Preisen## empfehlen
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und Goldwaaren=Handlung,* Hohestraße 139, Eingang Große Budengasse.
Elegante
Oisiten- und Oesei IFloiten Seb. Avanzo. Köln
Marzellenstr. 17, Hohestr. 50.
Nachener Printen
in Figuren und Stücken,
Heidelb. Schleßkuchen,
Engl. Biscuits
in 29 verschiedenen Sorten, Feigen, Datteln, Apfelsinen, Mandarinen, Princeß=Mandeln, Tafeirosinen, Maronen, Hasel= und Wallnüsse, Tafeläpfel, Weintrauben,
van Houten's Cacao, Röder's1 Arrac=, Rum=, Ananas=, Selner'sI Punsch=Essenzen.
echte franz. Cognacs, Madeira, Sherry, Portwein, Masaga, Samos, Tokayerweine, Wiener Pudding Backpulver,
Frif. Delicateß=Schinschen und Würstchen, Lachsschinken, Gothaer Cervelatwurst 2c. 2c. empfiehlt
Nolden,
Malzbüchel 11. Fernsprech=Nr. 1471.
Reiner Rothwein, Litee) EsWeißwein, Flasche 60 Pfg. u. höher. Medicin. Tokayer, Flasche K. 1,60. shampagner, Flasche 2 K. u. höher. Wermuthwein, magenstärkend und appetitbringenb, Flasche K. 1,50 W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Katharina=Pflaumen, türkische Pflaumen,
großstückige Waare,
05 Pfg., bei 5 Pfd. 30 Pfg.
Italiener Brüncllen, getrocknete Birnen,
echte ital. Macaroni,
sst. Eiersuppen= und Gemüse=Rudeln,
sowie sämmtliche Kuorr'sche
Suppentabletten und Erbswurst empfiehlt
L. Voosen,
Große Budengasse 11.
95
85
95
∆
a. M. 12.—.
Prosn
a0
E 0
ar
Buchh.,
Eischer's
uc
Salomonsg. 12-14. esezirke
* 75
25
Be
eentiler,
echt westf., in Broden von
20 und 35
per Pfund Mark.45, hochfeine Qualität, täglich frisch eintreffend, empfiehlt
L. Voosen,
Gr. Budengasse 11.
2
Cin
Hänneschen=Theater
im großen Saale des Pins=Bau. Freitag den 27. December findet Nachmittags punkt 3½ Uhr Große
Kinder=Vorstellung statt
Abends 8 Uhr: Hauptvorstellung
für Erwachsene.
karten sind beim Oekonomen im Pius=Bau und an der Kasse zu haben.
Entree in der Kinder=Vorstellung 30 Pfg., Haupt=Vorstellung 50 Pfg Der Rein=Ertrag ist für arme Kinder bestimmt.
esczirkel
28 der besten
wiss. und bell.
Journale
von Tisutti&amp; Figli. Vino Italia ½ Fl..25
„ Valpolicella".45
„ Chianti„.65
„ Rarolo„.20
„ Etna vom Vesuv.50
„ Lacrimae Christi.00 „ Amarena, süss. 1/1 Fl..00 Diese Weine sind auch in ½ Flaschen vorräthig.“
Voosen,
Teleph. Nr. 601. Gr. Budengasse 11.
Apfelsinen 3 Stück 10 Pfg. und pro Stück 5, 6, 8 und 10 Pfg., Bruchprinten pro Pfd. 48 Pfg., Aachener Printen, feinstes Fabricat von Schumacher in Aachen, 55 Pfg., Princeß=Printen 65 Pfg., Ia. Speculatius(sehr schöne Figuren) pro Psd. 60, 70 und 30 Pfg., Bruchspeculatius p. Pfd. 50 Pfg., ferner Cocosnüsse, Datteln, Feigen, Krachmandeln, feine Tafeläpfel rc. in feinster Qualität zu billigsten Preisen.
E. Horstmann,
Severinstr. 105, Ecke Josephstraß e.
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, ge.ind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen iritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.*
Clavierbänke
Locales.
* Eisenbahn=Rückfahrtkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer, welche heute gelöst werden, berechtigen bis einschließlich Freitag, den 27. d.., zur Rückfahrt. Dagegen erlangen die Rückfahrtkarten mit vier und mehrtägiger Gültigkeit, sowie die an einem andern als dem genannten Tage gelösten Rückfahrtkarten mit dreitägiger Gültigkeitsdauer keine Verlängerung ihrer Gültigkeit.
&a Die Kölner Privat=Post macht bekannt, daß von heute ab bereits Neujahrsbriefe an's Haupt=Bureau Friedrich=Wilhelmstraße eingeliefert werden können. Auch kann deren Einlieferung unter Convert mit der Bezeichnung„Neujahrsbriefe" durch die Briefkasten der Privat=Post erfolgen. Jeder einzelne Neujahrsbrief muß mit einer gültigen Briefmarke der Privat=Post versehen sehen.
* Der Kreistag des Landkreises Köln hielt am 21. d. M. unter dem Vorsitz des königl. Landraths Hrn. Dr. v. Dreyse hierselbst eine Sitzung ab. Die Ersatzwahl eines Kreistags=Abgeordneten, welche kürzlich in Folge des Todes eines Mitgliedes des Collegiums vorgenommen worden, wurde für gültig erklärt. Hierauf faßte man hinsichtlich der Auseinandersetzung des Kreisvermögens zwischen dem Landkreise und der Stadt Köln Beschluß und setzte die Rechnung der Kreis=Communal= kasse für 1888/89 fest; dem Rendanten der letztern wurde Entlastung ertheilt. Ferner wurde beschlossen, die dem Landkreise Köln überwiesenen Antheile aus den landwirthschaftlichen Zöllen, soweit diese nicht zur Deckung der Provincial= und Kreis=Abgaben erforderlich sind, auf die einzelnen Gemeinden des Kreises nach Maßgabe der Bestimmungen der§§. 3 und 4 des Gesetzes vom 14. Mai 1885 zu vertheilen. Die Versammlung erklärte sich gegen die Einführung der neuen Zuchtstierkörordnung. Gegen die Aufnahme der vom Hrn. Oberpräsidenten mitgetheilten Bestimmung betreffend die Einführung gesperrter Sparkassenbücher in das Sparkassenstatut sowie gegen den vorgelegten Entwurf zu dem letztern hatte man nichts zu erinnern. Die Uebernahme der Kosten, welche den einzelnen Ortsarmenverbänden des Kreises durch die Unterbringung und Verpflegung der Geisteskranken, Idioten, Epileptischen, Blinden u. s. w. in den Provincial=Bewahranstalten auf Kreisfonds entstehen, wurde abgelehnt. Schließlich wurden noch Neu= bzw. Ersatzwahlen für verschiedene kreisständische Commissionen vorgenommen.
* Herr Consul Oswald Schmitz, bisheriger stellvertretender Vorsitzender des Allgemeinen Bürgervereins, theilt uns mit, daß er aus dem Vorstande des genannten Vereins ausgetreten ist.
A Zugverspätungen. Der Berliner Schnellzug, welcher planmäßig Morgens um 7 Uhr 55 Minuten hier eintreffen soll, hatte am Sonntag eine Verspätung von 64 Minuten, der rechtsrheinische in Deutz einlaufende Berliner Zug eine solche von 90 Minuten.
„ Weihnachts=Bescheerung. Die Vorstands=Mitglieder des Kölner Vereins für Kinderhorte im nordlichen Stadttheile hatten die Mittel für eine Weihnachts=Bescheerung gesammelt, welche am 21.., Nachmittags, in der Turnhalle am Hunnenrücken für die Kinder aus den drei Horten des genannten Stadttheiles stattfand. Gruppirt um den von Hru. Bau=Inspector Blankenburg geschmackvoll arrangirten Christbaum, sangen zuerst die Knaben, dann die Mädchen ein Christlied; dann declamirten einzelne Kinder angemessene Gedichte, welche Bezug auf das Fest hatten. Dazwischen wurden mehrmals Christlieder gesungen. Schließlich richtete der Hr. Schul-Inspector Dr. Brandenberg eine kurze Ansprache an die Kinder und forderte sie auf zur Dankbarkeit zunächst gegen Gott und dann auch gegen die Wohlthäter, die so vieles aufböten, sie auf den rechten Weg zu bringen und darauf zu erhalten. Vor der Entlassung erhielt jedes Kind eine Düte mit mancherlei Spenden.
X In der Kna##enschule an der Kupfergasse vollzog sich kürzlich im Stillen eine sinnige Feier. Dieselbe galt Hrn. Lehrer Viethen, einem geborenen Kölner, welcher nach fast dreiundvierzigjähriger Dienstzeit im Laufe des Sommers um seine Pensionirung eingekommen war. In dem größten, nur von Schulkindern mit Kränzen, Guirlanden, vielen Fahnen und Fähnchen, Diplomen und Inschriften gezierten Schulsaale versammelten sich die Schüler. Hr. Sänger begrüßte seinen langjährigen Collegen im Namen der Lehrer und Schüler, und nun wurden abwechselnd Gedichte declamirt und ein= und dreistimmige Lieder gesungen. Nachdem Hr. Viethen den Lehrern und Kindern gedankt, ermahnte er Letztere mit sehr eindringlichen Worten, auch in Zukunft recht brav und fleißig zu sein, und zur Freude ihrer Eliern und Vorgesetzten heranzuwachsen. Nun nahm Hr. Pfarrer Grubenbecher das Wort, um Hrn. Viethen für die segensreiche Wirksamkeit in seiner langjährigen Dienstzeit den innigsten Dank und für die Zukunft die besten Glückwünsche auszusprechen. Hr. Viethen war 10 Jahre hindurch Lehrer an den Schulen von St. Ursula, St. Marien und St. Aposteln und fast 33 Jahre an der Kupfergasse. Da aus letzterer Schule besonders viele Schüler zu den höhern Lehranstalten übergegangen sind, während der Amtsthätigkeit des Gefeierten etwa 900, so befinden sich gegenwärtig viele seiner Schüler in hervorragender Lebensstellung, welche sich ihres ehemaligen Lehrers gewiß noch gern erinnern werden. Zum Schlusse sei erwähnt, daß dem in Ruhestand getretenen Lehrer das große Glück zu Theil geworden ist, während 43 Dienstjahren laum acht Tage wegen Krankheit den Unterricht aussetzen zu müssen.
Im Edengarten versagte am Sonntag=Abend im großen Tanz saale plötzlich das elektrische Licht, und der große Raum, welcher mit mehr als 300 Tänzern gefüllt war, wurde mit einem Schlage in die dichteste Finsterniß gehüllt. Verwirrung und Schrecken bei der Damenwelt, Uebermuth und Geschrei bei den Herren, besonders den jüngern, war die unausbleibliche Folge. Es dauerte drei Viertelstunden, bis der Saal durch Petroleumlampen, welche von den Kellnern nach und nach herbeigeschafft wurden, nothdürftig erhellt war. Angesichts eines solchen Versagens des elektrischen Lichtes fragt man sich, ob keine polizeiliche Vorschrift bestehe, daß bei solchen Veranstaltungen in den betreffenden Räumen eine Anzahl von Nothlichtern brennend erhalten werden müssen. Von solchen war in dem Saale nichts zu sehen, was von der Mehrzahl der Anwesenden sehr unangenehm empfunden wurde.
∆ Verkehrsstörung. Gestern Mittag brach an der Straße Unter Fettenhennen das Rad eines mit Ziegelsteinen beladenen Karren. Der Pferdebahnverkehr war dadurch eine Zeit lang gehemmt.
* Das Hohenstaufenbad wird, wie die Leitung bekannt macht, am ersten Weihnachts=Feiertag geschlossen bleiben.
∆. Eine Schlägerei entstand Sonntag=Abend gegen 9 Uhr in einer Wirthschaft an der Hämergasse zwischen Soldaten und Bürgern, wobei, da die Soldaten zum Seitengewehr griffen, bedeutende Verletzungen vorkamen; zwei Civilpersonen mußten in das Hospital und ein Soldat in das Lazareth geschafft werden.
Die erste nächstjährige Schwurgerichtsperivde wird am 13. Januar ihren Anfang nehmen.
Cigarren! Cigarren! Cigarren!
Zum bevorstehenden Weihnachtsfeste
empfehle ich:
Ca. 30 Sorten in der Preislage von 30—50 Mark,— ferner garantirt nur Handarbeit und aus rein amer. Tabaken: 40 Sorten von 50—60 Mark,— und in der Preislage von 60—150 Mark pro Mille ungefähr 50 Sorten. Letztere sind meist reine Habanas.
Gleichzeitig mache ich auf mein großes Special=Lager von direct importirten Habana=Cigarren aufmerksam, und sind dieselben in 115
in den von
Bei Entnahme von 500 Stück 2 00 gegen Cassa. Indem ich einem verehrten Publicum noch bemerke, daß ich nur enthend abgelagerte und für jeden Geschmack passende Waare liefere, emsprechend pfehle ich mich
G.
Hochachtungsvoll!
8a
10 Vomhof 10.
Liquidations-Ausverkauf
jedem annehmbaren Preise.
-Ma gazin
Kreinermeister
Vere
Se
Hterich&amp; Co., in Liquidation.
Koln, Schildergasse Nr. 39.
Praktische Weihnachts=Geschenke!
Füllregulir= u. americ. Oefen,
Nicht allein jeder Kopfschmerz und Migräne wird durch den Gebrauch von Apotheker Dallmann's Kola=Pastillen beseitigt, sondern die
Apotheker W.
gegen Hussen, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 M. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Leuchtkraft des Gases
23. December 1889. Gasfabrik 20,0. Lan. 20.9.
am 23. December 1889. Gasfabrik 20/6. Lab. 20.9. Stadt
Kyezuhöhe 24. Dec., Morgens 7 Uhr 3,11 mn+ 2 cm.
Kohlenkasten,
Ofenvorsetzer Osenschirme,
Feuer= u. Regertschirnständer,
Mangeln u. Wringmaschinen,
Prodschneidmaschinen,
Messerputzmaschinen,
Reibmaschinen,
Flascheuschränke,
Garderobeleisten,
Weinkühler,
Vogelkäsige,
Waschtische u. Garnituren,
Servir= u. Kaffeebretter,
Kaffermühlen.
Kaffeckannen,
empfiehlt in großer Auswahl
Küchen= u. Tafelwaggen,
Gewpeir, Etagèren, Gemüse-Etageren, Gewürzschränke, Butter= u. Käseglocken,
Tranchirbestecks, Taselbestecks,
Emtall=Geschirre aller Art, Purscpressen, Gebäckkasten, Tischlampen, Zuglampen, Wand=Ampeln,
Kinderherde u. Küchengeräthe, Schlitten,
Schlittschuhe
Heinr. van Brock, 14 Christophstr. 14.
Ofen= u. Herde=Fabrik. kernsprech=Auschluß 1577.
Hobelbänke von 24 Mark an und höher, Werszeug für Schreiner, Küfer, Zimmer522 für Schteimt, Kusth, Hnnnr.
leute, Stellmacher, Buchbinder, Drechsler.
I— Uebernahme vollständiger WerkstattWVormarks Einrichtungen.— Drechsler=, Bildhauer=,
richtungen.
Kunstholz= u. Kunstfraise=Arbeiten.
- Gel. Stuhlsitze, Schleifsteine mit und ohne Gestell.— Profilhobel werden nach Eigenes Fabricat. Zeichnung sofort angefertigt.— LaubsägeKasten und sämmtliche Laubsäge=Artikel empfiehlt
H. Heinr. Wieler, Köln, Altermarkt 58.
Gäuse per Pfd. 70 Pfg.
thähne, Teu
Capannen, Enten, Hahnen,
zum billigsten Preise bei
Klefisch, Anter Hutmacher 29.
Die
Brodfabrik u. Feinbäckerei
nit Dampfbetrieb von
H. Herrmann, Koln, Severinstr. 192,
empfiehlt zu den Feiertagen:
verschiedene Sorten Kaiserauszugmehl, ungarisches Mehl aus der renommirten Victoria=Mühle in Pesth, prima Qual., sowie iyre echte Leipziger Christstollen, Speculatius, Nachener Printen 2c. Fernsprech=Anschluß Nr. 67.4.
Für die vielen Beweise aufrichtiger, herzlicher Theilnahme bei der Beerdigung unserer innigstgeliebten Mutter, der
# Frau Wwe.
sagen wir unsern innigsten Dank.
Familie Duhr.
Vill. Foinr. Duhr,
Helena geb. Lauvenberg,

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351— Dinstag, 24. December 1339.
Eröffnung.
Im Schilderhaus
Schildergasse 66— u. Herzogstrasse-1.
Unterzeichnete Brauereien erlauben sich hierdurch die ergebene Anzeige, daß sie den frühern „Wilhelmgarten“ bedeutend vergrößert und renovirt haben und am
Montag den 23., Nachmittags 4 Uhr,
unter obiger Firma eröffnet haben.
Wir geben im Voraus die Versicherung, daß wir nur hochfeine, prima Exportbiere zum Ausschank bringen werden, und um unserm Unternehmen von vorn herein das Wohlwollen des verehrten Publicums zu sichern, haben wir uns entschlossen, das helle sowohl als das dunkele Bier
zu 20 Pfg. das halbe Liter
zu verabreichen.
Wir hoffen hierdurch und durch eine gute bürgerliche Küche allen Wünschen entgegenzukommen und zeichnen, um recht zahlreichen Zuspruch bittend,
Hochachtungsvoll!
Westtalia-Brauerei in Haspe I..,
Eberlbrauerei,.=., in München.
Karlder Grosse
Aachenerstraße 64, Neustadt. Prachtbau mit 900 Qu.=Meter Saalfläche. Mittwoch den 25. und Donnerstag den 20. December, Nachmittags von 3 Uhr ab:
Grosses Militair-Concert,
ausgeführt von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier=Bataillons Nr. 7, unter persönlicher Leitung des Königl. Musik=Dirigenten Herrn Hubert.
Entrée 10 Pfg. a Person.
Bringe gleichzeitig meine neu aufgestellten Billards, sowie zwei prachtvolle Kegelbahnen in empfehlende Erinnerung. Franz Dervenich, Restauratenr.
Induenza- Liqueur.
Erwärmender, stärkender und gesundheitsbefördernder Magentrank, per Flasche 2 Mark, beim Fabricanten
Wilh. Scharrenbroich,
Eigelstein 81, Köln.
9
Uhren, Juwelen, Gold= und Silber=Waaren,
Korallen=, Granaten-, Silberorydirten, Türkisen= und Fantasse=Schmuck
in großer Auswahl zu billigen Preisen empfiehlt die
Uhren= u. Goldwaaren=Handlung von
R.&amp; C. Müller, Köln,
Hohestraße 138, Eingang Gr. Budengasse.
* Werkstätte für Reparaturen u. Neuarbeiten im Hause
Vergnügte Feiertage!
wünsche ich allen lieben Mitbürgern und empfehle zu den Festtagen:
Ia. Weizenvorschuß... 15 Pfg.
„ Kaisermehl 18„
„ Blüthenmehl.... 20„
„ franz. Griesmehl... 22„
„ Stampfmelio 30„
„=Zucker 32„
„ neue Korinthen 32„
„„ Sultanin=Rosinen. 40„
„„ Apfelringe 50„
„„ Apfelschnitzel 35„
la. Baumnüsse Haselnüsse Maronen Printen aller Art Feigen... Speculatius Pflaumen neue Mandeln Apfelsinen
32 20 55 24 60 40
110 Stück 4 bis 6
50 u. 20 b
frisch geröstet, in bester Waare, zu 140—170 Pfg., alle andern Colonialwaaren billigst.
Kallee
sowie
WI
On.
111 Severinstrasse
Fernsprech-Anschluß 1297.
3
8
63
5
98
2
9
2
Ménescher(Ausbrud). 8
süßer, rother„medic. Ungarwein“ garantirt rein, ¼/1 Originalflasche a K.50 und 1 Originalflasche a M. 1,35. Derselbe ist nicht nur als Stärkungsmittel für Reconvalescenten und Blutarme, sondern auch als Morgenresp. Dessertwein, wegen seines Wohlgeschmackes, sehr geeignet. In den Apotheken zu haben.
Haupt-Depöt:
Apoth. G. Opdenhoff's Nachf., Domstr. 8,
Mineralwasser= und medic. Weinhandlung en gros. Lager aller pharmac. u. diätet. Präparate.
Zu Fest=Geschenken besonders geeignet, empfehle garantirt reinen,
geschleuderten Blüthen-Honig
eigener Bienenzucht, in eleganten Glasbüchsen.
Heinr. Müngersdorff, Sternengasse 42.
2——5 Mark billiger wie jedes Detail=Geschäft
Hut=Fabrik
22 90
Nähe der Friesenstraße und Gerconskirche
* 22
S
Postfachschule Köln, Große Budengasse 19.
Junge Leute aus allen Ständen von 14 Jahren an werden schnell und sicher unter sehr günstigen Bedingungen zum Kaiserlichen Postdienst behufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Ober=Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter vorbereitet.
Für Militair=Anwärter ist ein besonderer Cursus festgesetzt. Der Erfolg wird garantirt. Mit Neujahr beginnt ein neuer Cursus.
Anmeldungen nimmt entgegen der Director N. Forster, vorm. Oberlehrer an der Postfachschule.
Ventilatoren
GlasJalousieen
neuester Construction.#####n
Oberlicht-Ventilatoren, UIE
kein Schlagen der Oberlichter mehr,
auf jeder Höhe stellbar.
RollSchutzwände He
.-.-P. 6163,
in allen Grössen und Ausführungen vorräthig.
Hülse's Jalousieen-Fabrik, Köln, Mittelstr. 2.
Se ase eureun
Sesseseseeee
* Juwelier,
26 Unter Taschenmacher 20,
empfiehlt als passende Festgeschenke G. sein reichhaltiges Lager von ½
Juwelen, Gold-, Silber-,# Korall- und Granatwaaren.&amp
Billigste Preise.#8
Mark.50
jeder Herren=Hut. erhält jeder Käufer einen 5lips oder Cravatte nach Wahl. Hut= und Mützen=Fabrik
Franz Ditz,
am Thurm.
Garantirt reinen ausgeschleuderten
Blüthen=Honig
eigener Bienenzucht empfiehlt
Jac. Faust Wwe., Severinstraße 200.
Kathol. Gesellenhaus(Breitestraße).
An den Feiertagen von Abends 5 Uhr an:
Ausstellung eines großen Original=Gemäldes von Th. Mintrop die Geburt Christi darstellend(Trausparent).
Eintritt 20 Pfg., Kinder die Hälfte.
m 9. Januar beginnt ein neuer Tanz=Cursus Montags und Donnerstags. Bis dahin nehme Anmeldungen freundlichst entgegen.
Hochachtungsvoll
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,*
Köln, Kleine Sandkaul—.
3
Aes
100 Stück M. und höher,
VisitenKarten mit Neujahrs100 St. M. 1,50 u. höher, in schönst. Ausführung.
Seb. Avanzo
Hohestr. 50 u. Marzellenstr. 17.
Feinstes Oberl. Spelzmehl, Ungar. Kaisermehl, schöne Backbutter, echte Aachener Printen, Tafelrosinen u. Mandeln, Maronen, Feigen, Apfelsinen, Hasel- u. Baumnüsse, Chocoladen u. Cacaos, Weihnachtslichte, weiss u. bunt, in- u. ausländische Weine, Marke Duhr, sowie sämmtliche Colonialwaaren
in nur bester Qualität emfichlt*
Arnold Kohlhaas,
Köln, Weyerstrasse 17.
Junger Spitz
zugelaufen. Carthäusergasse 34.
Die Gesellschaft„Anbeschränkt“.
übersandte dem„Marienheim“ zur Weihnachts=Bescheerung der armen Kinder 50 Mark, wofür herzlichst dankt der Vorstand des Marienheim.
Einladung.
Am 28. December, dem Feste„Unschuldige Kinder“, findet in der Pfarrkirche zur heiligen Ursula, Morgens 9 Uhr, eine feierliche Danksagungsmesse für die Wohlthäter der Bewahranstalt „Marienheim" statt.
Es ladet hierzu höflichst ein
Der Vorstand.
zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himieben, Köln,
-<space> F i s c h m a r k t<space> 9<space>
(in der Nähe des Buttermarktes), wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, worüber die besten Zeugnisse vorliegen.
Dem Christkindlein!
Am schönen Weihnachtsmorgen Schrieb einst ein frommes Kind All' seine Noth und Sorgen In einem Brief geschwind „An's Christkindlein im Himmel.“ Der Brief, zur Post gethan, Fand bald aus dem Gewimmel Der Post die rechte Bahn.
Auch ich will heute schreiben Dem Christkind meine Noth. Nicht unerhört zu bleiben,
Verleih' mir, lieber Gott! O mögen diese Zeilen An's liebe Jesukind Zu vielen Häusern eilen,
Erhört sein auch geschwind.
O lieber Leser! Denke,
Das Christkind kommt zu Dir,
Und bittet um Geschenke Für seiner Kirche Zier,
In Weimar zu vollenden Das neue Gotteshaus!
Willst Du ihm Gaben spenden,
So streckt die Hände aus,
Sie freudig zu empfangen Für's liebe Christkindlein,
Mit innigem Verlangen,
Daß großer Lohn wird Dein: Weimar(Thür.) K. Jüngst,
* Pfarrer.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Dinstag, 24. December 1339.
Seite 5.
Marzelenstr. 29.„Wordstern“, Marzelenstr. 29.
Einem hochgeehrten Publicum erlaube mir mein
Hotel-Restaurant und Bier-Ausschank
der Zechenbrauerei von Gebr. Fünner in Kall
zum geneigten Besuche bestens zu empfehlen. B, Britz.,
Mittwoch, 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Vom Fels zum Meer“, Marsch von Bach.
Ouverture zu„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. Paraphrase über„Wie schön bist du“ von Nesvadba. „Rosen aus dem Süden“, Walzer von Joh. Strauss. Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber. „Bettelstudent-Quadrille“ von Millöcker.
Zweiter Theil.
„Louisen-Marsch“ von Faust.
Ouverture zu„Die Stumme“ von Auber.
„Aue Maria“ von Fr. Schubert.
Finale aus„Ariele“ von Bach.
Scenen aus„Tannhäuser“ von R. Wagner. „Dithyrambe“, Polka-Mazurka von Strauss.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
Donnerstag, 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
7.
8. 9. 10. 11. 12.
Erster Theil.
„Colonia-Marsch“ von Bach.
Ouverture zu„Stradella“ von Flotow.
a.„Frühlingslied“
b.„Lied, Duett“, von Mendelssohn-Bartholdy.
„Glocken-Signale“, Walzer von E. Strauss.
Fantasie aus„Zaar und Zimmermann“ von Lortzing. „La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
„Gruss an Koblenz“, Marsch von Th. Müller. Ouverture zu„Tell“ von Rossini.
„Réverie“ von Vieuxtemps.
Arie aus„Rigoletto“ von Verdi.
Finale aus„marana“ von Wallace.
„Im Sturmschritt“, Galopp von Strauss. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
Minoritenstraße 19, gegenüber der Minoritenkirche,
Panorama international, Neumartt 12.
Eine wunderbar schöne Reise durch Tirol. II. Cyklus. Innsbruck, Fend, Klausen, Bozen, Meran u. s. w.
Wasserfälle, Gletscher, Eishöhlen 2c.— Entrée 30 Pfg., Militair und Kinder 20 Pfg.— Geöffnet von Morgens 9 Uhr bis Abends 10 Uhr.
Trankischer
Mittwoch den 25. Decemner, Abends 8 Uhr:
XI. Abonnements-Concert
Diustag den 31. December:
Sylvesterball für die Abonnenten.
Karten für Einzuführende à 2 A. können vorher nur durch Concert=Abonnenten gelöst werden. L. J. Brems.
K
Kunst-Feder-Kegelbahn.
Dinstag 24. Dec., Morg. 11 Uhr anfangend,
Grosses Preiskegeln
um 30 Hasen,
wozu alle Kegelfreunde ergebenst einladet
Johann Gesell, Nippes, Longericherstraße 12.
1005555333335000
M. Munkel,
Bonner Actien-Brauerei,:
T 95 Sternengasse 95. 95 Sternengasse 95.
Täglich humoristisches CONCERT.
40000300000103509
Mittwoch, den 25. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
Erster Theil.
Marsch aus der Oper„Die Königin von Saba“ von Gounod. Ouverture„Anakreon“ von Cherubini.
Finale aus der Oper„Zemire und Azore“ von Spohr.
Musik aus„Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Morgenblätter“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture z. Op.„Die Entführung aus dem Serail“ von Mozart. „Das Dorfglöckchen“, Fantasic von Gerstenberg.
„Die tanzende Muse“, Mazurka von Jos. Strauss.
„Stille Nacht, heilige Nacht“, Weillnachtslied von Hanckamm. „S. 1I“, Potpourri über Trinklieder von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture„Die schöne Galathée“ von Suppé.
„Die Wachtparade kommt!“, Charakterstück von Eilenberg. „Traum-Walzer“ von Millöcker.
„Kaiserblumenlied“ von Thiele.
„Vorwärts!“, Marsch von Latann.
Donnerstag, den 26. December, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Marcia“ von Mozart.
Ouverture„Semiramis“ von Rossini.
Variationen über ein Volkslied von Reinbold Fantasie aus Verdi's„Troubadour“ von Herfurth. „Donauweibchen“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Martha“ von Flotow.
Finale aus der Oper„Die lustigen Weiber“ von Nicolai. „Neckerei“, Mazurka von Ziehrer.
„Stille Nacht, heilige Nacht“, Weihnachtslied von Hanckamm. „Aus meinem Stammbuch“, Potpourri von C. Faust.
Dritter Theil.
Pilgerchor aus„Tannhäuser“ von R. Wagner.
„Musette“ von Morley.
„Maritana-Walzer“ von Döllinger.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Die sieben Schwaben“, Marsch von Millöcker.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
K0
Mittwoch, den 1. Januar 1890,
Abends von 8½ Uhr ab,
Winter-Fest
im Victoria=Saale in herkömmlicher Weise, bestehend in
Concert, Vorträgen, Gesang, Theater und Festhall.
Karten für Einzuführende wolle man möglichst bald bei den Kameraden Jean Brüncker, Hohestraße 65; Wilhelm Roscher, Schildergasse 93; Jean Schwerger, Bachemstraße 21, und wermann Walbeck, Fleischmengergasse 8, entnehmen. Der Vorstand.
Constanti
Ge
dirigent: Herr Arnold Krocgel.
am 2. Feiertage, Abends 8 Uhr,
im großen Saale des Fränkischen Hofes:
Chorgesänge, Einzelvorträge, Singspiel, Ball.
Karten sind zu haben bei den Mitgliedern Herren Th. Breuer, Hohestraße 151; C. Dewald, Bolzeugasse 11; H. Giffels, Eintrachtstraße 100; L. Nolden, Malzbüchel—11; J. Klemmer, Deutz, Freiheitstraße 73, und L. Brems im Fränkischen Hofe.
Eintracht, Kalk.
Dirigent: Herr Franz Schlatmann.
Genannter Verein veranstaltet am 26. December c.(2. Weihnachtstag) das bekannte herrliche Weihnachtsfest mit Aufführung des dramatischen
Schauspiels:„Das Heiligthum von Antiochien“,
verbunden mit Gesang und lebenden Bildern, wozu ergebenst einladet Anfang 6½ Uhr. Der Vorstand.
Karten zu 75 Pfg. sind zu haben b. d. Mitgliedern, sow. i. Stammloc. b. Hrn. Kramm.
und Pianinos
aus der Kgl. Hof=Pianoforte=Fabrik von C. Mand, Koblenz, pfiehlt als alleiniger Vertreter zu Fabritpreisen
Joh. Schmitz, Ludwigstraße 5.
Nh Große Auswahl in billigen Instrumenten.
Kölner Männer-Quartett.
„Freies Lied, freier Sinn!“ Dirigent: Herr J. Bergheim.
Am 2. Weihnachtstag,##
veranstaltet der Verein im
Eden-Winter-Garten
ein
Grosses Vocal- und
Instrumental-Concert,
dessen ganzer Rein=Ertrag für das sehr bedürftige Arbeiterinnen=Hospiz„Marienheim“ bestimmt ist.
Karten zu ermäßigten Preisen sind niedergelegt in den Cigarrenhandlungen der Herren R. Adolfs, Breitestraße; H. Buddelmeyer, Breiteund Komödienstraße; Jean Thomer, Kämmergasse; Fritz Schweiger, Sternengasse; W. Werner, Breitestraße; Th. Zephyr, Friesenstraße; J. Zistig, Christophstraße; im Vereinslocale„Im Holz“, Breitestraße, sowie im Festlocale. Cassapreis 1 Mark a Person.
* Der Vorstand.
Kaufmännischer Verein.
Unsern Mitgliedern diene hiermit zur Nachricht, dass wir unser Vereinslocal und Bureau der Stellen-Vermittelung von Weihnachten ab in die eigens für unsere Zwecke umgebauten und eingerichteten Rüume des Iauses
Schildergasse Nr. 99, 1. Stock(Zu den 12 Aposteln,
aparter Aufgang strassenwärts,
verlegen. Das neue Vereinslocal ist hübsch und behaglich ausgestattet und mit einem besondern Lesezimmer verschen. Die Restauration stcht unter der bewährten Leitung des Herrn Heiss und laden wir unsere Mitglieder zu recht häufigem Besuch ein mit dem Bemerken, dass an Sonn- und Feiertagen auch den Familien der Mitglieder der Zutritt gestattet ist.
Gleichzeitig erlauben wir uns, an die Herren Geschäfts-Inhaber und kaufmännischen Angestellten hiesiger Firmen die Einladung zu richten, nunmehr gelegentlich des Jahreswechsels unserm Verein als Mitglieder beizutreten, wenn dies noch nicht geschehen ist, und damit unsere Bestrebungen zu unterstützen. Hierdufch wird der Verein in die angenehme Lage kommen, seine Aufgaben in Bezug auf Fortbildung der jungen Leute, Pflege der Geselligkeit u. s. w. immer mehr auszudehnen. Sehriftliche Anmeldung erwünscht.
Der Vorstand des Kaufmünnischen Vereins.
Der für Freitag den 27. December bestimmte Vortrag des Herrn Postrath Dr. Blumberger kann wegen dessen Erkrankung an diesem Tage nicht abgehilten werden, wird aber wohl am 3. oder 10. Januar stattfinden, worüber nähere Anzeige erfolgt.
Bürger=Gesellschaft.
Donnerstag den 26. December, Abends 8 Uhr:
Weihnachtsfest
mit Verloosung zu Gunsten armer Kinder.
Karten=Ausgabe, wie durch Circular mitgetheilt, Samstag den 21. bis Dinstag den 24.., Abends—10 Uhr, im Gesellschaftslocal.
Lesezirkel der Marianischen Congregation junger Kaufleute, Köln.
Montag den 30. December a..:
Aufführung
des historischen Schauspiels
„CIOAWIg“
von Ferd. Ludwigs, mit Chören von Fr. Koenen, Domcapellmeister,
im großen Saale des
Abends 805 Uhr.
Eintrittspreis 1 J; reservirte Plätze N. 1,50.
Karten sind zu haben: Pins=Bau, Sternengasse; Vereinshaus, Domhof s; Geschw. Antoni, Breitestraße; Jos. Gesse, Heumarkt 18.
Graven.
Destillerie und Liqueur-Fabrik, empfiehlt: Arrac-Punsch per Fl. 1,75—2,00, 2,50 Ram-Punsch
Burgunder-Punsch Portwein-Punsch
Arrac
Rum
Cognac, deutsch.
Cognnc, französisch
.50 .00
.00
.50 u..50
.50—.00 bis 7 M.
.00 bis 3 M.
300 bis S M.
alle Sorten feinster Liqueure und ausländischer Weine,
Eigelstein 73 und Filiale Stolkgasse 13.
Haus= und Grundbesitzer=Verein.
Wenn Herr Dr. Otto Schmidt nicht haben will, daß im Vereine Politik getrieben wird, so muß er sich auch hüten, außerhalb des Vereins Politik zu treiben, das heißt, für Stadtraths=Candidaten in hervorragend thätiger Weise zu agitiren, welche zu einer Partei gehören, deren Mitglieder im Stadtrath Beschlüsse gefaßt haben, welche den Bestrebungen des Vereins schroff entgegen treten. Hätte er als liberales Wahlausschuß=Mitglied versucht, wie dies Herr Thomer beim Centrum und Herr Fischer im Bürgerverein versucht haben, daß von der liberalen Partei wenigstens ein Candidat aufgestellt worden wäre, der sich bereit erklärt hätte, die Interessen des Hausbesitzers entschieden zu vertreten, so ware das ihn jetzt in Erregung versetzende Gerede unter
auch
er
spiele der Handwerkerpartei, für ihm passende Candidaten bei Stadtraths= wahlen eintreten, so zerfällt er, ohne daß sich eine Partei Mühe geben wird, ihn in's Schlepptau zu nehmen. Es wäre daher, meinem schwachen Verstande gemäß, passend gewesen, wenn der Verein für den Herrn Notar Schippers, den„Großgrundbesitzer im nicht landwirthschaftlichen Sinne“, eingetreten wäre. Meine Ausführungen im Local=Anzeiger vom 19. d. betreffend die Eingabe an den Provincialrath und Mittheilung an die Vorstandsmitglieder 2c. nehme ich als auf Unrichtigkeit beruhend zurück. Wenn Herr Dr. Schmidt meint, durch meinen„Angriff" im Local=Anzeiger hätte ich dem Vereins=Interesse geschadet, so halte ich dieses, gemäß den Ausführungen des Herrn Dr. Schmidt im Local=Anzeiger über die Vereinspolitik, nicht für möglich. Ich glaube vielmehr, daß viele Hausbesitzer, die den Verein bisheran noch mißtranisch durch die Parteibrille betrachteten und nicht in den Verein eintraten, sich nunmehr veranlaßt fühlen werden, einzurreten. Joh. Düni.

Seite 6.
Loral-Anzeiger Nr. 351 u Dinstag, 24. Pecember 1339.
Die höhern Schulen.
allmälig das Ende des Schuljahres herannaht und die Eltern Schüler schon während der Weihnachts=Feiertage berathen, welchen Lebensberuf ihre Kinder wählen sollen, dürfte für viele derselben eine
mancher
ss(Scheit, Gürste für Diele Verseiden ein
genaue Mittheilung darüber von Interesse sein, zu welchen Berufs zweigen die verschiedenen Klassenzeugnisse der höhern Lehranstalten berechtigen. Diesem Zwecke soll die nachstehende Zusammenstellung dienen.
I. Das Zeugniß der Reife aus der Prima eines Gymnasiums(Maturitäts=Zeugniß) berechtigt
a. zum Studium der theologischen, philosophischen, juristischen und medicinischen Wissenschaft;
b. zum Studium für das höhere Schulfach;
c. desgleichen auf allen technischen Hochschulen;
d. zur Aufnahme in das medicinisch=chirurgische Friedrich=WilhelmsInstitut und in die medicinisch=chirurgische Akademie für das Militair in Berlin;
e. zum Eintritt in die höhere Postlaufbahn, und entbindet
f. von der Ablegung des Porte=Epée=Fähnrichs=Examens.
II. Der einjahrige erfolgreiche Besuch der Prima eines Gymnasiums ist erforderlich
a. für den Eintritt in die Verwaltung der indtrecten Steuern und berechtigt
b. zur Zulassung zum Secretariatsdienst bei der Marine-Intendantur und der Marine=Werft=Verwaltung.
IlI. Das Zeugniß der Reife für die Prima eines Gymnasiums berechtigt
a. zur Ablegung der Porte=Epée=Fähnrichs=Prüfung;
b. zum Eintritt in die Militair=Roßarztschule;
c. zum Supernumerariat bei den Provincial=Verwaltungsbehörden;
d. desgleichen der Reichs= und Staats=Eisenbahn=Verwaltung; e. zur Feldmesser=(Landmesser=)Laufbahn;
f. zur Zulassung für den Secretariatsdienst der Marine-Intendantur, (Bewerber muß außerdem die Prüfung als Marine=Zahlmeister„gut“ bestanden haben);
g. zur Prüfung als Thierarzt;
IV. Das Zeugniß der Reife für die Obersecunda eines Gymnasiums gibt die Berechtigung:
a. zum Eintritt als Cadett in der kaiserlichen Marine;
). zum einjährig=freiwilligen Dienst in der Land=Armee und Marine;
c. zur Laufbahn als Militair= und Marine=Zahlmeister;
d. zum Eintritt als Beamter bei der Reichsbank;
e. zum Eintritt als Justizanwärter.
V. Das Zeugniß der Reife aus der Prima des Realgymnasiums(das Maturitäts=Zeugniß) berechtigt:
a. zum Studium der Mathematik, der Naturwissenschaften und der neuern Sprachen und hat
b. im Uebrigen in Bezug auf das technische Studium und den Eintritt m die Staatsverwaltung denselben Werth wie vorstehend zu I. c bis f erwähnt ist. Durch ein Nach=Examen vor einer GymnasialAbiturienten=Prüfungs=Commission im Griechischen, Lateinischen und in der alten Geschichte erlangen die Real=Abiturienten das Recht, alle Fächer zu studiren und die Staatsexamina abzulegen wie die Gymnasial= Abiturienten.
VI. Der einjährige erfolgreiche Besuch der Prima eines Realgymnasiuns, das Zeugniß der Reife für die Prima und das Zeugniß der Reife für die Obersecunda eines Realgymnasiums gewährt dieselben Rechte, wie sich dies bezüglich der Gymnasien vorstehend zu II, III und IV angeführt findet.
Das Zeugniß der Reife aus der Prima einer Oberrealschule (d. h. Realschule erster Ordnung mit neunjährigem Lehrcursus ohne Latein) berechtigt:
a. zum Studium auf allen technischen Hochschulen;
„b. zu dem ganzen technischen höhern Staatsdienst(Eisenbahnbau, Maschinenbau, Wasserbau, Brückenbau 2c.);
c. zu dem höhern Ingenieurdienst bei der kaiserlichen Marine(Schisss bau und Schiffs=Maschinenbau);
d. zum Besuch aller landwirthschaftlichen Akademien.
#. un den einjahrigen erfolgreichen Besuch in der Prima
einer Oberrealschule bzw. an das Zeugniß der Reife für die Prima knüpft sich der gesammte niedere und höhere Subalterndienst bei den Reichs= und Staats=Behörden.
Durch eine Ergänzungsprüfung im Latein werden alle andern Rechte der Realschule erster Ordnung erworben, also für das höhere Forstfach, Bergfach, den Post= und Telegraphen=Dienst, den Dienst als Offizier in der Armee u. s. w.
IX. Mit dem Zeugniß der Reife für die Obersecunda der Oberrealschule sind die IV. b bis e erwähnten Berechtigungen verbunden. „. Progymnasien— gymnasiale Lehr-Anstalten, denen die Prima fehlt, mit dem Lehrziel: Reife für die Prima eines Gymnasiums— haben alle sub III angeführten Berechtigungen.
XI. Realprogymnasien— bisherige höhere Bürgerschulen nach der Unterrichts=Ordnung von 1859— stehen zu den Realgymnasien in demselben Verhältnisse, wie die Progymnasien zu den Gymnasien.
XII. Realschulen(mit oder ohne Fachklassen)— bisher lateinlose Realschulen zweiter Ordnung mit sievenjährigem Lehrcursus— stehen zu den Oberrealschulen im Wesentlichen in demselben Verhältnisse wie die Progymnasien zu den Gymnasien. Im Besondern haben dieselben folgende Berechtigungen:
Nach Absolvirung der sechs ersten Jahrescurse, also mit der Versetzung nach Obersecunda, erhalten die Schüler das Zeugniß über die wissenschaftliche Befähigung zum einjährig=freiwilligen Militairdienst.
Die Ober=Secundaner erlangen:
1. die Zulassung als Apotheker=Lehrling und Gehülfe und die Zulassung zur pharmaceutischen Prüfung, wenn sie außerdem das erforderliche Maß von Kenntnissen im Lateinischen durch eine Prüfung nachweisen;
die Berechtigung zum Eintritt in die königliche Gärtner=Lehranstalt zu Potsdam, wenn das durchgenommene Klassenpensum mit gutem Erfolg absolvirt ist, und durch eine besondere Prüfung im Lateinischen die Reife für die Secunda eines Realgymnasiums in diesem Falle nachgewiesen wird.
Das Bestehen der am Ende des siebenten Jahres=Cursus abzulegenden Maturitätsprüfung verleiht die Berechtigung:
1. zum Besuche der technischen Hochschulen zu Berlin, Hannover und Aachen als Studirender, auch demnächst zur Diplomprüfung bei denselben;
2. zur Feldmesserprüfung;
## 1&am Supernumerariat bei den Provincial= Civilverwaltungs=Be4. zum Supernumerariat bei der Verwaltung der indirecten Steuern;
5. zum Supernumerariat bei dem Justiz=Subalterndienst;
6. zum Eintritt als Civil=Aspirant für den Marine-Intendanturdienst;
* zum Eintritt als Civil=Aspirant für den militairischen Magazindienst bei den Proviant=Aemtern;
8. zum Markscheider=Examen;
9. zum Eintritt in die Unterprima einer Ober=Realschule.
XIII. Höhere Bürgerschule(mit sechsjährigem Cursus; ohne Latein). Das Zeugniß der Reife verleiht die Berechtigung zum einjährigen freiwilligen Militairdienst. Sie wurde für Solche errichtet welche nach Erlangung des Militair=Zeugnisses sich dem Kaufmannsstande oder einem Gewerbe widmen wollen.
von
Wwe. Ferd. Mellmann,
Köln, Unter Goldschmied 13, Köln,
g empfiehlt eiserne sowie Bettstellen in allen Holzarten, und alles, was zum Bett nöthig, in jeder Qualität und zu den billigsten Preisen, bei anerkannt streng reeller Bedienung.
5 Bettfedern, Daunen, Federbetten, Plumeaux, 2 Kissen 2c. stets in großer Auswahl.
Anfertigung nach Bestellung und Maß in kürzester Zeit. 2
Gänse! Gänse!
Große Auswahl in Weihnachts=Gäusen.
Hasen! Hasen!
Mehrere Hundert schwere Waldhasen treffen täglich von großen Treibjagden ein, sowie alle Sorten Wild und Geflügel in sehr großer Auswahl und bekannt guter Waare zu den billigsten Preisen empfiehlt bestens
Joh. Becker-Steinbach,
Columbastraße 15.
Telephon 943.
Für Weihnachten!
nen zu
Nicolaus
Drama von
Cardinal
Wiseman.
Nebst zwei kleinen Dramen
„St. Ursula-.——
Von Nicolaus Cardinal Wiseman.
„Das Rosenwunder“.
Von Henriette Reusch.
Fünfte Auflage. 96 Sciten 120. Geheftet 80 Pfg.
+
Diese drei kleinen Dramen eignen sich vorzüglich zu Geschenken für Mädchen, sowie zur Aufführung in Instituten.
Gegen Einsendung von 90 Pfg. in Briefmarken durch jede Buchhandlung zu beziehen, sowie durch die Verlagshandlung
J. P. BACHEM in KöLN, Marzellenstrasse 20, Ecke Bahnhofstrasse.
s Im städtischen Waisenhause fand gestern Abend die übliche Weihnachts=Bescheerung für die Pfleglinge der Anstalt statt. In Mitte der Turnhalle war ein mächtiger Weihnachtsbaum errichtet, um den die Kinderschaar mit ihren Lehrern und Lehrerinnen sich versammelt hatte. Auf langen Tischreihen lagen die Gaben ausgebreitet, die in den üblichen Süßigkeiten, Kleidungsstücken, Schul= und Spielsachen bestanden. Die Zahl der beschenkten Zöglinge betrug 410, darunter 120 Lehrlinge. Wie in den Vorjahren, so wurden auch dies Mal wieder 22 Zöglingen Sparkassenbüchlein angewiesen, und zwar aus der Stiftung de Noél 12 Zöglingen und aus der Stiftung Wilh. Pütz 6 Zöglingen solche über je 30., aus der Stiftung Adelheid Forster 4 Zöglingen Sparkassenbücher über je 65 M. Die Feier verlief in schönster Weise. Gemischte Chöre wechselten mit sinnigen, auf das Weihnachtsfest bezüglichen Declamationen und versetzten die Kinder in die glücklichste Stimmung.
(<space> D i e<space> w o h l v e r d i e n t e<space> S t r a f e<space> h a t<space> e i n e<space> h i e s i g e<space> G e s e l l s c h a f t<space> v o n<space> Jagd-Freunden ereilt, welche in einer Gemeinde am Niederrhein vor einigen Wochen an einem Sonntag eine Treibjagd veranstaltete. Wegen Nichtbeachtung der Sonntagsruhe erhielten die Veranstalter der Jagd je ein Strafmandat in Höhe von 10 M. Das scheint aber nicht gefruchtet zu haben; denn vor wenigen Tagen hat die Gesellschaft an einem Sonntag=Abend wiederum eine Treibjagd veranstaltet. Dies Mal lautete das Strafmandat auf 15 M. Von Rechts wegen!
Im Katholischen Gesellenhause an der Breitestraße wird für dieses Jahr anstatt der Krippe ein großes Original=Transparent von Th. Mintrop ausgestellt, welches an den WeihnachtsFeiertagen einen Hauptanziehungspunkt für die kunstsinnige Kölner Bürgerschaft bilden wird. Dasselbe stellt in lebensgroßen Figuren die Geburt Christi dar. Maria zeigt das göttliche Kind den herbeieilenden Hirten. Der h. Joseph ist ganz in der Anbetung versunken. Ein Hirtengreis kniet neben ihm, während Hirtenknaben ein Lämmlein zum Opfer bringen. Ein wunderschöner Knabe will mit seiner Schalmei dem Jesukinde ein Liedlein spielen; doch erstaunt läßt er das schon zum Spielen erhobene Instrument sinken und schaut entzückt nach oben, wo über dem dunkeln Stalle Engel auf Geigen, Harfen und Zithern„Ehre sei Gott" anstimmen. Ganz oben erscheinen Gott Vater und der h. Geist Auch die h. drei Könige, welche Geschenke bringen, fehlen nicht. Das Bild wurde von dem Künstler 1849 gemalt und seinem Lehrer an der Volksschule seiner Heimath geschenkt, damit es dort alljährlich zum Besten der Armen ausgestellt würde. Dasselbe hat denn auch im Laufe der Zeit durch den zahlreichen Besuch der alljährlichen Ausstellungen viele Tausende den dortigen Armen zugeführt. Eine nothwendig werdende Restauration brachte das Bild nach Köln.
Kölner Hänneschen=Theater wird am 27. d. im großen Saale des Pius=Bau seinen angeborenen Mutterwitz zum Besten geben. Es finden deshalb zwei Vorstellungen statt, deren Rein=Ertrag für arme Kinder bestimmt ist.
O Poll, 23. Dec. Am 21. d.., am Feste des h. Thomas, feierte die hiesige Pfarrgemeinde Poll das fünfundzwanzigjährige Jubiläum der Einweihung ihrer Kirche und der Eröffnung des Gottesdienstes in derselben. Die Feier begann mit einem feierlichen Hochamt. Auf Wunsch des Herrn Pfarrers wird sich an das Fest eine acht= bis zehntägige Volksmission anknüpfen. Zwei Ordenspriester haben gestern die Predigten begonnen, und am ersten Tage schon war eine außerordentlich große Betheiligung an denselben festFücher
sewachsen,
zustellen. Nach einer alten Tradition hat Poll 800 Jahre
Pfarrgemeinde Deutz gehört, welches damals nur aus einigen hütten bestand. Nachdem Poll seitdem immer mehr herangewachst Verlangen nach einem eigenen Gotteshause rege, da die Pfarrkirche zu Deutz ¾ Stunden weit entferut und die Wege, zumar zur Winterzeit, fast ungangbar waren. Man hielt anfangs die Ausführung des Planes fast für unmöglich, indem die Gemeinde arm war und keine außerordentlichen Mittel aufbringen konnte. Da beschlossen im December 1847 der zeitige Ortsvorsteher, Hr. Johann Hasenberg, nebst dem zeitigen Lehrer, Hr. Gottfried Pfeiffer, einen Kirchenbau=Verein zu gründen, dessen Mitglieder sich verpflichteten, wöchentlich sechs Pfennige in die Bau=Kasse zu zahlen. Mit dem wachsenden Vertrauen in die gute Sache mehrten sich auch die Gaben; mehrere Wohlthäter stifteten größere Summen, und im Jahre 1861 wurde von der wohllöblichen Regierung die Veranstaltung einer Hauscollecte in den Nachbarstädten Köln und Deutz bewilligt, welche so ergiebig war, daß die Gemeinde am 8. September des Jahres 1863, am Feste Mariä Geburt, den Grundstein für die neue Kirche legen konnte. Das war ein Festtag, wie ihn Poll noch nie gesehen hatte. Im folgenden Jahre wuchsen auch zur Freude der ganzen Gemeinde die Thürme der Kirche gegen Himmel und nach vollendetem Bau, am 21. December 1864, wurde die Kirche, nachdem die Kirchenbehörde uns einen eigenen Pfarrer gesandt, dem Gottesdienste feierlich übergeben.
* Der Kölner Haus= und Grundbesitzer=Verein feierte am Samstag im Gartensaale der Restauration Stockhausen, Große Budengasse, sein erstes Stiftungsfest. An demselben betheiligten sich eine größere Anzahl Mitglieder des genannten Vereins, sowie mehrerer eingeführten Freunde. Im Anschluß hieran fand am folgenden Morgen im Vereinslocale, Restauration Röttger, Breitestraße, eine Versammlung behufs des vom hiesigen Verein angeregten Provincial=Verbandes der Rheinischen und Westfälischen Haus= und Grundbesitzer statt. Die meisten der in der Rheinprovinz bestehenden Hausbesitzer=Vereine hatten trotz der etwas zu kurz bemessenen Frist, Delegirte entsandt; mehrere Vereine, die verhindert waren, hatten schriftlich ihre Zustimmung zu der geplanten Gründung ausgesprochen. Anwesend waren Vertreter aus Aachen, Elberfeld, Barmen, Ehrenfeld und.Gladbach. Der Vorsitzende des Kölner Vereins, Herr Dr. Otto Schmidt, eröffnete gegen 11 Uhr die Sitzung, indem er die Erschienenen herzlich begrüßte und die Gründung eines Provincial=Verbandes warm empfahl. Nach eingehender Besprechung wurde folgende Resolution einstimmig angenommen.„Die anwesenden Vertreter der Hausbesitzer=Vereine Aachen, Barmen, Ehrenfeld, Elberfeld,.=Gladbach und Köln erachten die Bildung eines rheinischwestfälischen Bundes für geboten und beschließen, ihren Vereinen den Beitritt zu diesem Bunde zu empfehlen.“ Des weitern wurde ein Comité zur Vorberathung der Statuten und Ausführung der zunächst erforderlichen Schritten, gewählt.
n Der Kaufmännische Verein verlegt sein Vereinslocal nebst Bureau der Stellen=Vermittelung von Weihnachten ab in die eigens für Vereins=Zwecke umgebauten und eingerichteten Räume des Hauses Schildergasse Nr. 99, I. Stock(Zu den zwölf Aposteln), besonderer Aufgang straßenwärts. Das neue Vereinslocal ist hübsch und behaglich ausgestattet und mit einem besondern Lesezimmer versehen. Bezüglich der weitern Einrichtungen verweisen wir auf die ausführliche Darlegung im Anzeigentheile dieses Blattes.
à Marianische Congregation junger Kaufmanns=Lehr
linge. Ein Leser unseres Blattes schreibt uns: Am Sonntag=Abend wohnte ich dem Stiftungsfeste der Marianischen Congregation junger Kaufmanns=Lehrlinge im Fränkischen Hofe bei. Ichmuß gestehen, daß die jungen Leute alles aufgeboten haben, um mit Gesang und theatralischer Vorstellung die Zuhörer zu erfreuen! Die zum Herzen sprechende Rede des Herrn Pfarrers von St. Cunibert, sowie die des Herrn Präses gaben dem ganzen Feste die rechte Weihe. Unter den künstlerischen Leistungen sei hervorgehoben, daß ein junger Mann, dem Vernehmen nach Schüler des Herrn Concertmeister Schwartz, zwei Violin=Soli mit Clavier=Begleitung vortrug, welche alle Erwartungen übertrafen.
½ Kalk, 23. Dec. Der Männergesang=Verein Eintracht wird unter Leitung seines bewährten Dirigenten Hrn. K. Schlatmann, wie in frühern Jahren, so auch dies Mal in seinem Stammlocal bei Hrn Fr. Kramm am 26. d.(zweiten Weihnachtstag) einen Fest=Abend veranstalten. Zur Aufführung gelangt das dramatische Schauspiel„Das Heiligthum von Antiochien", bestehend in fünf Aufzügen, lebenden Bildern und Gesang.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[121] Sprachverdrehung. Der Civis in Nr. 350 des Local=Anzeiger hat ganz Recht, daß man im gewöhnlichen Leben in der sogen hochdeutschen Sprache falsche Wortformen und Artikel gebraucht, so: das Speck, der Oel, das Schirm, der Kartoffel, die Floh; darum hat er aber doch nicht Recht, wenn er behauptet, Quatember sei richtiger als die häufige Form Quatertemper(allerdings nicht Quatertempel). Wenn er als Lateiner sich unterzeichnet, so muß er auch wissen, daß der Ausdruck von Quatuor tempora herkommt; das Volk hat also eine richtigere Form gebildet, als wir sie im Kalenderdeutsch finden. Möge es daher nur bei Quatertemper bleiben, welches eine viel geringere Verhunzung darstellt, als die vom Ciris empfohlene Form Quatember.
Vermischte
** Eine verrückte Wette. In Cincinnati war anläßlich der letzten Staatswahl in Ohio ein bekannter Politiker Namens Meyers eine hohe Wette eingegangen, auf einem Kameel durch die Straßen der Stadt reiten zu wollen, wenn der demokratische Gouverneurs=Candidat Campbell erwählt werden sollte. Da dieser letztere Fall gegen alle Erwartung wirklich eintrat, sah sich Meyers gezwungen, seinen Ritt zu machen. Eines schönen Tages borgte er sich zu diesem Zweck von der Verwaltung des Zoologischen Gartens in Cincinnati ein Kameel, welches mit Decken behaugen und allen möglichen Gegenständen geschmückt wurde, worauf er sich auf das Thier setzte und seinen Ritt, selbstverständlich gefolgt von der halben Einwohnerschaft, begann. Da der Reiter fast vor jeder Bierwirthschaft anhielt, kann man sich ungefähr vorstellen, wie dieser verrückte Kameelsritt geendet haben wird.
Zur
Immer Hausfrau. Frau Schulze:„Ah,
Frau Müller! Sagen Sie mal, was haben für's Pfund Hammelfleisch bezahlt?“
Auf der Reitbahn. Unteroffizier:„Da seh' mir nur Einer diesen Kerl an! Kommt der nicht daherjehopst wie der selige Schmerzenreich auf der Hirschkuh!"
Kunst.„Was ist Ihr Stand, wenn ich fragen darf?“—„Künstler".
—„Welcher Art?“—„Junggeselle".—„Wollen Sie mich foppen?“
—„Durchaus nicht,— ist es denn nicht eine Kunst, heutzutage bei dem kolossalen Angebote mit 45 Jahren noch Junggeselle zu sein?"
Aus dem Unterricht. Lehrer:„Das Wort Diaspora stammt aus dem Griechischen, und wir verstehen darunter eine zerstreute Gemeinde. Also, was heißt Diaspora?“ Schüler:„Eine Gemeinde, die nicht aufpaßt!“
Mißverständniß.„Hatten Sie denn ein Glas bei sich, als Sie —„Ach, das ist nicht nöthig, ich trinke gleich
ie waren in Italien, Sie in Rom eigentlich
den Rigi bestiegen? aus der Flasche!“

Amtliche Bekanntmachung.
In dieser Woche findet eine Sitzung der Stadtverordneten=Versammlung nicht statt.
Köln, 23. December 1889.
Der Oberbürgermeister, Becker.
Versteigerung.
Herr Gottfried Zündorf und
Kinder lassen durch den unterzeichneten Notar
am Samstag den 28.
December d.., Nachmittags 5 Uhr, in dessen Amtsstube, Albertusstraße 20,
ihr An den Dominicauern sub Nr. 3 gelegenes Wohnhaus nebst Hofraum, haltend 145 Quadratmeter,
öffentlich verkaufen.
Bedingungen sind in der Amtsstube des Unterzeichneten einzusehen.
Fragliches Haus liegt in sehr günstigem Geschäftsverkehr, ganz nahe dem im Neubau begriffenen Hauptpostgebäude und dem Central=Bahnhofe.
In demselben, welches sich auch zu andern Geschäften eignet, ist seit 25 Jahren mit bestem Erfolge ein Bäckerund Conditorgeschäft betrieben worden. Köln, 11. December 1889.
v. Ley, Notar.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 351 x Dinstag, 24. Becember 1839.
Rtische
Sparkasse.
Die Sparkasse, Rathhausplatz hierselbst, nimmt Einlagen in jeder Höhe, von 1 K an, und verzinst dieselben bei Beträgen
von 3 bis 150 K. zu 4%,
von 153 bis 450 M. zu 3½%0, von 453 bis 1500 M. zu 2½% und von 1503 M und darüber zu 2%0. Köln, 6. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Zimmermann,
Beigeordneter.
Seite 7.
Hohenstaufenbad.
Die Anstalt bleibt den ersten WeihnachtsFeiertag geschlossen. Die Direction.*
Für Händler u. Wirthe!
Eine große Partie Stühle aller Art Sophas, Kleider=, Leinen= u. Silberschränke, Tische in großer Auswahl, Secretaire, Verticos, Buffets in allen Holzarten, Beiten, Spiegel, Wasch= u. Nachtscommoden, Teppiche, Tischdecken, Vorhänge, Plüsche 2c. 2c. zu reellen Fabrikpreisen
* Rheinische Industriehall
3<space> G l o c k e n g a s s e<space> 3!<space>
f von
Der im Geschäftsjahr 189091 sich ergebende Cisenschrott auf dem städtischen Lager soll an den Meistbietenden verkauft werden.
Angebote sind verschlossen und mit entsprechender Aufschrift versehen bis zum Sonnabend den 4. Januar 1890, Vormittags 11 Uhr, an die unterzeichnete Dienststelle einzureichen, bei welcher um die angegebene Stunde die Eröffnung in Gegenwart der etwa erschienenen Anbieter erfolgen wird.
Die Anbieter bleiben sechs Wochen lang an ihre Angebote gebunden.
Köln, 18. December 1889.
Tiefbau=Amt.
I..:
Genzmer.*
Empfehle
Herren- u. Knaben-Hüte u. Regenschirme. Grosse Auswahl. Gute Qual.
8
Kinderkäppchen u. Mützen&amp
zu herabgesetzten Preisen.
Nachf.
6
C. Vrancken, Hofspediteur.
Von heute a. inen Neujahrsbriefe an's Haupt=Bureau Friedrich=Wilheimstraße eingeliefert werden. Auch kann deren Einlieferung unter Couvert
Rahe errebee zuus„ntenzahrsdriefe“ durch die Briefkasten der PrivatJeder einzelne Neujahrsbrief muß mit einer gültigen Briefmarke der Privat=Post versehen sein. Marken der frühern sogenannten Einpfennig=Post sind für die Privat=Post ungültig.
# Im Interesse einer pünktlichen Zustellung der Briefe wird um genaue Angabe von Straße, Hausnummer und Etage auf den Adressen gebeten Wir naven 5. weitgehendsten Vorbereitungen getroffen, um
den Neujahrs=Verkehr in tadeklofester Weise bewältigen zu können, mussen jedoch jede Verantwortung für Verzögerungen u. s.., welche aus unrichtigen oder nicht genügenden Adressen herzuleiten sind, unbedingt
sebrannt.
Ein großer Posten uni braun, blau und schwarze Ia. Cretonne=Kattune, welche bei einem großen Bra. an der Kante etwas versengt wur. statt 60 Pfg. für nur 30 und 35 Pfg per Meter zu verkaufen. Etwas stärker angebrannt nur uni braun Kattun à 25 Pfg. per Meter.
Auch ein großer Posten Ia. Kattun, gemustert, extra für Carnevals=Anzüge, weit unter Preis, nur für Wiederverkäufer(stückweise).
Weyzerstraße 1. 42—44.
Köln, 23. December 1889.
Haus
in lebhafter Straße, für Gemüse=Geschäft geeignet, zu vermiethen. Bescheid Rothgerberbach 68.
In Theilungssachen der Erben Wittwe Philipp Busch wird der unterzeichnete Notar
am Donuerstag den 2. Januar 1890,
Nachmittags 3½2 Uhr,
zu Köln auf seiner Amtsstube Margarethenkloster Nr. 1,
bosandeng genden zu Roin gelegenen Immobilien öffentlich versteigern, ins1. das an der Sternengasse Nr. 23 gelegene Wohnhaus mit Unter= und Umlage, Hofraum und Bleiche katastrirt Flur 7 Nr. 334, mit 3 Ar 10 Meter Fläche, taxirt zu 66,000 Mark;
2. das an der Großen Neugasse Nr. 16 gelegene Wohnhaus mit Unterlage und Hofraum, katastrirt Flur 31 Nr 334, mit 97 Meter Fläche, taxirt zu 40.500 Mark.
Die Bedingungen liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen. migun erfolgen fun de Zuschlag mit Vorbehalt nachträglicher GenehKöln, 22. November 1889. Der Königliche Notar,
E. Thurn.
Obenmarspforten 1. Ecke Vierwinden.
Große Auswahl. Billige Preise.
Für Uhren schriftlich 2 bis 5 Jahre Garantie. Reparaturen schnell und billig. Neuarbeiten nach Zeichnung
sche
Durch Umgestaltung meines Geschäftes in ein EngrosGeschäft verkaufe die angeschnittenen Stücke meines reichhaltigen Lagers weit unter Preis.
mne Partie Kleiderstoffe mit 20% Sconto.
A. Krupp. St. Agatha II.
Der Verkauf dauert nur bis 24. December.
Obenmarspforten 40,
empfiehlt sämmtliche Neuheiten für die Saison in feinen weichen und steifen Facons.* solide Waare, billige, durchaus feste Preise.
in schöner Auswahl, sowie Albums, Schreibmappen, Brieftaschen, Portemonnaies, Schultaschen, Tornister, Cassetten mit feinem Postpapier und alle Schreibmaterialien zu den billigsten Preisen empfiehlt
Wilh. Foerg, Severinstr. 245, neben der Markthalle.
Ein Jeder, der Schuhwaaren kaufen will, sehe sich in seinem eigenen Interesse dieselben auch Unter Goldschmied 44, gegenüber Bierbrauerei Esser und dem Römer, an.
Nur das macht wahr ——
Weihnachts=Geschenke. Modernste Filzhüfe
in der neuesten, 970. Auflage des illustrierten Buches„Der#### ### Trankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung von 5“
Gicht, Rheumatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerzen, Nervenleiden, Schwindsucht, Hämorrhoiden, Leberleiden 2c Der Kranke keund ist für Gesunde und Kranke von großter ert. Man verlange dies Buch mittelst Postkarte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig 6DSs worauf die Zusendung kostenlos erfolgt. 8839
Ausgeschleuderten Blütherhonig,
garantirt rein, empfiehlt
M. Schaaf, Vienenzug##., Severinstraße 78.
Jahnstrasse
Ausverkauf sämmtlicher noch vorräthiger SpielAusbertanf waaren, Tornister, Portemonnais, Cigarrentaschen und Hosenträger.
in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote.
——
ein Unterhaus(eventuell auch ganzes Haus mit Vorkaufsrecht), bestehend aus Comptoir(nicht Laden) u. mindestens—6 hellen Räumen, Souterrain nicht ausgeschlossen, nebst etwas Hof, sowie einem räumigen, leicht zugänglichen, nicht modrigen Keller per Februar Gefl. Fr.=Off. u. Nr. 1389 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Civilstand der Stadt Köln. 21. Dec.
J. P. BACHEM · KÖLN
Buch-, Kunst-, Accidenz-Druckerei
empfiehlt
einfache bis hochelegante
IIIIHIIII
in praktischen
Jagd-, Reise-,
Haus=Mützen.
J. U.
Farben u. Fagons, FRIES
Knaben-Mützen Nohestrits
elegante S i hegenschume,
VIA SSOT billige Preise.
Kinderhüte. Reelle Waaren.
Pelz-Mützen. Pelz-Mützen.
Neuheiten der Saison in
Perien= u.
owie Mützen von den billigsten bis zu den feinsten Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu Fabrikpreisen Hutfabrik Hub. Brand,
Columbastraße 5.
Geburten, aria M. Gertr., T. v. Joh. Jordans, Pferdebahn=Kutscher, Weyerstr. 72.- Stb., T. v. Hub. Jos. Kochs, Kellner, Ursulagartenstr. 10.— Peter, S. v. Jos. Windheuser, Tagl., Holzm. 65.- Wilh. Franz, S. v.
Horn, Kaufm., Mittelstr. 52. Hel. Maria, T. v. Peter Wilden, Kaufm., Friesenw. 11. Maria Elisab., T v. Abr. Niedecken, Bureaudiener, Ankerstraße 23.— Agnes, T. v. Heinrich Kirst, Postbrieftr., Carthäuserg. 10. Wilh. Joh. Jos., S. v. Jos. Kreutzer, Eisenb.=Bureau=Assist., Allerheiligenstraße 19.- Reinhold Wilhelm Peter, S. v. Wilh. Herm. Schmidt, Conditor, Severinstr. 57.- Amalie, T. v. Math. Göbel, Tagl., Carthäuserwall 13.Margar. Maria Martha, T. v. Hans Sachse, Ingenieur, Corneliusstr. 4. Sterbefälle, Heinr. Paschen, unverh., Rentner, 73., Salier=Ring 10. Anna Maria Oehm, Wwe. Schmidt, 71., Gr. Brinkg. 1. Kath. Esser, Wwe. Schippers, 69., Peterstr. 45A.
Anna Kath. Schippers, 45., Peterstraße 45A. Anna Maria Krahe, Wwe. Lummerzheim, 78., Heumarkt 36.- Anna Maria Kaspers,
4 M. 19., Weißgerbereckgasse 10. Friedr. Rymus, unverh., Tagl., 53., Goldgasse 2.- Hel. Hahnenbein, geb. Erbling, 74., In der Höhle 36.
Theresia Bertha Jos. Trenks, 2 M.
25., Griechenpforte 4.. Kath Schreiber, Wwe. Kirschbaum, 66., Peterstraße 1.— Wilh. Bötteler,
Wwr., ohne Gewerbe, 79., zu Gymnich. Kath. Rohm, geb. Schäfer, 74., ohne festen Wohnort.
- Anna Bär, geb. Schäfer, 34., zu
Benrath.- Hel. Hochscheidt, Wwe. Humpfle, 87., Buschg.—15.- Marg. Schaafen, Wwe Bienekamp, 52., Rothgerberbach 62.
Heirathen. Oswin Auerbach, Drechsler, v. Kleinebersdorf, u. Kath. Harperath, v. hier.- Wilh. Ritzen, Cigarrenhdlr., u. Marg. Kreutzer, Beide v. Aachen.- Mich. Reinermann, Tagl., u. Kath. Faßbender, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Wilhelm Murk, Tagl., Gr. Brinkg. 42, u. Anna Tummeler, Otiveng. 4.-Adolph Wolf, Kausm., zu Köln=Deutz, u. Gertr. Olbertz, Weberstr..- Casp. Löwenkamp, Tagl., u. Adelh. Germund, Beide zu Bayenthal.
mit eingedrucktem Namen
in neuen geschmackvollen Mustern,
auch als Weihnachts-Geschenk geeignet
und zwar:
Farbendruck-Karten in reicher Auswahl, verschie denster Ausstattung und Grösse zum Preise von M..50 bil Mark 10.— das Hundert; Goldrand-Karten in den unterschiedlichsten Mustern zi Mark.50 bis Mark 15.— das Hundert; fertig zum Versenden in feine passende Brief Umschläge eingesteckt und in hübschen Käst chen verpackt.
Muster nebst Preis-Verzeichniss werden Wunsch unentgeltlich gern zugesandt. Gefällige Bestellungen bitte ich möglichst bald 2 machen, um rechtzeitige Lieferung gewährleiste zu können.
au.

Seite 8.
Aner Local-Anzeiger Nr. 351 5 Dinstag, 24. December 1839.
Belermarg Begenschirme
wohlrenommirtes Fabricat
sein wohlrenommirtes Fabricat
Kinderhüte Schleier
schw. Spitzenhauben
empfiehlt zu billigsten Preisen
H. Reichmann, Köln,
Passage 51.
Als durchaus praktisch
empfiehlt:
Pflanzendaunen
Capochen
BR
von
6 bis 15 Mark
* mit Federn von 10—20 Ml.
ait
Daunen
von 12—30 M.
gesteppte und wollene
Reizende Regenschirme mit grossen Ringen von 3 K 00 S an.
Feine Gloria-Schirme von K..50 an. Reinseidene Schirme in Köperseide M3,75
Sarrin Ace eap aursszas e m u. gantenn eissueum
Meine Fabricate wurden wiederholt preisgekrönt mit 7 Goldenen etc. Medaillen!
1 890 Kalker Carnevals=Gesellschaftl 890
Neu!
Neu!
5 Jos. Hieb’l, 5 inh. Jos. Asbach,
Gr. Neu
gasse 20.
Zimmerheizung
einfach, reinlich und
billig mit
rasöfen
(Pat. Wybauw).
E- VVIT
Einzige Prämie von Francs 6000. Sofortige Erwärmung, angenblickliche Regulirbarkeit, wirksame Ventilat on.
In Betrieb zu sehen u..: Westbahnhof Köln(vier Stück), Flora, Palmenhaus(zwei Stück) und in der Verkaufestelle bei
Köln, Hohenzollern=Ring 13.
Karlsbader Kalfa
" SlaxThürmer, Dresden.
FOr7.S
2555
**
In Köln:
Hugo Bauer, Apostelnstraße 18.
Mar Frenzer.
Hermann Hild, Christophstraße 18. F. C. Hammetrath.
Joh. Kirsch, Könin.. Hoflieferant, Herzogstraße 13.
Koerfer=Wolff. Hohestraße 34. Ferd. Müller, Blaubach 55.
A. H. Nolden. Am Hof 46. Ludwig Nolden, Malzbüchel—11. Jacob Siepen, Severinstraße 138 J. Wachendorff=Kutteus, Breite straße 59—61.
Ph. Zephir, Friesenstraße 37.
In Deutz:
W. H. Müller.
In Mulheim:
Clemens Jung.
K
S
Glas für 5 Mark kauft, erhält ein KinderA Servite gratis. Große Auswahl in FestD2 Gescheuken. Fabrik=Lager Wilh. Kuhl, Porzellan Griechenpforte 5, am Mauritiussteinweg.
Passend
—
——
-Shlteserten
—
skocher,-Herde
in den neuesten Ausführungen der
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft. Dessau,
emplichlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Fertige Handarbeiten
zu Weihnachtsgescheuken empfiehlt das Stickereigeschäft
für
Geschenke!
Wolldecken,
Federkissen,
Federbetten,
Seegrasmatratzen, Indiafasermatratzen, Pflanzendaunen= Matratzen,
completc Betten, Waschcommoden, Nachtcommoden, Stühle aller Art, Patent=Ausziehtische, Buffets, Verticows, Spiegelschränke, Bücherschränke, Trumeaur=Spiegel, Schreibtische, Polster=Garnituren
in grösster Auswahl
zu billigsten Preisen.
Emil Philippi,
14 Krenzgasse 14,
am Stadt=Theater.*
Janskensunstands:
von 2 N. Uhlmann, Altermarkt
Als schönes prakt. Weihnachts=Gescheuk
empfiehlt Regenschirme in großer Auswahl, Zauella von 1,50, Woll=Atlas von.50 an. Gloria von 4,— an. Seide von 4,50 an bis zu den feinsten Qualitäten und billigsten Preisen. Reparaturen rasch und billig.
Schirmfabrik J. Odenkirchen, 12 Kl. Budeng. 12.
Dr. med.
Als,
pr. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer. Sprechst. Morg—11, Nachm.—5.
Köln, Malzbüchel—11.“
Das.=Gladbacher Fabrik=Lag
Wollküche 2
empfiehlt zu Fabrikpreisen: große Flauell=Mannshemden von 95 Pfg. an,
Knaben=Flauel=Hemden von 55 Pfg. an, weiße Flauell=Frauenhemden 145 Pfg., Biberbetttücher, große, 100 Pfg., Pelzdecken, grau und weiß, R..80 u. 4,00, große Frauen=Flauell=Nachtjacken von K..00 an, Biber=Unterröcke mit Rand von K. 1,40 an, Flauell, bedruckt und uni, 36 Pfg. per Meter, sowie alle andern Artikel zu Fabritpreisen.
Die Artikel des Lagers eignen sich besonders zur Weihnachts=Bescheerung.
Wollküche 2.
.RANGES,
Köln%.
Preitestraße 147.
In Folge der vielen nachträglichen Anmeldungen beginnen die ergebenst Unterzeichneten Anfangs Januar u. I noch einen neuen Anstands= und Tanz=Cursus.
Die Wiederholung der UnterrichtsAbende wird so eingerichtet, daß die Betheiligten bis Carneval das Tanzen vallfertig erlernen. Es ist dieses der letzte Cursus in dieser Saison.
Weitere Anmeldungen wolle man gütigst baldigst bewerkstelligen. Sprechstunden: 11—1 Uhr,—5 Uhr; Sonntags nur bis 1 Uhr.
.A. Jaussen u. Frau
Wirkliche Mitglieder der Akademie* der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Grosser Reichshallen-Abend
mit anschließendem Fest=Bau, am 26. December(2. Weihnachten) im Saale des Herrn F. Böhmer, Kalk. Anfang Abends punkt 7 Uhr. Programme und Lieder an der Kasse. Entrée wird nicht erhoben.
Die Direction.
NB. Die Musik wird ausgeführt von der Capelle des Cuirassier=Regiments Graf Geßler(Rheinisches) Nr. 8.
Weingroshandlung und Restauration Eduard Strung Köln am Rhein, Buttermarkt 43,
empfiehlt unter Garantie durchaus reiner Qualität und Jahrgang als
Specialität
Moselweine à M. 0,65 per Flasche
Rheinweine à z. 0,80„„
Deutsche Rothweine a M..00„„
Vordeaux à M. 1,40„„
Kupferberg, Gold, a M. 3,50 per Flasche.
Ewald&amp Co. 5 zu.K0 uor LI-14.
Kaiser=Seit# er:.90 per Tlascht.
J. Oppmann, Stein, a M..50 per Flasche.
Verpackungen nach auswärts werden äußerst billig berechnet; im Uebrigen geschehen die Lieferungen frei in den Keller.
5
e Gänse
Zu den bevorstehenden Feiertagen empfehle in großartiger Auswahl: Truthähne und=Hühner, Rey, ganz und im Ausschnitt Wildschwein, sowie alle andern Sorten von Wild und Geflügel in nur frischer und feiner Waare zu den billigsten Preisen. Telephon-Anschluss Nr. 876.
Peter Tellenbach,
Breitestraße 30.
NB. Bestellungen werden pünktlichst besorgt.
G
2
62
83
62
2
Fabrik und reichhaltiges Lager
Wiener, Englischer und Deutscher Fabricate in allen Preislagen.
PP
Severinstraße 1623 und Heumarkt,
Ecke Friedrich=Wilhelmstraße.
Reparaturen und Aufbügeln billigst.*
83
920
925
G
2
825
*
ächsische Weihnachtsstollen,
ig frisch, genau nach sächsischer Backart, von 1 bis 30 K. per
: Päckermeister Kerzmann, Palmstraße.
Orchestrion
neuester Construction, für Concert und Tanzmusik zuverkaufen, spielend zu hören jeden Sonn= und Feiertag. Kalk bei Köln, Hauptstraße 217.
Die 30 Pfg.=Bezieher erhalten für das hl. Weihnachtsfest wieder eine
besondere Ausgabe
der
Sonntags-Beilage Colonia.
Für Jannar neu hinzutretende 30 Pfg.=Bezieher auf den Stockwerken und in Hinterhäusern(in alle Unterhäuser kostenfrei) erhalten den Kölner Local=Anzeiger einschließlich Sonntags=Beilage Colonia schon von heute ab kostenfrei.
N8. Heute, Dinstag=Abend, werden unsere Geschäftsräume um 5 Uhr geschlossen.
Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger,
Marzellenstraße 20, Ecke Bahnhofstrüße.
0