d Tricot. *
er Mete M. 0,6. „.43 „.40 „.45
fenster.75 Meter 0,13
Erpedition und Anzeigen-Annahme FFNRHRRFRRRRFRRFRRRFFFKKKFR
Marzellenstraße 20.I
Auzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
9
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit Sonntags. Beilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm. Alle in Köln.
Nr. 279. Dritter Jahrgang.
Köln, Sonntag, 13. October 1889.
für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt. De De 3ie 3te 26e 3t, 36e Nt. 36e. 3/, die. 36. 16, S6. 1, 36 N. 3, ue ie Fr ig ote sßer o, ae de sh sse 32. o. u. J v. o. 2. s.
ägliche Auflage über 22,600.

1
P
8
sofort gesucht. Weyerstraße 100. Ein properer
Zapfjunge gesucht. Weyerstraße 90.
Ein in allen vorkommenden Arbeiten, Topfcultur, sowie Gemüsebau, Binderei 2c. erfahr. Gärtnergehnese;
welcher jetzt vom Militair abgegangen, sucht Stelle in Handelsgärtn oder bei einer Herrsch. Fr.=Off. u. II T 2137 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg
"<space> S t u c c a t u r e r<space> und Facadenputzer gesucht von Held, Kyffhäuserstraße 38.
Ein Maurer und mehrere Garten=Arbeiter gesucht.
Melaten 8.
Stein=Bildhauer
gesucht zum sofortigen Eintritt bei dauernder Beschäftigung und gutem Lohn.
Bachem&amp; Co.,
Königswinter.
Ein junger Mann mit den nöthigen Vorkenntnissen und aus guter Familie wird von der unterzeichneren Stelle als
gesucht.
Eintritt sofort.
Subdirection der „Preuß. Lebens=Versicherungs= Actien=Gesellschaft Berlin“ und des „Allgemeinen Deutschen Versicherungsvereins, Stuttgart“ Köln, Hohenzollern=Ring 27.
Ein Sattierlehrling
gesucht. Columbastraße 11.
Conditorgehülfe
für einen Tag in der Woche gesucht. Daselbst Speculatius=Formen zu kaufen gesucht. Ehrenstr. 18, Cigarrengeschäft.
Wagenlackirer, welcher Schrift machen kann, zur Aushülfe gesucht. Ehrenfeld, Venloerstr. 1985.
Tüchtige Arbeiterin für seine Wäsche findet gute Stelle. Richmodstraße 33.
Julius Mertens Nachfolger.
Zwei geübte
Stepperinnen auf Lederschäftchen und Lehrmädchen ges. Nippes, Südstr. 50.
oder bühnengewandte junge Dame von angenehmem Aeußern, gutem Charakter und Benehmen wird für ein Theater=Unternehmen zur Besorgung der Kassengeschäfte und event. zur Hülfe auf der Bühne gesucht.
Fr.=Off. u. Nr. 1179 bis zum 15. d. M. an die Geschäftsstelle d. Bl. erber.
Bügel=Lehrmädchen sund Neubügeln gesucht. Erfolg garantirt.
Olivengasse 2, Köln.
Ein junges Mädchen,
welches auf der Maschine nähen kann, wird für leichte Arbeit in stiller Familie
gesucht. Ursulastraße Nr. 42.
Ein junges
Mädchen zu Kindern und Hausarbeit gesuch. An der Linde 15.
Küchenmädchen zum sofortigen Eintritt gesucht. Severinstraße 154.
Eine
ältere Person zu Kindern gesucht. Rothenberg 9.
von ordentlichen Eltern findet Stelle
Albert Bing,
Hohestraße 129.
Ein Mädchen
vom Lande, katholisch, für Küche und Hausarbeit gesucht. Stolkgasse 9.
Dienstmädchen
für alle Hausarbeit zum sofortigen Eintritt gesucht. Plankgasse 36.
Ein durchaus zuverl. Mädchen für E alle Hausarbeit gegen hohen Lohn sofort gesucht. Breitestraße 79.
Tüchtiges Dienstmädchen
ges.f. alle Hausarbeit. von Werthstr. 33.
Stellen-Gesuche.
Ein br. Mädchen, welches gut nähen
kann, sucht leichte Stelle.
Komödienstraße 93.
Brautschleier
und Brautkränze billigst. Passage 51.
Ein sechsjähriges
Pferd, für alle Arbeit geeignet, steht zu verkaufen bei
Jos. Kaiser in Longerich.
Echter Nordh. Kornbranutw.
per Lt. 80 Pfg. Drususg. 27, LouisKlein.
Complete
Schlafzimmer=Einrichtung in Mahag, Sopha und Tisch zu verkaufen. Zu erfragen von Montag an Balduinstraße 15.
Eine große
Ladentheke und ein Sprungherd, gut erhalten, billig zu verkaufen. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 89.
Damenhüte, zI bekannten,
außergewöhnlich billigen Preisen. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Das Haus Bominicaner 5,
gegenüber der neuen Post, nächste Nähe des Central=Bahnhofes, ist mit Geschäft zu verkaufen. Bescheid daselbst.
Damenhute.0
## große Auswahl, zu bill. Preisen.
M. Wershoven, Severinstr. 82 # 175, vis--vis Paradies=Apoth.
Gardinen
wegen Aufgabe dieses Artikels zu jedem annehmbaren Gebote. Marsilstein 8.
in allen Sorten, zu den billigsten Preisen, empfiehlt
.Krähmer, Ehreustr.102
! Festonund Spitzenkleider! per Robe 9 K. Marsikstein 8, Schlaumann.
indes, Handschuh=Fabricant, Köln, Hohestr. 45,
gegenüber dem Augustinerbogen, empfiehlt sich in Leder=Handschuhen, nur eigenes Fabricat, unter Garantie der Haltbarkeit, *<space> z u<space> s o l i d e n<space> P r e i s e n.<space> Anfertigungen nach Maß werden in zwei Stunden fertig gestellt.
Creme=Congreßstreifen! u. Stoffe, p. Mtr.30 Pfg. Marsikstein 8.
Ein gut
gelegenes Haus(Geschäftshaus) in Ehrenfeld preiswerth zu verkaufen. Auskunft Piusstraße 3 daselbst.
Seidenstoffe
in Resten, für Kleider, Taillen 2c., enorm billig. Marsilstein 8.
Complete Betten,
hochelegante Salons, antik eichenes Speisezimmer, Wohnzimmer von Nußbaum, compl. Schlafzimmer, sowie einzelne Möbel und Betten, Sophas, Sessel, Tische, Stühle, Verticos, Schreibtisch und sonstige Möbel, Teppiche u. Portièren sehr billig abzugeben.
Langgasse 9, Werner Frisch.
Herbst= u. Winter=Ueberzieher v. 20 M4 an, Herren=Anzüge v. schwerem Buckslin v. 33##an, schwere Herrenhosen v. 10. M. an, eine große Auswahl fertiger Herrenu. Knaben=Anzüge, Herren. u. KnabenUeberzieher zu sehr billigen Preisen.
J. W. Schmitz, Arsulastr. 24.
Damen=Hüte,
elegant garnirt, größte Auswahl, bil ligst. Th. Tremblau, Poststraße 21.
Bade=Einrichtung.
gut erhalten, zu kaufen gesucht.
Franken, Quirinstraße 24—.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeiie 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Bäckerei
nebst Wohnung zu vermiethen. Bescheid Perlengraben 22—24,1. Etage.
ebrauchte SpecereiladenEinrichtung zu kausen gesucht.
Fr.=Off. mit Preisangabe u. Nr. 1184 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Staubgold, Tressen kaufen zum
höchsten Preise geg. Baar die Juweliere Knoop&amp; Degraa, Kupfergasse 23.
Festonkleider,
per Robe 9., Spitzen und Ballkleider dito. Marsilstein 8.
20—30 Juderfässer
zu verkaufen. Rheinberg 3 u. 5.
Mäntel.
Ein Posten Kindermäntel in allen Größen und ein Theil Damen=Winter Jaquettes weit unter Preis zu verkaufen. Follerstraße 12.
Klöppelspitzen,
Handarbeit, enorm billig.
Marsitstein 8, Schlaumann.
Ein junger
Jagdhund zu verkaufen. Kleine Spitzengasse 25.
Grüslatt
von 2 Mark an zu verkaufen. Verlengraben 47.
Ein Füllregulirofen
billig zu verkaufen. Bonnerstr. 82.
Schöne Grabgitter
billig zu verkaufen. Bobstraße 12.
Junge Hunde,
Zieh= und Wach=Race, zu verkaufen.
Olivengasse 8. parterre, links.
Filz-Hüte
in neuen Formen und Farben zu billigsten Preisen.
II. Frye-Köhler,
Minoritenstr. 11. Friesenstr. 25
Reguliröfen
bester Systeme,
Spar-Kochherde
billig bei F. Imhoff, Bobstraße 1
O
8 Prima Kräuterprinten,§ "<space> f e i n s t e r<space> S p e c u l a l i u s,<space>
täglich frisch, in der Bäckerei und e) Conditorei von Joh. Papst, 62 Köln, Kämmergasse 51, Ecke se Sternengasse. Versandt in 10=X Pfd.=Packeten inel. Verpackung## franco zu R. 7.(2
Prima
Mainzer Käse, Hundert 4 M.
Duffesbach 14.
Bett
mit Matratze zu verk Carthäuserhof 17.
Japan Polish
*
ist ist das einzige und richtige Mittel, um seine Möbel selbst auszupoliren.
Erfolg garantirt.
Nur allein echt in der
5 Mohren=Droguerie
II. Zschegge,
22.
Stick- und
Häkel=Material: Seide, Goldfaden, Chenille. Marsilstein 8, Schlaumann.
Drei Wirthstische
zu verkaufen. Thieboldsgasse 74.
Ein starker
Esel zu verk. Bayenthal, Kirchstr. 10.
Kleiderstoffe
und Reste, neu angekommen, besonders schöne Stoffe für Kostüme und warme Hauskleider, sowie schwarzen Cachemir außerordentl. billig. Blaubach 11, 1. Et.
Gummi=Betteinlagen
für Wöchnerinnen, Stück 3 K, garantirt prima Waare, für Kinder 1#. Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Rudolphplatz, am Hahnenthor.
Hätel=Arbeiten,
Creme, Cardonnetgarn, Goldgarn, Muster gratis. Marsilstein 8.
Für Gärtner!
30,000 Qu.=Fuß Land,
an der zukünftigen Hauptverbindungsstraße zwischen Lindentnal u. Ehrenfeld gelegen, steht mit geringer Anzahlung zu verkaufen. Bescheid bei
Köln=Melaten, Theresienstraße 3 B.
Federpelz.
Besatzborden, Pelze, Soutacheborden am billigsten. Schlaumann, Marsikstein 8.
in Fuder 1833er Apfelwein, *e durchaus rein u. v. edelster Güte,
eigene Kelterei des Besitzers, durch
Küfer Heinen, Römerg. 9, zu verkaufen.
Günstiger
Fang! Oe Lebendfrische Schellfische
in Eispackung,
per Pfand 20 Pfg.,
Hochrothe Goldfische, haltbare gesunde Waare, empfiehlt „„ billigst
Gust. Krähmer,
Nippes.
Ein geschliffenes Ofenberdchen, gut erhalten, zu verkaufen. Wilhelmstr. 30.
Kauf-Gesuche.
Ein gebrauchtes
zweisitziges Comptoirpult nebst Stühlen zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. L 168 an die Annahmestelle von Lacombe, Georgstraße 19.
Abfallbier
zu kaufen gesucht. Rothaerberbach 52.
4 Etage, 4 Räume, neu ausgestattet, sofort vermiethen. Palmstraße 25. Bescheid Brigittengäßchen 4, neben Martins=Kirche.
Erste
und zweite Etage, je 4 Räume, Küche und Mansarde, Rosenstraße 11, zu vermiethen. Bescheid Blindgasse 9.
9 unmöblirte Zimmer, straßenwärts, * 3. Etage, an anständigen Herrn oder Dame preiswürdig zu vermiethen.
St. Agatha 3.
Einfach möblirtes Zimmer zu vermiethen. Weideng, 18.
English Lessons.
Marspfortengasse 3
—

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 a Bonntag, 13. October 1889.
Seite 3.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. October 1889.
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet 20] von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Was hat der Sahib General gethan?“
„Er hat gegessen, geschlafen, ist spazieren gegangen und zwei Mal geritten.“
„War er allein?“
„Ganz allein; bei seiner Ankunft war der Sahib Doctor bei ihm.“
„Und Adam?“
„Ja, Adam— ich glaube, er kehrte mit dem Sahib Doctor zurück *„Sonderbar, der General trennte sich doch sonst nie von ihm. Er thut also nichts als essen, trinken und spazieren gehen— und doch treibt er die arme Aimée weg, wenn sie kommt. Das ist seltsam.“
„Er spricht mit der Feder in der Hand, er schreibt, schreibt,
schreibt... o, er hat schon viele Briefe weggesandt.“
„Aha, nun zeigst du Verstand. Wo sitzt der General, wenn er schreibt?“
„Auf der kleinen Veranda, neben seinem Zimmer. Dorthin muß ich die Papiere und Zeitungen bringen, die von Calcutta kommen.“ „Dahin muß ich dann auch den kühlen Trunk und die saftigen Früchte bringen; Niemand kennt seinen Geschmack so gut wie ich.“
Sie lächelte vergnügt, begab sich auf die Veranda und machte sich daran, das Zimmer aufzuräumen. Von der Dienerschaft hätte Niemand gewagt, ihr entgegen zu treten; Alle kannten die bevorzugte Stellung, die sie im Hause einnahm.
Von Zeit zu Zeit warf sie einen Blick auf die Laube, in welcher die Hängematte sich hin und her wiegte. Sie bemächtigte sich eines Schlüsselbundes und probirte behende die Schlüssel, bis sie endlich einen fand, der in das Schloß der Schublade paßte, worin der General seine Papiere verwahrte.
Aimée triumphirte— nun war ihr nichts mehr unzugänglich, und wenn die Andern schliefen, konnte sie forschen.
„Ach, Papa, du hast so viele Klemmer. Schenk' doch den Herren ein Paar. Sieh' nur, die müssen sich schon in einen theilen.“
„Ich muß das Geheimniß erfahren, das Amri's Wege ebnen soll," flüsterte sie.
Sie zog die Schublade hervor, und sofort fiel ihr Blick auf einen Brief an Algeron, der eben vollendet zu sein schien.„Warum befahl ich Amri nicht, diesen Menschen aus dem Wege zu schaffen? Auf dem Schiffe hätte er so leicht Gelegenheit dazu gefunden; ein geschickter Stoß in dunkeler Nacht, und alles war gethan.“
Sie beschaute den Brief nicht gerade mit sehnsüchtigen, aber mit entschlossenen Blicken.„Ich kann warten— aber jede Zeile will ich lesen.“
Sie hielt Wort. Während alles im Hause schlief, saß sie stundenlang vor dem Schreibtisch. Kein Blatt rauschte. Sie fand, was sie suchte, und mehr, als sie vermuthet hatte. Räumte der Inhalt des Tagebuches, das die Begebenheiten während beinahe zwei Jahrzehnten erzählte, nicht alle Hindernisse aus Amri's Pfade hinweg?—— Aimée's Herz hüpfte vor Freude.
Am folgenden Tage jedoch, als die Zeitungen gebracht wurden, bemerkte sie, daß der Bote eine anscheinend schreckliche Kunde von einem auf dem Landhause noch unbekannten Ereignisse erzählte. Sie eilte hinaus, um zu vernehmen, um was es sich handele. Bei dem ersten Worte stockte das Blut in ihren Adern: der Dampfer, mit welchem Amri Calcutta verlassen hatte, war zu Grunde gegangen.
Sie stützte sich gegen den Thürpfosten; in ihrem Innern tobte wilde Wuth. Es fiel ihr nicht ein, daß auch Andere von dem Unglück betroffen worden seien— war doch Amri, ihr schöner Sohn, das Opfer der schäumenden Fluthen geworden— Amri, für den sie lebte, sorgte und Ränke schmiedete. Was galt ihr der Verlust des Schiffes, was die hundert andern Menschenleben? Nichts, wenn nur Amri gerettet worden wäre.
Wie im Traum vernahm sie die Stimme des Generals, der die Zeitungen verlangte. Ihr Gehirn wirbelte und kochte, ihr Herz chlug in grausamem Schmerz: sie hatte nur den einen Gedanken, daß die Liste der Geretteten weder den Namen Algeron's noch den Amri's enthielt.
In dumpfem Schmerz verbarg sie sich und achtete auf nichts, elbst nicht auf die grausame Unruhe, welcher auch der Gebieter anheimfallen mußte.
So verging eine Woche; wie sie lebte und daß sie lebte, wußte
ne Anzei
Kölner
Frauenbildungs=Schule
Breitestraße 42, I. Etage.
Aelteste Schule Köln's.
Gründl. Unterricht in 4 Wochen im Maßnehmen, Musterzeichnen aus freier Hand, Zuschneiden u. Einrichten von Costumes, Mänteln u. Wäsche. Maschinennahen. Hand= und Putzarbeit. Alle Arten Costumes werden geschnitten, eingerichtet und angepaßt; ferner alle Muster abgegeben. Einfache, doppelte Buchhaltung, Correspondenz, Clavier und Gesang. Helene Coling.
Vermischtes.
G
22 Südlicher Stadttheil.
Man benutze als Anzeigen=Annahme= stelle des Kölner Local=Anzeiger die Schreibwaaren=Handlung von C. M Lacombe, Georgstraße 19
Pfandleih=Geschäft,
17 St. Agatha 17.
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Die von uns ausgeschriebene
Portier-Stelle ist besetzt.
Westdeutsche Jute=Spinnerei und Weberei
Beuel bei Bonn.
Ordentliche Handwerker finden Kost und Logis. Ferculum 30.
und Logis.
Kost
Thurnmarkt 47.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Arbeits=Gesuche n. Arbeiter=Gefür den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12
Nicht zu übersehen!
Alle Menschen, die an nassen oder trockenen Flechten, Asthma, Blasenstein und Bleichsucht leiden, besonders alle an Frauenkrankheiten Leidende, mögen sich vertrauensvoll an Phil. Himioben, Köln,
Fischmarkt 9
(in der Nähe des Buttermarktes) wenden, welcher Rath ertheilt. Nur durch Thee wurde Hunderten von Menschen in kurzer Zeit geholfen, woruver die besten Zeugnisse vorliegen.
Eine dürftige
kranke Familie bittet Wohlthätiggesinnte um nothwendigste Sachen: Bettzeug, Gummi=Unterlage, Tisch, Bank, Stühle, Schrank 2c. Fr.=Off. u. C bef. die Annahmestelle Karl Vogel, Lichhof 22.
Ein zuverl., fleiß. und sittl. gebild. G kath. junger Mann von 20 Jahren, welcher die einf. Buchführung briefl. mit Erfolg gel. hat, wünscht in einem Comptoir oder Bureau Stellung zu erhalten, um sich in allen Comptoir= resp. Bureau=Arbeiten ausbilden zu können. Vorl. wird nicht hoh. Gehalt sond. gute famil. Behandl. gewünscht. pr.=Offerten u. H W 2140 an die Getelle der Köln. Volkszta, erbeten
Verlegte mit dem 1. September mein
Lager von Pantaleonsbahnhof nach
Trutzenberg und
Carthäuserwall=Ecke.
28 Theodor Gemünd
(Inh. Leo Gilles), Kohlen= und Coaks=Handlung.
Urbs Censilium's Electio.
Carissime Aichimagister Hä küttjiz.
Secastis vos, id potest nihil juvare Roeckgrathus meus est, ut gutscha in Windo. Cognosco kanicl. Cervus capR Eolus officinalis. Pilulae Factor.
Unsern Stadtvätern!
Was hat das arme„Sülz“ gethan, Daß es allein steht ohne
Pferdebahn!—
Pinaume
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans Hosengasse 18, Jul. Gericke. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 26, Wwe. Fritz Hennes Kinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotygerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 46, J. Kraus Nachj. Tempelstraße 43, 2 Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock In Kall:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni.
Einzelne Aummern 5 Pfg. ebendaselbst.
W wade: Inun
TEUSATTAESEDT
6
Empfehle in großer Auswahl: X
schwarzen Cachemir, reine Wolle, von Mark 1,25 an bis 5 Mark.
Tricot-Taillen, schwarz, schwere Minterwaare, von M..25 bis 15 M. Tricot-Kleidchen.
Wollene Damentücher von Mark 1,50, Kopfhüllen, seidene Herrentücher,
# Normalhemden, Hosen, Jacken(Dr. Jäger). Flauell, Hemdenbiber, Damen=, Herren= und Kinder=Wäsche.— Offerire einen Posten X
r Gu#g. p. Meter. 85
B A GAENR
8 Streng reelle Bedienung.— minmaste Preise.#
K#.. Wmen=, Herren= und Kinder=Wäsche.— Offerire
Elsasser Kleiderbiber, echtfarbig garantirt, 75.9
* Sebastian Tellenbach, gatuader 2325.
Heinr. van Brock,
Christophstraße 14,
2—. *
a E
* 3 2
#
Causeufen, Sessel, in großer Auswahl, räumungshalber sehr billig zu verkaufen. Kreuzgasse 14.
FABE
E
ager in Kristal) GLAS PORZELLAR u Stringut erc. von
OISTEINRDURE
Sbonvagsenhorterrt
KKöLN.
2000000000000
Damenhüte.
Jüsgen-Humberg,
Ecke Heumarkt 68."
Wie bekannt, stets die geschmackvollsten und modernsten Sachen
äusserst billig.
kaufmindlsche Ausbildung*
*—— giebt Siellung und Eristens.—.
Pro- Arollieder geiaurter nterriehl###ebe, belaction
Presetriet We SchnerSchonI Correngendeng, üereinen 4 Schrlf
C1s.— Kontorarbeit.—
1. krstes deutsches Handels-Lehr-Institot Siede— Elbing.
AO
□
Zweite Etage
billig zu vermiethen. Linderhöhe 71.
500
Möblirtes Zimmer
10 2. Blindgasse 43.
er-Confectio
Größtes Lager am Platze in
fertigen geschmackvollen
Kleidern, Mäntein, Anzügen, Paletots
für Kinder bis zu 14 Jahren.
Nur solide gute Stoffe, saubere Arbeit
und tadelloser Anfertigung nach Maß.
Täglich Neuheiten.
Franz Schatter, Köln,
Breitestrasse 19.
Haarflechten
von 1 K. 50 Pfg. an, ohne Kordel von 4 K. an, Rollen von 50 Pfg. an, Haarketten, Blumen, Armbänder, Ringe, Puppenperrücken von ausgefallenen Haaren fertigt in schönster Ausführung zu den billigsten Preisen
Unter Hutmacher 19
(am Heumarkt), früher langjähriger Geschäftsführer der Wwe. Stolz. Milchplätzchen= und Altermarkt=Ecke.
Bade=Anstalt
und Frisir=Salons
für Herren und Damen. 3
Herzogstraße 4.
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstr. 43.
Dr. med.
Budolf Dethloß,
prakt. Zahnarzt,
Köln, Albertusstrasse 16, 1. Sprechstunden—12 und—5 Uhr. Sonntags—11 Uhr.
15000000000
G. van Perlstein
T prakt. Arzt, Wundarzt v<space> u n d<space> G e b u r t s h e l f e r,<space>
: Kreuggasse 8.
"<space> S p r e c h s t u n d e n<space> 8— 1 0,<space> 2— 4.<space>
Telephon Nr. 717.
Ich habe mich als Special-Arzt für Zahn- und Mund-Krankheiten
Breitestr. 115 I. gesssen.
Sprechstunden 10—1 u.—6 Uhr. Muskat,
kgl. preuss. Zahn-Arzt.
In Berlin staatlich approbirt. Für Unbemitteite von-9 Mon.

Seite 4.
Local-Anzeiger####. 279 g Sonntag, 13. October 1339.
Damentuche
das Meter zu Mark 1,20,.50,.50, 3,30,.75 und 5,— in doppelter Breite, sämmtliche Qualitäten in grosser Farbenauswahl,
sowie sämmtliche Neucheiten in Schwarzen und farbigen Kleiderstoffen
„„ empflehlt zu billigsten Preisen das
Rer 143 AUGUST ESSMANN,
hochmederne Pacons, reichste Auswahl in jeder Preislage.
FIZNuTe, Jüsgen-Humberg,
für Damen..., Pärben von Hüten wird in wenigen Taken an M..25 beagert. v 99. 8
Agne
Unter Taschenmacher 21
„<space> z w i s c h e n<space> D o m h o f<space> u n d<space> H o f,<space>
.. empfiehlt
ischwarz u. farbigen Kleider- u. P
Zegen=, Herbst= u. Winter=Au
0
I
in reicher Auswahl zu sehr billigen, festen Preisen.
Aufertigung nach Maß in bester Ausführung unter Garantie.
Garautirt reines Schweineschmalz,
feinste Qualität, per Pfd. 60 Pfg., bei Mehrabnahme billiger,
Congo-Tafelöl, extra Qualität,
per Liter Mark 1,50, bei Mehrabnahme billiger,
Cognac in ausgezeichneter Qualität,
von Mark.50 an per Liter, sowie sämmtliche
Colonialwaaren, Südfrüchte n. Velicatessen
zu den billigsten Preisen.
Georg Weiss jr. Bogrezsse
Die Köln=Aippeser Lederhandlung
von
Joh. Laufenberg,
59 Neusserstrasse 59,
empfiehlt zu bedeutend ermäßigten Preisen prima Sohl= und Ober=Leder sowie sämmtliche SchuhmacherArtikel. Alle Sorten Leder, auch im Ausschnitt. Große Posten Sohlleder=Abfälle billigst.
Geschäfts=Verlegung.
Hotel-Restaurant C. Aussem,
den Dominicanern 11,
früher Gr. Sandkaul 34.
Meinen geehrten Freunden und Gönnern zur gef. Nachricht, daß ich das seit 10 Jahren innegehabte Haus Gr. Sandkaul 34 wegen Baufälligkeit verlassen mußte und das Geschäft nach Dowinicaner 11, in nächster Nähe des Central=Bahnhofes, verlegte. Für das mir bisher geschenkte Vertrauen bestens dankend, bitte ich, mir dasselbe auch fernerhin in meinem neuen Unternehmen zu bewahren
und zeichnet hochachtungsvoll*
Casp. Aussem.
Für Baumeister und Bau=Unternehmer.
Zur Ausführung aller vorkommenden Bau=Arbeiten, wie
Sockeln, Facaden, Säulen Kpc.
Feristerderur
billigsten Preisen bestens empfohlen
Eschweiler, Nachenerstraße 163
Uhren= und Goldwaaren=Handlung, Hohestraße 138, Eingang Große Budengasse,
= gegenüber Café Palant.
empfehlen schöne Auswahl Uhren. Für Damen:
Remontoir, 14karätiges Gold„... von 27 K. an und höher.
„ Silber„ 18
„ Nickel...:.. 12**
Für Herren:
Remontoir, 14karätiges Gold„... von 45 K. an und höher.
„ Silber 18
„<space>
Regulateur(Becker'sches feinstes Fabricat) von 18 N. an und höher. Schwarzwälder Fabricat von 14 M. an.
Steh=, Wand=Uhren und Wecker zu sehr billigen Preisen.
Lager in goldenen und silbernen Damen= und HerrenUhrketten; Ringe, Brochen, Ohrringe, Armbänder, Kreuze, Fingerhüte, Serviettenbänder, Stockknöpfe 2c. 2c.
Reichhaltige Auswahl in Diamant=, Granat=, Korallen= und FantasteSchmuck. Werkstätte im Hause.
Hut=Fabrik
S. Gottschalk,
Herzogstraße 25.
Neueste Herbstmode. Cylinderhüte, Filzhüte,
Knabenhüte und Mützen.
Solide Fabricate. Bekannt billigste Preise.
18
Extra Kronseife..... 16 Pfg.
Neuwieder Silberseife 19„
Kernseife.„ 20„
Talgkernseise" 30„
„„ Bleichseife.. 32„
Offenbacher Toilette=Seife 45„
Soda 4„
Wasch= und Bleichpulver aller Art bei
der Herbst- und
Kleider- und Besatz-Stoffe, Wintermänter, Jaquets,
Regenmäntel und Kindermäntel
sind in grosser Auswahl vorräthig und empfehle ich dieselben zu äusserst billigen Preisen.
1
111 Severinstraße 111.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1297.*
Heinr. Schmitz
8
en gros.“ en détail.
A. KRUPP,
St. Agatha Il.
Fabrik-Lager in Kleiderund Mantel-Stoffen.
Täglich Eingang der neuen
Herbst-Stoffe.
Das beste entölte lösliche
Cacao-Pulver,
aromatischer, ergiebiger und billiger als wie jeder holländischer Cacao
R
sie Pearibel iser tensefe
Pai
s
p. ½ ½ ¼ Pfd. B.
R..— 1,55— 80*
Verkauf in Köln und Umgebung in allenbessern Colonialwaaren-, Delicatessen- u. Droguen-Geschäften.
B. Parisis.
St. Agatha II.
c
3
S
Alter Coguac, sein,##ce
Reiner Rothwein,
Alter Vordeaurwein, Flasche 1 M. Echter Tokayer, Fl. K. 1,60 Feiner Samos, Fl. R. 1,20. W. Scharrenbroich, Eigelstein 31.
Urfulastraße 15, empfiehlt:
Großes Lager in Cachemiren und Confectionsstoffen,
Haus= und Schürzen=Siamosen, Biber, Flanelle, Leinen, Halbleinen, Gebild,
Hemden=Nessel, Gardinen 2c. Confection
in Herren=, Damen= und KinderWäsche,
Kragen und Manschetten.
Actien-Gesellschaft
Pius-Bau in Köln
empfiehlt ihre naturreinen MoselRhein= und Roth=Weine, Meßweine. Vordeaux, Marsala, Tokayer, franz.
Cognacs 2c.
Versandt in Flaschen und Gebinden.

Internationale Ausstellung
für
Kölner Local-Anzeiger Uf. 279 a Sonntag, 13. October 1339
Nahrungsmittel und Hausbedarf
Köln 1889.
Schlussfeier, Sonntag den 13. October 1839.
Programm:
II-12½ Uhr:
Grosses Militair-Concert im Festsaale.
.„„„„„„ 12½ Uhr
Officielle Bekanntgabe der Prämiirungen u. Auszeichnungen(Diplome u. Medi villen).
Uhr: P Vereeuue ur mon. Ptien):
Festbankett mit Damen
(das Couvert Mk.—).
Tafel-Musik von der ganzen Capelle des Westfäl. Pionier-Bataillons Nr. 7 unter persönlicher Leitung des Herrn Capellmeisters Hubert.
Nachmittags 4 Uhr:
Apotheose Kaiser Wilhelm I.
der siegreiche Gründer des Deutschen Reiches.
rrosses lebendes Bild, gestellt nach dem Kolossalgemälde von Professor Kell er durch den Historienmaler Herrn Becker-Heyer, Düsseldorf
Entrée 50 Pfg.
Kath. Arbeiter=Verein S. St.
Sonntag, 13. Oet., 7 Uhr Abds.:
Sitzung im Vereinslocale.
Tagesordnung:
Vortrag des Herrn Diakon Haan:
a. Der Aberglaube und seine Bekämpfung durch die katholische Kirche.
d. Wichtige geschäftliche Angelegen
heiten.
Der Präses
Seite 5.
JanssensUnstands,
Eiecn=K0.
Entrée 50 PI.
8
Abends 7 Uhr:
Eutrée 29 Pie. Kaisergarten. Enirre 25 Lig.
Grossartige buntfarbige elektrische Beleuchtung und GesamntIllumination der Anlagen. Venetianische Nacht.
Zu recht zahlreicher Betheiligung an diesem Schlussfeste laden ein:
Die Leitung:
Die Leitung:
R. Cornely, Vorsitzender.
Arthur Vrancken, Generalsecretair.
Anton Neuss, Stadtverordneter.
Hermann Königstein.
Wilhelm Robertz, Architekt.
Heinrich Siegert, Architekt.
Carl Emundts, Rechtsanwalt.
Hartberger, Commissar für Oesterreich-Ungarn Chevalier Silhombra, Commissar für Italien Charlier, Commissar für Belgien.
Das Comité der deutschen Aussteller:
J. Ossendorf, Vorsitzender, Barmen. P. H. Virnich, Hoflieferant, Köln.
W. Emmelius, Köln.
H. Bender jr., Vallendar.
Leihausen, Mülheim a. Rh.
man
zur. Betheiligung an dem Festbankett belliebe an das Monopol-Restaurant in der Ausstellung zu richteen.“
Köln%.
W Breitestraße 147.
Zu einem gewählten Privat=
Cirkel können noch einige— nicht zu junge— Herren eingeführt werden. Desgleichen zu einem in der nächsten Woche beginnenden„Repetir=Cursus“.
Zu dem angekündigten KinderCursus sind bereits vule Theilnehmerinnen— aus deu ersten Familien= kreisen— bei uns angemeldet. Noch einige dazu passende junge Mädchen im Alter von 8 bis 15 Jahren können aufgenommen werden.
Ferner beginnen im Laufe der nächsten Woche noch verschiedene Abend=Curse sowie ein NachmittagCursus, an welchen noch einige erwachsene junge Damen und Herren theilnehmen können.
Bei den Abend Cursen beginnt der Unterricht für die Damen um 7 Uhr, für Herren um.9 Uhr.
Gefl. Anfragen, Anmeldungen u. s. w. wolle man baldigst an uns gelangen lassen. Die Listen können bei uns eingesehen werden. Sprechstunden 11—1 Uhr und von—5 Uhr.
P. A. Janssenu. Frau,
Wirkliche Mitglieder der Akademie der deutschen Tanzlehrkunst in Berlin.
Reste! Reste!
in schwarz u. farb. Kleiderstonen emplichlt spottbill. „ Wive. Seifert,
Ehrenstrasse 64, I. Etage,
S Urae Aismoristisches MO
Volks-Theater,
vulgo
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
Zum ersten Male in dieser großartigen Ausstattung. In dem eigens dazu eingerichte#en großen Saale der Lagerbier=Brauerei
Kowen. Severinstrasse. 94
Sonntag den 13. October 1839: BA " Zwei grosse Eröffnungs Vorstellungen.
Cassa=Eröffnung 3½ Uhr. Ansang 4 Uhr. Ende nach 6 Uhr
Die Goldgräber. Originalposse in 3 Acten
8 Cassa=Eröffnung 6½ Uhr. Anfang 7½ Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Nen! Die Reise um die Erde m 80 Tagen. Nen!
Große Ausstattungs= und Spectakels=Posse in 14 Bildern und einem #### Vorspiel, nach dem Originalstoff bearbeitet.
„Alles, Nähere durch Tages= und Pacat=Zettel.— Preise der Plätze:
Spertsitz 1 J, I. Rang 75 Pfg., I1 Rang 50 Pig., III. Rang 39 Pfg.
* Arer,#S# or## Pe,. aus 30 Pa, II. Rang 30 Pfo., III. Rang 70 Vf. Montag: Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Restauration zum Riesenbrauhaus
Gertrudenstraße 4,
neben dem Circus. bester Neudez=vons=Platz für Besucher des Reichshallen=Theaters.
Für einige Tage Ausschank seines hochfeinen Bockbieres.
sowie während der
Acht:
ungsvou Peter Doetsch.
Volksgarten.:
Sonntag, 13. October, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Sängers Lust“. Marsch von Budik.
z. Ouverture zu„Die Entführung“ von Mozart.
3.„Fraum-walzer“ von Millöcker.
4.„Schmeichelkätzchen“, Charakterstück von Eilenberg
5. Fantasie aus„Czar und Zimmermann“ von Lortzing.
v.„Schmetterlinge, Quadrille von Kleinecke.
Zweiter Theil.
7.„Erinnerung an Schwerin“. Marsch von Karl Ille
8. Ouverture zu„Ferandor- von Lachner
9.„Estudiantina“, Walzer von E. Waldteufel.
10.„La Paloma“, mexicanisches Lied von Yradier
1I. Scenen aus„Vunnnauser von R. Wagner
12.„Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibuika. (Nachdruck ist nicht gestattet.)
des Allgemeinen Bürger-Vereins
Freitag den 18. October a..,
Abends 8 Uhr, im„Römer“(oberer Saal). Tages-Ordnung:
Besprechung über die Aufstellung von Candidaten zu den bevorstehenden Stadtverordneten=Wahlen.*
Der geschäftsführende Ausschuss.
NIPPES.
Restaurant Westfalia,
Siebachstraße 46C.
Münchener Löwenbräu,
nochfeines Lagerbier aus der Kalker Actienbraurrei, reichhaltiges guter Mittag= und Abendtisch.
Hochachtend
Herm. Kohnert.
Flora,
Sonntag, den 13. October, Nachmittags 3 Uhr:
Cchncert.
Capelle des 5. Rhenischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Tannhäusermarsch“ von R. Wagner.
Ouverture zur Oper„Iliarilio und Fernando“ von Märsch. Paraphrase über das Loreleylied von Nesvadba. Finale aus der Oper,„Die Hugenotten“ von Meyerbeer. „Wergenblatter“. Walzer von Strauss.
7 weiter Theil.
Ouverture zu„Fvanz Schubert“ von Suppé.
„Nachklänge aus dera Zillerthal“. Fantasie von Hoch. „Mallnernerz“, Mazu Jia von Ziehrer.
Lied und Balletmusil aus der Oper„Der Trompeter von „„ Säkkingen“ von Nessler.
„Die Reise durch Euopa“, Potpourri von Conradi.
Ihritter Theil.
I. Ouverture zur Oper„ Figaro’s Hochzeit“ von Mozart.
2.„Die Wachtparade koommt!“. Charakterstück von Eilenberg. „Künstler-Quadrille“ von Strauss.
4.„Gargo- von Händel.
5.„Turnerfestmarsch“, von Hamm.
WirthschaftsEröffnung.
(Samstag den 12. Oct.
eröffnete ich in dem Hause
□
eroffnete ich in dem Hause
Plankgasse Nr. 2
eine Schenkwirthschaft.
Es wird mein Bestreben sein, durch Verabreichung feinster Branntweine und Liqu##re sowie eines feinen Kölner Lagerbieres aus der Brauerei des Heiern H. Boden den Anforderungen meiner Freunde und Gönner zu entsprechen.
Hochachtend
Sonntag den 13. October 1839, Nachmittags 3 Uhr:
Großes Concert,
ausgeführt von der Capelle des Infanterie=Regiments Freiherr v. Sparr(3. westfälisches)
Nr. 16, unter Leitung des Herrn Beez.
Diese Concerte finden jetzt regelmäßig
und Mittwochs statt.
Die provisorische Halle ist jetzt für den Wintergebrauch zugebaut, zum Heizen eingerichtet und
mit dem Saale verbunder
∆
∆ 0
∆
∆
∆0
„„„ feinste Medicinalwaare,
ahanrani. ärztlich begutachtet, billigst.
LebertiniAII. Gerstner&amp; Enes,
Peter Empt.
Breitestr. 169. Ecke Gertrudenstr.
Hof 12. Schützenlief! Hof 12.
(Nest. I. Stana vorm.
läglich: Grosses Doppel-Concert
(vorm. Peter), sowie Instrumental=Coneert der Hauscapelle, unter Leitung des werrn Otto Teuchert.
Entree frei., Aufang 7 Uhr. Entrée frei.
Export=Bier sowie gute Küche
Kölner LagerbierZu denvier
Erster u.
Preis für
Kölner
Bier.
Heymonskindann.
Heinr. Boden, Weyerstr. 444-46.
Lieferung fr. Haus in Gehinden u. Flaschen.
Bekannte bürgerliche Küche.
Medaille
1889.
Telephon=Anschluß 1546.

Seite 6
Aölier Voral-Anzeigen Nr. 279.- Somntag, 13. Octover 1339.
die unglückliche Mutter kaum. Aber nach acht Tagen brachte die Post frohe Kunde: die auf eine Insel gerettete Schiffsgesellschaft war nach Bombay gebracht worden, und hatte von dort die Weiterreise angetreten. Natürlich brachte die Liste in erster Linie den Namen des Hauptmannes Bansittart. Die Leiden, denen die Geretteten ausgesetzt waren in Folge der unerhörten Schurkerei eines Passagiers, der mit dem Boote von der Insel sich entfernt und die Reisegefährten einem fast unvermeidlichen Tode überantwortet hatte, wurden in grellen Farben geschildert.
Sich aufraffend aus der Lethargie, in die der grausame Schmerz sie versenkt hatte, kehrte Aimée wieder auf ihren Lauerposten zurück. Ihr Herz sagte ihr, wer mit dem Boote geflohen; und dieser Beweis, wie ernst Amri seine Aufgabe nehme, entzückte sie.
„Sicherer wäre es gewesen, die Passagiere hätten auf der Insel den Tod gefunden,“ meinte sie bei sich.„Amri hat das etwaige Entkommen des Gegners nicht in Berechnung gezogen. Wie gut, daß ich ihm schreiben und ihn auf diese Möglichkeit vorbereiten kann. Den Gürtel und die Empfehlungsbriefe wird er wohl an sich gebracht haben, ohne dieselben wäre er nicht entflohen. Hast dich tapfer gehalten, Amri— ich werde dir bald folgen.“
Auf einem ihrer nächtlichen Streifzüge machte sie noch einen Fund, der sie außerordentlich überraschte. Sie sprang auf, eilte hinaus und warf sich ausjouchzend in das kühle Gras.„Herrlich, herrlich!“ jubelte sie.„Hätte ich das vermuthet, ich wäre mit ihm gezogen! O, daß ich auf Windesschwingen zu Amri eilen und den kostbaren Gürtel an mich nehmen könnte! Wenn er ihn verlöre! Mächte der Hölle, wenn er ihn verlöre! Wie soll ich es iym mittheilen? Darf ich das einem Briefe anvertrauen? Nein; aber ich will ihm auf die Seele binden, den Gürtel sicher zu bewahren, bis ich komme. Magische Schätze, ihr macht mich zur Fürstin!“
Plötzlich erinnerte sie sich, daß sie die Schublade hatte offen stehen lassen; sie kehrte in's Haus zurück und ordnete alles, auf daß des Gebieters scharfes Auge nichts Ungewöhnliches entdecke. Während sie damit beschäftigt war, hörte sie im nächsten Zimmer ein Geräusch und einige Worte, die der Schlafende im Traume zu sprechen schien.
Sie bedeckte das Licht mit der Hand und schlich hinaus. Da kam ihr ein kühner Entschluß: mit leichtem Schritt trat sie über den Körper des Hindu=Dieners, der vor der Schwelle lag, und näherte sich dem Lager.„Herr," flüsterte sie,„Ihr habt mir gerufen— was soll Aimée thun?“
Keine Antwort.
Sie trat näher; die Hand, welche an der Seite niederhing, fesselte ihre Aufmerksamkeit. Eine rothe Narbe lief quer über das Handgelenk. In starrer Verwunderung blickte Aimée bald auf diese Narbe, bald in das Antlitz des Schläfers. Ihre Augen gewannen den Ausdruck der Wildheit einer Tigerin. Die Kleidung, die Gestalt, das ganze Aeußere war die des Gebieters, dem sie lange in seltsamem Gemisch von Liebe und Furcht gedient! Bei näherm Beschauen aber fand sie den Unterschied. Und diese Narbe! Konnte Aimée je den Augenblick wilder Erregtheit vergessen, in dem sie, als Adam ihr den Zutritt zu dem General verwehrte, in toller Eisersucht die kleinen scharfen Zähne in sein Handgelenk gesenkt hatte? War doch seit jenem Augenblick des Generals Zuneigung für sie erkaltet.
Sie huschte fort und kroch in ihre Hängematte.
Sobald die Hindus ihre Tagesgeschäfte wieder ausgenommen, machte sie Adoolah, den ersten der Sänftenträger, ausfindig. Adoolah war ein schmucker, junger Rajpoot, dessen geistige Anlagen etwas ausgebildeter waren, als dies bei Leuten seines Schlages gewöhnlich der Fall ist.
Aimée begann von der sanftäugigen Naina zu sprechen, auf welche Adoolah manch' sehnenden Blick geworfen.„Ich will dir beistehen,“ sagte sie,„und den Herrn bestimmen, daß er großmüthig und freigebig gegen dich sei.“
Der junge Mann verbeugte sich so tief, wie vor dem Sahib selbst.
„Wo ist denn Sahib Adam geblieben?" fragte sie nun gleichgültig.„Kam er nicht mit aus Calcutta?“
„Ja, er legte einen Theil des Weges mit uns zurück.“
„Vlieb der General beständig in der Sänfte?“
„Nein, er ritt auch, und Sahib Adam wurde im Palankin getragen.“
Aimée's schwarze Brauen zogen sich zusammen.„Aha, jetzt weiß ich es. Nicht wahr, als ihr bei den Bungalows gerastet hattet, wechselten sie den Platz; die Träger wurden zurückgeschickt, und Sahib Adam blieb allein bei dem Gebieter.“
Der Mann nickte bejahend.
„Nun, Adoolah besinne dich. Wo hat euch Sahib Adam verlassen? Von wo reiste nur mehr ein Sahib weiter?“
„Von Meerzapoor. Dort wartete der Sahib Doctor auf uns, and als wir nach Allahabad kamen, war Sahib Adam nicht mehr zu sehen, und der Sahib General verließ die Sänfte.“
„Dort also muß ich nachforschen," flüsterte Aimée. Adoolah sah sie befremdet an.
„Der Sahib verlor sein Amulet,“ sagte sie, als sie des Hindu's Blick gewahrte.„Wenn ich weiß, an welchen Orten man mit der Sänfte geruht hat, so kann ich nachsuchen lassen. Heilige Dinge verliert man nicht gern. Wer weiß, welches Unglück den Sahib treffen würde, fänden wir das Amulet nicht wieder.“
Adoolah warf einen Blick auf die heiligen Knoten, die er um die braunen Schultern trug, und begriff Aimée's Besorgniß.
„Morgen, wenn ich nach Hause komme, will ich mich erkundigen,“ sagte er.
„Das ist gut,“ nickte Aimée. Eilig ging sie in das Haus zurück und blieb dem General aus dem Weoc.
Aimée konnte sich nicht genug verwundern über die merkwürdige Aehnlichkeit des Stellvertreters. Es waren des Generals Züge, seine grauen lockigen Haare, nach der ihm eigenen Art zurückgekämmt.
Sie beobachtete ihn und fand, daß der Diener die Wahrheit gesprochen, als er sagte:„Der Gebieter esse, schlafe, rauche und schreibe, schreibe, schreibe!“
Ein sehr einfaches Leben: Besuche wurden nicht empfangen, alle Offiziere, die sich meldeten, wurden mit höflichem Bedauern abgewiesen; der General, hieß es, müsse nach ärztlicher Verordnung eine Zeit lang unbedingte Ruhe genießen. Das Tagebuch schwoll an und Aimée schrieb es bei nächtlicher Weile ab. Wie wenig ahnte der Schreiber, welch' gierige Hand die frisch geschriebenen Blätter umwandte, welche Augen jeden Ring in der Kette der Ereignisse erforschten.
Damenhitte
sind nach den
neuesten Pariser Moden
in grosser Auswahl vorräthig. Special-Abtheilung schön garnirter
Damen- und Kinder-Hüte *
zu c) und„) Mark.
H. Lang-Hexeimer,
33 Herzogstrasse 33.
Filzschuhe,
Filzstiefel 2c., jeder Art und Größe, en wfiehlt als Specialität in
bekannter großartiger Artswahl
ictur
J. Schneider, vormals C.
(gegründet 1856),
45 Altermarkt 45.
lasstürzen(Ginsglocken),
rund, oval und viereckig, empfiehlt zi. den billigsten Preisen
Wimmersberg Nachf.(Karl'stümmen),
Heumarkt 4.—
Neuheiten der Saison in Herren= u.
5
sowie Mützen von dem billigsten bis zu den feinsten
Qualitäten empfiehlt in großer Auswahl zu FabrikBrand,
Cedumbastraße 5.
Kinder=Mäntel u. Jaquettes
empfehlen in größter Aussahl
Geschw. Knipschaar
Domhof 20, Ecke Gott esgunden.
Cöln(Phein), Roonstraße Nr. 3,
am Barbarossatslatz.
Vorbereitung von Zöglingen im klter von 14 bis 23 Jahren zum Kaiserlichen Postdienst 1 ehufs Erlangung von Stellungen als Post=Assistenten, Obet Postassistenten und Vorsteher kleinerer Postämter. Zum Eint titt in die Schule genügen Elementarkenntnisse. Pension au Wunsch in der Anstalt. Bisher haben sämmtliche Zöglinge# etwa 220, die Prüsung bestanden und Aufnahme im Kniserlichen Postdienst gefunden. Die Anstalt zählt gegenwärtig ca. 100 Schüler. Zöglinge, welche die Prüfung nicht bestehen und daher zur Aufnahme in den Postdienst nicht gelangen#, erhalten das ganze Honorar zurückerstattet.
Prospectus gratis durch den Dirigercen:
Entil Moser.
NB. Vom 1. April 1899 ab befindet sich die Anstalt im eigenen, zweckentsprechend erbauten Hrise Triererstraße, vorläufige Nr. 33.
Leihlibliothek
(3000 Bände), Müttheim a. Rh.,(Friedrich=Wilhelmstr. 41.
Abonnements(können jeden Tag begonnea# werden): pro Jahr 12 Mk., ½ Jahr 7 Mk., ¼ Jahr 4 Mk., Monat 1,50. Einzelne Bände 5 Pfg. per Tag.
E. Pollitz jr., Köln, Am Hof 8,
(Fernsprecher Nr. 1378)
Bank= und Commissiuns=Geschäft.
An- und Verkauf sowie Beleihung vimn Werth= und BörsenPapieren, wie Consols, Prioritäten=Actien u. s. w. Solide Anlage=Papiere sowie Zoologiiche Garten=Actien und Fiora=Priorität vorräthig.
Münzen-Handlung.
Specialität: Moderne Doppel- urd Gedenk-Thaler.*
Am Hof 8, nahe Wallrafsplatz, Am Hof 8.
bei I. M. Heberle.
Montag den 14. October 1889, Nachmittags 4 Uhr:
Beginn der Versteigerung: 1. Abtheilung, Nr.—410. Handzeichnungen, Aquarelle, Kupferstiche 2c.
Ein Geheimniß blieb noch unenthüllt. Wo war General Vausittart? Wer war der Mann, der ihm Jahre lang als Diener ergeben gewesen, und nun seinen Namen und seine Würde usurpirt hatte? Einen Augenblick glaubte sie, der General sei ermordet worden; dann wieder knirschte sie mit den Zähnen, da der Gedanke in ihr auftauchte, er sei selbst nach England gegangen— dann mußte er ja die List entdecken, welche sie zu Gunsten ihres Amri ausgedacht hatte. Sie eilte nach Meerzapoor. Als sie zurückkehrte, war sie für alle Fälle vorbereitet und erwartete nur noch den Abschluß des Tagebuches. Dann kam Reichthum und Luxus für Aimée und Amri, und blutige Vergeltung für die Mörder des Generals Vansittart.
(Fortsetzung folgt.)
Locales.
m Die stadträthliche Gemeinde=Verfassungs=Commission
hat vorgestern beschlossen, folgende Vorschläge der Stadtverordneten=Versammlung zu machen. 1. Bildung einer Commission für die öffentlichen Anlagen und Friedhöfe. 2. Bildung einer Commission für socialpolitische Angelegenheiten. Diese beiden Commissionen sollen je zur Hälfte aus Stadtverordneten und Bürgern bestehen. Die letztere würde zugleich auf Aurufen als eine Art Einigungs=Amt zu fungiren haben. 3. Bildung einer Commission für Eisenbahn= und Pferdebahn=Angelegenheiten an Stelle der bisherigen Pferdebahn=Commission. 4. Vorschlag von zwei unbesoldeten Beigeordneten. Als solche sind zwei Bürger in Aussicht genommen.
X; Personalien. Der Landgerichtsrath Schraub in Altona ist an das Landgericht in Köln versetzt.
* Durch Militair=Anwärter sind im Bezirk des 8. Armee=Corps folgende Stellen zu besetzen. Aachen, Oberbürgermeisteramt, Orchesterdiener, 680 M. Gehalt. Aachen, Bahnpostamt Nr. 13, Oberpostdirection Aachen, Packetträger, 750 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß. Köln, Oberbürgermeisteramt, Bureau=Assistent 1. Klasse, während der Probezeit monatlich 120 M. Diäten, nach Ablauf derselben 1500 M. Gehalt, steigend von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Höchstgehalt von 2300.; bei guten Leistungen erfolgt nach zweijähriger Dienstzeit Aufrücken in die Gehaltsklasse von 1750., von vier zu vier Jahren um 160 M. bis zum Betrage von 2550 M. steigend, und nach fernerm Verlauf von zwei Jahren in die Gehaltsklasse von 2000., bis 2800 M. steigend. Köln=Deutz(Postamt), Oberpostdirection Köln(Rhein), Packetträger, 780 M. Gehalt und 180 M. Wohnungsgeldzuschuß, steigt bis 850 M. Gehalt. Ensch, Bürgermeisteramt zu Mehring, Communalförster, 900 M. baar sowie ein Brennholz=Quantum von 14 Raummeter Derb= und 20 Raummeter Reiserholz resp. Geldentschädigung von 135 M. für das Holzquantum, ferner 100 M. Miethsentschädigung. Merzig, königl. Landrathsamt, Kreisbote, 810 M. Gehalt, 72 M. Wohnungsgeldzuschuß und 50 M. für die Besorgung der Botengänge beim Kreisausschuß; das Gehalt steigt bis auf jährlich 1050 M. Odenkirchen, Bürgermeisteramt, Polizei=Sergent, 1000 M. Gehalt. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, Telegruphen=Aspirant, beim Eintritt 75., nach Ablauf von sechs Monaten nach dem Eintritt 80., nach Ablauf von einem Jahr nach dem Eintritt 87 M. 50 Pfg. monatlich, nach Verleihung einer etatsmäßigen Stelle auf 1050 M. bis 1500 M. Gehalt und den gesetzlichen Wohnungsgeldzuschuß. Ort wird bei der Einberufung bestimmt: Packetträger, 700 M. Gehalt und gesetzlicher Wohnungsgeldzuschuß; Bewerbungen sind an die Oberpostdirection in Koblenz zu richten. Stationsort wird bei der Einberufung bestimmt: Königl. Eisenbahn=Betriebsamt Aachen, sechs Stations= Aspiranten für den Stations= und Expeditions=Dienst, beim Eintritt monatlich je 80., auf einigen größern Stationen daneben eine Ortszulage von 5 bis 15.; die Monatsbesoldung kann innerhalb drei Jahren auf 125 M. erhöht werden; durch Einrücken in eine etatsmäßige Stations=Assistentenstelle Gehalt 1500 bis 2000 M. nebst Wohnungsgeldzuschuß.
Zwei verdächtige Personen traten vorgestern Abend in das Haus eines hiesigen Bürgers, schritten flott durch den Hausflur und wollten die Treppe hinauf. Auf Befragen des Bewohners des Unterhauses erklärten die Leute, vom Hausbesitzer beauftragt zu sein, das Dach des Hauses auf etwaige Schäden zu untersuchen. Dieselben wurden natürlich zurückgewiesen und beim Hausbesitzer eingezogene Erkundigungen bestätigten die Vermuthung, daß die Leute keinen Auftrag hatten. Wir werden ersucht, vor diesen Menschen zu warnen.
Doppelsinnig.„Bitte, Herr Professor, schenken Sie mir nicht mehr ein; ich habe genug.“—„Aber ich sehe ja, daß Sie noch gar nichts im Kopfe haben.“

32. öffentliche Sitzung der
am 17. October 1889,
Abends 64 Uhr.
Tages=Ordnung:
1. Grundstücks=Entschädigung Schaafenstraße 42—44, Schildergasse 103, 105, 105A;
2. Preis für die an die Baustelle Siebenburgen 33 fallende Straßenfläche;
3. Baufluchtlinien für die Venloerstraße in Ehrenfeld;
4. Ausbau des östlichen Giebels der Rathhaus=Kavelle;
5. Uebernahme der verlegten Strecke des Ossendorferweges sowie eines
Parallelweges;
6. Eisenbahn Hochneukirch=Greven= broich=Köln;
7. Errichtung eines Krieger=Denkmals auf dem Platz vor dem Friedhof zu Longerich seitens des dortigen Krieger=Vereins;
8. Oeffentliche Versteigerung von Baustellen in der Neustadt am Weyerthor und an der Eifelstraße;
9. Anlage der Wasserleiteng im Schulgebäude an der Gutenberg= straße in Ehrenfeld;
10. Ueberlassung des Gürzenichs an den Kölner Sängerkreis am 24. November d..;
11. Ueberlassung der Turnhalle am Elogiusplatz an
s. den Ruderclub,
2. den Deutschen Samariter= Verein(Zweigverein Köln),
3. den Acrobaten=Club; Ueberlassung der Turnhalle am Hunnenrücken an den Kölner Fecht= und Turn=Club;
Ueberlassung der Turnhalle an Mauritius an die Merlo'sche Töchterschule;
12. Ueberlassung eines Schulsaales in der Schule auf der Burgmaner für den Knaben=HandarbeitsUnterricht;
Ueberlassung eines Schulsaales in der Schule am Elogiusplatz behufs Errichtung eines Cursus für stotternde Kinder;
13. Kosten für die Verlängerung der Mittelstraße;
14. Stadtverordneten=Wahl im November d..;
15. Gehaltszahlung an die definitiv angestellten Lehrer u. Lehrerinnen an den städtischen höhern Schulen;
16. Wochenmarkt auf der Aposteln und Hahnenstraße.
Local-Anzeiger Mit. 279 x Bonntaa. 15. October 1339.
Gürzenich(Isabellen=Saal).
Von Sonnt., 13. bis Sonnt., 20. Oct., Arends 8 Uhr täglich Vorstellung von
* 7.
dei: Stadt Köln. 11. Oct.
Num. Sitz..—, II. Pl.oA1.—. BilletVorverk auf in J..Schmitz'scher Buchh.
Auerkennung.
Ich erachte es als meine Pflicht, die Pünktlichkeit und Coulanz der Sächsischen Vieh=Versicherungs= Bank in Dresden anzuerkennen. Mein kürzlich verendetes werthvolles Pserd wurde mir von obiger Bank sehr zufriedenstellend entschädigt, welches ich gern veröffentliche.
Köln, 1. October 1889.
Peter Helfmeyer,
Fuhrunternehmer.
Zu Versicherungs=Abschlüssen für alle Thiergattungen bei festen billigen Prämien (ohns jeden Nach= oder Zuschuß) empfiehlt sich als Vertreter der Sächsischen Vieh=Versicherungs=Bank in Dresden
Franzen,
Subdirector in Köln, Kattenbng 11.
Friedrich Wellenstein in Deutz.
J. Rolcff in Mülheim
Ed. Hiller in Ehrenseld.
Jac. Geuer in Lindenthal.
Jos. Sauer in Rodenkirchen.
Tillenburg in Verrenrath.
E kel in Bachem.
Joh. Bloemer in Fühlingen.*
— Thätige Agenten wer. den in jedem, auch dem
kleinsten Orte von vorstehen der Subdirection gern angestellt.
üt T
Jos.
Geburten. Jac., S. v. Karl Dü. ring, Metzgermstr., Agripprstr. 99.Wilh., T. v. Adalb. Wehner. Kutscher, Alte Mauer am Bach 38.— Andr.,
S. v. Joh. Berrisch, Tagl., Fereulum 20." Joh., S. v. Balth. Schwall, Vervutzer, Ortmannsg... Jos., T. v. Jac. Iltgen, Juwelier,(#lsterg. 26. Wilh., S. v. Joh. Beri ih. Düren, Tagl., Perlengr. 38.- Le ur., S. v. Jos. Ohtig, Tagl.. Alte 1 Kauer am Bach 34.- Heinr., S. v. 2 eter Klein. Tagl., Eintrachtstr. 18.- JJoh., S. v. Ant. Flohr. Schreiner, Bib erstr. 14.— Joh. Jos. Christ, T. v. Alb. Griering, Schlosser, Im Eulengarten 21.- Kath Francisca Maria, T. v. Wilh. Hewel, Kaufm„Hansa=Ring.-oy. Friedr. Ernst, S. v. Job. Janssen Ltuts, Commis, St. Apernstr. 38.- JJos., S. v.
Kohl, Buchh, Heinri hstr. 33.Georg Ludw., S. v. Mat Käuffer, Branntweinbr., Weidenger se 25. Heinr. Ant., S. v. Ant. Br ck, Schreiner, Ehrenstr. 17. Kath., T. v. Aug. Derousseaux. Schreiner, Zilpicherstr. 18.- Christ. Heur, T. v. Joh. Heineu, Goldarb., Hohestr. 13.. Jac., S. v. Win. Odendahl, Fruhrmann, Weidengasse 21.
Stervefälle. Dorothea Gerhardt, geb. Borgfeld, 21., Achterstr. 30.— Christmna Scholz, 1 J. 7., Follerstr. 38.- Kath. Fridt, Wwe. Sch nickmann, 72., Blindgasse 20.- An rr. Radermacher, verh., Faßb., 54.###t. Apernstraße 41.- Peter Schnadrtz, 1., Luxemburgerstr. 68.- Mieh. Starck verh, Maurer, 47., Tem pelstr. 24.
- Käthe Maria v. Festenber=Packisch,
J. o., Hansa=Ring 18.- Christ. Hamacher, verh., Anstreichermstr., 57 ., Gertrudenstr 16.- Adel g. Dür ing Wwe. Schimmel, 71., Unter Kahlenh. 26.— Georg Held, 6 M. 13 Gr Spitzengasse 63C.- Annt Wirtz, verh, Coldleistenarb., 49., zu Ehrenfeld.- Pet. Velten, verh., Streiber, 50 J, Friedensstr. 37.- Eicilia Felten, geb. Gener, 58., Hans=Ring 23.
Heirathen. Peter Gemund, Anstr, v. Commern, u. Barb. Moll. v. Uerzig.
Math.Rübenach, Bäcker, v. Polters dorf, u. Sophia Esser, v. Frenz. Friedr. Wirtz, Gärtner, u. Anna Laven, Beide v. Niederempt.- Friedr. Pesch, Commis, v. Nörvenich, u. Gertrud Schmitz, v. Brühl.=Adolph Henn, Wwr., Tagl, v. Erp, u. Gertr. Rheidt, Wwe. Wasser, v. Rheidt. Heinrich Krausen, Tagl., v. hier, u. Macia Esser, Wwe. Surth, v. Bayenthal.- Wilh. Busch, Wwr., OberLazareth=Geh., v. Opladen. u. Johanna Hermann, v. hier.- Wilh. Roggendorf, Schlosser, v. Deutz, u. Anna Wülfrath, v. hier.- August Müller, Tagl., u. Christ. Kramer, Beide v. hier.=Ernst Meinen, Bildh., u. Gertrud Kremer. Beide v. hier.- Heinr. Köllmann, Tagl., u. Therese Wind, Beide v. hier.- Mar. Sauer, Archit., v. Otzenrath, u. Heur. Erckens, v. Siersdorf. Wilh verzog, Goldarb., v. Deutz, u. Bertha Achtel, v. Ortrand.
Karl Diemann, Tapez., v. Saarbrücken, u. Marg. Peynders, v. hier.
"<space> F e r d.<space> K ü p p e r,<space> K a u s m.,<space> u.<space> A n n a<space> Dung, Beide v. hier.- Albert Bliso, Kaufm., v. Oberhausen, u. Gertrud Busch, v. Düren.
Leiraths=Ankündigungen. Ewald Schmidt, Schlosser. und Carol. Dunkerveck, Beide Buschg. 38.- Joseph Berbuer, Väckerges., Thieboldsg. 96. und Anna Klett, Katharinengr. 56.Ant. Bemelmann, Tagl., Carthäuserwall 5, und Jos. Vogt, Carthäuserw. 15.- Theod. Statz, Maurer, Kl. Griechenm. 23, und Lucia Mertens, Pseilstraße 6.- Wilhelm Etten, Metzger, Limburgerstr. 12, und Petcon. Groß, Eigelst. 82B.- Joh. Winter, Manrer, und Wilh. Mureyko, Beide Steinfelderg. 29.- Maxim. Paulisch, ViceFeldw. im 65. Inf.=Regt., hier, und Bertha Künstler, zu Dortmund. Ant Geilenberg, Polsterer, Unter Gottesgu. 27. und Anna Christina Koll, zu Niederdollendorf.- Joseph Gurs, Buchdr., hier, und Anna Renner, zu Neusalz. Ludg. Daske, Vers.= Insp., hier, und Maria Greff, zu Münster.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 92.
50 Pfg.
Seifen= und Parfümerie=Fabrik, Altermarkt
gegründet 1337,
empfiehlt alle Sorten prima Haushaltungsseifen in bekannter
reeller Waare,
vollwichtige Stearinlichte, EA PTa
6er und 8er, ohne Geruch. 50 FISsowie alle Sorten Tafel=, Kronen=, Wagen= und Windlichte in seinster Qualität zu den billigsten Preisen, Nenaissance=Kerzen, bunt und goldbrochirte Salonterzen 2c.
ehentuch-Parfüms
der zartesten Blumen=Auszüge: Beilchen, Maiglöckchen, Moosrose, weiße Rose, Centifolie, Hetiotrop rc.
1443.
Mit dem heutigen Tage übergeben wir dem Herrn H.
.. eine Niederlage unserer
# Lampen- und Elechwaaren-Fabrik.
Derselbe ist von uns angewiesen, unsere sämmtlichen Fabricate zu Engros=Preisen abzugeben.
Hochachtungsvoll
Ruhrorter Lampenfabrik.
Höflichst Bezug nehmend auf obige Annonce halte ich mich den geehrten Bewohnern Köln's und Umgegend bestens empfohlen.
Außer Blech= und Emaille=Waaren werde ich als besondere Specialität
von den billigsten Tisch= bis zu den hochfeinsten HängeLampen, forciren, von deren Preiswürdigkeit sich leicht Jeder= mann überzeugen kann.
7 Hochachtungsvoll
5 Herm. Horn.
.. anr 8O TPERTT N.....„
inel. Glas.
aatur=rein, zum Faß=Preis nur bei Abnahme von 25 Flaschen 1886er Brauneberger M. 0,85 1886er Bodenheimer" 1,10 1886er Ober=Ingelheimer„ 1,20
Probe=Flaschen werden zum angegebenen Preise verabfolgt. Vom 15. October bis 1. December 1889 Vertheilung.
Weinhandlung von Wilh. Hamspohn,
9.*
H Die Bureau= und Cassa=Diener unserer Stadt haben vor einer Reihe von Jahren einen Verein in's Leben gerufen, der sich die Aufgabe stellte, erkrankte Mitglieder sowie Wittwen und Waisen seiner mit Tod abgegangenen Angehörigen zu unterstützen. Sehr viel Gutes hat der Verein seit seiner Gründung, unterstützt durch die Freigebigkeit der Principale, auf diesen: Gebiete gewirkt. Allein die Anforderungen, welche an ihn gestellt wer den, mehren sich von Jahr zu Jahr, und in dem Maße, wie diese zunehmen, müssen die Mittel sich steigern, wenn der Fonds unberührt blei ven soll und man allen Unterstützungs=Bedürftigen gerecht werden will. In der zuversichtlichen Hoffnung, daß die Freunde und Gönner des Vereins demselben auch jetzt wieder ihre wohlwollende Gesinnung gern bekunden werden, veranstaltet der Vorstand am Sonntag den 19. Növember im Victoria=Saale(Waidmarkt) eine Festlichkeit, deren Er#cag der Unterstützungskasse zufließen soll. Das Fest wird in Concert und Bühnenspiel bestehen; namhafte Kräfte haben mit Rücksich; auf den guten Zweck bereitwilligst ihre Mitwirkung zugesagt.
8 Die Marianische Congregation junger Kaufleute hatte
sich vorgestern Abend in der: Räumen der Bürger=Gesellschaft am Domhof, deren Mitglieder auch staik vertreten waren, zahlreich eingefunden, um den ersten wissenschaftliche Vortrag dieses Winterhalbjahres entgegen zu nehmen. Herr Gymnasiallehrer Dr. Klinkenberg sprach in längerer Rede über„Köln zur Römerzeit"; den lehrreichen Ausführungen folgte die Vers#immlung mit gespannter Aufmerksamkeit und begleitete sie mit lebhafam Beifall. Redner schilderte eingehend die ersten Anfänge der Stadt Köln, das alte„oppidum Ubiorum“, die Rheinübergänge Cäsar's ri den Jahren 55 und 53 v. Chr., von denen die neuere Forschung anniyme, daß sie zwischen Köln und Bonn bewerrstelligt worden seien, sown die Geschichte der Übier, die in Folge der Bedrängung seitens der Sucr#en ganz auf das linke Rheinufer übersiedelten. Kaiser Clandius verlegte in das„oppidum Uhiornr“ eine Colonie und verlieh den Einwohnern das sogenannte italische Bürgerrecht; die Stadt erhielt den Namen„Colonia Clandia Augusta Agrippinensis“. Hand in Hand damit ging die Romanisirung des Übierstammes; römische Sitten und Ausschweifunggen fanden allzu leicht Eingang. Allmälig faßte aber auch das Chri tenthum festen Fuß in der Römerfeste; zahlreiche Martyrer haben nät ihrem Blute den christlichen Glauben bezeugt. Redner entwarf sodann ein übersichtliches Bild von der ursprünglichen Beschaffenheit unseres jetzigen Köln's seiner Ausdehnung seinen Mauern, Straßen und Plätzen. Nachdem der Vortragende noch kurz die Cultur Köln's zur Römerzeit berührt hatte, schloß er mit der Mahnung, alle Alterthin ner, die sich etwa fänden, sorgsam aufzubewahren; der kleinste Fund sei oft für die Wissenschaft von großer Tragweite. Im Namen der Congregation dankte Hr. Theissing dem Redner für seinen lehrreichen Vortrag.
dem
5 Auszeichnung. Die Ausstellungs=Medaille, höchste Auszeichnung für Schutzkleider für Arbeiter und Arbeiterinnen, wurde von Seiten der Deutschen Allgemeinen Ausstellung für Unfall=Verhütung in Berlin der hiesigen Firma Gebrüder Dernen zuerkannt. Die prämürten Schutzkleider sind auch bei vielen hiesigen Firmen in Gebrauch und stellen, da sie den polizeilichen Anforderungen in jeder Beziehung entsprechen, eine eben so zweckmäßige als billige Bekleidung für Arbeiter dar.
□ Wachenheimer Schaumwein. Wie allerwärts, so hat man sich auch in Köln für denselben in der kurzen Zeit, seitdem derselbe hier zum Verkauf angeboten wird, in weiten Kreisen intcressirt, und das verkaufte Quantuna steigt monatlich sehr bedeutend(im Januar etwa 100 Flaschen, im September 945 Flaschen). Derselbe wurde bekanntlich hier mit der Goldenen Medaille ausgezeichnet und ihm in Karlsruhe das Diplom der Regierung(höchste Auszeichnung), sowie in Gent auf der Hygjiene=Ausstellung#
höchste Auszeichnung)(m Theil.
Die
Kaffee=Brennerei
59 Ncußerstraße 59.
gegenuber der Blumenstraße, empfiehlt ihre anerkannt vorzüglichen
Java-Kaffees,
täglich frisch gebrannt,
per Pfd. von R.20 bis 1,70, sowie Roh=Kaffees in jeder Preislage und gewährt Wiederverkäufern entsprechenden
Nabatt.*
Zur gefälligen Nachricht
diene meiner geehrten Kundschaft, daß ich zu meinem
Bürsten= u. Galanteriewaaren=Geschäft noch
Korbwaaren aller Art
führe, als: Seffel, Blumentische, Kinderwagen, Fantaste=, Arbeits= u. Papier=Körbe, sowie Markt= u. Reise=Körbe.
Einzelverkauf zu Engrospreisen.
Korbwaarenlager separat.
L. Loerick, Köln, Bürsten=Fabrik, Breitestraße 80.
94
lung das Ehren=Diplom(ebenfalls
Leuchtkraft des Gases
am 12. October 1880. Gasfabrik 195. Lab. 19,0. Stadt—.
* Rbeindöbe 12. Oct., Abends 7 Uhr.22 m+.05 m.
GeschäftsMit dem heutigen Tage eröffne
Limburgerstraße 16
„ ein
Kurz-, Woll- u.
Geschäft.
Durch vortheilhafte Einkäufe und große Auswahl bin ich in den Stand gesetzt, allen Anforderungen gerecht zu werden und bitte um geneigten
Zuspruch.
Franz Becker.
91 08 Was findet man O#
in der neuesten, 970. Auflage des illustrierten Buches„Der Krankenfreund“? Erprobte Ratschläge zur Behandlung von Gicht, Rhenmatismus, Erkältungen, Husten, Brustschmerzen, Nervenleiden, Schwindsucht, Hämorrhoiden, Leberleiden 2c.
Der Krankenfreund ist für Gesunde und Kranke von großtem Wert. Man verlange dies Buch mittelst Postkarte von Richters Verlags=Anstalt in Leipzig, En## osoo worauf die Zusendung kostenlos erfolgt. 0839(
XA
Kallee.
roh und gebrannt, in großer Auswahl, Thee's, echt chinesische, Chocolade, Cacao, Thee=Waffeln, Bisncits, feinste Speise=Oele, Wein=Essig, Gewürze, sowie sämmtliche Colonialwaaren empfiehlt in nur prima Qualität billigst das
Kaufhaus zum Merkur,
Bernh. Obladen, Nachf.,
Baumstraße 13, Ecke Lungengasse.
Fernsprech=Anschluß Nr. 1146.
500 Jahr alte berühmte ächte W
„
.TTF
Jacobs-Magentropsen.
Unerreicht bei Magen= u. Darmkatarrh,
Magenkrampf u. Schwäche, Kolik, Sod= breunen, schlecht. Athem, saur. Aufstoßen, Ekel, Erbrechen, Blähung, Gelbsucht,
Milz=, Leber= u. Nierenleiden, Hartleibigkeit u. s. w Näheres in dem jeder Flasche beiliegenden Prospekt. Die Jacobstropfen sind kein Geheimmittel, die Bestandtheile a. jed. Fl. angegeben.
Zu haben in fast allen Apoth. a 1 Mk., gr. Flasche 2 Mk.
Das Buch„Krankentrost“ sende gratis u. franco an jede Adr. Man bestelle dasselbe per Postkarte entweder direkt od. bei einem der endstebenden Tepositeure.
Central=Depot M. Schulz, Emmerich.
Devöts: Einhorn Apotheke in Köln, Glockengasse 2; ElephantenApotheke in Düsseldorf; Apoth. C. Eckardt in Meckenheim; Alb. Cramer in Vonn, Dreieck 10; Alb. Tepel in Siegburg; Jul. v. Halfern in Elberfeld, Friedrichstraße und Herzogstraße.[1440*
Ch.’oerpinghau
Albertusstrasse 16,
beehrt sich den Empfang der neuen Moden ergebeust anzuzeigen.
Marie Falkenbach,
Modes, Drususgasse 13, am Museum, beehrt sich den Empfang der neuen Moden in großer und eleganter Auswahl anzuzeigen und bittet um gest. Zuspruch
1

ite 3.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279 u##intag, 13. October 1839.
beste Preise. Baar=Verkauf.
beste Preise. Baar=Verkauf
4
4
Geschäfts-Eröffnung
Einem hochgeehrten Publicum die ergebene Mittheilung, daß#ür
Dinstag den 3. October
in Köln Nr. 16 Altermarkt Nr. 16 im Hause der Herren Geschwister Wolff
ein
Posamentier=, Knopf=, Wollwaaren=, Strickgarn=, Tricotagen= und Seidenband=Geschäft
eröffnet haben. Durch directe Verbindungen mit den bedeutendsten Fabriken und Spinnereien sind wir in der Lage, reelle, gute Waaren zu billigsten Fabrikpreisen zu verkaufen.
wird jeder Zeit unser eifrigstes Bestreben sein, durch reelle Maße und Gewichte, allerbilligste Preisnotirungen zu ganz streng festen Preisen, coulauteste Bedienung das Vertrauen der geehrten Kundschaft zu erwerben und dasselbe durch trengste Reellität zu erhalten, und fügen einen Auszug unserer Preise bei. Hochachtungsvoll
Max Pinthus&amp; Co., Köln, Nr. 16 Altermarkt Nr. 16.
Näh-Utensilien: Futterstoffe
1000 Yrds. Obergarn, Kaisergarn, bestes Fabricat, eigene Marke, 30 Pfg.
1000 Yrds. Untergarn, Kaisergarn, bestes Fabricat,„„ 22„
500 Yrds. Obergarn, schwarz und weiß,„„ 18„
200 Yrds. Obergarn, Kaisergarn, schwarz und weiß„„ 8„
200 Yrds. Obergarn, farbig, alle Kleiderfarben, 9„
80 Yrds. Nähgarn, schwarz und weiß, 3„
Garantie für volles Maß und Haltbarkeit.
Beste Chappeseide, schwarz und farbig, unverkürzte Strähne......... 4„
Knopfloch=Chappe, desgl. 4„
Ia. schwarze Seide auf Rollen, 10 Gramm, 45„
Knopflochseide, schwarz und farbig, Doppelrollen, 2 Rollen 5„
Reihgarn, ungebleicht,. Lage 7„
Knäuelchenzwirn,(schwarz, weiß, grau) 40 Meter leinen, 3
Häkelzwirn, alle Nummern. 1„
Schwarzwollene Litze, Stück von 14 Pfg. an, in allen Breiten,
Einfaßlitze in allen Farben, Meter 3
Taillen=Stäbe in allen Längen, Dutzend 5
Nockreisen, Stück 3 Pig., Dutzend 25
Fischbeinstäbe, das Dutzend 20„
Mechaniques... 6
Desgl. Löffel 12„
Haken und Schlingen, Pack 15 Pso 10„
Nähnadeln, Brief a 25 Stück 3
do. Goldöhr, in Büchsen sortirt, 25 Stück.... 5
Tressen in allen Breiten und Farben, Meter von 4 Pfg. an.
Schweißblätter, das Paar von 10 Pfg. an in allen Qualitäten.
Normal=Schweißblätter, das Paar 20„
Knöpfe:
Geschliffene Damenkleiderknöpfe, Dutzend 3„
Prima schwarze Hornknöpse.„ 7
Metallknöpfe, Dtd. 10 Pfg., 15 Pfg. u. s. w. bis zu den hochfeinsten Dessins in allen Farben und Größen zu Fabrikpreisen, sowie Perlmnntter, Stahl, Steinunß, Horn, Jet u. s. w.
Schuhknöpfe, das Gros= 12 Dtzd. 18„
Hosenknöpfe,„„„„„ 14
Hosenschnallen,„„„„ 35„
Passementerie:
in überraschender Auswahl, ferner:
Perlbesätze, Ornaments in schwarz und farbig, das Neueste der Saison. Mantelschlösser, Schuallen in Metall und Perlmutter in größter Auswahl. Perl= u. Soutache=Garnituren, zu allen Kleiderstoffen passend, von 80 Pfg. an.
Schwarze Wollspitzen in allen Breiten, Meter von 6 Pfg. an.
Farbige Wollspitzen, 7cm breit, Meter 12 Pfg. Normalhemden, von M..25 an.
Wollene und baumwollene Strickgirne in allen nur erdenklichen Farben.
Melirte Strickwolle, Zollpfund M. 1,60, 18 Pfund= 10 Gebinde 35 Pfg.
Extra pa. mel. Strickwolle, Zollpfund M. 2,50, in allen Farben, 1/8 Pfund 10 Gebinde 55 Pfg.
Einfarbige prima Strickwolle, große Farbenauswahl, Zollpfunk M. 2,90, Docke= 10 Gebinde 50 Pfg.
Hauschild Estremadura zu Fabrikpreisen, in roh und gebleicht.
Zephyrwolle, Lage schwarz u. weiß 15 Pfg., farbige Lage 18 Mfg., ferner Moos=, Gobelin=, persische u. Mohairwolle. Corsets. welche sich durch vorzüglichen Siz auszeichnen, empfehlen in jeder Preislage,
R
Schleiertülle in allen Farben, Barben, schwitzer Krepp. Hut- und Armflore.
a escumce. Wesatze und Mänder.
Einzel=Verkauf sämmtlicher Artikel zu Fabrikpreisen.— Pilligste Bezugsquelle für Wiederverkäufer.
Max Pinthus&amp; Co., Köln, 16 Altermarkt 16.
Halle a.., Leipzigerstrasse 4, Magdeburg, Hannover, Cassel, Erfurt, Nord hausen, Leipzig, Halle a.., Gr. Ulrichsstrasse 62, Mainz, Frankfurt a.., Halberstadt, Braunschweig, Eisleben, Aschersleiben, Darmstadt, Aachen, Düsseldorf, Carlsplatz 11,
Futterg aze, schwarz, weiß und grau, Meter 20 Pfg.
Shirtin g,„„„„„ 25„
Croisé, alle Farben,„ 35
Wattirl einen„ 45
Seid. Plüsche in allen Farben...„.50 Mk.
„„„„„ prima Qualität,„.—„
Liischen„ empfehlen in großartiger Auswahl,
Auschen 12 Stück bunte Rüschen 25 Pfg. im Carton. Spitzen in allen Farben und Breiten.
Seidene Bänder in allen Farben und Breiten.
Damentücher in Wolle, Halbseide und reiner Seide, 20, 30 und 35 Pfg. bis Mk..50.
Herren: Shawltücher in Wolle, Halbseide und reiner Seide von 25 Pfg.
an tis zu den hochelegantesten zu billigsten Preisen.
Gestickt: Waschbesätze in den allerneuesten Dessins.
Weiße(Stickereien, Trimmings, neueste Dessins.
Weißlel neue Herren=Taschentücher, Stück 20 Pfg., Dutzend M..20 und in bestel Qualitäten.
Taschen tücher für Kinder, Stück 5 Pfg.
Kinderl ragen von 5 Pfg. das Stück.
Matrosenkragen für Kinder, von 15 Pfg. an.
Unterziehjäckchen von 40 Pfg. an.
LOu1-Shl# in den neuesten Fagons in überraschender Auswahl, Serken Gy#. ucnoten 5 Pfg., seidene Westen von 20 Pfg. an.
Wollwaaren!
Strümy fe für Kinder, einfarbig und Ringel, nur gute Qualitäten, engl. lang. Socken für Herren, Paar von 9 Pfg. an, in vielen Qualitäten.
Strümt fe für Damen, in vielen Qualitäten. Ballstrimmpfe, Paar 15 Pfg.
Großes Lager in:
Woll. Tüchern, Jagdwesten, Strickjacken, Damenwesten.
Hauben für Damen und Mädchen.
Kopfhüllen von 65 Pfg. an in allen Farben.
Für Kinder:
Woll. gestrickte Kleidchen, Jäckchen, gestrickte Handmüffchen von 10 Pfg. an, gestrickte Handschuhe. Wollene Mützchen.
CSAITATTANA für Damen, Herren und Kinder,
Rrbtagen von 70 Pfg. an.
Normalhemden,

546
7
Ea
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil ] P. Brendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
K Ans in Aöln.
Nr. 279.
Kölner
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Die die uie Se iie ie ar iie sie 3, ie i seie i, der u ie st de die. 35 ss. sse. 35 st. 2e Ne. 3/ N. 2. 3t. Nt. sse. 36 die 3e s:
S
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für auswärts nur gegen Einsendung des Betrages mit dem Auftrage: 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
(Colonia.)
Wird nnentgeltlich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten getragen. Für Etagen und Hinterhäuser monatlich 30 Ofg. Post=Preis vierteljährlich M. 1,50.
konntag, 13. October 1889.
Sonntags=Beilage des Kölner Tocal=Anzeiger.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. Oct. 1889.
8 Der Oeserteur.*)
Es war ein lustiger Congreß, der Wiener von 1814 und 1815. Die Verhandlungen konnten nur langsam vorwärts gehen; denn aller Welt lag mehr an den glänzenden und eigenartigen Festen, welche der Wiener Hof gab, und an den schönen Frauen, welche in der Kaiserstadt an der Donau zusammengeströmt waren, als an der garstigen Politik.
An schönen Tagen konnte man die ganze Congreß=Gesellschaft Mittags auf der Bastei sich ergehen sehen: die Monarchen, die Staatsmänner, die Generale, die bewunderten Frauen. Da sah man den ideal angelegten Alexander von Rußland, die reizende Großfürstin Katharina von Oldenburg an der Seite des sie glühend liebenden Kronprinzen von Würtemberg, dessen Gemahlin sie später wurde, Eugen Beauharnais, Gentz, Talleyrand, Humboldt, den Turnvater Jahn, Rahel Levin, die Bürgersfrauen Geymüller und Arnstein, ja Alle, die damals irgend eine Rolle auf der Weltbühne spielten. Nur der alte Marschall Vorwärts fehlte. Hier war es auch, wo Friedrich Wilhelm III. gern der Gräfin Julia Zichy nahte, um ihr ein kleines Sträußchen darzubringen, eine Aufmerksamkeit, welche damals, mitten im Winter, noch ungleich mehr bedeutete als heute. Dann begann das Gespräch, täglich mit denselben Wendungen; lakonisch von der Seite des Königs, den ein Witzbold des Congresses den„König Jufinitivus“ getauft hatte, und trauscendental von Seite der schönen Julia Zichy.
Auch bei der großen Schlittenfahrt zeichnete der schweigsame König die schöne Gräfin aus. Nur den Monarchen war es bei derselben vorbehalten, ihre Damen zu wählen, die Andern führte der Zufall zusammen. Der Kaiser von Oesterreich machte sich zum Ritter der reizenden Zarin Elisabeth von Rußland, welche einen grünseidenen Hermelinpelz mit einer russischen Mütze aus gleichem Stoff trug, deren mit Diamanten besetzter Reiherbusch weithin seine Strahlen versendete. Der Zar führte die Prinzessin Auersperg, die in Purpursammt und Zobel gehüllt war, Friedrich Wilhelm III. die Gräsin Julia Zichy, die sich in einen mit Blausuchs gefütterten und verbrämten amarantfarbenen Seidenmantel schmiegte. Prinz Wilhelm von Preußen war durch das Loos der Begleiter der liebenswürdigen Gräfin Fuchs geworden.
Der prachtvolle Schlittenzug fuhr durch die Hauptstraßen der Stadt und sodann nach dem Lustschloß Schönbrunn, wo ein anderer Theil der vornehmen Gesellschaft in der prächtigsten Kleidung auf der Eisfläche des großen Teiches seine Künste zeigte.
„Was haben Gräfin?" begann der König,„verstimmt sein, Mäulchen ziehen.“
„Ich bin noch ganz erregt, Majestät,“ erwiderte Julia,„von dem Affront, der mir widerfahren ist. Ein Polizei=Commissar war bei mir, Majestät, um in meinem Palais— können Sie das fassen?— nach einem Deserteur zu fahnden!"
„Uebertriebener Pflichteifer; aber Deserteur ernster Fall.“
„Ich habe den Commissar gebeten, um jedes Aufsehen zu vermeiden, mir die ganze Sache zu überlassen, da der Deserteur unter meiner Dienerschaft sich befinden soll.“
„Sehr gut gemacht.“
„Vom Regiment Kaiser Alexander von Rußland soll dieser Unglücksmensch sein, also ein Ungar,“ fuhr sie fort;„aber fast alle meine Diener sind Ungarn, wie soll ich unter ihnen den Deserteur herausfinden?“
„Kitzliche Sache. Waren alle Ihre Diener Soldaten?“
„Keiner, so viel ich weiß.“
„Hm! Werden sehen, morgen kommen, gleich Vormittags, selbst Sache in Hand nehmen, müssen den Burschen herausfinden.“
Am folgenden Tage erschien der König in der That Mittags bei der Gräfin, welche eben ihren Morgenanzug beendet hatte und ihm aus einer Wolke von Spitzen und Seide zulächelte.
„Gut geschlafen?" begann Friedrich Wilhelm III.„Klare Augen haben; mich freuen. Was ist mit unserm Deserteur?"
„Richtig. Ich hatte vergessen,“ gab die Gräfin zur Antwort.„In welcher Weise wollen Majestät die Recherchen vornehmen?“
„Lassen mir'mal alle Ihre Leute kommen, Gräfin.“
*) Abdruck ist nicht gestattet. Gesetz v. 11. Juni 1870,§§. 7 u. 10. D. Red.
Julia klingelte und ertheilte ihrer Kammerfrau die nöthigen Befehle.
Als diese meldete, daß der ganze männliche Theil der Diener= schaft im Speisesaal versammelt sei, trat der König mit der Gräfin heraus.
Nachdem Friedrich Wilhelm III. alle Anwesenden mit seinem scharfen und geübten militairischen Auge gemustert hatte, trat er mit der Gräfin in ein Fenster und murmelte:„Curios, keiner der Kerle was Militairisches. Wollen's aber anders versuchen.“
Nun befahl Friedrich Wilhelm III. sämmtlichen Leuten der Gräfin, sich an die Hauptwand des Saales uno zwar mit dem Gesicht zur Wand zu stellen. Als dies ausgeführt war, trat der König, während die Gräfin verwundert zusah, hinter die Reihe und commandirte mit seiner kräftigen Befehlshaberstimme:„Rechtsum!“
Alle blieben stehen, nur einer, ein Stallknecht, machte rechtsum.
Schon hatte ihn der König beim Knopf seiner Jacke.„Erwischt!“ rief er,„Deserteur sein vom Regiment Alexander.“
Der Unglückliche war kreidebleich geworden und warf sich dem König zu Füßen.
Damals stand noch in Oesterreich auf Desertion das Spießruthenlaufen, das fast eben so viel bedeutete, wie die Todesstrafe.
„Aufstehen,“ fuhr der König fort, noch immer grimmig. Als aber der Deserteur seinem Befehl gehorcht hatte, brach Friedrich Wilhelm in lautes Gelächter aus.
„Was hat denn der Kerl für eine Nase,“ rief er, und jetzt brach auch die Gräfin in ein Gelächter aus. Die Nase war wirtlich ein Phänomen an Länge.
„Majestät,“ flehte der Deserteur,„Guade! Ich unschuldig sein, Nase Unglück ganzes meiniges.“
„Warum Militair gegangen, wenn keine Lust zu Soldatenstand?“
„Majestät, von wegen Nasen meinige.“
„Deutlicher reden.“
„Kann nicht; bin Ungar, Majestät.“
„Wie heißt er?“
„Szarnovary Istvan.“
„Also wie das mit der Nase?“
„Bin ich gewesen Bauernsohn in Dorf Czomba, Oedeuburger Comitat, hab' ich Augen gehabt lange schon auf Madel, schönes, prächtiges. Hat Jima geheißen. Hat Haare gehabt so schwarz wie stockfinstere Nacht und Augen so blau wie Himmel und ein' Mund so roth wie Kirschen. Hab' ich getroffen ein Mal Sonntags Jrma im Czarda...“
„Nicht verstehen.“
„Czarda ist eine Schänke, Majestät," verdolmetschte die Gräfin.
„In Czarda,“ fuhr der Deserteur fort,„haben gespielt Zigenner, haben gespielt Czardas.“
„Nicht verstehen.“
„Czardas ist ein ungarischer Tanz, Majestät,“ erklärte Julia.
„Hab' ich wollen tanzen Czardas,“ fuhr Istvan fort,„mit Irma, hab' gedreht Schuurrbart und zusammengeschlagen Absätze, daß Sporen haben geklirrt. Was thut aber Irma? Irma thut lachen, Majestät.“ en 20n 44
„Hätl' ich auch gethan,“ meinte trocken der König.
„Aber von Hochdero königlichen Gnaden ist mir das eine Ehre, wenn über mich lachen, und von Irma war das eine Schand'. Hab' ich mir genommen so sehr zu Herzen die Schand', daß ich bin geritten nach Oedeuburg und hab' ich genommen Handgeld.“
„Na, warum dann desertirt?“
„Wegen Nasen meinige, Königliches Hochwohlgeboren.“
„Wie das wieder gewesen sein?"
„Das so gewesen sein, Majestät, gnädigste. Das war ich nicht schuldig, das war mein Herr Hauptmann Wohlgeboren schuldig.“
„Nicht klar! Klar reden.“
„Ist der Herr Hauptmann gekommen in Casernenhof, just wie der Herr Corporal hat uns Recruten exercirt. Da sagt der Hauptmann: Der Mann steht nicht im Gliede, und deutet auf mich. Aber das war nur meine Nase, Majestät, die so weit herausstehen aus Glied; der Herr Corporal richtet uns mit dem Gewehr, da sieht der Herr Hauptmann Wohlgeboren, daß alles in Ordnung sein, daß nur Nase meiniges nicht will bleiben in Glied.“
Wieder begannen König und Gräfin laut zu lachen.
„Sagt der Hauptmann,“ fuhr Istvan fort.„„Ich bin im Stand
und laß dem Szarnovary Istvan abschneiden Nase seinige reglementwidrige.: Das war doch kein Spaß, und da hab' ich bekommen Angst und hab' geweint halbe Nacht und bin dann gesprungen durch Fenster und fortgelaufen. So ist doch schuldig Herr Hauptmann, was hat mir abschneiden wollen Nase meinige.“
„Na, wollen sehen,“ entschied Friedrich Wilhelm III.,„was wir für ihn thun können.“
„Gott soll segnen Euere Majestät und Hochdero lieben Kinder," rief der Deserteur strahlend aus.
„Vorläufig soll er noch in meinem Hause bleiben," fügte die Gräfin Zichy hinzu,„aber weh' ihm, wenn er mir durchgeht; daur muß er Spießruthen laufen ohne Pardon.“
„Werde nicht durchgehen, gnädige Frau Gräsin, werde nicht undankbar sein.“
„Nein, diese Nase!“ sagte nochmals der König,„Der Kerl Minister sein sollen, ganzer langweiliger Congreß anderes Gesicht bekommen. Muß gleich beiden Kaisern rapportiren.“
Die Nase Istvan's war wirklich ein Unicum. Aus einem frischen, hübschen und intelligenten Gesicht, gleich einem Spieß, lang und spitz vorspringend, war sie im Sinne Goethe's„mehr als Byron und Pamela, Ideal und Seltenheit". In den nächsten Tagen sprach man in der Congreß=Gesellschaft nur von dieser Nase, sie war mit einem Male anziehender geworden, als die polnische Frage oder die Thronfolge in Schweden, und alle Welt wollte die Nase in Augenschein nehmen.
So wurde sie, die Istvan so viel Unheil gebracht halte, jetzt seine Rettung. Man konnte doch unmöglich einen Menschen Spießruthen laufen lassen, dem man kurz vorher in's Gesicht gelacht hatte. Kaiser Alexander, der Inhaber jenes Regiments, kam als der Eiste, den Deserteur zu besichtigen und lachte. Kaiser Franz kam als drohender Jupiter und sah seine Strenge in Thränen hinschmelzen, welche ihm ein erst gewaltsam bekämpftes, dann um so siegreicher hervorbrechendes Gelächter erpreßt hatte. Es kamen noch Metternich, Lord Castlereagh, Fürst Schwarzenberg, Baron Bianchi und endlich auch ein Maler, der Istvan's Contersei aufnahm, um es in einem„colorirten Kupfer“ der Nachwelt zu überliefern.
Auf Besehl des Kaisers Franz war eine Untersuchung angeordnel worden, und da der Vorgang mit dem Hauptmann und dessen scherzhafte Drohung, dem naiven Istvan die Nase abschneiden zu lassen, volle Bestätigung fanden, so wurde Istvan, den man doch schließlich in das Stockhaus abgeführt hatte, zwar zum Spießruthenlaufen verurtheilt, aver zu drei Monaten schwerem Arrest begnadigt.
Als ihm dies angekündigt wurde, schien er sich gar nicht sonderlich zu freuen, und als der König ihn eines Tages mit der Gräfin im Arrest besuchte, da rief er unter heißen Thränen:„Majestät preußische gnädigste, was ist Leben ohne Irma!“
Und da der König die Antwort schuldig blieb, fügte Istvan hinzu:„Was Sauerkrant ist ohne Wurst.“
„Soll haben seine Irma,“ entschied Friedrich Wilhelm III.
„Majestät gnädigste, wird mich nicht nehmen Irma mit Nasen meiniges.“
„Wir wollen ihm seine Nase vergolden,“ entschied die Gräfin, „und dann wird ihn seine Irma schon nehmen.“
Das Vergolden gefiel dem glücklichen Deserteur schon besser als das Abschneiden, und so erging er sich in begeisterten Danksagungen, bis die beiden Glückspendenden ihn lächelnd und abwehrend verlassen hatten.
Einige Tage später war man Abends bei der Gräfin Julia Zichy zum Thee versammelt. Plötzlich verschwand die Hausfrau und kehrte bald mit einem kostbaren Füllhorn zurück, strahlend in ihrer Schönheit sowohl als in der Güte, die aus ihren Zügen leuchtete.
Sie sammelte zum Zweck der Vergoldung von Istvan's Nase, und bald war in dem Füllhorn eine ganz ansehnliche Summe beisammen, für den armen ungarischen Bauernsohn ein goldener Regen.
Als die drei Monate Arrest um waren, wurde Istvan das Geld eingehändigt und er selbst auf Befehl des Kaisers Franz in die Heimath entlassen.

Seite
„Denn richtigen Soldat doch niemals geben,“ hatte der König von Preußen mit seinem militairischen Scharfblick sofort erkannt und ausgesprochen.
*
Dann kamen die hundert Tage. Napoleon fuhr von Elba aus wie der Blitz in die Wiener Feste. Die ganze fröhliche CongreßGesellschaft stäubte auseinander, und wer den Soldatenrock trug, eilte zur Fahne.
Nach Ligny und Waterloo und dem zweiten Einzug in Paris hatte Europa begreiflicher Weise wenig Zeit, sich mit Szarnovary Istvan, dem ehemaligen Gemeinen im Kaiser=Alexander=InfanterieRegiment, zu befassen. So war denn der Deserteur vergessen. Aber nicht für immer.
Ein Theil der Congreß=Gesellschaft fand sich wieder 1818 in Aachen zusammen. Im Theater gab eine Wiener Gesellschaft eine Posse, in der ein ungarischer Zauberer auftritt. Friedrich Wilhelm III., welcher eben in der Loge der Gräfin Julia war, stutzte und suchte sich zu besinnen.
„Woran mich erinnern?“ murmelte er.„Schon gehört solchen Dialekt.“
„Beim Grafen Szechenyi.“
„Nein, Szechenyi mehr Wienerisch reden. Schon wissen. Bei jenem Deserteur, der so lange Nase haben. Was aus ihm geworden?“
„Oh! Istvan ist ein gemachter Mann,“ erwiderte Julia.„Er hat mich im vorigen Sommer in Pesth mit seiner Irma besucht.“
„Also ihn doch genommen haben?“
„Natürlich, als Zugabe zu der vergoldeten Nase.“
* Bonn, 10. Oct. Dinstag=Abend 7¼ Uhr hat sich, laut der Bonner Ztg., an einem Eisenbahn=Uebergang in der Nähe von Bodendorf an der Ahr ein Unglücksfall zugetragen. Ein mit zwei Pferden bespannter Wagen wollte um diese Zeit die Geleise passiren, als im selben Augenblick ein Personenzug herangebraust kam. Eines der beiden Pferde erhielt von der Maschine einen so wuchtigen Stoß gegen den Kopf, daß es sofort todt unter den etwas zurückstehenden Wagen geschleudert wurde; das andere Pferd wurde von der Maschine erfaßt und etwa 200 Meter weit geschleift. Als man den Zug zum Stehen gebracht, fand man auch dieses Thier verstümmelt und todt vor. Der Fuhrmann, welcher auf dem Wagen gesessen, wurde bei dem Zusammenstoß weit in's Feld geschleudert, ohne jedoch irgend welchen Schaden hierbei davonzutragen.
* Koblenz, 11. Oct. Der Nooi. Ztg. zufolge ist die Ernennung des Regierungs=Präsidenten v. Berlepsch zum Oberpräsidenten der Rheinprovinz eingetroffen.
### u z n a c h,<space> 1 0.<space> O c l.<space> A m<space> S o n n t a g<space> f a n d<space> u n t e r<space> g r o ß e r<space> T h e i l n a h m e<space>
der Bevölkerung bei prachtvollem Wetter die Eröffnung der Huns rück=Bahn statt. In dem abgelassenen Fest=Extrazuge fuhren Re gierungs=Präsident v. Puttkamer, Ober=Regierungsrath Koch, die Landräthe der Kreise Simmern und Kreuznach, sowie zahlreiche Bau= und Betriebs=Beamte. Von heute ab verkehren die fahrplanmäßigen Züge à Von der Blies, 10. Oct. In Berschweiler fühlte dieser
Tage ein Mädchen sich auf dem Tanzboden unwohl und trat aus den Reihen, um sich zu erholen. Kaum hatte dasselbe sich hingesetzt als der Tod dem blühenden Leben ein Ende machte.— In Neunkirchen erschoß sich gestern ein siebenzehnjähriger Bergmann.— Eine weite Tour machte dieser Tage ein kleiner Luftballon, wie man solche auf den Jahrmärkten für Kinder kauft. Ein solcher, der nach den verschiedenen Iuschriften, die er trug, in Paris auf dem Eiffelthurm war freigegeben worden, wurde gestern zu Schnappach bei Sulzbach aufgefunden. Der Finder machte der Aufgeberin in Paris, wie diese auf dem Ballon gebeten, Mittheilung. Die Fluchtlinie von Sulzbach bis Paris beträgt etwa 350 Kilometer.
K Crefeld, 10. Oct. An einem am Ostwall gelegenen Neubau stürzte am Samstag eine Kellermauer ein und begrub zwei Arbeiter unter den Trümmern. Einer wurde noch lebend, der andere als Leiche herausgeholt. Ersterer ist schwer verletzt und befindet sich im städtischen Krankenhause.
* Geldern, 10. Oct. Laut dem Geld. Wochenbl. stellten MontagMorgen die Weber einer hiesigen Seidenfabrik, da ihre Forderungen nicht bewilligt wurden, die Arbeit ein.
Asbach, 10. Oct. Dem hiesigen Gericht hat sich der junge Mann aus Griesenbach freiwillig gestellt, welcher in einer Wirthschaft zu Ueckerath einem andern jungen Mann mit einem Rasirmesser die Gurgel durchschnitten hat. Der Verletzte war in drei Minuten eine Leiche.
8 Essen, 10. Oct. Der Schutzmann, welcher in der Nacht von Dinstag auf Mittwoch voriger Woche in Ausübung seiner Amtspflicht durch einen Messerstich schwer verletzt worden war, ist am SonntagNachmittag seinem schmerzlichen Leiden erlegen. Derselbe hinterläßt eine Wittwe mit fünf kleinen Kindern. Fünf an dem betreffenden nächtlichen Auflauf betheiligte Personen sind bekanntlich verhaftet.
( Witten, 10. Oct. Seit Anfang voriger Woche weilt in unserer Stadt der Anti=Magnetiseur, Hr. Albin Krause, dessen Vorstellungen sich eines sehr regen Besuches zu erfreuen haben. Leider haben bei einzelnen Medien die an ihnen vorgenommenen Experimente sehr nachtheilige Folgen gehabt. Bei einem der Hypnotisirren, welcher in seinen Studienjahren lange Zeit an heftigen Kopfschmerzen litt, durch entsprechende ärztliche Einwirkung aber seit Jahren davon befreit war, hat sich dieses Leiden in beängstigender Stärke wieder eingestellt. Andere Medien lebten mehrere Tage in einer Art Betäubung, wieder Andere mußten sogar das Bett hüten. Da Hr. Krause sehr oft auch Schüler des hiesigen Realgymnasiums als Medien benutzt, so hat der Director Dr. Zerlang kürzlich vor Beginn des Unterrichts Veranlassung genommen, auf die unter Umständen für den Geist geradezu verderblichen Wirkungen des Hypnotismus aufmerksam zu machen und den Schülern dringend abzurathen, sich fernerhin als Medien gebrauchen zu lassen.
R Tortmund, 9. Oct. Daß ein den bessern Ständen angehöriger, allerdings durch Trunk etwas heruntergekommener Mensch seine ganze Kraft entwickelt, um einen verurtheilenden Spruch wegen dreier Meineide, deren er sich selbst beschuldigte, herbeizuführen, dürfte kaum dagewesen sein. Gestern wurde in dieser Angelegenheit vor dem Schwurgericht verhandelt. Der Agent Gustav Hagemann aus Gelsenkirchen, früher in Mengede wohnhaft, gab am 10. September 1886 in Mengede auf dem Bahnhofe dem Landbriefboten Bedder drei Quittungen mit, für welche er Feuerversicherungs=Beträge eincassiren sollte. Später entstand nun ein Streit zwischen Beiden. V behauptete, er habe einen Theil des Geldes am Nachmittage desselben Tages im Wartesaale des Bahnhofes an H. ausgezahlt; dieser bestritt das und erklärte, gar nicht auf dem Bahnhofe gewesen, vielmehr mit dem Zuge von Dortmund gleich nach Gelsenkirchen durchgefahren zu sein. Im weitern Verlauf der Angelegenheit wurde H. wegen wissentlich falscher Anschuldigung unter Anklage gestellt, da in der Voruntersuchung, die auf die Anzeige des H. gegen V. wegen Unterschlagung eingeleitet wurde, die Staatsanwaltschaft zu der Annahme
Nr. 279= wonntag. 13. October 1839.
kam, H. habe das Geld wirklich erhalten. In diesem Processe— der
des H. endete, weil der Gerichtshof
nebenbei bemerkt mit Freisprechung des H. endele, wen der
annahm. er habe in autem Glauben gehandelt— kam es H. u. a.
auf den Nachweis an, daß er mit dem Zuge um 6 Uhr in Gelsenkirchen angekommen sei. Als Zeugen hierfür schlug er den Buchhalter Karl Glöaner, damals in Gelsenkirchen, jetzt in Dorstfeld wohnhaft vor, und dieser beschwor auch in drei Verhandlungen, die in der Sache nothwendig wurden, er habe H. auf dem Bahnhofe in Gelsenkirchen aus dem betreffenden Zuge steigen sehen. Später wurde G. stellenlos, und ergab sich noch mehr dem Trunke, dem er bis dahin schon fröhnte. Da ging er eines Tages zur Staatsanwaltschaft nach Dortmund und erklärte, er habe in allen drei Fällen einen Meineid geleistet, denn er sei an jenem Tage gar nicht auf dem Bahnhofe gewesen. Zu diesen Meineiden habe ihn H. vorsätzlich bestimmt. Das Weitere war die heutige Anklage. G. blieb dabei, er sei nicht auf dem Bahnhofe gewesen, und H. habe ihn jedes Mal vor den Terminen beredet, bei der unwahren Aussage zu bleiben. H. blieb entschieden dabei, daß G. auf dem Bahnhofe gewesen sei. Sie hätten Beide in einer nahen Wirthschaft noch ein Glas Vier zusammen getrunken. G. war derart auf seine Schuld erpicht, daß er sogar mehrere Zeugen, welche die Behauptung H. unterstützten, förmlich des Meineids beschuldigte. Die ausgedehnte Beweis=Aufnahme fiel derart aus, daß die Geschworenen zu der Ueberzeugung kamen: G. ist doch am Bahnhofe gewesen, denn sie sprachen das Nichtschuldig über den Selbstbeschuldiger aus, womit nothwendig auch die Schuldfragen gegen H. verneint werden mußten. Es erfolgte also vollständige Freisprechung. Als Erklärung für das Vorgehen.'s kann man nur Rache annehmen, in der es ihm weniger auf seine Person, als auf die Vernichtung des H. angekommen ist. Dieser hat G. nämlich wiederholt Unterstützungen verweigert, weil er auf der Bummelbahn war.
* Breyell, 10. Oct. Dem Componisten des Rheinliedes:„Strömt herbei, ihr Völkerschaaren", dem 1870 verstorbenen Capellmeister der Kölner Oper, Johann Peters, soll hier, in seinem Heimathsort, ein Denkmal errichtet werden. Man plant die Anbringung einer Gedenktafel an dem Geburtshaus des Componisten, dem jetzigen Thielen'schen Hause.
= Brünninghausen, 9. Oct. Ueber folgendes merkwürdige Vorkommniß berichtet die D. Ztg. Kürzlich hatte hier eine große Feuersbrunst stattgefunden, bei der etwa zwanzig Arbeiter=Familien ihr Hab und Gut einbüßten. Der Frhr. v. Romberg bewilligte für die Armen selbst 500 M. und veranstaltete außerdem noch im Orte eine Sammlung, die 300 M. ergab. Hierfür haben nun Frhr. v. Romberg, sowie sein Oberförster und Förster, die bei der Sammlung mitwirkten, je ein polizeiliches Strafmandat von 3 M. erhalten!
*<space> S i e g e n,<space> 1 0.<space> O c t.<space> A l s<space> d e r<space> a m<space> S a m s t a g<space> u m<space> 8<space> U h r<space> A b e n d s<space> v o n<space>
Altenhundem abgelassene Güterzug den Brechpunkt unmittelbar vor dem Tunnel zwischen Welschenennest und Krenzthal zu zwei Drittel überfahren, riß sich, laut dem Sieg. Volksbl., der letzte Theil, also derjenige, der den Brechpunkt noch nicht erreicht hatte, los und blieb zurück, was in de.gen, mit Dampf gefüllten Tunnel unbemerkt blieb. Bei einem Gefälle von:70 kam der losgelöste Wagenzug alsbald in's Rollen und rannte in schnellstem Laufe auf den vorfahrenden Zugtheil. Die Wagen fuhren buchstäblich über und in einander und bildeten einen einzigen Trümmerhaufen. Der unglückliche Hülfsbremser Breidenbach aus Altenhundem, welcher jetzt im Marien=Hospital in Siegen liegt, konnte erst nach langer harter Arbeit unter den Trümmern hervorgeholt werden. An seinem Aufkommen wird gezweifelt. Wie es gekommen, daß der aus 50 Waggons bestehende, fast ausschließlich mit Kohlen beladene Eisenbahnzug auseinander gerissen ist muß die eingeleitete Untersuchung ergeben. Man glaubt, die den Zug bis zum Brechpunkte drückende Maschine habe zu früh nachgelassen, wodurch ein gewaltiger Ruck entstanden, und die Verkoppelung zerrissen sei. Eine Betriebsstörung fand nur kurze Zeit statt. Durch die angestrengten Arbeiten des Siegener Werkstätten=Personals waren bereits Sonntag=Nachmittag die Geleise wieder frei.
Münster, 9. Oct. Ein gewiß seltener Fall ereignete sich, laut dem Westf. Merk., gestern Abend in hiesiger Stadt. Bei einer armen Wittwe erschien ein„fechtender“ Handwerksbursche, um zu betteln Auf die Antwort der Wittwe, daß sie selbst für sich und ihre Kinder kein Brod habe, meinte der Handwerksbursche, die Frau scheine freilich ärmer wie er zu sein, griff in die Tasche, legte eine Mark auf den Tisch und entfernte sich, in den Nachbarhäusern weiter bettelnd.
* Münster, 9. Oct. Das Schwurgericht verurtheilte die Bergleute Heinr. Hühner und Arnold Petrowsky wegen Theilnahme an dem Aufruhr auf Zeche Graf Moltke bei Gladbeck, welcher bekanntlich am 7. Mai d. J. ausbrach und worüber s. Z. eingehend berichtet wurde, zu 1 Jahr 3 Monaten bzw. zu 9 Monaten Gefängniß.
2 Münster, 10. Oct. Wie uns mitgetheilt wird, wurde ein seit Montag vermißtes dreizehnjähriges Mädchen im Felde bei Wadersloh mit aufgeschlitztem Leibe aufgefunden. Der Mörder ist noch nicht ermittelt worden.
Kölnische Wochen-Plauderei.
Steht Köln denn noch unter den Wilden? möchte man fragen Die africanischen Kaffern und die Fidschi=Insulaner schlachten doch nur die gefangenen Feinde und verzehren sie; aber im guten Köln zeigte zu Anfang dieser Woche ein durch seine„großen Wurstfeste“ bekannter Wirth an, daß er durch eigene Schlachtung Metzelsuppe und verschiedene Sorten Würste verabreichen werde. Es ist auch schon vorgekommen, daß einzelne heroische Männer sich für ihre Mitmenschen opferten, um große Ziele zu erreichen— aber daß Jemand, um seinen Freunden und Gönnern ein schmackhaftes Wurstessen zu bereiten, zur„eigenen Schlachtung“ überging, ist noch nicht dagewesen. Eine nicht minder bedenkliche Erscheinung, die freilich nur die verflossene Sport=Ausstellung angeht, ist die„Bekanntmachung“ des russischen Ober=Hofjägers Chodäschewitsch, daß er die genannte Ausstellung für die Summe von 28,000., den Werth der Bären und Hunde, verklagt habe. In Köln hat sich Niemand gefunden, der sich der beiden Bären, die zur öffentlichen Versteigerung kommen sollten, aufbinden ließ, und den Liebhabern von Bärenschinken mögen die Preise etwas zu gesalzen gewesen sein. Was aus den beiden zottigen Künstlern werden soll, wissen wir nicht; aber der Leitung der Sport=Ausstellung sind wir dankbar dafür, daß sie einer ganz unerhörten Thierquälerei zeitig ein Ende bereitete.
Americanische Ochsen in Köln! Auch recht bedenklich füc die Leute, welche gleich den Kohlenhändlern einen„Ring" bildeten, um die Viehpreise in die Höhe zu treiben. Wenn Deutschland Ochsen mehr hat, um durch„eigene Schlachtung“ die Fleischesser zu befriedigen, dann kommen die Americaner herüber, und in Köln haben 21 gehörnte Fremdlinge den vielversprechenden Anfang gemacht. Die Unkosten für jedes Thier sind indeß so groß, daß sie ein Satonbillet nach New=York und zurück in den Schatten tellen. Auch andere Fremdlinge; die weniger beliebt und weniger appetitlich wie die americanischen Ochsen sind, haben unsere Stadt, und sogar die Neustadt, mit ihrem Besuche beehrt, eine Zigeunerbande, schmutziges, zerlumptes Gesindel, das mit unverschämter Zudringlichkeit und theilweise auch mit langen Fingern auf den Bettel ausging.„Kann dem Uufug der nomadisirenden Faullenzer nicht gesteuert werden?" wandte ein Herr am Chlodwigsplatz sich
an einen Polizeibeamten. In, wenn man allen Unfug so mir nichts
dir nichts aus der Welt schaffen könnte, dann würde auch der Verein gegen Unwesen im Handel und Gewerbe, der am Montag eine außerordentliche Versammlung abhielt, leichtes Spiel haben. Aus den verschiedensten Städten Deutschlands waren Vertreter der in diesen Orten bestehenden ähnlichen Vereine hier eingetroffen, um einen allgemeinen deutschen Verband zu gründen, der gegen die Wanderlager, schwindelhaften Auctionen, Ausverkäufe und Abzahlungsgeschäfte entschieden vorgehen soll. Es liegt auf der Hand, daß durch Wanderlager und dergleichen der seßhafte Kaufmann und Händler in empfindlicher Weise geschädigt wird, daß das Publicum durch falsche Vorspiegelungen getäuscht und betrogen uno deshalb ist das einmüthige Vorgehen der gewissenhaften
Geschäftsleute sehr zu begrüßen. Eine bedeukliche Erscheinung der Zeit ist es ferner, daß die„Damen=Bedienung“ in den Wirthschaften mehr und mehr in Schwung kommt. Eines schickt sich nicht für Alle und an allen Orten; was in Süddeutschland eine harmlose Gewohnheit ist, wird bei uns als eine weniger harmlose Neuerung betrachtet. Auch finde ich die Bezeichnung„Damen"= Bedienung durchaus nicht am Platze. Unter„Dame“ versteht man eine Frau aus den sogen. bessern Gesellschaftskreisen; eine Kellnerin aber, „ uns Bier bringt, gehört zur dienenden Klasse, und bei diesen
Mädchen, die auch Trinkgelder nicht verschmähen, ist der Titel „Dame“ nicht am Platze.
Im Uebrigen hat die Woche uns manches Gute gebracht: es traf die Nachricht ein, daß die Staatsregierung eine Niederlassung „nciscaner=Ordens in hiesiger Stadt genehmigt habe. Bis zu Aufang dieses Jahrhunderts gab es Mitglieder dieses Ordens in Köln, jedoch mußten die Mönche zur Franzosenzeit Kloster und Kirche verlassen. In der Streitzeuggasse gegenüber der Olivengasse sind diese Gebäude bis heute noch erhalten; jedoch wird die Kirche gegenwärtig als Fruchtmagazin benntzt, und das große Kloster dient als Caserne. Das Hauptaltarbild der damaligen Kölner Franciscauer=Kirche, ein Meisterwerk von Rubens, die Vision des h. Franciscus darstellend, befindet sich jetzt im Besitze der Stadt und ist eine Perle unseres Museums. Die Dombau=Lotterie ist für drei weitere Jahre bewilligt worden. Die Pfarrkirche in Nippes erhält in dieser Woche eine neue Orgel, und die für die St. Gereonskirche bestimmte Pietä, welche in Marmer ausgeführt werden wird, hat der Bildhauer Joseph Reiß in Düsseldorf im Modell vollendet. Alles erfreuliche Nachrichten, denen folgende sich noch anschließen. Die Erben des jüngst verstorbenen Commercienraths Emil Pfeifer haben u. a. dem Marienhospital 6000 M. zur Stiftung eines Krankenbettes, dem Verein für Blinde zur besondern Verwendung für die Blinden=Werkstätte 5000 M. und dem Verein für Volkswohl zur Errichtung von Volksküchen 10,000 M. überwiesen. Der Ausbau der Ringstraßenvahn nach dem Chlodwigplatz ist für das nächste Frühjahr in Aussicht genommen, so daß alsdann die Wagen von Bayenthal bis Riehl durchgeführt werden können, und die Riehler haben die Freude, daß ihre Bemühungen um„etwas mehr Licht" nicht erfolglos geblieben sind. Alles kommt mit der Zeit, und vielleicht erhält mit der Zeit auch das Stiefkind der Stadt, die Allerheiligen=Kapelle, eine würdige innere Ausstattung.
In Müngersdorf findet am nächstfolgenden Sonntag die alte berühmte Wendelinus=Andacht statt, welche seit urdenklichen Zeiten eine große Anziehungskraft auf die Kölner ausübte. Gerade in Müngersdorf kommt der Charakter der Kölner, die Vereinigung von Frommsinn mit Frohsinn, so recht zum Ausdruck. Früher kauften die Kölnerinnen dort ihre Spinnräder, und heute könnte es gar nicht schaden, wenn sie ein Scherflein auf den Opferteller legten; es schadet den Gebern nichts und nutzt der neuen Kirche in Müngersdorf, die noch manchen Baustein nöthig hat. Wie groß die Liebe der Kölner zu dem althergebrachten Feste ist, möge folgendes Vorkommniß beweisen. Im Jahre 1872 pilgerte ein junges Ehepaar zum h. Wendelinns, und da die Wirthschaften alle überfüllt waren, mußte es sich mit einem„Länvestüvoche" begnügen, um in dem kleinen Zimmerchen den großen Blatz zu verzehren.
Zimmerchen saßen auch zwei junge Mädchen mit ihren „Schätzen“, dem Henn und dem Pitter, die lustig und guter Dinge waren, wie junges kölnisches Blut nur sein kann. Man lachte und scherzte und trennte sich mit dem Wunsche„Auf Wiedersehen". Das junge Ehepaar wurde aber bald darauf aus Köln verschlagen und vorigen Jahre hierher zurück. Wiederum zog es nach Müngersdorf und traf dort mit zwei Ehepaaren zusammen, die es sich nach Verrichtung der Andacht wohl schmecken ließen. Auf ein Mal rief eine der beiden Frauen:„Saht, sitt Ehr nit die vör fuffzehn oder sechszehn Johr he met uns bovven op der Läuv zosamme wore? Da's mingen Henn, un da's der Pitter ... nä, wat de Zick vergeiht, un wat sin mer alt wode! De Kinder waaßen einem alt üvver der Kopp!“—„Aevver gor Kölsche sin mer doch blevve,“ meinten lächelud die freudig überraschten Fremdlinge. Auch in diesem Jahre wollen sie sich in Müngersdorf wieder treffen.
Den fröhlichen Ereignissen der Woche stehen auch weniger angenehme zur Seite, von der Zehnmillionen=Anleihe gar nicht zu reden. In der letzten Stadtrathssitzung hat der Schmutz auf der Neußerstraße eine große Rolle gespielt; die Aachener Straße soll ihr nichts nachgeben, und wenn es ein Trost im Unglück ist, Leidensgefährten zu haben, dann mögen die beiden Straßen sich mit der Erklärung des Justizraths Fischer zufrieden geben, daß in Alt=Köln der Dreck an manchen Stellen noch viel größer sei. Die Sülzer jammern nach einer Pferdebahn, und die Marktfrauen klagen über den neuen West bahnhof, welcher für sie die denkbar ungünstigste Lage habe. Leider liegt der Südbahnhof an der Luxemburgerstraße noch in den Windeln, und es ist wenig Aussicht vorhanden, daß er bald zu einem stattlichen Burschen heranwachse. Nicht ohne Besorgniß sehen die Freunde des Domes und der schönen Rheinansicht neben der Trankgasse einen gewaltigen Schornstein in die Höhe wachsen, der für die Dampfkessel der dort zu errichtenden elektrischen Beleuchtungs=Anlage für den neuen Central=Bahnhof dienen soll. Dieses dicke und lange Ausrufungszeichen paßt zum Dom wie die Faust auf's Ange, ist aber nicht zu vermeiden.
Das im Abbruch begriffene alte Weyerthor verliert Zahn auf Zahn, Stein auf Stein, und später wird es ein Mal heißen: an dieser Stelle mußten unsere Väter und Großväter und so mancher von uns dem Bezirks=Commando einen Besuch abstatten und sich zur Control=Versammlung stellen. Viele Erinnerungen knüpfen

Kölner Local-Anzeiger Nr. 279= Sonntag, 13. October 1339.
Seite 3.
sich an das alte Thor, das in wenigen Tägen vom Erdboden verschwunden sein wird; aber ein fürsorglicher Wirth hat die sinkende Zwingburg wenigstens auf dem Papier der Nachwelt erhalten. Die Freilegung des Domes nach Süden, die durch erhobene Midersprüche aufgehalten worden war, ist jetzt so weit gediehen, daß die gesetzlich zulässige letzte Instanz die Entscheidung zu treffen hat; auch der Gereonsdriesch sowie die Umgebung der Gereonskirche soll durch Anlage von Pflanzungen ein schönes, freundliches Ansehen gewinnen. Ein Gleiches ist mit dem Apostelnkloster geblaut; doch wird zuerst die dortige Feuerwache das Feld zu räumen haben.
Am Sonntag begeht, wie schon erwähnt, die Marianische Congregation für junge Kaufleute ihr 31. Stiftungsfest, und #am Freitag=Abend haben im großen Saale der Bürger=Gesellschaft die wissenschaftlichen Vorträge begonnen, welche dieselbe ####Congregation im Laufe dieses Winters veranstaltet.— Am Mittwoch Abegeht der Hauptlehrer und Rector Peter Köllen an St. PanStaleon sein goldenes Amtsjubiläum. Fünfzig Jahre lang hat er #die kölnische Jugend unterrichtet und erzogen, und dankbar schaaren ##sich seine zahlreichen ehemaligen Schüler an seinem Ehrentag um den Jubilar, mit dem Wunsche, daß Gott ihn noch lange erhalte und er sich eines sonnigen Lebensabends erfreuen möge.
Zum Schluß möchte ich dem Herrn Verfasser des Aufsatzes in Nr. 272, 1. Bi. der Kölnischen Volkszeitung,„Köln im siebenzehnten Jahrhundert", bemerken, daß das von mir in der letzten Plauderei erwähnte abfällige Urtheil über unsere Stadt in der damaligen Zeit der„in Deutschland reisende Franzose“ abgegeben hat.
X Was draußen vorgeht.
Je näher die Eröffnung des Reichstages rückt, desto bestimmter gestalten sich die Angaben über die von demselben zu bewältigenden Arbeiten. Das Socialisten=Gesetz ist etwas in den Hintergrund getreten gegenüber den Erörterungen über angeblich
bevorstehende militairische Anleihen. Abgesehen von dem Ersatz für die bei Apia zu Grunde gegangenen Kriegsschiffe, wozu ein hübsches Sümmchen erforderlich sein wird, ist die Rede von einer gewaltigen Summe— hundert bis zweihundert Millionen— für vollständige Erneuerung des Artilleriematerials mit Rücksicht auf das neue rauchlose Pulver, für dessen Verwendung die bisherigen Gußstahlgeschütze sich nicht eignen sollen. Neben einer solchen Forderung nehmen sich die Vorlagen betreffend weitere Unterstützung der Wißmann=Expedition und Unterstützung einer neuen Dampfer1 linie nach Zanzibar wie ein Kinderspiel aus, obwohl es auch hier in die Millionen geht. Der Reichsbürger wird sich frühzeitig in das Schicksal zu ergeben haben, welches der Reichstag ihm durch
Bewilligung aller gestellten Forderungen bereiten wird. Ist dieses Schicksal ein Mal festgelegt, dann kann man es schon mit einem I weniger gefügigen Reichstag aufnehmen; und daß dem nächsten Reichstag dieses Prädicat zukommen wird, dafür sprechen alle Anzeichen.
Die Reise des Zaren nach Deutschland ist kein Mythus „ mehr, sondern sie ist Wirklichkeit geworden; Freitag=Morgen traf der Beherrscher aller Reußen in Berlin ein. Der Aufenthalt des Zaren ist auf drei Tage berechnet, innerhalb welcher ein manchfaltiges Programm abgewickelt werden soll und auch die Politik ihr Plätzchen findet. Fürst Bismarck ist bereits am Mittwoch in Berlin eingetroffen, ebenso befinden sich dort mehrere officielle Persönlichkeiten aus St. Petersburg, Hr. v. Giers freilich nicht, welcher zwar von seiner Urlaubsreise in das innere Rußland zur Newa zurückgekehrt, aber nicht, wie früher angekündigt wurde, nach Berlin gegangen ist. Das schränkt die politische Bedeutung der Zarenreise nur äußerlich etwas ein, denn bei den etwaigen politischen Verhandlungen ist auf Seiten Rußlands der Zar doch die Hauptperson. Viel zur Erneuerung der deutsch=russischen Freundschaft ist von diesen Verhandlungen nicht zu hoffen, trotz dem Optimismus, dem in letzter Stunde Regierungsblätter sich ergeben haben. Immer auf's neue erhebt sich das Gespenst Bulgariens vor den Blicken des mißtrauischen Russen, der sich die jetzt feststehende Reise des deutschen Kaisers nach Constantinopel außer dem Zusammenhang mit der bulgarischen Frage nun ein Mal nicht denken kann.
Mit großer Genugthnung darf die Centrumspartei in Baden auf den Ausfall der Wahlmännerwahlen zur zweiten Kammer blicken. Im Lande Baden war in den letzten Jahren in Folge von mancherlei Zwistigkeiten unter den Katholiken eine sehr bedenkliche Versumpfung eingetreten, so daß der National=Liberalismus für den unbestrittenen Herrn der Lage sich hielt, im Glück übermüthig wurde und sogar die kirchen=politische Vorlage der Regierung verschlechterte. Das strafte sich an ihm. Es kam die Katholiken=Versammlung in Freiburg, sowie eine Reihe von Partei=Versammlungen im ganzen Lande; dieselben rüttelten das katholische Volk auf und gaben ihm das Bewußtsein seiner Pflichten wieder. Dieses Bewußtsein ist bei den jetzigen Wahlen zum erfreulichsten Ausdruck gekommen: den National=Liberalen wurden vom Centrum mindestens sechs, von Demokraten und Freisinnigen je ein Sitz entrissen. Der Erfolg ist zwar noch kein durchschlagender, aber die Morgenröthe einer bessern Zukunft.
Die Schweiz hat jetzt ihre sechste Universität. Am 4. d. beder große Rath von Freiburg nach mehrjähriger Vorbereitung die Gründung einer solchen, und zwar hat die Neuschöpfung einen vorwiegend katholischen Charakter, ohne natürlich den Besuch andersgläubiger Studirenden auszuschließen. Man wollte vielmehr katholischen Studirenden der Schweiz und auch des Auslandes eine Studien=Anstalt bieten, an welcher dieselben, ohne Schaden an ihrem Glauben zu nehmen, ihrer Ausbildung obliegen könnten. Nicht alle Facultäten treten gleich anfangs in's Leben; vorläufig wird nur die juristische Facultät und ein Theil der philosophischen eingerichtet, welchen so bald als möglich die katholisch=theologische folgen soll. Während die übrigen unter staatlicher Leitung stehen, bleibt die theologische Facultät der Leitung und Förderung der Bischöfe allein überlassen. Die katholische Welt begrüßt diesen Beweis schweizerischer Thatkraft und Opferwilligkeit mit großer Freude und bedauert nur, daß an andern Stellen, wo Gelegenheit zu Gleichem wäre, der Opfermuth fehlt oder, wo dieser vorhanden, die Gelegenheit abgeschnitten ist.
Die
9ehen.„ F Erringungen Riht
welchen eine Zusammenkunft der Königin Natalie mit ihrem Sohne Alexander stattfinden könnte. Natalie ist nicht gesonnen, etwas von
ihren vermeintlichen Rechten aufzugeben, und zwischen ihr und den
Unterhändlern der Regentschaft und der Regierung, als welche eine ganze Reihe officieller Persönlichkeiten ihr Glück versucht hat, soll es stellenweise zu sehr lebhaften Auftritten gekommen sein. Desgleichen wurde von erregten Verhandlungen zwischen Regierung und Regentschaft berichtet. Die Angelegenheit wird wahrscheinlich bis zur Eröffnung der Skupschtina in nächster Woche unerledigt bleiben; dann soll eine Regierungs=Vorlage eingebracht werden, welche das Verhältniß Nataliens zum Lande und zum König regelt; Milan's Verhältniß ist ja bereits verfassungsmäßig festgesetzt.
Dinge in Serbien gehen einer weitern Verwickelung entNach immer sind die Bedingungen nicht geregelt, unter
Sonntag, 13. October. Achtzehnter Sonntag nach Psingsten. Evangelium: Vom Gichtbrüchigen. Tilmann.
In der Minoritenkirche Feier des 31. Stiftungsfestes der Marianischen Congregation für junge Kaufleute. Morgens 7 Uhr feierliches Hochamt, Nachmittags 2¼ Uhr Fest Andacht mit Tedeum.— In St. Columba Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend; Nachmittags 2 Uhr gemeinschaftliche Communion=Andacht, 5 Uhr Andacht der
St. Mariai
Mn
minion-Bnntngings-Arnbache.— In Sl. Inbo Morgens 1 Uhr gemeinsame h. Communion der Pfarrjugend, 9 Uhr Dankamt zu Ehren oh. Dreifaltigkeit, Nachmittags 3 Uhr Danksagungs=Andacht mit Christenlehre, 5 Uhr Bruderschafts=Andacht zu Ehren der hh. Dreisaltigkeit mit Predigt und Tedeum.— In St. Maria im Capitol Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Frauen Congregation.— In St Gereon Anfang des 40stündigen Gebets und Fest des h. Kirchen= und Pfairpatroxs Gereon und seiner Genossen, mit vollk. Ablaß, Octav und besonderer Feier. An den Gebetstagen findet das Hochamt Morgens um ½10 Uhr und an den übrigen Tagen der Octav vom 16.—19. Oct. einschließlich Morgens um 9 Uhr statt. An allen Tagen Abends ½6 Uhr Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt.— In St. Andreas Schluß der Octav des Rosenkranzfestes mit 13stünd. Gebet, Morgens 5 Uhr erste h. Messe 14 vor 6 Uhr Rosenkranzmesse, 9½ Uhr Hochamt, 11 Uhr letzte h. Messe, Nachmittags 4½ Uhr Complet, danach Rosenkranz=Andacht, 6 Uhr Predigt, Umgang und Tedeum.— In St. Mauritius Fest des 5 Bichofs Dionnsins als Haupt= und Titularfest der St. Dionysius=Bruderschaft mit vollk. Ablaß und 13stündigem Gebet, Nachmittags 5 Uhr Festpredigt, danach Complet und sacramentalischer Umgang.— In St Ursula: Morgens 7 Uhr gemeinschaftliche h. Communion der Pfarrjugend, Nachmittags 2 Uhr Danksagungs=Andacht, 3 Uhr Versammlung des dritten Ordens mit Predigt.
Montag, 14. October. Calixtus
In St. Columba: Morgens ½8 Uhr h. Messe für alle lebenden und verstorbenen Mitglieder der Bruderschaft vom allerheil. Altarssacrament — In St. Mauritius: Morgens 9 Uhr Seelenamt für die Verstorbenen der St. Dionysius Bruderschaft.— In St. Andreas: Morgens 5½ Uhr Segensmesse für die verstorbenen Mitglieder der Rosenkranz=Bruderschaft — In St. Gercon: Zweiter Tag des 40stündigen Gebetes.
Diustag, 15. October. Theresia.
In St. Gereon: Schluß des 40stündigen Gebetes.— In St. Maria in der Kupfergasse: Fest der heiligen Jungfrau Theresia, Morgens 9 Uhr Hochant, 10 Uhr Segensmesse.
Mittwoch, 16. October. Eliphins, Gallus.
„In St. Martin: Fest des heiligen Eliphius mit vollk. Ablaß für alle Christgläubigen unter den gewöhnlichen Bedingungen. Die Reliquien dieses
mittags 5 ühr Complet de Jahre 363. Morgens 9 Uhr Hochamt, NachDonnerstaa, 17. October. Hedwig.
Freitag, 18. October. Lucas, Evangelist.
In St. Aposteln: Feierlicher Schluß der Vierzehn=Freitagen=Andacht zu Ehren der hh. 14 Nothhelfer mit vollkommenem Ablaß. Morgens 5½ Uhr „rste, h. Messe, 6 Uhr feierliche Segensmesse, 117 und ½8 Uhr h. Messen,
9 Uhr Hochamt, 10½ Uhr letzte h. Messe; Nachmittags 5 Uhr Andacht mit Predigt, danach feierlicher Umgang und Tedeum. Abends von—10 Uhr Betstunde zum allerheiligsten Herzen Jesu für Männer und Jünglinge Samstaa. 19. October. Ferdinand, Rosina.
In der Domkirche: Morgens 9½ Uhr feierliches Anniversarium für den DrasteiRischerin. August von
Vermischtes.
Der Phonograph beim Reichskanzler. Montag=Nachmittag ist der Phonograph dem Fürsten Bismarck in Friedrichsruh vorgeführt worden. Herr Wangemann kam, begleitet von dem Mechaniker Devrient von der Firma Siemens&amp; Halske, gegen 1 Uhr in Friedrichsruh an Nach dem gemeinsamen Frühstück sprach der Reichskanzler den Wunsch aus, die so viel gerühmte Maschine kennen zu lernen, welche inzwischen im Salon aufgestellt worden war. Der Kanzler hörte sogleich den Radetzki=Marsch, den am 14. September Musiker des Kaiser=Franz=Regiments gespielt hatten, hierauf den Kaiser=Alexander=Marsch, der neulich nach dem Orchester der ganzen Regiments=Capelle ausgenommen worden ist. Auf Begehr der Fürstin Bismarck zeigte Herr Wangemann nun die Rolle mit den Stimmen der kaiserlichen Prinzen. Hierauf kam ein Cylinder mit einem amusanten„Potpourri“, an die Reihe, in welches u. A. Frau Teresina Geßner sowie Otto Sommerstorf und der HofSchauspieler Reicher gesprochen hatten. Alsdann verlangte der Kanzler eine Erklärung des Apparates und erkannte in wenigen Augenblicken das außerordentlich einfache Princip des Edison Phonographen hinsichtlich der Aufnahme und Reproduction;„die Erläuterung", bemerkte der Fürst,„mache ihm das Verständniß sehr einfach". Dann hörte der Fürst einige Gesangrollen: die von Frau Lilli Lehmann vorgetragene Arie aus„Norma“, die Schmuck=Arie des Fräulein Leisinger aus Gounod's„Margarethe“ und die von Miß Silvania aus Philadelphia hinein gesungene„Maria Magdalena“ von Massenet. Es folgte ein Pianospiel von Rogers Miclo, das eine Composition Chopin's wiedergab, und den Schluß machte der Pariser Sänger Paulus mit„La tour de valse". Der Kanzler, welcher sich mit Bewunderung über die getreue Wiedergabe der Töne aussprach, versuchte alsdann, ant Auregung seiner Gemahlin, seine eigene Stimme auf Instrument zu übertragen. Zunächst citirte er das kleine americanische Volkslied:„In good old Colony times, when we had no king.“ Hierauf sprach der Fürst den Anfang des Uhland'schen Gedichtes:„Als Kaiser Rothbart lobesam“ und dann die erste Strophe von„Gaudeamus igitur“, zuletzt mit gutem Humor:„Allons enfants de la patrie.“ Darnach folgten einige Worte an seinen Sohn, den Grafen Herbert der nun prüfen soll, ob er die Stimme seines Vaters durch den Apparat wiedererkennt. Die Frau Fürstin und der Geh. Legationsrath v. Breuer, sowie die anwesenden drei Knaben des Grafen Rantzan, die Enkel des Kanzlers, erkannten die Stimme sogleich, während sie dem Fürsten selbst natürlich fremd erschien. Unter den Bemerkungen des Kanzlers befand sich auch die folgende:„Der Apparat komme ihm beinahe vor wie eine Verwirklichung der Münchhausen=Geschichte, wo der Ton in dem Horn festfror und später aufzuthauen begann; aber dies gehe noch über Münchhausen, denn man höre dasselbe 10,000 Mal Die Maschine erweckte bei den Herrschaften ein so lebhaftes Interesse. daß die phonographische Unterhaltung am Abend noch auf anderthalb Stunden fortgesetzt wurde. Der Kanzler verabschiedete sich in später Stunde, indem er dem Vertreter von Mr. Edison den herzlichsten Tank aussprach.
Großartige Unterschlagung. Vor siehen oder acht Jahren deponirte ein Südamericauer Namens Elizalde bei der Bank von Frankreich 450,000 Francs. Bald darauf wurde er geisteskrank und in der Anstalt des Irrenarztes Dr. Blanche untergebracht, wo er mit
seinen Geld=Angelegenheiten sich nicht mehr beschäftigte. Ein Angestelller der Bank, welcher sah, wie die Zinsen zum Capital sich schlugen, ohne daß irgend Jemand darum sich kümmerte, faßte den Plan, eines Theils der Summe sich zu bemächtigen. Wie er ihn durchgeführt, ist noch nicht bekannt, so viel aber klar, daß er im Januar einen Elizalde gezeichneten Empfangschein auf Papier der Bank überreichen ließ und dadurch in den Besitz von 260,000 Franes gelangte. Wenn der Wahnsinnige nicht gestorben wäre, so hätte der Betrug vielleicht unbemerkt bleiben und der Thäter mit dem Gelde in Sicherheit sich bringen können; allein er scheint in den ersten Monaten den Muth zur Flucht, durch welche man auf die Spur des Diebstahls hätte gelangen können, nicht gehabt zu haben, und er ließ den günstigen Augenblick vorübergehen. Ende Juli starb Elizalde bei dem Dr. Blauche, und nun wurde der Notar, welcher die Hinterlassenschaft zu ordnen hatte, gewahr, daß die Bank einen erheblichen Theil des Vermögens seines Clienten verwahrte. Als er aber deshalb auf der Bank vorsprach, wurde ihm geantwortet, 260,000 Francs des Depots wären im Jannar bezogen worden. Sonderbarer Weise fand sich aber die Empfangsbescheinigung nicht mehr vor, was zu dem Verdacht führte, ein Angestellter des Hauses müsse die Hand mit im Spiele gehabt haben. Vorsichtige Nachforschungen ergaben, daß der Fälscher und Dieb ein gewisser Jollivet war, welcher 3000 Francs jährlich verdiente, früher sehr ärmlich gelebt, seit dem Jannar aber große Ausgaben gemacht, eine schöne Wohnung gemiethet, sie elegant möblirt und alles baar bezahlt hatte Hier fand die Polizei keine Werthpapiere, bei der Mutter Jollivet's hingegen zog sie ein Bündel von zwanzig Tausendfrancsscheinen unter einem Schranke hervor, welche, wie die Frau versicherte, das Resueltat einer günstigen Börsen=Operation waren. Nun wurde Jollivet verhaftet, und er bekannte sich nach einigem Leugnen zu der That, die er so schlau ausgeführt hatte, daß man sich wundert, wie er nachher so unvorsichtig sein und bei einer unverändert bescheidenen Stellung durch thörichte Ausgaben den Verdacht auf sich lenken konnte. 180,000 Francs sind in einer feuerfesten Kasse verwahrt, die Jollivet beim Crédit Lyonnais gemiethet hatte, und 30,000 in einem andern CreditInstitut angelegt.
** Auf dem Atlantischen Occan haben am Beginn dieser
Woche furchtbare Sturme gewüthet. Der in Queenstown am DinstagAbend von New=York eingetroffene Dampfer City of Paris meldet daß der Seegang am Montag so hoch war, daß eine Frau und ein Kind über Bord gewaschen wurden und ertranken. Zehn andere Fahrgäste, welche sich zu der Zeit auf Deck befanden, wurden umgeworfen und mit Gewalt gegen die eisernen Umfassungen geschleudert, so daß sie schwere Verletzungen davontrugen. Im Canal herrschte auch MittwochNacht noch dasselbe Unwetter. In Sandgate und Hythe wurden die Seedämme stark beschädigt. Im Solway bei Kirkendbright scheiterte das Schiff Indian Queen. Das mit Eisenerzen beladene Schiff befand sich auf der Fahrt von Belfast nach Workington. Die Ausbesserungen des Leuchtthurmes von Holyhead werden 15,000 Pfd. Sterling verschlingen.
** Hebung eines gesunkenen Kriegsdampfers. Anfang März dieses Jahres fuhr einer der größten englischen Kriegsdampfer, der Sultan, ein Schiff von 9290 Registertonnen, 7720 Pferdekraft und 19 Kanonen erster Größe, in der Nähe von Malta auf Felsen, wurde leck und sank. Alle Anstreugungen der Engländer, das Schiff zu heben, waren erfolglos. Es blieb fest auf dem Felsen sitzen. Da machte der Italiener Giovanni Battista Baghino sich anheischig, das Schiff gegen eine Belohnung von einer Million Mark zu retten; im Falle des Mißlingens sollten ihm seine Auslagen mit 400,000 M. vergütet werden. Da der Sultau annähernd 15 Millionen M. gekostet hatte ging man von englischer Seite auf diesen Vorschlag ein. Wider Erwarten glückte denn auch das Unternehmen. Ursprünglich wollte Baghino mit Hülfe von starken Pumpen und Bojen das Schiff heben. Als ihm jedoch seine Taucher meldeten, daß dasselbe zwischen zwei in Spitzen endigenden—8 Fuß hohen Felsen liegt und an der untern Seite, deren Eisenplatten 7 Zoll dick sind, nenn Löcher hat, durch welche das Wasser eingedrungen sei, beschloß er, zuvörderst einen dieser Felsen zu sprengen. Diese merkwürdige Rettung des gesunkenen Riesenschiffes ist nach einem Bericht des österreich=ungarischen Consulats in Liverpool mit Erfolg durchgeführt worden. Es wurden etwa 500 Tonnen Gestein entfernt und die neun Löcher mit wasserdichten, mit Cement gefüllten Leinwandsäcken verstopft, welche hierzu wahrscheinlich, nachdem sie an Ort und Stelle waren, aufgeschnitten wurden, damit Wasser eindringen und der Cement zu einer festen Masse sich bilden könne. Sobald die Taucher dies ausgeführt hatten, begann man mit 16 Pumpen, welche 5000 Tonnen Wasser in der Stunde hoben, das im Innern des Sultans befindliche Wasser auszupumpen. Es dauerte nicht lange, und man nahm wahr, daß das Schiff sich zu heben aufing, und nach einer kleinen Unterbrechung, die dadurch verursacht wurde, daß ein Sack aus einem der Löcher herausrutschte und daher durch einen frischen ersetzt werden mußte, wurde der Sultau wieder flott und vor ein paar Wochen nach dem etwa 13 Meilen entfernten Arsenale von Malta geschleppt Bei diesem gelungenen Werke soll der Unternehmer 800,000 M. verdient haben, da seine Kosten sich nur auf 200,000 M. stellten.
Explosion von Schießbaumwolle. In dem unterhalb Greenock liegenden Fort explodirte Donnerstag=Nachmittag Schießbaumwolle. Zwei Soldaten von dem Genie=Regiment wurden verwundet, und mehrere Andere entkamen mit knapper Noth. Zur Zeit des Unglücks war eine Abtheilung Soldaten im Trockenraum beschäftigt. Das Dach des Gebändes entzündete sich.
**<space> D a s<space> E i s e n b a h n- U n g l ü c k<space> b e i<space> S t u t t g a r t.<space> D e r<space> W ü r t.<space> G e n.=<space> Anz. veröffentlicht nachstehenden Brief eines Fräulein Steinhauser aus Rottweil, welches in dem Unglückszuge sich befand.„Stuttgart,
Scrover. memn lieber Papa und liebe Geschwister! Kaum von der
mich, nun ruhiger geworden, euch ausführlicher zu schreiben. Ihr wißt ja, daß ich mit Hrn. Major v. Dedekind von Rottweil zusammenfuhr im Nichtrauch=Conpé. Der Hr. Major und ich sprachen noch ahnungslos mit einander— da ein schanderhafter Lärm und Gekrach, ein Jammerschrei aus hundert Kehlen, markerschütternd. Ich sah, wie die Decke wankte und einstürzte, wie die orderwand auf mich herausauste, dann wurde es dunkel um mich, ich fühlte noch, daß mein Körper herumfuhr wie ein Ball, und ehe meine Sinne schwanden, packte ich meinen Rosenkranz, dachte an den Himmel, an Gott und meine arme Seele und an euch. Das alles ####„ mit Blitzesschnelle. Wie lange ich so lag, kann ich nicht sagen.
Als ich zu mir kam, fühlte ich, daß mein Haar über meinem Kopfe hing und noch eingeklemmt war, ganz fest und voller Holz= und GlasSplitter; ich sah um mich herum, konnte aber in dem Dampf und Gezisch einer Maschine dicht neben mir nichts sehen und hören. Ich fühlte aber keine Schmerzen und versuchte mich zu bewegen, das ging nicht, ich steckte bis an den Kopf in Trümmern. Unter mir stöhnte #nv. Ich rief, wer, da sei:=Oh, helfet! ich muß sterben!e Ich drehte mich mühsam um und sah, tief unter en Kovf„von Referendar Karl Gutheinz und Rechtsanwalt Lowenstein. Geisterbleich, mit ganz verzerrten Zügen starrten sie mich an, wir weinten herzbrechend, als wir unsere Stimmen wieder horten. Daß diese Beiden verwundet waren, sah ich gleich. Ich suchte nun den Feren Major; durch ein Loch konnte ich ihn endlich auf den Schienen sehen, aber bloß den Kopf. blutüberströmt und schwer stöhnend. Noch Jemand, ganz unter uns röchelte schanderhaft; ich onnte aber Niemand mehr sehen. In dieser schrecklichen Lage verbrachten wir. ich denke eine Viertelstunde, bis man mich zuerst heraustrug und mich unter eine Tanne setzte. Was jetzt für Scenen aufeinanderfolgten, kann ich nicht beschreiben; ich weine, wenn ich nur daran

4. Seite
Kölner Local-Anzeiger Nr. 279= Sonntag, 13. October 1889.
denke. Fünf Todte allein kamen aus dem ersten Dritterklassewagen.
Man zwängte sie Alle zum Fenster heraus. Grauenhaft! Wie ich lebe, weiß ich nicht; es ist ein Wunder. Alles sagte es, und sprachlos starrte mich der noch lebende, auch blutende Conducteur an, als man uns endlich auf unser Jammergeschrei unter Balken, Eisenstücken, Rädern u. s. w. fand.=Ja, leben Sie?-=Gott sei gedankt, und die hellen Thränen liefen ihm über's Gesicht. Ganz zuletzt fand man auch den, der so gestöhnt, aber jetzt ganz still geworden war. Der Aermste hatte den Brustkasten eingedrückt, ganz platt, und Blut tropfte ihm aus dem Mund. Auch eine Wange mit Ohr war weggerissen— doch genug. Ich kann das alles unmöglich beschreiben. Während wir so in dem Wald saßen, schrie ein Jeder um's Telegraphiren, und nur der Major und ich konnten das von der Jammerstätte aus thun. Das Telegramm wurde von einem Kinde nach Stuttgart getragen. Nach zwei Stunden endlich kamen Aerzte, Wein und Wasser. Ein ganzer Sanitätszug kam von Stuttgart und brachte uns Alle im langsamsten Tempo, Schritt für Schritt, nach Stuttgart; um 3¼ Uhr hielt man an der Kriegsbergstraße. Menschen auf den Dächern nach Tausenden umstanden, so weit man sehen konnte, den Platz. Niemand durfte zu uns her. Sanitätsmänner holten uns Fiaker zur Fahrt. Die Leute umringten meinen Wagen mit flehentlichen Bitten, ihnen Näheres zu sagen. Aber ich konute kein Wort sprechen. Ich zitterte und war todtmüde. Als endlich meine Freundinnen, die mich erwarteten, mich verstört, aber gesund erblickten, stürzten sie mir auf der Straße entgegen, alle laut weinend.“
** Ein gefährlicher Messerheld stand in Kassel vor Gericht. Es ist der wegen Rauferei bereits vorbestrafte Fischer Eduard Brömel aus Saalfeld. Derselbe trieb sich neulich im Kreise Hersfeld umher und kam auch nach Mengshausen, wo er in die Horst'sche Gastwirthschaft ging, die Mütze an den Nagel hing und einen Schnaps für 5 Pfg. trank. Als er wegging, wollte er nicht bezahlen, weshalb der Wirth die Mütze einbehielt. Fischer ging wüthend hinaus, trat darauf an's offene Fenster, aber von außen, und erklärte, bezahlen zu wollen Als der Wirth erschien, versetzte er ihm einen Faustschlag in's Gesicht, daß er zurücktaumelte, und als der Wirth vor die Thüre eilte, um den Menschen festnehmen zu lassen, kam dieser hinter einer Hecke wie ein Raubthier plötzlich hervor und stürzte sich mit hochgeschwungenem Messer auf den Wirth; derselbe erhielt fünf gefährliche Stiche in Kopf, Brust, Rücken und Hals— nur um Haaresbreite, und der Stich in die Lunge hätte das Herz getroffen und den sichern Tod des Opfers herbeigeführt, wie ärztlich festgestellt wurde. Der Wirth brach zusammen und schrie um Hülfe, worauf der Attentäter, diese Bestie in Menschengestalt, forteilte und sich abermals hinter eine in der Nähe befindliche Hecke verkroch. Zwei Männer aus der Wirthschaft liefen hinter dem Menschen her, um ihn festzunehmen; dieser sprang abermals aus seinem Versteck hervor und stürzte sich auf die beiden Männer, wobei er blindlings mit seinem Dolche um sich schlug und abermals beide Männer in die Schulter stach und an Arm und Händen verletzte; schließlich wurde er mit Hülfe anderer Personen jedoch überwältigt. Die Gestochenen sind wieder geheilt worden, insbesondere wurde es von Seiten der Aerzte als ein Wunder bezeichnet, daß der Gastwirth Horst mit dem Leben davon kam. Das Gericht verurtheilte den Messerhelden zu einer Gefängnißstrafe von zwei Jahren und sechs Monaten.
** Stürme. In der Nacht vom Sonntag zum Montag haben an den Küsten Großbritanniens heftige Stürme gewüthet, welche an verschiedenen Orten beinahe zum Orcan ausarteten. In Holyhead mußten die Rettungsboote drei Segelschiffen Hülfe leisten. Auch in Lymington wurden die Dienste der Rettungs=Mannschaften in Anspruch genommen. In Blackpool, Lancashire, richtete die See großen Schaden an und wusch die Einfriedigung hinweg. In Dublin wurden Telegraphenpfähle und Bäume von dem Sturm umgeweht und Feuster eingedrückt. Gleiche Heftigkeit entfaltete der Orcan in den irischen Grafschaften Armagh, Cork, Kilrush und Clare. In Liverpool konnten die Fährboote nicht fahren und in Blackpool ging die See hoch über das Ufer. Auch der Manchester Schiffscanal hatte bei Eastham unter der Gewalt des Sturmes zu leiden, und die Dämme wurden vom Wasser stark beschädigt. Der Dampfer Northwall, welcher von Holyhead nach Dublin abfuhr, kehrte nach Holyhead zurück, weil er nicht gegen den riesigen Seegang aufzukommen vermochte. An den Felsen südlich von Aberffraw scheiterte der Dampfer Expreß. Von dem Schicksal der Besatzung weiß man nichts. An der Ostküste Englands war der Sturm nicht weniger heftig als im Westen. Auf der Höhe von Lowestofft scheiterte der dreimastige Schooner Lymington. Nur mit knapper Noth gelang es, die Mannschaft zu retten.
Buntes Allerlei.
** Die kaiserlichen Prinzen verbleiben im Neuen Palais während der Reise des Kaiserpaares nach Athen. Der Kronprinz und der Prinz Fritz nehmen im Neuen Palais dieselben Gemächer ein, welche früher von dem Kaiser und seinem Bruder, dem Prinzen Heinrich bewohnt waren, über der Wohnung der kaiserlichen Eltern: die Zimmer sind von außen an den runden Feuster=Oeffnungen kenntlich. Tort haben sie ihre weiten Spiel= und Turn=Säle, dort erhalten sie ihren Unterricht in den elementaren Wissens=Gegenständen, wie in Leibes=Uebungen, zu welchen auch das Ererciren gehört. Nicht wenig Vergnügen macht den Prinzen das Reiten. Man sieht sie sehr oft in der Umgegend des Neuen Palais auf ihren Ponies; sie sitzen schon ganz stramm zu Pferde. Die drei jüngern Brüder bewohnen im Neuen Palais die Zimmer, welche in gleicher Flucht mit denen der kaiserlichen Eltern liegen: sie sind von diesen nur durch einen Flur getrennt; früher hatten sie die Prinzessinnen des kronprinzlichen Hauses inne. Der Kaiser und die Kaiserin leben viel mit ihren Kindern; am Morgen„treten“ diese beim Frühstück der Eltern an, nachdem sie das ihrige bereits genossen haben. Beim Dessert, nach dem Diner, welches in den Mittagsstunden eingenommen wird, erscheinen die Kinder und bleiben dann mit ihren Eltern während des größten Theiles des Nachmittags zusammen. Um fünf Uhr wird Thee genommen.
** Prinzessin Löwenstein legte am 7. d. im Kloster der armen Franciscanerinen zu Mallersdorf(Niederbaiern) unter dem Namen Schwester Beatrix die Gelübde ab. Zwei ihrer Schwestern sind schon längere Zeit Klosterfrauen im Orden des Sacré Coeur in Oesterreich.
** Baierische Straßenräuber. Das Münchener Schwurgericht beschäftigte sich am Montag mit dem Raube am Kesselberg(am Kochelsee, Oberbaiern), wo im Juni der Schneidergeselle Gerthofer von München und der Bäckergeselle Rosch von Schwabmünchen den MaurerBalier Wimmer mit Stockhieben zu Boden schlugen, eine nahezu drei Meter hohe Wand hinab warfen, drosselten und ihm zwei Messerstiche in die rechte Brust gaben, worauf sie ihm die Börse mit 37., eine Ankeruhr, das Tabakglas und den goldenen Ring vom Finger raubten. Wimmer stellte sich todt, und die Räuber eilten den Kesselberg weiter hinauf. Da, wo der Reitsteig zum Herzogenstand anfängt, fanden sie den Maurer=Balier Steiger schlafend, stahlen ihm die Börse mit 25 M. Inhalt, die Uhr mit Kette und ein Messer. Gerthofer ist bereits 23 Mal vorbestraft, Rosch 11 Mal. Während Beide in der Voruntersuchung ihrer That geständig waren, suchen sie dieselbe jetzt in ein anderes Licht zu stellen. Rosch schiebt die Hauptthäterschaft auf Gerthofer. Die beiden Strolche wurden zu je zwölf Jahren Zuchthaus, zehnjährigem Ehrverlust und Stellung unter Polizei=Aufsicht verurtheilt. Es verdient bemerkt zu werden, daß ein solches Verbrechen in den baierischen Bergen zu den größten Ausnahmen gehört.
EisenbahnUnglücke kommen jetzt fast täglich vor. Aus Prag,
7.., wird gemeldet:„Bei dichtem Nebel stieß in letzter Nacht dicht
vor der hohen Bahnbrücke bei Postelberg ein von Dux kommender
Lastzug mit einem andern im Verschieben befindlichen Lastzug zusammen. Ein Bahnhofsbeamter war sofort todt, drei Mann vom Zugpersonal wurden schwer verletzt. Viele Wagen wurden zertrümmert und große Waarenmengen weithin verstreut.“
** Durch einen Hirsch getödtet. Der Waldwärter K. in Jarotschin, ein siebenzigjähriger Greis, fand vor einigen Tagen einen jähen Tod. Am gedachten Tage begab sich K. mit zwei Frauen in den zur Herrschaft Jarotschin gehörigen Wildpark, um dort Heu zu wenden. Während dieser Arbeit überraschte sie ein im Wildpark eingeschlossener Hirsch, der wüthend auf die Leute loskam. Die beiden Frauen liefen eiligst fort und entkamen glücklich; dagegen faßte der Hirsch den alten K. und stieß ihn zu Boden. Obgleich mehrere Leute dem Vorfall zugesehen hatten, traute sich doch Niemand in den Park hinein, um dem K. zu helfen, und so bearbeitete der Hirsch den K. mit seinem Geweih und den Füßen dermaßen, daß der Unglückliche auf der Stelle seinen Geist aufgab. Der Leib des K. war buchstäblich auseinandergerissen, die Eingeweide lagen umher und der ganze Körper war wie zerhackt. Der bedauernswerthe Waldwärter war während des Kampfes in einen kleinen Graben gerathen, wo ihn der Hirsch schließlich mit den Füßen derart in den Morast des Grabens trat, daß nur die rechte Hand noch ein wenig hervorsah. Am Sonntag wurde der Hirsch getödtet.
** Wegen der beabsichtigten Tödtung des Elephanten Rostom hat der Berliner Thierschutz=Verein die Direction des Zoologischen Gartens angegriffen. Daraufhin erwidert letztere, daß gewichtige Gründe sie dazu bewogen haben, die Tödtung des Elephanten zu versuchen. Rostom ist von jeher übeln nicht näher zu bezeichnenden Gewohnheiten ergeben; er war niemals in einen guten Futterzustand zu bringen, sondern bietet dem Publicum einen nichts weniger als erfreulichen Anblick dar, und in seinem Charakter ist er ebenfalls nicht zuverlässig, wenn er sich auch bis jetzt noch nicht dauernd gegen die Herrschaft des Wärters aufgelehnt hat. Unter diesen Umständen stellt der Elephant aber nur ein eingebildetes Besitzthum dar und ist in Wirklichkeit weiter nichts als ein häßlicher, widerlicher und kostspieliger Fresser, der noch dazu einen schönen Raum wegnimmt, der für den heranwachsenden africanischen Elephanten sehr nöthig wäre. Von Tödtungs=Methoden standen folgende vier zur Wahl: elektrischer Schlag, Erschießen, Vergiften, Stranguliren. Von der Tödtung durch Elektricität, die ja an sich so zu sagen die reinlichste und glatteste wäre, kam man gleich wieder ab, da der Direction starke Zweifel über den Erfolg aus sachverständigem Munde zu Ohren kamen. Auch den Plan des Erschießens ließ sie nach kurzer Erwägung wieder fallen. Nach reiflichen Erwägungen entschloß sich die Direction für das Stranguliren. Daß aber das Drahtseil gerissen ist, darf ihr nicht als Thierquälerei angerechnet werden.
** Schiffbruch. Der Tonga=Dampfer Wainni hatte, als er in Auckland auf Neu=Seeland eintraf, die Besatzung des britischen Schiffes Garston an Bord, welches mitten im Ocean gescheitert war. Die Schiffbrüchigen befanden sich 22 Tage lang in einem offenen Boote ohne Nahrung und Wasser auf dem Meere.
** Eidesleistung wegen Lumpereien. In Berliner Blättern liest man: Es ist schon häufig darüber geklagt worden, daß die Werthschätzung des gerichtlichen Eides unter der häufigen Anwendung desselben auch bei den geringfügigsten Dingen entschieden leiden muß. Wer gestern(3..) bei einer Verhandlung vor der Berufungs=Strafkammer Vla hat sehen müssen, daß wegen einer Bagatelle, bei welcher es sich um drei Flaschen Bier handelte, zum zweiten Mal zehn körperliche Eide geleistet wurden, der konnte sich der Erkenntniß nicht verschließen, daß jene Klagen nicht ganz unberechtigt sind. Die Frau Professor Sch. hatte zwei Dienstmädchen, die für ihr tägliches Bierbedürfniß täglich je 10 Pfg. überwiesen erhielten. Die Mädchen sollen nun zu drei verschiedenen Malen sich von dem für die Herrschaft bestimmten Bier=Vorrath je eine Flasche Bier genommen haben, und deshalb wurde das Strafverfahren wegen „Mundraubes“, gegen sie eingeleitet. Das eine Mänchen hatte sich bei dem sie zu kleiner Geldstrafe verurtheilenden Erkenntniß auch beruhigt, das andere dagegen hatte in dem Gefühle der völligen Unschuld die Berufung eingelegt, welche, nach Vernehmung zahlreicher Zeugen, auch mit der Freisprechung endete. Und nun denke man sich, daß vier Richter und zwei Schöffen, zwei Staatsanwälte und ein Vertheidiger, sowie eine große Reihe von Zeugen in Action getreten, in beiden Instanzen etwa 15 Eide geleistet und nicht unbeträchtliche Kosten der Staatskasse aufgebürdet sind— und das alles wegen drei Flaschen Bier, die ein Dienstmädchen seiner Herrschaft ausgetrunken haben sollte.
** Schiffsunglück. Von Nassau geht die Nachricht ein, daß der britische Dampfer Earumore auf der Fahrt von Baltimore nach Rio de Janeiro am 5. September während eines heftigen Sturmes gescheitert ist. Der erste Steuermann, der zweite Ingenieur und fünf Matrosen wurden in erschöpftem Zustande auf offenem Meere aufgefischt, nachdem sie 23 Tage in einem offenen Boote auf dem Ocean zugebracht hatten. Von der übrigen, 19 Personen zählenden Besatzung, welche in dem größten Boote des Schiffes Zuflucht suchten, hat man bis jetzt nichts gehört.— An der neufundländischen Küste stieß der Oceandampfer Géographique von Montreal mit dem neuschottländischen Segelschiffe Minnie Swift zusammen. Das letztere Schiff ging zwei Minuten nach dem Zusammenstoße unter. Die Minnie Swift hatte außer ihrer eigenen Bemannung die Mannschaft eines norwegischen Schiffes an Bord, welche sie Tags zuvor gerettet hatte. Sämmtliche Insassen gingen in die Tiefe, ein Theil jedoch wurde von der Géographique aufgefischt. Zwei Frauen, drei Kinder und zehn Männer sollen ertrunken sein. Uebrigens wurde auch der Géographiqne stark beschädigt, und trotz allen Anstrengungen, ihn flott zu halten, sank auch er acht bis zehn Stunden nach dem Zusammenstoß. Es war jedoch genügend Zeit, die Boote loszumachen, und in diesen retteten sich etwa 35 Personen. Bis jetzt weiß man nicht, ob die Boote das Land erreicht haben. Nur die Insassen des dritten Bootes, zu welchen Capitain Paussel und 15 Seeleute zählten, wurden von dem Schooner Sister Belle aufgefischt und
in St. Pierre gelandet. Ein Regierungsdampfer ist auf der Suche nach den vermißten Booten.
** Spielhöllen in London. Die Londoner Polizei unternahm am Sonntag in aller Frühe zwischen 2 und 3 Uhr Morgens eine Razzia gegen den Weißbier=Club in Charing Croß Road, welcher hauptsächlich von Deutschen besucht wird. Wie in allen ähnlichen Localen, so bildet auch hier das Hazardspiel die Hauptanziehungskraft, und der Name Club dient nur als bequemes Aushängeschild. Der Ueberfall gelang vollständig, und die Polizei führte 55 Personen, unter ihnen 14 Frauenzimmer, in Haft ab. Die Meisten wurden gegen Stellung von Bürgschaften auf freiem Fuß belassen. Im Marlborongher Polizeigericht fand am Montag die Verhandlung gegen die im Weißbier=Club am Sonntag=Morgen Verhafteten statt. Der Wirth, der Brauer, welcher das Bier lieferte, der Tellerwascher und der Thürhüter wurden des Vergehens angeklagt, ein Spielhaus zu halten. Gegen 37 Männer und 14 Frauenzimmer wurde außerdem die Anklage erhoben, daß sie dem Hazardspiel in dem sogen. Club obgelegen hätten.
** Schiffsunglück. Auch ein britisches Kriegsschiff ist in dem furchtbaren Sturm Sonntag=Nacht zu Grunde gegangen. Das Kanonenboot Enterprise mußte auf der Fahrt von Plymouth nach Liverpool von der Mannschaft verlassen werden und strandete an den Felsen Aberfraw's bei Anglesea. Die Gewalt der Wellen war bei dem Leuchtthurm von Holyhead so groß, daß 7 Fuß breite Steine wie Kiesel vom Meer fortgewaschen wurden. Der Thurm selbst erzitterte, daß man jeden Augenblick befürchtete, er werde in Trümmer fallen. Das Wasser drang in das Gebäude ein. Seit 15 Jahren hat man dort keinen solchen Sturm erlebt. Bei Rhoscobyn strandete eine mit Holz beladene norwegische
Barke. Die Mannschaft wurde von dem Rettungsboot in Sicherheit
gebracht. Bei Valencia schwemmten menschliche Leichen und Schiffstrümmer an's Land. Eine Brigantine ist dort am Dinstag untergegangen.
**<space> C h o l e r a.<space> A u s<space> M a l t a<space> w i r d<space> g e m e l d e t:<space>„ D e r<space> e n g l i s c h e<space> D a m p f e r<space> Linda ist auf der Reise von Port=Said nach Hull in Malta mit zwei Cholerafällen an Bord angekommen. Der Dampfer wurde strenge isolirt. Nach officiellen Nachrichten aus Mesopotamien beträgt die Anzahl der daselbst seit Monaten vorgekommenen Cholerafälle 5983; es kommen jetzt daselbst täglich bei 200 Todesfälle in Folge von Cholera vor.“
** Erdbeben. In Camelford und Boscastle in Cornwall wurden am Montag mehrere Erdstöße verspürt. Das Erdbeben scheint die Richtung von Osten nach Westen gehabt zu haben.
Räthsel-Ecke.
(Nachdruck und Nachbildung aller Theile untersagt.)
192. Rösseksprung.
193. Rebus.
194. Schiebe-Räthsek.
Werra, berühmt, Fliegen. Rennthier, Leinen, Ewigkeit, Sansibar, bereuen Die vorstehenden Wörter sollen derartig unter einander geschrieben und verschoben werden, bis in einer senkrechten Reihe die Bezeichnung der Ernte einer Obstsorte und in einer zweiten senkrechten Reihe der Name einer Gegend, wo diese Ernte vorzugsweise gehalten wird, zu lesen ist
Aus jedem der nachstehenden Wörter soll durch Vorsetzen je eines Buchstabens ein neues Wort gebildet werden. Bei richtiger Anordnung ergeben die Anfangsbuchstaben der unter einander gestellten Wörter den Namen einer bei den Schillern beliebten Zeit.
Acht, Augen, Arten, Abel, Adel, Au, Burg, der, Eber, ein, Stern, und, Raben, Meute, ringen.
196. Charade.
Menschlich nennt man die Ersten, doch menschlicher nenn' ich die letzte Wenn sie als Ganzes zumal menschlich den Ersten sich naht.
(Die Auflösungen folgen nächsten Sonntag.)
Auflösungen der vorigen Sonntags-Zeilage.
187. Rösselsprung.
Siehst du das Kind dort auf der Wiese spielen?
Es lächelt froh dem blauen Himmel zu:
Was Freud' ihm gibt, das scheint es nur zu fühlen Kein inn'rer Schmerz verkümmert seine Ruh'!
Und Blumen pflückt's mit kindlichem Verlangen;
Nur wenn ein Dorn die zarte Hand gefangen,
Schleicht das Gefühl der Unlust in sein Herz;
Ein Veilchen winkt, sein Kummer ist verschwunden—
Die Lust wohnt in uns, außer uns der Schmerz.
188. Rebus.
Wenn die Hunde schlafen, hat der Wolf gut Schafe stehlen.
189. Versteck=Rälßsel.
Falke, Lennep, Isthmus, Keime, Neger, Schandau, Degen, Wohlthat Abel, Berlin, Lanze, Gericht, Liebe, Genthin, Bleifeder, Benrath. Fallen ist keine Schande, wohl aber lange liegen bleiben,
190. Silben-Räthsel.
Tarif
Onkel
Romeo
S Präsident# S Erlaucht—
Dante 2 S Sregon 8 Begas 2 * Oderbruch A Timbuktu
191. Magisches Quadrat.