Kölner
11
Tocal-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Se
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
—
* Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Vororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser § mit Sonntags=Beilage 30 Ofg. monatlich.„
Nr. 99. Dritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 13. April 1889.
Tägliche Auflage über 22,600.
Cords
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe
Köln, Hohestrasse 51,
empfiehlt für dle Commanioll in großer Auswahl und zu sehr billigen Preisen:
Schwarze und weisse Cachemires in allen Qualitäten, Croisés, Foulés, Cachemires und Fantasiestoffe in den neuesten Farlien.
Maidmarht 20, Joseph Hohn. Eie
zeigt den Eingang der
Neuheiten in Jaquettes, Promenaden-, Regen- und Kinder-Mänteln
sowie in wollenen, halbwollenen und baumwollenen Kleiderstoffen
ergebenst an.— Grosses Lager in
abgepassten englischen Gardinen.— Billigste, feste Preise.
Köln,
H. Zimball, Köln,
—— Severinstrasse 131.
Special-Geschäft für Damen-Kleiderstoffe,
empfiehlt für die Communion in grosser Auswahl und zu sehr billigen Preisen:
Schwarze und weisse Cachemirs in allen Qualitäten. Fantasiestoffe in den neuesten Farben.
*"**
****

E
S
Local-Anzeiger Nr. 99&a Hamstag, 15. April 1839
Für die Osterfeiertage
empfehlen:
Feinstes Vorschutzmehl
„ Kaisermeyr
„ ungar. Blüthenmehl
Ia. Stampfmelis
Große Rosinen(Eleme)
Kleine Rosinen(Sultanin)
Ia. Corinthen
Pstaumen
Apfelschnitzel
Pflaumenmuß
per Pfd. 15 Pfg., bei 5 Pfd. 14 Pfg. 15„„„„ 16
Artriltrrrteun„„„„„—
sowie sämmtliche übrigen Colonialwaaren zu billigsten Preisen.
Carl Jacob F. C. Franz
Hammelrath, Hammelrath, Hammelrath. Hammelrath,
„<space>„<space> M e l a u k n a f f.<space> 1 0.<space> A n<space> d e r<space> E i c h e<space> 5.<space> P e r l e n g r a b e n<space> 3 2,<space>
Kölnischer
Kunstgewerbe-Verein.
Jod
Der letzte Vortrag des Herrn Director Pabst
über:
Stil und Mode
findet am Sonntag den 14. d.., pünktlich 12 Uhr,
im Isabellen=Saal des Gürzenich statt.
Zutritt unentgeltlich.
Köln, 12. Abril 1889. Der Vorstand.
Ot Schlus der E.
Zur Frühjahrs= und Sommer=Saison
auf Civi gesucht.
„„——
(mpfehle ich einem geehrten Publicum von Kalk und Umgegend mein großes assortirtes Lager in
Thieboldsgass Ecke Bobstr
Antousgasse 10. Ecke Schildergasse
An der Eiche 5, Ecke Severinskloster.
Perlengraben 32, gegenüber Heinrichstr.
Letrère&amp; Delathuy,
65## Stroh-u. Filzhutfabrik
Am Hof.11,13,
nahe am Dom,—
beehren sich den Empfang der Nouveautés für die Saison ergebenst anzuzeigen und bitten um geneigten Zuspruch.
Verkaufen gros&amp; en détail.
P. S. Das Garniren der Hüte, sowie Waschhüte werden bestens besorgt und bitten wir um baldige Zusendung derselben.
Großartige Auswahl. Auffallend billige Preise. Hutfabrik
Hub. Fischer,
Malzmühle 4,
Severinstraße 130.
Fries Lager in
Herren- und Knaben-Garderoben.
Knaben=Anzüge... von M. 2,50—15
Jünglings=Anzuge„„—22
Communion=Anzüge„„ 14 an
Herren=Anzüge„„ 15—45
Gleichzeitig empfehle mein großes Lager sämmtlicher Manufactur=Waaren
J. Herchenbach,
Sandstraße 11, Kalk, Sandstraße 11.
gesucht.
gesucht.
Zapfjung
Briefe
Alte Geschäftsbücher,
unter Garan
Emil Ulmer. Köln
Schuster! markt 41
Orde
gesucht.
gesucht.
*
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
erfahren,
Schildergasse 70.
gesucht.
Tisch= und Bowlen=Wein,
per Flasche 60 Pfg. und höher, bei
Leo Herber Wittwe,
Albertusstraße 41.
Verein
für Geflügelzucht
Columbia.
Bei der am 11. April stattgefundenen Verloosung wurden folgende
Gewinn-Nummern
gezogen:
55, 65, 242, 301, 48-, 45., 561, 585, 73„ 740, 1000, 1073 1299, 1452, 172., 2050, 20—, 221,, 259., 2001, 2860, 2990, 2993 320—, 3399, 3605, 3300, 394„. a
Die auf diese Nummern gefallenen Gewinne sind gegen Abgabe der Loose bei M. Bonvie, Blindgasse Nr. 10, bis zum 18. April, Abends 8 Uhr
Ferner wurden gezogen:..„
75, 35, 95, 15„ 24a, 255, 261, 265, 295. 315, 355, 425. 420, 500, 635, 69—, 760, 730, 37., 965, 975, 1100, III, 1190, 1225, 1210, 1390, 1430, 1512, 1532, 1619, 103-, 1610, 1600, 1695, 191., 1936. 199#, 214,, 2219, 2210, 2390, 255—, 2549, 2551, 2604,
ine NRur ond Uenn Gun Gaun aIn Aunf ARiA
1991, g1un, Seib, 4810, 8000, Tone,-. Joy Fargg
2619, 230., 307., 324—, 3310, 330-, 3300, 340-, 3400, 3614, 36a., 3690, 370—, 3709. 3710, 3720, 375-, 3790, 3340, 3912, 392—, 3900, 3992
3900, 3002.
Die auf diese Nummern gefallenen Gewinne sind gegen Abgabe der
Heinrich Baedorf, Zollstraße 11, bis zum 18. April., Abends 8
u<space> n e h m e n.<space>
Nach dieser Zeit nicht abgenommene Gewinne verfallen zu Gunsten der
Columhid.
Der Vorstand.
Geschäfts=Eröffnung.
Mit dem heutigen Tage eröffnete ich in dem Hause
verlängerte Tempelstraße 50 am Hansa=Ring
ein
Colonialwaaren=Geschäft.
Geschäftsprincip: Nur gute Waare bei möglichst billigen Preisen Ich bitte um geneigten Zuspruch.
Köln, 6. April 188.. Wwe. A. Weinhaus.
AAAAAAAMA
—— 12
Zur HI. Communion
empfehle
grosse Auswahl
in
goldenen Kreuzen. Colliers, Ohrringen, Broschen, Ringen, Armbändern, Uhrketten, Uhranhängern, Cravatten=Nadeln, Manschetten=Knöpfen rc.# in nur bester Qualität bei billigen Preisen.
Den Empfang der Neuheiten der schwarzen und farbigen, uni und gemusterten Kleider= und Confections= Stoffe in Wolle, Seide und Sammet zeigt ergebenst an
A. Schmidt,
Steinfeldergasse 25.
Etagen.
TEIIT Mi.. Oilmas Oüchs amnor Allanie
Zweite und dritte Elage, sieben Zimmer, Küche, zwei Mansarden, zwei Keller, Waschküche, Trockenspeicher, mit allen Bequemlichkeiten, elegant ausgestattet, im Eckhause Hansa=Ring 31, gegenüber der großen Anlage, zu vermiethen.
Bei d Willibror
Verzi
welche g können,s
Anlage, zu vermiethen. 0
Näheres beim Eigenthümer Brabanterstraße 39
(an der Verlängerung der Ehrenstraße), Neustadt.
Großes Lager in kräftig und solid gebauten
lohnende dem Meis Wesel
Der Kön
Gute, solide Qualitäten! Bekannt billigste Preise!
Herden
bester und bewährtester Construction in Schmiedeeisen, Emaille, sowie Majolika in versch. Mustern.
Große Herde
Er
gesucht. N
Mieth=Gesuch.
Ich suche für meine Pianosorte=Niederlage im Centrum der Staor ein passendes Local mit Wohnung, Einfahrt und Werkstelle zu miethen.
Rud. Ibach Sohn, U. Goldschmied 38.
Germania=Schuhe.
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff. in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn
" mau. und homirkon in Folge des nentilationsfähigen
Pientiden Hittener Pes
vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen
—"- TA.ni. MeanefnMrhältnisse:
Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gefühl der Schwüle aufkommen. Die Außenseite der Gummisohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg lausenden und prismatischen
bei billigen Preisen.
Peter Jos. Hamm,
Gmm lan. gen Silher=Schmied Gaueur
Juwelier, Gold= und Silber=Schmied, Gaveur,
Ewoigen Lampe, Köln, Komödienstraße 29, Ewigen Lampe.
Altes Gold und Silber wird zum reellen Werthe in Zahlung genommen.
Verziehungshalber
Gänzlicher Ausverkauf Herren- u. Knaben-Filzhüte.
Das Lager besteht aus nur neuesten sprachtvoll gearbeiteten Filzhüten und
— werd. dieselben, um zu raumen, zu
last halben Preisen verkauft.
Hutfabrik Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang, hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit. M
Großes, alleiniges Lager in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse.
Hiermit sage ich dem
Magnetopathen Hrn.
Ehrenstraße 27A, in Köln, öffentlich meinen Dank für die unerwartet schnelle Heilung von meinem mehrjährigen schwierigen Rheumatismus, gegen welchen ich alle andern Mittel ohne Erfolg anwendete. Vergelten rann ich Hrn. Schmitz diese Wohlthat nicht, möge Gott sie ihm vergelten. Köln=Bayenthal, Wilhelmstraß
raße 12.
Theoder Hawacher.
für Restaurationen.
Sämmtliche Haus= u. Küchen=Geräthe Ia. Waare zu den billigsten Preisen.
s. Honnerbach,
Köln, Weyerstraße—10.
In ein hiesiges wird fürd braver In der gut auf sofor gütung ge Off. u. N
gesucht
24
J. Henseler,
prakt. Chemiker,
finden leic Kistenfabr
gesucht.
Köln, Mühlenbach 59 der Nathiasstraße).
T* Haut=, Kinder=, Frauen= und Männer=Krankheiten,
alntorlotha, sowohl innere wie äußere Leiden, gleichvie welcher Art, werden ohne besondere Kosten durch
gesucht.
für Kleide
wercher Ait, werden ehne ensseg.
meine langjährige Praxis in kürzester Frist beAnzutreffen von Morgens.—5 Uhr Mittags. Sonntags nur Morgens
braves Di arbeiten be fragen un Ehrenfeld
Selters= u. Soda=Wasser
„„„„„„ Z. iin h. ahufte.(A
Mädchen gesucht. H
sowie alle andere Mineralwasser, Citronen= und Himbeeren=Limonade, ersteres in großen und kleinen Flaschen, in stets frischer Füllung, bringen wir hiermit in empfehlende Erinnerung. Bei Ankauf unserer Mineralwasstt bitten wir
Mädchen si gesucht.
auf Korkbrand zu achten!
Künstl. Mineralwasser= u. Bade=Anstalt nach Dr. Struvt.
Ti
vom Land arbeit sofor
Erste Etage,
großer Saal,—8 Räume, für ein Engros=Geschäft, zu Vexgifzerggg
Zu Festgeschenken empfehle:
Reichhaltige Auswahl
in goldenen Herren= und Damen=Uhren
von den billigsten bis zu den feinsten in nur guten Qualitäten.
Regulateure, Wand= und Wecker=Uhren aller Art.
Großes Lager in Gold= u. Silber=Waaren, wie Ringe, Kreuze, Ketten, Medaillons, Broschen, Ohrgehänge, Armbänder 2c.
Korall=, Granat= und TürkisenSchmuck zu äußerst billigen Preisen.
Alle Waaren unter Garantie.
en gros.
F. W. Müngersdorff,
Uhrenhandlung en détail.
Lager in Goldwaaren,
53—55 Komödienstraße 53—55
Mäl gerlich und ei übernit
Lot
Mettes Si chen Somm zwei g
mittag
sofort
Lou
Hoh

n.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&ap Samslag, 13. April 1339.
Selte 3.
en.
1 Mansarden, eiten, elegant
der großen
aße 39
abt.
Construction
Emaille,
Mustern.
Lerde
ionen.
üchen=Geräthe gsten Preisen.
rbach,
traße—10.
nüber
lasstraße).
=Krankheiten, sen, gleichviel Kosten durch ester Frist beur Morgens
asser
=Limonade
llung, bringen
Mineralwasser
r. Struvt.
ethen.
ldergasse 95.
vierte Einrückung Kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Auzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung — kostenfrei.—
12 Uhr,
nison
mein großes
en.
5
tur=Waaren
9
11.
Braves, katholisches
Mädchen mit guten Zeugnissen für alle häuslichen Arbeiten gesucht. Selbiges kann auch dort das SpecereiGeschäft gründlich erlernen. Eintritt baldigst. Nippes, Eisenbahnstraße 28.
Ein braves,
katholisches Kindermädchen gesucht.
Mauritiussteinweg 116.
Ein braves
fleißiges Mädchen, katholisch, für alle Hausarbeit und zu Kindern gesucht. Pantaleonswall 15, Unterhaus.
Mehrere Dienstmädchen
gesucht; finden auch Schlafstellen. Eulengarten 14.
Ein anständiges
Dienstmädchen gesucht. Gr. Neugasse 7.
Properes, starkes
Dienstmädchen gesucht. Waidmarkt 29.
Ein Mädchen
gesetzten Alters, welches die gute bürgerliche Küche versteht, und ein Mädchen für alle Hausarbeit gegen hohen Lohn gesucht. Quentelstraße—6.
Eine Wheeler=
Wilson=Nähmaschine, in sehr gutem Stande, ist ganz billig zu verkaufen. Cornelinsstraße Nr. 13.
Totaler Ausverkauf
22— Schildergasse 22—
Zu u. unter Einkaufspreisen großer Posten reinwollener, moderner Kleiderstoffe, Cattune, Gardinen, Festons, Communion= hemden, Hosen und Nöcke 2c.
Nigug aus der berühmt. Hof=Piano Plund, forte=Fabrik C. Mand Koblenz, fünf Jahre, wenig gebraucht, starker Ton in jeder Lage, Einkauf 720., steht zu 480 K. zu verkaufen.
Fr.=Offerten unter C 7 an die An nahmestelle von A. Clemens, Blau bach 20, erbeten.
Mädchen, welches bürgerlich gut kochen kann und eiwas Hausarbeit übernimmt, sucht
Louis Berg,
51.
Stellen-Gesuche.
Für ein gut empfohlenes Mädchen 'von 17 Jahren wird bis 1. Mai in einem gut katholischen Hause Stelle gesucht. Autonitterstraße 24.
Ein kath. Mädchen,
aus guter Familie, welches Französisch spricht, sucht Stelle als Drittmädchen.
Heinrichstraße 41.
Ein ordentliches
Mädchen, welches die Pflege der Kinder versteht und etwas Hausarbeit übernimmt, sucht Stelle.
Kalk, Mülheimerstraße 46.
Arbeits-Gesuche.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in den
verschiedensten Lagen und Größen zu verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
1" Burschen=Anzüge
in Wolle 7,50—22,50.
S. Nethe, Weyerstraße 284.
Cansensen,
Sessel, Sopha, complete Betten unter Garantie billig zu verkaufen. Deutz, Tempelstraße 63.
Hosen u. Westen
für Herren—12,75.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Eine Saal=Absperrung,
massiv, 18° lang und 12 hoch, ein Taubenhaus und ein Turnreck zu verkaufen. Zu erfragen Annahmestelle Deutz, Freiheitstraße 57.
Merinowolle
K. 1,50, Cöper=Futter Met. 38 Pfg., Communion=Hemden billig. Laach 4, Ecke Mauritiussteinweg.
Pferdedünger
zu verk. Ehrenfeld, Gutenbergstr. 24.
Für Mädchen
und Knaben: Agraffenstiefelchen 3 J. 80 Pfg. Steinweg 16.
Corsets.
Vorzügliche Facons, billigste Preise.
Glockengasse 62.
Für Damen: Zugstiefelchen 5 K. 50 Pfg.
Steinweg 16.
Laden=Einrichtung.
passend für Kurz= und Weiß=Waaren, billig zu verkaufen. Hohestraße 59
Für Herren: Zugstiesel, Doppelsohlen, Handarbeit, 8 M. Steinweg 16.
Burbaum,
50 Gebund, sehr billig, à Gebund 1 A. Perlengraben 14.
Anstreicher=Kittel
sehr billig zu verkaufen. Perlengraben 5.
Ziegelbütten
zu verkaufen. Blaubach 39.
Vergolder=,
Weichserhof 134.
Hause.
Büglerin
n in und außer de Friedrichstraße 21.
Pin und außer dem Häuse, auct Bügelwäsche. Aar 3, im Unterhaus
Claviere
werden für J 1,50 sauber gestimmt. Reparaturen billigst; kleine nicht berechnet. A. Jansen, Ehrenfeld, Ven loerstraße 48.
Maler= u. Anstreicher=Arbeit
Gartenarbeit
Für einen
Vormiett
Näheres Salier Ring 54.
—55.
Ordentl. Mädchen, Stlucht. Kadlenhausen 13R. mettes, junges MädSt chen, welches die Sommer=Monate mit zwei großern Kindern Morgens und Nachmittags ausgeht, sucht sofort
Louis Berg,
Eine anständige
Frau sucht noch einige Kunden zum Flicken außer dem Hause.
Thürmchens wall 22.
Zu verkaufen. Eich.=Speisezimmer
eine Nußbaum= Zimmereinrichtung, eine Schlafzimmereinrichtung, eine Plüsch=Causeuse, 2 Sessel, oliv., eine Wanduhr u. 2 Kupferstiche sehr bill. z. verk. S. Zündorf, Agrippastr. 16.
Damenhüte,
Kinderhüte, elegant, sehr billig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm.
Zu verkaufen oder zu vermiethen
kleines Haus
an der Vonnerstraße,
neu und solid, nahe der Marienburg und zwischen andern Häusern, enthaltend S Räume, Einfahrt, Garten Kaufpreis K. 8000— unter leichtesten Bedingungen. Miethe K. 400. Auf Wunsch wird noch anschließendes Land dazu gegeben. Näheres bei d. Eigenth.
E. Leybold, Köln, straße 3.
Hosen u. Westen
für Burschen 3,25—8,50.
S. Nethe, Weyerstraße 28A.
Betten,
vollständig, v. d. bill. bis z. d. feinst.,
Rahmen, Geegras u. Haarmatr. Federkissen, Plumcaux, Oberbett., Decken, Wasch= u. Nachts=Commoden.
Polstermöbel:
Alle Sorten Sophas, Sessel, Causeusen mit jed. Bezug, in all. Preisen und selbst angesertigt. Reparaturwerkstelle für alle Möbel. Preise billig und strenge Garantie.
Gustav Schnabel, Stireisenaa.32
O. Tietz'sche
Zwiebel-Bonbons, 2. Kein Husten mehr!
Best. Genuß= u. Hausmittel sind S bei allen Husten, Keuchhusten die# echten Oscar Tietz'schen Zwiebel= Vonbons mit Schützmarke„Zwie== bel“. In Packeten à 20, 25, 40 und 50 Pfg. Ueberall zu haben.“
keines Privathaus,
neuerer, solidester Bauart und mit etwas Garten, im Preise von 40 bis 50,000 M. gegen Baar vom Selbstkäufer zum Alleinbewohnen gesucht.
Offerten u. G. 95 an die Annahmestelle Friesenstraße 16.
Zu vermiethen.
Erste Etage,
4 große Zimmer, Küche und Mansarde, in feinem Privathause zu 50.0. zu vermiethen. Zugweg 32.(Neustadt, an der Artillerie=Caserne.)
Zwei Zimmer
zu 16 und 19.4, ein Zimmer zu 10.0 zu vermiethen. Krahnenbäumen 60.
Zweite Etage,
fünf große Räume und Mansarde, zu vermiethen. Mathiasstraße 25.
Haus
zu vermiethen oder zu verkaufen, mit großem Terrain, nahe Museum. Bescheid Appellhosplatz 1.
Schön möblirte
Zimmer zu vermiethen. Blindgasse 33.
Eine Werkstelle
nebst 2 Zimmern zu vermiethen, billig. Bescheid Severinstraße 233, 1. Etage.
Lindenthal.
Haus mit Garten, Corneliusstraße 7 u. 9, ist zu vermiethen. Näheres Severinstraße 224, Köln.
Zu vermiethen
3 Räume an stille kinderlose Familie. Weichserhof 16.
Privathaus,
Severinstraße, nahe Waidmarkt, zu vermiethen. Näh. Severinstraße 224.
Zweite Etage,
2 große Zimmer, und Mansarde sosort zu vermiethen. Barbarossaplatz 6.
Drei schöne
Zimmer zu vermiethen. Probsteig. 5.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Sandbahn 4. Eingang separat.
nebst Entresol=Wohnung, 6 Räume enthaltend, auch für Engros=Gesch. pass., im neuerbauten Hause Drususg. 23/25, am Museum, zu verm Besch. Ludwigstr.8
9 freundl. Zimmer an 1 od. 2 stille
4 Pers. zu vermieth. Bobstraße 10.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unter Gottesgnaden 25.
Zwei Zimmer
zu vermiethen, mit allen Bequemlichkeiten. Zülpicherstraße 32.
Unzerreißbare
Clef, Klempner,
Ein Haus,
Bescheid
lants für ganze Robei Weißbüttengasse 1.
Ein junger,
hhund zu verkaufen.
Kalk, Hauptstraße 47.
Buckstin=
Weißbüttengasse 1.
Ein großer,
ebrauchter Handwagen zu ver Dominicaner 3, 1. Etage.
Crcion,
Weißbüttengasse 1.
Hühner!
„ legende Hühner und Pa#n
en Ehrenseld, Johannstr. 402.
Gahner.
24 junge legende Hühner und Hahn verkaufen
Rüschen,
Weißbüttengasse 1.
r Apfelwein, 35 Lig.
Franzstraße 35, Ehrenfeld.
Gestickte Borden
Weißbüttengasse 1.
Ein Pult
Albertusstraße 41.
Antik=Eichen:
Spiegel, Stühle, neu,
Kauf-Gesuche.
Bordeaux=Fässer
Blaubach 39.
Möbel
rden stets angekauft. Achterstraße 4
—3 elegant möbl. Zimme
mit Frühstück in anständ. ruh. Privathause, schönste Aussicht auf den Rhein, an bessern Herrn zu vermiethen.
Cunibertsgasse 1.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Zülpicherstraße 32.
Neubau,
Spulmannsgasse 37—39, hübsche Woh nungen zu vermiethen.
Schöne 2.
5 helle Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichkeiten billig zu ver miethen. Breitestraße Nr. 30.
Ein möblirtes
Zimmer, erste Etage, an einen Herrn zu vermiethen. Stolkgasse 9.
Erste Elage,
3 hübsche Räume, an stille Leute billig und sofort zu vermiethen. Ehren straße 80—82, nahe der Neustadt.
esse Etage,
sünf große, schöne Zimmer, zu vermiethen. Rothgerberbach 58.
Schlosserwerkstätte
zu vermiethen. Rothgerberbach 56.
Heizbares Speicherzimmer
an einzelne Person sofort zu vermiethen. Vogteistraße 23.
(in möbl. Mausardenzimmer
on 1 oder 2 Herren zu vermiethen bei F. W. Cöllen, Unt. Fettenhennen 4.
Zweite Etage
zu vermiethen. Follerstraße 52.
Nippes, Siebachstraße 46. 1. Etage,
2e3 luftige Räume und Mansarde, mit allen Bequemlichk. zu vermiethen.
Möblirte Zimmer
sofort zu vermiethen. Gr. Brinkg. 9.
freundl. Wohn= u. Schlaf=Zimmer,
parterre, an einen anst. sol. Herrn per 1. Mai zu verm. Streitzeuggasse 60.
Möblirte Zimmer,
7 und 9 K. zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Freundliches Speicherzimmer
an eine anständige Person zu vermiethen. Hahnenstraße 47.
2. Etage
an ruhige Leute zu vermiethen. Streitzeuggasse 60.
Drei Zimmer
zweiter Etage, straßenwärts, durcheinander, und Mansardenzimmer.
Mauritiuswall 84.
Schönes Ladenlocal
in lebhafter Gegend, zu jedem Geschäfte geeignet, mit oder ohne Wohnung sofort zu vermiethen. Bescheid Unter Hutmacher 19.
Der bisher von der Wittwe Schmitz als
benutzte Platz
an der Nordselte der Kirche St. Cunivert ist sofort wieder anderweitig zu verpachten.
Bescheid beim Kirchen=Rendanten Anton Welter. An der Linde 2E.
Comptoir und Lager.
auch als Werkstelle zu gebrauchen, zu vermiethen. Albertusstraße 41.
Mieth-Gesuche.
* Drei möblirte Zimmer, parterre oder l. Etage gelegen, zu miethen gesucht. Fr.=Offerten unter D W an Weyers=Kaatzer, Ann.=Exped., Aachen.
Ein Ladeulocal
für Kurz= und Wollwaaren=Geschäft in verkehrreicher Gegend zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. B 41 an die Annahmestelle C. Boetzkes, Altermarkt 60
In günstiger Geschäftslage
zu miethen gesucht
—3 Zimmer, parterre,
und Küche, für Ditail=Geschäft. Fr.=Off. abzugeben Richmodstraße 8.
Unterricht.
Zither=Unterricht
ertheilen Hans Gruber, Kammervituös, und Frau. Breitestraße 15.
Prove=Candidat
ertheilt gründliche Nachhülfe. Fr.=Off. u. 0 40 an die Annahmestelle von Olivier=Frenger, Marsilstein 10B.
Primaner
ertheilt gründliche Nachhülse. Fr.=Off. u. Nr. 446 an die Geschäftsstelle.
Gymnasial=Primaner
ertheilt Unterricht. Fr.=Off. u. X 50 an die Annahmestelle von W. Imhoff, Perlengraben 13.
Französischen
Privat=Unterricht, preiswürdig.
Lichhof 8.
Ein großes
helles Zimmer(straßenwärts) an einzelne Person oder stille Leute zu vermiethen. Blaubach 9.
Schlosserwerkstätte
nebst Wohnung zu vermiethen.
Bescheid Altes User 29.
Capitalien
4500 Mark auf neues Haus
4000 Mulk in einer Vorstadt Köln's gesucht. Näheres unter Nr. 438 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Verloren:: Gefunden.
Goldenes Medaillon
mit Haken von einer Uhrkette verloren gegangen. Gegen Belohnung abzugeben Mechtildisstraße 16.
Geld gefunden.
Venloerstraße 175, Ehrenfeld.

Kölner Loral-Anzeiger Nr. 99&m Hamstag, 13. Auri! 1889.
ine Anzeigen.
Vermischtes.
Die besten und billigsten
Velocipede
liefern
Nastaue 40 und 42.
Eigene 200 Qu.=Meter große Asphalt= Fahrbahn 70 Schildergasse im Garten — Anlernen gratis.
Neuanlegen u. Unterhaltung der Gräber auf d. Friedhofe
übernimmt die
Kunst= u. Handels=Gärtnerei von Seb. Sester in Melaten,
gegenüber dem neuen Friedhofe
und Logis.
Gute Kost
Friesenwall 114.
Empfehle gutes Mittagessen 25 Pfg. Abendessen 20 Pfg. Hämergasse—5.
Sehr bequem
für die an St. Cunibert Wohnenden liegt die Anzeigen=Annahmestelle für den Kölner Local=Anzeiger bei Herrn Loock, Schreibwaarenhändler, An der Linde 21.
Junge Leute
erhalten Kost und Logis. Daselbst guter Mittagstisch. Friedrichstraße 53
Kinderkleider
für Knaben u. Mädchen werden billig angefertigt. Jabachstraße 8, 3. Etage, an der Sternengasse.
Sonder-Abdrücke
der folgenden im Feuilleton des Kölner Lccat-Anzeiger zum Abdruck gebrachten Erzählungen sind bisher erschienen:
□
0
Ein verlänguissvoller Schnitt,
P 6
50 Pig.
0
von Th. Maring
Die Erbin von Earnscliff, von
L. v. Berlepsch
New-York's geheime Polizei,
von L. von Welebil 20 Pfg.
Ein Bankerott,
von J. von Kaltencck 20 Pig.
Das Schatzküst. chen 20 Pfg.
Zu beziehen durch unser Träger-Personal, sowie durch die
Geschäftsstelle des Kölner Local-Anzeiger, Marzellenstr. 20.
3 Ueberfahren. In der vorvergangenen Nacht wurde bei den Rangir=Arbeiten am Gereonsbahnhofe ein Wagenschieber überfahren. Derselbe wurde nach dem Hospital gebracht, wo ihm ein Bein amputirt werden mußte.
3 Die Criminalpolizei verhaftete die beiden Inhaber einer Schwindelfirma, welche ihr Geschäft in einem Hause am Hohenstaufen=Ring eingerichtet hatten. Einer derselben wurde bald nachher in Freiheit gesetzt. Der Andere ist bereits wegen Betrugs und Wechselfälschung bestraft, welche Vergehen ihm auch jetzt wieder zur Last gelegt werden. Die Firma hatte von fünf hiesigen Kaufleuten Waaren Werthe von etwa 1400 M. bezogen. Auch eine Berliner Firma ist ge schädigt worden.
à Leichenfund. Gestern Morgen fand man beim Baggern im Rheinauhafen eine männliche Leiche.
Köln, 12. April. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Schnepfen.50, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel 4,00, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 13.00, Hühner 2,00, Enten.00, Gänie 0,00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm.70, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbfleisch 0,55, Hammelfleisch 0,.55, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.70, Schmalz.70, Nierenfett 0,50, Zwiebel.05 das Pfd. Aepfel.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 4,00, rothe 4,60, Nieren= 6,00 die 100 Pfund.
Gerichts-Verhandlungen.
— Schöffengericht. Zu Anfang des Monates Februar d. J. wurde eine Nummer der Kölner Gerichts=Zeitung, die einen Artikel über Jack den Aufschlitzer enthielt, auf Anordnung des Gerichts von der Polizei 17 J. beschlagnahmt. Der Besitzer und Redacteur dieser Zeitung, Hr. Alfred
Hetrafhisgellal. Werther, stand vorgestern unter der Anschuldigung, durch den betreffenden
Gellach=F211g¾“ Artikel groben Unfug verübt zu haben. Ferner waren acht Cigarrenhändler angeklagt, durch Auslegen der betr. Nummer der Kölner Gerichts Zeitung diese verbreitet zu haben. Hr. Werther bestritt die Absicht der Verübung groben Unfugs. Das Gericht sprach sämmtliche Angeklagten frei.— Der Apotheker Hr. Karl Thelen, z. Z. in Wien wohnend, war beschuldigt, in seinen Droguerieen an der Breitestraße und
Einlinen a= Ehrenfumr.„Unter Goldschmied hierselbst zwei Recepte angefertigt, sowie Chinatinctur,
Off. u. A B 85 a. d. Annahmestelle Brustpulver und Salmiakpastillen verkauft zu haben. Es wurde erwies e n,<space> d a ß<space> d i e<space> R e c e p t e<space> n i c h t<space> i n<space> d e n<space> D r o g u e r i e e n,<space> s o n d e r n<space> i n<space> d e r<space> A p o t h e k e<space>
von Hennig&amp; Thelen angefertigt, daß nicht China=, sondern BaldrianTinctur abgegeben(diese ist dem Verkehr freigegeben), ferner, daß die beiden letztbenannten Sachen nicht von Thelen, sondern von dessen Gehülfen verkauft worden waren. Es erfolgte Freisprechung.
Junge Mädchen,
die mit Ostern aus der Schule ent lassen werden, haben die schönste Gelegenheit, bei den Schwestern der christlichen Liebe, Annostraße 44, jede Weißnäherei gründlich und gut zu erlernen.
Ein junger Mann, kath., 25 J.., Inhaber eines rentablen Geschäftes, vermögend, wünscht sich mit einerj ansehnl. Dame zu verehel. Auf Ver mögen wird nicht gesehen, nur auf guten Charakter, Sinn für Häuslichkeit. Discretion ist Ehrensache.
Fr.=Off. u. A B 85 a. d. Annahme,
G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstr. 57.
Maison Blanc.
Klut, sucht in einer bessern K. Kl. Elnd Wirthschaft einen kl. Saal für 2 Tage der Woche.
Emil Hirthe, Sternengasse 75.
Mo kauft man am besten u. billigsten
Goldwaaren und wo wird das alte Gold am besten bezahlt?
vei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelnstraße 6.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 105, Geschw. Antoni Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes Schildergasse 19, C. Steinenböhmer Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt: Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni,
Einzelne Rummern 5 Pfg
ebendaselbst.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 13. April 1889.
Civilstand der Stadt Köln. 11. April
Geburten. Anna Maria, T. v. Adam Wassermann, Maurer, Tempelstraße 36.- Christ., S. v. Wilh. Kaiser, Anstr., Severinstr. 109. Kath., T. v. Ed. Heck, Stuccat., Pelzerg. 10.
Karl Jos., S. v. Pet. Jos. Brings, Bank=Kassend., Perlengr. 34.— Aug. Friedrich Wilh., S. v. Aug. Rehselo, Zuschneider, Alterm. 69.— Elise, T. v. Sim. Lachs, Kaufm., Columbastr. —7A.- Math., S. v. Math. Feck, Kellner, Bucghöschen 5.- Marg., T. v. Herm. Freudenhammer, GlaspapierFabr., Gr. Griechenm. 112. Georg. S. v. Joh. Pick, Schreiner. An der Linde 21.- Kath. Wilh., T. v. Joh. Kraus, Handelsm., Unter Hutmacher 23—25.- Wilh., S. v. Pet. Kniep, Gas= und Wasseranl., Kl. Griechenm. 43.: Karl Aug., S. v. Franz Kreuter, Fabrikarb., Achterstr. 38.
Sterbefälle. Anna Christ, 1., Biberstr. 21.- Joh. Reis, verheir., Eisenb.=Werkmstr., 68., zu Nippes.
= Rich. Rick, unverh, Bierbr., 43., Gr. Griechenm. 16.- Kath. Zimmer, 11., Heum. 34.- Elisab. Engels, Wwe. Taake, 74., Hundeg. 22.Franz Petzgen, ohne Gew., 16 Kämmerg. 29.- Gregor Grimm, unverh., Korbm., 53 J, zu Ochsenhausen im Donaukreise.- Johann Lißmann, verh., Tagl., 72., Biberstr. 26.- Johann Nicola, 11., Hundegasse 5.
Heirathen. Mathias Goldschmidt, Hauskn., und Frieder. Huhn, Beide v. hier. Gottfr. Pott, Tabakarb., und Veron. Decker, Wwe. Schmitz, Beide v. hier.- Wilh. Breuer, gen. Salchert, Fuhrkn., v. Burbach, und Kath. Braun, v. hier.- Jac. Dickers, Schuhm., v. Ehrenfeld und Adelheid Holzem, v. hier. Jacob Ramers, Schuhm., v. Antweiler, und Maria Janssen, v. Scheffenthum.
Heiraths=Ankündigungen. Konr Kellner, Posthülfsbote, u. Maria Birkenheuer, Beide Weyerstr. 112. Alb. Schlottog, Schutzm., u. Wilhelm. Henke, Beide Weideng. 66.- Bernh. Junggeburth, Tagl., Kl. Witschg. 1A, u. Carol. Theis, Breitestraße 75. Werner Munkel, Schlosser, Unter Krahnenb. 16, u. Maria Tollmann, Eintrachtstraße 51.- Peter Schmitz, Schmied, Straßburgerg. 12, u. Gertr Faust, Rheing. 21.- Math. Balmes, Schreiner, Kämmerg. 17, u. Kathar. Nebinger, Jahnstr.12.- Heinr. Mertz bach, Schreiner, Gr. Witschg. 58, u. Alwine Pölz, Carthäuserg. 10.- Christ Sturm, Wwr., Handschuhm., Komödienstr. 49, u. Laura Gülich, Weiden gasse 57.- Adam Kratz, Wwr., Billetdrucker, u. Kathar. Schiffgen, Beide Plankg. 19.- Herm. Erkelenz, Restaurateur, Gereonstr. 63, u. Gertr. Blum Albertusstraße 2.
Lecales.
b Oedens=Verleihung. Der Präsident des Kölner Männergesang Vereins, Hr. Rechtsanwalt Dr. Peusquens, ervielt vom Kaiser den Rothen Adler=Oroen vierter Klasse. Set.
X Hr. Sanitatsrath Dr. Klein sieht im laufenden Jahre auf eine 30jährige Wirksamkeit als Kassenarzt der Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter zurück.„
a. Entgleisung. Gestern Morgen gegen 8½ Uhr zeriprang kurz vor dem Eigelsteiner Uebergang eine Weichenzunge, wodurch eine Locomotive, welche in die Halle einfahren wollte, entgleiste und umstürzte.
Der kurz darauf eintreffende Aachener Zug konnte noch rechtzeitig geALBBL
# Die Kinder eines Hauses.
Dem americanischen Originale der Mrs. May Aques Fleming nacherzählt [91 von Lina Freifrau von Berlepsch.
„Gewöhnlich machen die Leute aus ihren guten Werken kein Geheimniß," dachte sie,„und die Linke darf wohl wissen, was die Rechte thut. Ist Wenzeslas Danton besser als die Andern? Ich weiß, daß er die Armen in Ste. Croix umsonst behandelt, daß er ein feiner, liebenswürdiger, gebildeter Mann ist; sollte er zugleich das Wunder unserer modernen Welt sein: ein guter Mann?“
Rosa, die im Reitkleid hereintrat, unterbrach ihr Nachdenken:„Ich dachte, du seiest mit deinem Schottländer über alle Berge. Wo bleibt der Doctor? Es ist so langweilig, wenn Niemand Einem den Hof macht.“
Doctor Danton macht dir ihn doch nicht.“
„Woher weißt du das?“
„Meine Prophetengabe sagt es mir; und mehr noch— er wird nie dir huldigen. Allerdings für ihn das Beste.“
„Wie kannst du das sagen? Anfangs schwärmte ich allerdings nicht sehr für ihn; im Vergleich mit deinem todtlangweiligen Baron aber ist er entzückend. Willst du mit ausreiten? Nicht? Nun denn, Adien und auf Wiedersehen!“
Lächelnd blickte ihr Carola nach, als sie die Allee entlang galoppirte und mit einer Kußhand verschwand.„Man kann ihr nicht grollen," dachte sie,„sie ist ein verzogenes Kind.“
Rasch galoppirte Rosa dahin; bald lag das Städtchen hinter ihr, und sie befand sich auf offener Landstraße. Plötzlich glitt das Pferd auf einer gefrorenen Pfütze aus und die Reiterin wäre gestürzt, wenn nicht ein Mann, der eben des Weges kam, zu Hülfe geeilt wäre. Das junge Mädchen blieb unverletzt, der Fremde aber hatte sich den Fuß verstaucht und vermochle nicht mehr zu gehen.
„Was thun wir nun, Mademoiselle?“ fragte er und setzte sich auf einen Baumstumpf.
Rosa blickte in ein schönes Antlitz, das für den Augenblick vor Schmerz bleich geworden war.„Es thut mir sehr leid,“ sagte sie; „weiß aber wirklich nicht, was zu thun ist. Sie können nicht gehen und eben so wenig hier bleiben.“
„Sehen Sie jene alte, gelbe Farm, Mademoiselle? Aber es macht Ihnen wohl zu viel Mühe...?“
„Mühe! Sprechen Sie doch nicht davon. Wünschen Sie, daß ich hingehe?“
„Wenn Sie die Güte haben wollten! Ich übernachtete dort, und der alte Jacques würde mir sicherlich zu Hülfe kommen.“
„Gut; in einer Viertelstunde bin ich wieder da.“
Der alte Jacques, ein kleines, dürres Männchen, spannte sofort seine Mähre ein, und Madame Jacques legte eine Matratze auf den Schlitten.
„Wer ist der Herr?“ fragte Rosa.
Die Leute wußten es nicht; er hatte bei ihnen übernachtet und seine Zeche bezahlt, ihnen aber weder Namen noch Stand mitgetheilt. Wenige Minuten brachten den Schlitten zur Stelle des Unfalles. Der Fremde blickte mit den tiefen dunkeln Augen so dankbar auf Rosa, daß diese sich immer mehr von Mitleid und Theilnahme bewegt fühlte. Der alte Franzose brachte mit Rosa's Hülfe den Verletzten auf den Schlitten.
„Jean soll sofort Doctor Pillule holen," tröstete Jacques,„dann wird alles recht.“
„Wäre es zu unbescheiden, Mademoiselle,“... begann der Fremde, hielt aber sofort inne.
„Was denn?“
„Wenn ich Sie bäte, mit in die Farm zu kommen und zu hören, ob der Arzt für mein Leben fürchtet.“
„Als ob je ein Mensch an einem verstauchten Fuß gestorben wäre!" lachte Rosa.„Uebrigens will ich's thun, weil ich eigentlich an der Geschichte schuld bin.“
Gemächlich trabte Rosa's Pferd neben dem Schlitten. Dem verwundeten Helden erschien das Mädchen sehr reizend. In der Farm wurde der Fremde in die„gute Stube“, ein ziemlich leeres, ödes
Amtliche Bekanntmachung.
13. Sitzung
der Stadtverordneten=Versammlung am 11. April 1889. Gegenwärtig die Herren: Ober=Bürgermeister Becker. Beigeordnete: Pelman, Thewalt,
Zimmermann, Spiritus, Reisch, Jesse, Sugg.
Stadtverordnete: Bei Eröffnung der Sitzung waren zugegen: Bachem, Eich, Elven, Farina, Fischer, Freyse, Graffweg, Hoffmann, Kellner, Klein I, Klein 11, Kyll, Lent, Leyendecker, Liebmann, Loosen, Mann, Michels, Nagelschmidt, Neuß, Oppenheim, Pauli, Pflaume, Pilgram, vom Nath, Rautenstrauch, von Recklinghausen, Rehe, Schenk, Stelzmann, Vagedes, Werres, van der Zypen.
Während der Verhandlungen fanden sich ein: Rob. Heuser, Langen, Lohmer, Roeckerath, Weiler.
Entschuldigt die Herren: August
Heuser, Kisker, Kühlwetter, Meuser, Rings, Schilling, Schmalbein.
Die Versammlung stellt die Rechnung der Friedhofs=Kasse für 1886 87 fest; wählt die Nevisoren der Rechnung der Armen=Verwaltung für 1886.87; bewilligt für die aus den Grundstücken Carthäusergasse Flur XII Nr. 440—411/101, Christoph=
straße 38, Gr. Griechenmarkt 71, Hohestraße 13, Huhnsgasse 36, MariaAblaßplatz—13 und Eintrachtstraße 177—183, Spulmannsgasse 15 und Friesenwall 84 zur Straße abzutretenden Flächen Entschädigungen; erklärt sich mit der vorgeschlagenen Festsetzung der Fluchtlinien an der Heckgasse und der Hohlgasse in Longerich, sowie für die Grundstücke Domhof 16 und 18 einverstanden und bewilligt für die aus den beiden letztgenannten Grundstücken an die Straße abzutretenden Flächen eine Gesammt=Entschädigung von 15,000 M; beschließt, daß unter Aufhebung eines frühern Beschlusses, die Beschwerde gegen die vom Bezirksausschuß bezüglich der Straßenanlage auf den Grundstücken zwischen der Zwirnerstraße, der Dreikönigenstraße und der Eiche getroffenen Entscheidung zurückgezogen werde und genehmigt den für die genannte Straßenanlage anderweit aufgestellten Fluchtlinien= und Nivellementsplan; findet gegen die bereits erfolgte Verlegung eines Theiles des Junkersdorfer Weges am Zwischenwerk Vb nach dem zwischen der königl. Fortification und der Gemeinde Lövenich getroffenen Vereinbarungen nichts zu erinnern; beschließt, zum Abschluß eines Straßenbau=Vertrages, betreffend Ausbau eines Theiles der Mastrichterstraße, unter Ablehnung der von dem Interessenten erhobenen Ansprüche die Genehmigung nur unter den am 24. Avril 1888 gestellten Bedingungen zu ertheilen; erklärt sich mit einem Grundstücks=Austausch mit der königl. Foctification am Riehlerthor unter Genehmigung der aufgestellten Werthschätzung einverstanden; beschließt, dem Theile der bisherigen Neußerstraße zwischen dem Eigelsteinerthor und dem Deutschen Ring die Bezeichnung Eigelstein beizulegen; genehmigt die Errichtung eines neuen Viehstalles auf dem Hospitalhofe zu Rodenkirchen, den Fluchtlinienplan der Vororte, Bezirk Lindenthal mit der Abänderung, daß auch in dem mittlern Theile der Nachenerstraße die Fluchtlinien an der Südseite auf 46 Meter Straßenbreite festgesetzt werde, ebenso auf der Nordseite vom alten Friedhose ab westwärts; nimmt die Wahl eines Ortsbezirks Vorstehers und eines Armenbezirks=Vorstehers, sowie der Klassensteuer=Reclamations= Commission vor; findet gegen zwei Niederlassungsgesuche, gegen die Ueber tragung der Verwalterstelle des Ba racken=Hospitals an den bisherigen commissarischen Verwarter, sowie gegen die Anstellung dreier Militairanwärter als Bureau-Assistenten nichts zu erinnern: beschließt die Kündigung zweien Communal=Baumeistern und ermächtigt die Verwaltung, an deren Stelle Straßenmeister anzustellen; genehmigt die Pensionirung eines Krahnen= und Waagemeisters; be willigt für die Besoldung zweier ehe maliger Polizeidiener der Vororte, welche nicht als Schutzleute in den Staatsdienst übernommen sind, die erforderlichen Credite und ermächtigt die Verwaltung zur Einlassung auf zwei Klagen, betreffend Gründstücks Entschädigung für enteignete Grund stücke.
Kohlenin gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm-, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Anthracit-Nußkohlen
Unter Kahlenhausen 189.
Comptoir: Appellhosplatz 20.
amp; Priedr. Meinertz.
Fernsprechstelle Nr. 468.
Möbel,
wenig gebraucht.
1 Eisschrank 95.4, 2 einschl. Betten 50.4, 1 Anrichte.4, 2 Tische.4. Sopha, Pulte, Schreibtische, Stühle, Spiegel, Schränke, neue Betten in gr. Auswahl, 1 zweischl. Bettstelle mit Sprungfeder=Matr., viertheil. Matr., Federbett u. 2 Kissen 65.4, 1 vollständige Einrichtung für Brautleute 130.4, Bettfedern, Flocken, Decken u. d. m. empf. in gr. Auswahl staunend billig.
63 Sternengasse 63.
Hochfeinen Laberdau
frisch vom Faß, im Ganzen Pfd. 30 Pfg., gewässert 35 Pfg. Laach 16.
Kölner Firmen=Register
3. April. Ges.=Reg. Nr. 2330. Die Firma„Kölner Terrain=Gesellschaft", Köln, ist aufgelöst. Dr. Fritz Eltzbacher und August Kaulla sind zu Liquidatoren ernannt.
3. April. Ges.=Reg. Nr. 3035. Die Firma„J. H. Klein&amp; Cie."(Joh. Heinr. Klein u. Karl Emil Schulze), Kalk ist aufgelöst.
3. April. Firmen=Reg. Nr. 5212. Firma „J. H. Klein&amp; Cie."(Joh. Heinr. Klein), Kalk. Unter Nr. 2385 des Proc.=Reg. ist die Procura des Christian Doll, Köln, eingetragen worden.
4. April. Firmen=Reg. Nr. 3373. Die Firma„Ph. Gehly'sche Buchdruckerei, Verlag des Kölner Sonntags=Anzeigers“(Phtl. Hub. Gehly), Köln, ist erloschen.
4. April. Ges.=Reg. Nr. 2489. Firma „Bickendorfer Dampfmühle", Bickendorf. An Stelle des aus dem Vorstand ausscheidenden Kfm. Ludw. Hammerichlag ist der Kfm. Jos. Holz gewählt worden.
4. April. Ges.=Reg. Nr. 2916. Die Firma„J. Dietz&amp; Baum'sche Druckerei“, Köln, ist erloschen, ebenso die unter Nr. 2229 des Proc.=Reg. eingetragene Procura des Fritz Dietz.
4. April. Ges.=Reg. Nr. 3122. Firma „Kölner Verlags=Anstalt u. Druckerei, Actien=Gesellschaft, vormals I. Dietz&amp; Baum'sche Druckerei“, Köln.
5. April. Firmen=Reg. Nr. 2410. Die Firma„Zilkens=Peiffhoven“(Franz Zilkens), Köln=Ehrenfeld, ist in „Frz. Zilkens" geändert und unter Nr. 5243 neu eingetragen worden. Die Procura der verst. Ehefrau Zilkens, geb. Elise Peiffhoven, ist gelöscht.
5. April. Firmen=Reg. Nr. 5244. Firma „Kölner Parfümerie=Fabrik.Hornemann".(Siegfried Hornemann), Köln. Unter Nr. 2386 des Proc.= Reg. ist die dem Jacob Hornemann ertheilte Procura eingetragen worden.
5. April. Ges.=Reg. Nr. 3123. Firma „Briesen&amp; Cie."(Joh. Friedr. Briesen u. Max Bonheim), Köln.
Ehe=Verträge.
14. März zw. Paul Joseph Windeck u. Alwine Kath. von Landenberg, Köln. Gütertrennung.
29. März zw. Wilhelm Rünkens, Köln, u. Francisca Willick, Wwe. erster Ehe von Leopold Stroof. geschiedene Ehefrau Gustav Wessel, Roisdorf bei Bonn, Gütertrennung.
Gemach gebracht, das jedoch Madame Jacques mit dem eben entbehrlichen Comfort des ganzen Hauses wohnlicher zu machen suchte, und vorläufig auf ein altes Leder=Sopha gelegt.
„Darf ich um den Namen der Dame bitten, der einen Dienst zu erweisen ich so glücklich war?“
„Ich heiße Rosa Danton.“
„Danton,“ wiederholte der junge Mann,„ich kenne den Namen. Es muß hier in der Nähe ein alter Familiensitz, Danton Hall, sein, der einem Capitain Danton gehört.“
„Ganz richtig; ich bin des Capitains zweite Tochter.“
„Ich freue mich sehr, Sie kennen gelernt zu haben," bemerkte der Fremde und bot ihr die Hand.
„Und mit wem habe ich das Vergnügen..
„Mein Name ist Reinecourt.“
„Ich bedauere nur, Mr. Reinecourt, daß unser Zusammentreffen so unangenehm für Sie enden mußte.“
„Ich würde es nicht bedauern, wenn Mademoiselle mir versprechen wollte, bis zu meiner Wiederherstellung täglich nach mir zu sehen.“

Local-Anzeiger Nr. 99 a Haustag, 13. April 1839.
Bekanntmachung.
Der Plan über die Festsetzung der Baufluchtlinie für die Grundstücke Neumarkt von der Ecke 18 18A bis zu der Ecke Nr. 24 26, liegt vom 15 d. Mts. ab im städtischen Bau=Secre= tariat(Ratbhaus, Zimmer Nr. 33) zu Jedermanns Einsicht offen.
Einwendungen gegen den Plan sind nach Maßgobe der Bestimmungen des Gesetzes vom" Juli 1875, innerhalb einer präclusivischen Frist von vier Wochen, also spätestens am 13. Mai d.., bei dem Unterzeichneten anzubringen
Köln, 10. April 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Bekanntmachung.
Nachdem gegen den Plan, welcher die Baufluchtlinie für die Grundstücke Sachsenhausen Nr. 12 bis ein schließlich Nr. 20 enthält, Einwen dungen seitens der Betheiligten nicht erhoben worden sind ist dieser Fluchtlinienplan von mir förmlich festgestellt und liegt derselbe im städtischen Geometer=Bureau(Rathhausplatz Nr 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was ziermit gemäß§. 8 des Gesetzes vom Juli 1875 bekannt gemacht wird. Köln, 9. April 1889.
Der Oberbür
Der Beigeordnete,
Spiritus.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Architekten und Bauunternehmers Friedrich Bachem zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 6. Mai 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 9. April 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichtes, Abth. 7.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen der Commandit=Gesellschaft unter der Firma„Haan, Schnabel&amp; Co. in Lig.“ zu Köln ist zur Prüfung der nachträglich angemeldeten Forderungen Termin auf
den 6. Mai 1889, Vormittags 11¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 9. April 1889 Keßler, Gerichtsschreiber des kgl. Amtsgerichts, Abth. 7.
Verkauf
mit Zuschlag auch unter der Tare.
Auf Anstehen des Hrn. Max Wirtz, Rechtsanwalt. zu Köln wohnend, in seiner Eigenschaft als Verwalter über das Vermögen des in Concurs rathenen, zu Köln wohnenden Architekten und Maurermeisters Friedrich Bachem wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende Königlich Preußische Notar, Peter Mathias Wilms,
am Mittwoch den 1. Mai 1889, Nachmittags 4 Uhr, im Locale des Wirthen Gottlieb van Meenen zu Köln=Nippes, Eisenbahnstraße Nr. 1,
das zu der Concursmasse des Friedrich Bachem hörige, zu Köln=Riehl, Stadtgemeinde und Stadtkreis Köln, an der Florastraße gelegene, mit der Nr. 93 bezeichnete Wohnhaus nebst Anbau, Unterund Umlage, Hofraum und allem An- und Zubehör, eingetragen im Grundsteuer=Kataster des Gemeindebezirkes Nippes, Stadtgemeinde Köln, unter Artikel=Nummer 689 in Flur ., Nr. 1098/378 als Hofraum„Riehl 93“ mit einem Flächeninhalt von 1 Ar 55 Quadratmeter, taxirt zu 15,000 Mark,
öffentlich versteigern und auch unter der Tage zu jedem Preise definitiv zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen auf der Amtsstube des Unterzeichneten zur Einsicht offen Köln, 12. April 1889.
Gerichtlicher
Verkauf.
Auf Anstehen von Herrn Justizrath Elven. Rechtsanwalt in Köln, als Concurs=Verwalter über den Nachlaß des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Konrad Dienemer wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende königliche Notar Graffweg
am Montag den 29. April er., Nachmitlags 3 Uhr, an seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 zu Köln,
das zur Concursmasse Dienemer gehörige, zu Köln an der Agrippa straße gelegene, mit Nr. 22 be zeichnete Wohnhaus mit Hinterhaus, Lagerhaus und Hofraum mit allem Zubehör, katastrirt in Flur 7, Nr. 912375, mit einem Flächen= Inhalt von 3 Ar 11 Quadratmeter, unter Zugrundelegung einer Taxe von 76,500, öffentlich an den Meist= und Letztbietenden versteigern.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen bei Unterzeichnetem zur Einsicht offen.
Köln, 14. März 1889.
Graffweg, Notar.*
Seite 5.
Stickereien,
Tisch= und Sopha=Läufer, Decken, Nacht=, Bürsten=, Schuh= und Journal=Taschen, Sophakissen, Haussegen, Pantoffeln, gezeichnet, angefangen und fertig gestickt, empfehle in größter Auswahl zu sehr billigen Preisen.
J. Rubino,
St. Apernstraße 34.
Auf Ersuchen der Stadtkölnischen Armen=Deputation wird der unterzeichnete Notar
am Mittwoch den 24. April., Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13,
zu Köl die Jagd des Friedrichshoses zu Giesdorf, in der Bürgermeisterei Nondorf, 90 Hectar 65,33 Ar, zur Taxe von M. 441 für's Jahr, und die Jagd de Schiffhofes zu Hönningen, in der Bürgermeisterei Rondorf, 118 Hectar .81 Ar, zur Tare von M. 303 für's Jahr, zur Verpachtung ausstellen.
Die Pacht beginnt mit dem diesjährigen Eröffnungstage der niedern Jagd. Der Zuschlag erfolgt bei erreichter oder überstiegener Taxe sofort im Termine endgültig.
Köln, 11. April 1889.
Graffweg, Notar.
Spitzenhüte
in eleganter Ausführung.
Minoritenstr. 11, H. Frye-Köhler, Friesenstr. 25.
Rosa erglühte.„Das ist zu viel verlangt.“
„Wenn Sie nir diese Gunst versagen, werfe ich mich nie wieder zum Ritter einer bedrängten Dame auf."(Forts. folgt.)
Kölnische
Strassenbahn-Gesellschaft.
Am Sonntag den 14. April d. J. wird der Betrieb auf der Ringstraßenbahn vom Salier=Ring(Volksgarten) bis Zoologischer Garten und Flora eröffnet werden.
Vorläusiger Fahrplan.
Abfahrt vom Salier=Ring.
215, 28, 2½, 3, 31, 346, 315, 4,
415, 430, 445, 5, 51, 54, 515, 6, 615 630, 645, 7, 71, 750, 745, 81, 890*,
Abfahrt
vom Zoologischen Garten=Pvora.
3, 315, 330, 315,(15, 43%, 5, 515, 530, 545, 6. 615, 630, 642,7, 71, 730, 745, 8, 815, 39, 9, 10“.
*<space> M i t<space> E r ö f f n u n g<space> d e s<space> S o m m e r=<space> Theaters fährt dieser Wagen erst nach Schluß der Vorstellung.
Nach Bedarf findet verstärkter Dienst statt.
.457, 915.
Fahren erst mit Eröffnung Sommer=Theaters.
des
Fahrpreise:
Erwachsene
25 Pfg.
5„
15„
Kinder
15 Pfe10
Vom Salier=Ring bis Zoologischer Garten=Flora
„„„ Kaisergirten
„ Friesenplatz„ Zoologischer Garten=Flora 15„ 10
Auf den Wagen, welche später als 10 Uhr Abends abfahren, wird 5 Psg. Zuschlag auf ooige Preise erhoben.
Die städtischen Ermäßigungskarten sind auf der Ringstraßenbahn vom
Salier Rina bis zum Kaisergarten gü tig.
Die städtischen Schülertarten gelten vom Salier=Ring bis zum KaiserSchule befinden““ sovald die Schüler sich auf dem Wege von und zur
von und zur Ringstraßenbahn, zur und von der Quer.„ oder der Rundbahn, oder der Stadtgartenbahn(innerhalb der Altstadt) kosten für Erwachsene 25 Pfg.
„„ Kinder 15„
Umsteigestellen sind 1. Salier=Ring(Querbahn), 2. die Haltestellen der Ringstraßenbahn von Barbarossaplatz bis Christophstraße(Rundbahn), griesenplatz(Stadtgartenbahn) und unter der Voraussetzung, daß sich Ge# im. Aussteigen ein Wagen für die unmittelbare Fortsetzung der Fahrt in welchem noch Raum für weitere Fahrgäste vorhanden ist. Jede Gewährleistung für einen Anschluß ist ausdrücklich ausgeschlossen. Es ist
zulässig, die Uebergangskarten anders zu benutzen, namentlich
nicht gestattet, einem Correspondenz=Wagen entgegen zu gehen oder denan Ser Peseiseiu Casten.—.. die Uebergangskarte nicht unmittelbar
an der Aussteigestelle in einem sich unmitlelbar anschließenden Wagen benuitzt wird, gleichynt, ob ein Wagen an der Aussteigestelle nicht vorhanden Gangslartei
Die Schaffner und Aufseher sind strenge angewiesen, auf die Beobachtung dieser Bestimmung zu halten, und bitten wir die geehrten Fabraäste. von dieser Vorschrift Kenntniß nehmen zu wollen. agrsafte, von
Wilms, Notar.
Ital. Wermuthwein, stärkens
und appetitbringend, Flasche KK..50
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Kaiser Wilhelm-Gymnasium
zu Köln.
die untern und mittlern Klassen können nur in sehr
veschränkter Zahl noch angenommen werden.
Anfnahme=Prüfungen Samstag den 27. April, Vormittags 9 Uhr
# Pontag den 2b. Aprik, Vormittags 8 Uhr, Ansang des Unter
Köln, Heinrichstraße 4.
Dr. Wilh. Schmitz, Director.
08 Ofnnf
Aiwe. S ger zu Eyrenfeld. Nensgorstate 16 ar..933 uhr, im Sadte
mmlung der Ortskrankenkasse
Tagesordnung:
1. Abänderung der Statuten.
Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes Seitens der Arbeitnehmer.
Vorstand der Ortskrankenkasse 1.
Restauration zum Riesenbrauhaus,
Gertrudenstraße Nr. 4, dicht neben dem Circus.
„Bei der gegenirärtigen Circus=Saison erlaube ich mir auf meine Restauration als besten Hendez-vous-Platz für Circus=Besucher aufmerksam
zu machen, und empfehle hochfeines Lagerbier per Glas
Küche mit großer Auswahl und billigen Preisen. Vor und nach den Vorstellungen, sowie während der
Pausen des Eireus große Restauration.
Astungson Peter Doetsch.
HUT-FABRIK
Jac. Weil,
— empsiehlt sämmtliche
Neuheiten der Trühjahrs=Saison u. Kuaben=Lilzhüten sowie Seidenhüten
in großer Auswahl zu billigen Preisen
chr am 10 f i# vorps ehef der hiesigen freiwilligen Feuerwehr, beweate sich ein statlicge,.5 Jahren gestotven. Gestern Nachmitag Siehatsenmrin stattlichex, Leichenzug von dem Sterbehause Vor den iu. Die Zrgea Bahd dee e nach dem Melatener Friedhofe
die letzte(ehrg Zu der Theilnehmer, welche dem verdienten Manne
pieliehiheit mesched, Varhsz Zeuauiß von der großen Achtung und
Beliebtheit, welche der Verblichene in weiten Kreisen der Bevölkerung genoß
Ht ge der Teutschen, Colonial=Gesellschaft(Abtheilung Köln)
ag Ba, Pr#atr Spiecker(Kalt) einen längern interessanten Vorer seine„Reisen in Deutsch=Südwest=Africa". Der Redner hat diese Reisen in den Jahren 1880 und 1881 als Director der Missions##d. Actien, Zegllschaft in Barmen gemacht, und da die Gesellschaft
kurz vorher große Verluste erlitten, so war ihm die Aufgabe zugefallen
####ure en und social=politischen Verhältnisse unter dem Gesichts####en, das in Südwest=Africa angelegte Capital von etwa einer Million Mark einigermaßen rentabel gemacht werden könne. Hr. Spiecker zog von Capstadt durch das Land nach dem nördlichen Grenzpunkte des deutschen Schutzgebietes und ließ demnach das an der Küste gelegene Lüderitz=Land westlich liegen. Die Wegestrecke, welche der Redner zu Lande zurückgelegt hat, betrug an 2000 Kilometer, und für
#s Reise yar er sieven Monare gebraucht. Die beiden Hauptvölkerschaften, welchen seine Karawane auf der Landreise begegnete, waren die Namas, ein unruhiger, nomadisirender Jägerstamm, und die Hereros, welche eine umfassende Viehzucht treiben. Redner erläuterte durch interessante Schilderungen die Charaktergegensätze der beiden Völund den verschiedenartigen Einfluß, welchen die Missionsthätigkeit und der Handel auf dieselben ausgeübt haben. Die Namas sind schon mehr als zur Hälfte christianisirt, tragen europäische Kleidung, haben von dem europäischen Einfuhrhandel aber meist nur schädliche Einflüsse zurückbehalten. Insbesondere hat der Branntwein schon große Verwüstungen unter ihnen angerichtet, und mit Bedauern ersieht man aus den jüngsten Berichten, daß auch aus Lüderitz=Land neuerdings wieder Schnaps bei den Namas eingeführt worden ist. Die Hereros verhalten sich in der großen Masse den Christianisirungsbestrebungen wie auch den Versuchen gegenüber, sie auf eine höhere Culturstufe zu heben nocheSehg ebshuignd Vou der Bedeutung ihrer üppigen Viehherden als Handels=Artikel haben sie noch gar keine Ahnung, und es wäre
eine schöne Aufgabe für den civilisatorischen Handel, die hohen Anlagen der Hereros fur die Viehzucht für diese selbst nutzbar zu machen. Zum verbreitete Redner sich in übersichtlicher Darstellung über die politischen Verhältnisse in Südwestafrica. Die der eigenen Anschauung und Erfahrung entnommenen Einzelschilderungen gaben dem Vortrag
der Aluftmersamtet folate W Köln=Deutz, 12. April. Gestern Abend kehrte ein in Vingst wohnender Schneidermeister von einem seiner in der Rolshoverstraße wohnenden Kunden zurück. Derselbe traf auf dem Wege mit einem Freunde zusammen und besprach mit demselben verschiedene geschäftliche Angelegenheiten. Als der Schneidermeister seinem Freunde die Hand #. Absc###e, brach er zusammen und war sofort todt. Ein
Gehir# hatte seinem Leben ein Ziel gesetzt. Der Bedauernswerthe hinterläßt Frau und mehrere kleine Kinder.— Bei einer heute Morgen
ange tenen volizeilichen Revision der von den Poller Bauern
eingeführten Milch wurden bei einem Bauer drei Kannen von je 80 Liter
## Prima Lagerbier,
aus der
von Damian Bühl,
empfiehlt
Karl Weiß, Unt. Fettenheunen 2.
Weinhandlung von Heinrich Beckmann,
Köln, Gr. Witschgasse 30, ihr Lager in Mosel=, Ahr=, Rhein=, Vordeanz=,
sowie allen in= und ausländischen Weinen.
hinterlaßt Frau und mehrere kleine Kinder.— Bei einer h schon früh abgehaltenen polizeilichen Revision der von den Pi eingeführten Milch wurden bei einem Bauer drei Kannen vo Milch entdeckt, welche zur Hälfte aus Wasser bestand. Die Kannen wurden beschlagnahmt und der Eigenthümer derselben sieht seiner dem nächstigen Bestrafung entgegen.
Leuchtkraft des Gases
am 12. April 1889. Gasfabrik 19
Aprn 1oos. Gasiabrik 19.. Lab.—. Stadt—“
Abeindöbe 13. April, Morgens 7 Uhr.61 m—.05 m.
Bitte als Adresse ausschneiden!„
Die billigste Bezugsquelle
für reinwollene
Damen= KleiderStoffe
ist das Fabrik=Lager von
Heinr. Coen,
Steinfeldergasse 26.
u- Man verlange gütigst Mustersortiment, resp. Stücke zur Ansicht, um sich von der Billigkeit und Güte der diversen Qualitäten überzeugen zu können.
55 Blaubach 55.
Ausverkauf
in Conserven
zu heruntergesetzten Preisen, für jede Büchse Garantie, empfiehlt:
2 Pfd.=Büchse Erbsen 2 Pfd.=„ Schneidebohnen 50 2 Pfd.=„ Perlbohnen 50 - Pfd.=„ Wachsbohnen 50 Psd.=„ dicke Bohnen 50
Ferd. Müller, Blaubach 55.
Achtung! Das größte
Gegen hohen Lohn suche ich
tüchtige
Schäfte=Stepperinnen.
Dauernde Beschäftigung.
M. Levenbach,
Sittard(Holland).
Kelln. Wilh. Fehling,
20 Jahre alt, 1 Meter groß u. 250 Pfd. schwer, wird nur noch bis zum 17. April in der Restauration Geschw. Kassen, Friedrichstr. 53, als Kellner fungiren.
Achtung! Achtung!
Pickseines Kölner Lagervier, per Glas 10 Pig.
Feuerversicherungs=Gesellschaft
Rheinland.
n Grundcapital in Neuß a. Rh., 9 Millionen Mark für Gebäude und Inhalt aller Art gegen Feuer=, Blitz= und Explosions=Schaden. Prämien fest mit Antheil der Versicherten am Geschäftsgewinn. Hypotheken ausgiebigster Schutz. Zugleich Spiegelglas=Versicherung. Näheres durch die Vertreter: Oscar
Sartorius, Hauptagent,Humboldtst. 10;
Franz Jos. Bürger, Ursulastr. 44; Pet. Ziskogen, Breitestr. 75; Heinr. Doll, St. Apernstr. 61; C. E. Boehmer, Jabachstr. 6; Wilh. Starke, Deutz, Hermannstraße; Chr. Woersdörfer, Nippes, Steinweg.(509*
Alter Cognac=Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Jos. Gammersbach,
Maler-Austreicher,
Antonitterstraße 18.
empfiehlt sich zur Ausführung aller
prompter und
unter Zusicherung reeller Bedienung.
28 Fritz Schieffer,#8 Kohlen=Großhandlung,

C.
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 99&a Samstag, 13. Avril 1839.
Waidmarkt 35-39.
P. W. Ossendorff
83—
zur guten Quelle
Köln's grösstes Geschäftshaus für Aussteuern u. alle Manufacturwaaren.
Die Frühjahrs-Neuheiten
! Leinen, Gebild. :<space> W ä s c h e<space> f ü r<space>:<space> ! Damen u. Herren.: " Tuch. Buxkin.
— Ateliers im Hause:
für sämmtliche Abtheilungen sind eingetroffen, und „ auf die
mache ich besonders aufmerksam
rs im Hause 3 für Damen- u. Herren-Coufection. 4
grossartige Auswahl
hocheleganter Kleiderstoffe und Mäntel.
Gardinen.
Teppiche.
Möbelstoffe.
Bettwaaren.
Uebernahme
vollständiger Einrichtungen.
19000000
:
90
3
4
der Stadt Köln.
I. Maschinenbauschule, Baugewerkschule, Kunstgewerbeschule.
II.
III.
Letztere Schule umfaßt folgende Fachabtheilungen:
a) für Decorationsmaler, Musterzeichner u. s.., b) für Kunstschreiner, Decorateure u. s..,
c) für Bildhauer, Modelleure und Graveure,
in für Gold=, Silber=, Bronze=Arbeiter, e) füe Kunstschlosser.
Es wird besonders darauf aufmerksam gemacht, daß praktische Curse eingerichtet sind im
Treiben, Ciselieren und Gravieren.
IV. Vorschule
für nicht mehr im schulpflichtigen Alter stehende Knaben, welche vor Eintritt in die Lehre einen die Bedürfnisse des Handwerks speciell berücksichtigenden Unterricht, namentlich im Zeichnen erhalten sollen.
Das Sommersemester beginnt am 1. Mai, der kostenfreie Vorunterricht am 15. April.
Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich von 10—12 Uhr Morgens im Schulgebäude(Salier=Ring) entgegen; auch verabfolgt derselbe
ausführliche Programme und ist zu jeder weitern Auskunft gerne bereit Der Director: Romberg.
amstag, 13. April, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern’sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
’ROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Friedrich-Marsch“ von Friedemann.
2. Ouverture„Velva“ von Reissiger.
3.„Albumblatt“ von R. Wagner.
4. Fantasie aus„Lucrezia Borgia“ von Donizetti.
5.„Boccaccio-Walzer“ von E. Strauss.
6.„Revoir“, Quadrille von A. Dregert.
Zweiter Theil.
7.„St. Quentin-Marsch“ von Parlow.
8. Ouverture„CzoKonay“ von Kéler Béla.
9. Gebet aus„Freischütz“, als Paraphrase von Lux.
10. Fantasic aus„Der Maskenball“ von Verdi.
1I.„Glocken-Signale“, Walzer von Strauss.
12.„Brieftauben“, Polka von Sähan.
Handwerker-Fortbildungsschule
bei der gewerblichen
Beginn des Unterrichtes am 28. April.
(nur für Erwachsene).
Montags und Donnerstags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Deutsch, 2. Rechnen, 3. Geomctrie, 4. Naturlehre, 5. Buchführung.
II. Zeichen=Unterricht.
a Sonntags von 7¾—10¾ Uhr morgens, b. Werktags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Freihandzeichnen, 2. geometrisches Zeichnen, 3. Fachzeichnen.
Im Fachzeichnen sind getrennte Abtheilungen eingerichtet für:
a. Metallarbeiter, v. Bauhandwerker, c. Kunsthandwerker.
III. Praktische Uebungen.
Montags, Mittwochs und Freitags von 7½—9½ Uhr abends.
1. Modelliren in Thon u. Wachs, 2. Holzschnitzen, 3. Treiben und Ciselieren, 4. Gravieren.
Auf die neu eingerichtete Abtheilung für Holzschnitzen wird besonders aufmerksam gemacht.
Die Wahl der Fächer ist den Besuchern freigestellt. Anmeldungen nimmt der Unterzeichnete täglich, morgens von 10 bis 12 Uhr, im Schulgebäude, Salier=Ring 40, entgegen und ertheilt jede weitere Auskunft.“
Der Director: Romberg.
Gebetbücher
empfehlen in reichhaltiger Auswahl
Geschw. Autoni, Breitestr. 165.
in den besten Lagen des südlichen Drittels der Neustadt, mit außergewöhnlich günstigen Maß=Verhältnissen, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Näheres beim Eigenthümer Brabauterstr. 39.
45302000000
Pauorama
International
∆ Restauration Schatto, 4
Breitestraße 137.* 7
Diese Woche:
Belgien,
Brüssel. Span. Gent.
In Lindenthal,
Dürenerstraße 44—46,
un das schönellfenstr. Privathaus ## mit Hofraum u. Garten, ist für 7500 Thaler zu verkaufen.
Bescheid beim Eigenthümer, Köln, An der Linde 3.
41
9
kleefrisch, Viertel 120 Pfg.
Hahnenstraße 11.
Schiebkarren
mit schmiedeeisernen Patent- Rädern für Erd=, Mörtel= und Stein=Trans port empfiehlt
C. B. Eichmann, Köln, Blaubach 8.
Nur noch eir Vorstellungen.
KöLN a. Rh.,
Gertrudenstrasse.
Circus
Hleute, Samstag den 13. April, Abends 7½ Uhr:
Grosse ParadeKölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Samstag den 13. April 1889:
197. Abonnements=Vorstellung.— 90. Schauspiel=Vorstellung.
Die beiden Leonoren.
Lustspiel in 4 Aufzügen von Paul Lindau.
Otto Kaiser, Justizrath———— Karl Stallmann.
Leonore, dessen Frau———— Selma Heltzig.
Lorchen, deren Tochter———— Louise Stjerna.
Christian Wieberg, Rittergutsbesitzer—.— Ludwig Zimmermann.
Hermann Wieberg, dessen Nesse, Vice=Consul,
z. Z. im Auswärtigen Amte beschäftigt Karl Leisner.
Dr. Brosius, Arzt———— Emil Milan.
Minna Mollheim, früher Lorchen's Gouvernante Caroline Lanius. Auguste, Leonorens Kammerzofe—— Emmy Cronau.
Koller, Damenschneider———— Otto Beck.
Franz, Diener bei Kaiser——— Georg Herr u. s. w.
Die im 3. Act vorkommende neue Decoration:
Ansicht von Heidelberg,
gemalt von Wilhelm Kuhn, Decorationsmaler des Stadt=Theaters.
Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6½, Anfang 7, Ende nach 9½ Uhr. 2
Sonntag den 14. April 1889:
198. Abonnements=Vorstellung.— 91. Schauspiel=Vorstellung.
Wilhelm Tell.
Schauspiel in 5 Acten von Fr. von Schiller,
Gala-Vorstellung zum Benefiz für Herrn und Frau Renz.
a. TokayerMedicinal-Wein,
(garantirt rein und echt),
ausgezeichnet durch einen hohen Gehalt an Nahrungsstoffen.
und daher in allen Krankheits
fällen dringend zu empfehlen, ist
fallen bringer stets billigst zu haben bei
J. Kuhn, Gereonswall 23A. Mich. Marx, Komödienstr. 39. Jean Hintzen, Höhle 32.
I. Mal: Miss Amalia Jee auf ungesatteltem Pferd. 1. Mal: Nr. James Jee auf ungesatteltem Pferd. 1. Mal: Herr Gärtner als Jockey. Die Benefiziantin auf trabendem Pferde. Der Benesiziant die vier Goldfuchshengste vor führend. 1. Mal: Clown Daniels als Pepita. Die Beneflziantin die dreifache Springfahrschule reitend. Erstes Auftreten des kleinsten und jüngsten Clown der Welt,
Babi Renz. Trapezkünstlerin Miss Eleonora. Quadrille Marlborough.
Alles Nähere durch Placate.
Sonntag:
Zwei
grosse Vorstellungen,
4 Uhr und 7½ Uhr In beiden Vorstellungen:
Die lustigen Heidelberger.
A
*esrundet
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
* 9
—.—*
Moselweine v..O,7Op.Fl Rheinweine„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00,„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Sect v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl.M 10,50 do.„„ ½„„ 6,00
do., gelber ½1„„ 9,00
Chartreuse Orig. gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„½1„.00
do.„„½„.30
Medic. Tokayer v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„„
Dry-Madeira„„—4„„
Portwein„„—4„„
Malaga„„—4„„
Muscat-Lunei„„.25„„
Batavia-Arac„„—5„„
Jamaica-Rum„„—5„„
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Sauerkraut, orima Mainzer, 5 Pfg. per pfd. Schweineschmalz, garantirt rein, 60 Pfg. per Pfd.
bei Mehrabnahme billiger. Heumarkt 67. Joh. Keller sel.
* Elegante—
u. Adress-Karten.
Billige Preise.
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17, Hohestrasse 48.
Die heutige Nummer umfaßt sechs Seiten