Erpedition und Anzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes 1ort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei. S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Kölner
Tocal-Anzeiner
### c
E
Nr. 311. Dritter Jahrgang.
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Donnerstag, 14. November 1889.
Die heutige Nummer umtasst sechs Seiten.
Aufruf an alle sparsame Hausfrauen u. sorgsame Mütter!
rudnofehrt„„„
20000 8.
S. Zurückgekehrt von meiner Einkaufsreise in Berlin und die größten Industriestädte Sachseus bin ich in der Lage, in sämmtlichen Wäsche= und Wollwaaren=Artikeln ganz Außergewöhnliches bieten zu können, das alles bisher Aufgebotene in den # Schatten steilt. Den Zeitverhältnissen entsprechend, habe ich mit der frühern Verkaufs=Methode schon längst gebrochen
loie aus nachstehender Preisliste ersichtlich. t adr Beh
Hohestrasse 73,D
dicht neben Café Tewele, Acrmever
0
6
Hohestrasse 75,
dicht neben Café Tewele.
Berliner Wäsche, Wollwaaren.
Gegründet in Köln 1373.
Gegründet
Für 50 Pfg.
Kinderho##e oder Nock.
Kinderhemdchen.
Taschentücher.
1 Anzug Kinder.
2 prima leinene Damenkragen. 2 1 Damen= oder Kinderschürze. a 1 Strang prima Strickwolle.
#—2 Vaar Damenstrümpfe.
1 Puar wollene Herrensocken.
„ leinene Hemden=Einsätze.
Herren=Weste, Wäscheschutz. 25 moderne breite Herrenkragen.
1 Paar leinene Manschetten. ——1 seidenes Tuch.
Herren=Unterhose.
1 Paar starke Hosenträger.
.= Für 1 Mk.
1 seidenes Fichus.
69—1 prima Vigonia=Unterjacke.
=1 couleurte prima Unterhose.
e 1 Lössel=Panzer=Corjct.
#5
farb. bwl. Flauell=Pumphose. ### 1 garnirte Bettjacke.
1 Anstands=Damen=Rock.
1<space> T i s c h t u c h.<space>
1 Paar prima wollene Damenstrümpfe.
1 Paar prima wollene Socken, dopp. Fersen.
6 Handtücher.
Für Mk..50
1 Chenille Fichus.
1 schweres Damenhemd.
1 großes wollenes Tuch.
1 Plisse=Damen=Rock.
4 fein leinene Herrenkragen.
1<space> H e r r e n= N a c h t h e m d.<space>
wollenes Herrenhemd.
1 Manilla= od. lein. Tischdecke.
1 Paar Glacé=Handschuhe.
6 Taschentücher mit gesticktem Namen.
1 zweischäfige Bettdecke.
1 großes Betttuch.
3 Kissenzüge.
6 leinene Taschentücher.
1 Garnitur=Muff und Kragen.
1 gestricktes Kleidchen.
Für Mk. 2
1 schwer garnirte Barchend= oder Piqué=Bettjacke.
Eine Par
1 mod. garn. engl. Flauellhose.
„„„„ Rock.
3 Kinderhemden(Alt.—8.). 3 Strang feine Zephir=Wolle.
1 prima Normalhemd.
1<space>„<space> V i g o n i a= U n t e r h o s e<space> i n<space>
allen Farben
1 Paar feine 4knöpsige GlacéHandschuhe.
1 Paarprima waschlederne Handschuhe mit Agraffe.
1<space> P a a r<space> p r i m a<space> H e r r e n= G l a c é <space>
Handsch. m. Raupen u. Agr. 1 hochf. Cheuille=Damenkragen.
1 Feston=Damenhemd.
Für Mk..50
1 Herren=Jagdweste.
1 fein garnirte Kopfshawls.
l eleg. gewasch. u. geb. HerrenFaltenhemd.
1 Normal=Winterhose.
1 großes seidenes Halstuch.
1 Plisse=Velour=Unterrock.
1 prima Köper=Panzer=Corset.
1 Tischdecke mit Schnur und Quasten.
1 gesticktes feines Damenhemd oder mit Handarbeit.
1 Winter=Tricot=Taille.
2 Meter Betttuch=Leinen, 170 Ctm.
breit.
Mk. 3=:
63
6 = 8
Für
1 Paar Salon=Vorhänge.
1 fein gestickte Atlasschürze.
1 Unterrock breit Festons.
1 Damen Nachthemd.
10 Meter Hemdentuche.
6 Meter Fiauell.
5 Meter bester Pelzbarchend
oder Piqué. 8
1 Tasel=Gedeck.
4 Paar prima Schweiß=Socken.
Für Mk. 5
1 schweres Normalhemd, System Jäger, und Hose.
1<space> J a g d w e s t e,<space> p r i m a<space> Q u a l i t ä t.<space>
1 Kaffeegedeck.
1 feines Damen=Nachthemd, französische Handarbeit.
1 echte Bilan=Pelz=Muffe.
„„„ Boa.
Das Neueste der Saison!
1 altdeutsche Bettdecke
#
S. Aunsands Dauen=Rock.1 36Itr Mk. S, s1 peiznig Piper=Pauzer=Corst..,, e) Bocke. 22 80
1 schwer garnirte Barchend= oder i1 Tischdecke mit Schnur und! Das Neueste der Saison! e Taiuentmn. Piqué=Bettjacke. 1 Quasten. 11 altdeutsche Bettdecke.: 63
Sensationell! Eine Partie Damen=Röcke durchschnittlich 75 Pfa.
Sensationell! Herren=Socken, per Paar 7 Pfg. 6
Sensationell! Reinseidene Concert= und Promenaden=Tücher 1 Mark.
# 0 Mark an der Kase gezgahlt zu werden braucht, falls die Einkaufs=Sumuse 10 Mars shotan mache, daß nur 6
Berliner Wäsche=Fabrik. 2
Specialität: Sämmtliche Wollwaaren.
8 Kölnt, Hohestr. 75, W.
S neben Café Tewele.„ neben Cafe Tewele
Wohlthätigkeits=Iustitute, sowie Vereine, mit beziehen, erhalten solche zum Seiostrostenpreis.
6
6
Deutsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Freitag den 15. November, Abends 8½ Uhr, im Römer, Unter Goldschmied 48, Besprechung der Frage:
Wie ist der Reichs=Commissar Hauptmann von Francois mit seinen 18 Mann in Deutsch=Südwest=Africa vor dem
Verderhen zu retten? Vorträge werden halten die Herren: Professor Perorrorn zu trtirh“: Dr. Fabri, Director Spiecker, Missionar trie aus Otjosazu im Hererolande.
Gäste sind willkommen. Der Vorstand.
Panorama international.
Köln, Neumarkt 12.
Ecke der Richmodstraße.
Eine malerisch schöne und lehrreiche Wanderung durch Neapel mit Umgebung und Pompeji.
Neapel mit dem Golf, Kgl. Schloß, Castellamare, Sorrento,
—.<space> A m a l f i<space> u.<space> s.<space> w.<space> D i e<space> G r ä b e r s t r a ß e<space> i n<space> P o m p e j i,<space> L a v a f e l d e r<space> 2 c<space>
Geöffnet täglich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg'
Fränkischer Hof.
Donnerstag, 14. November, Abends 8 Uhr:
V. Abonnements-Concert
der Capelle des Füsilier=Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern(Hohenzollern'sches Nr. 40), unter Leitung des
Herrn Albert Beuthau.
Köln, Hohestr. 73
neuen Laberdan, per Pfd. 40 Pfg., neue Stockfische, per Pfd. 25 Pfg., Kieler Bückinge u. Sprotten, Rollmöpse und Sardinen, alten Holländer= und prima Schweizer=Käse, v. Pfd. 80 Pfg., Goldfische in großer Auswahl
enpfieht Gust. Krähmer, Eigelstein 125.
F.
1295.
Donnerstag und Freitag treffen ertra ein:
lebendfr. Nordern. Schellfische, Cablian, Seczungen, Schollen, süße Monnik. Bratbückinge.
Ludw. Nolden, Malzbüchel 11.
Fernsprecher Nr. 1471.
Geschäfts=Verlegung.
Hiermit die ergebene Mittheilung, daß ich mit dem heutigen Tage mein
Colonialwaaren=Geschäft von Josephstraße Nr. 31
„ in mein neu renovirtes Haus nach
Josephstraße Nr. 18 wlegt hate.
Moers.
Hochachtend!
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands. zwen.“ Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.
er nächste geschlossene Tanzcursus, Dinstags und Freitags,
beginnt am 19. November.
Bis dahin nehme Anmeldungen freundl. entgegen.
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem Jahre 1865,
Köln, Kleine Sandkaul—.
von Hohinn=Strauß, OD.
„Torquato Tasso" von Donizetti.
Programm.
I.
1. Fackeltanz Nr. 1(-dur) von G. Meyerbeer.
2. Ouverture zur Oper„Der Prätendent“ von Fr. Kücken.
3.„Sinnen und Minnen“, M4. Bravour=Arie a. d. Op.
Vernhardt)
5. Cortége, fantastischer Zug von Maurice Moszkowski, op. 43, Nr.
II.
6. Ouverture zur Oper„Jeanne'Arc“ von Verdi.
( a. Venetianisches Gondellied(Nr. 1) von Felix Mendelssohn)
.: Bartholdy.
b. Schlummerlied, Pizzicatostück von L. v. Brenner, op. 61.
8. Zug der Frauen aus der Oper„Lohengrin“ von Richard Wagner.
9. Fantasie aus„Der Tribut von Zamora“ von Gounod.
10. Zwei slavische Tänze von Anton Dvorák.
Abonnementspreis 5., Eintrittspreis 50 Pfg.
Samstag, 16. November: I. Soirée(dansante).
Karten à K 1,50 für Einzuführende können vorher nur durch Abonnenten gelöst werden.
In den untern Restaurationsräumen: Ausschank des beliebten Franciscaner Leistbrän, München sowie Dortmunder Union=Bier. Abendplatten 70
Pfg.
L. J. Brems.
Kölner Sängerkreis.
Sonntag, 24. November 1339, Abends 7 Uhr:
CONCERT
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten des in Köln zu errichtenden Kaiser=Wilhelm=Denkmals.
Eintritt 3 M.(für numerirte Plätze) und K. 1,50. Die Einschreibeliste ist in Umlauf gesetzt. Karten sind niedergelegt in den Musicalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und Tonger, Hof 34.
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißzbüttengasse.
Verkauf auch im Einzelnen zu Fabrikpreisen.

Seite 2.
Local-Anzeiger Nr. 311 5 Donnerstag, 14. November 1889.
Stadtverordneten-Versammlung.
§ Köln, 14. Nov.
Vor Eintritt in die Tagesordnung macht Hr. Oberbürgermeister Becker Mittheilung von dem unsern Lesern bereits bekannten Rescript des Hrn. Ministers betr. die Entfernung des Rauchschlotes der Eisenbahn aus der Nähe des Domes. Damit sei, so bemerkte der Vorsitzende, einem Wunsche der Stadt in überraschend schneller Weise Rechnung getragen worden, und er glaube, daß man es nicht bei der bloßen Kenntnißnahme dieser erfreulichen Entscheidung lassen solle. Die Versammlung möge vielmehr dem Minister den tiefgefühlten Dank dafür gehorsamst aussprechen.
Hr. Jul. Bachem. Der Minister habe hier nur aus sachlichen Gründen so schnell eine Entscheidung getroffen, nicht der Stadt oder der Behörde zu Liebe. Er habe nichts gegen den Ausdruck des tiefgefühlten Dankes. Aber er sei gegen das„gehorsamst".
Hr. Kyll meint, man habe doch Grund, dem Minister zu danken für die schnelle Entscheidung.
Hr. Jul. Bachem. In der Natur der Sache habe die schnelle Entscheidung gelegen. Die Ausführung der Eisenbahn=Anlagen würde durch eine Verzögerung dieser Entscheidung unterbrochen worden sein. Die Versammlung möge den Herrn Oberbürgermeister beauftragen, dem Herrn Minister in geeigneter Weise zu danken.
Dieser Vorschlag fand ein stimmige Annahme.
Hr. Stelzmann kam auf die in den jüngsten Stadtrathssitzungen gefallenen Aeußerungen betr. die Straßenbahn=Commission zurück und erwähnte nochmals die von der Kölnischen Volkszeitung im Handelstheil über die Straßenbahn=Angelegenheit gebrachten Artikel, sowie die bezüglichen Bemerkungen in der Wochenplanderei des genannten Blattes. Ferner erwähnt Redner die Ausführungen des Hrn. Jul. Bachem, in welchen derselbe den Wunsch auf eine andere Zusammensetzung der Straßenbahn=Commission in einer Weise zum Ausdruck gebracht habe, durch welche er sich persönlich habe getroffen fühlen können. Er habe der Kölnischen Volkszeitung einen Brief gesandt, in welchem er seine Ansichten in dieser Angelegenheit ausgesprochen habe. Er sei mit dem Preßgesetz durchaus unbekannt und habe nicht gewußt, daß er auf Grund desselben ausdrücklich die Aufnahme seiner Ausführungen habe verlangen müssen. Die Kölnische Volkszeitung habe, nachdem Hr. Jul. Bachem in der vorigen Sitzung erklärt habe, er (Stelzmann) werde in der Angelegenheit wohl noch Weiteres hören, nur fünf Worte aus seinem Briefe herausgerissen und veröffentlicht, sowie dabei ihn aufgefordert, in der Sitzung der Stadtverordneten eine bezügliche Erklärung abzugeben. Er sehe sich deshalb veranlaßt, hier den an die Kölnische Volkszeitung gerichteten Brief zu verlesen. Er habe keine Copirpresse zu Hause, sei daher nicht in der Lage, denselben wörtlich wiederzugeben. Aber in der Hauptsache laute derselbe wie folgt.
„Köln, 4. Nov. 1889. An die Redaction der Kölnischen Volkszeitung, hier. In Ihrer heutigen Abend=Ausgabe befassen Sie sich in einer längern Abhandlung mit den Ausführungen, die ich in der letzten Stadtverordneten=Sitzung in Erwiderung auf eine Rede des Herrn Jul. Bachem vorgebracht habe, und bemerken, daß Sie nur bedauern könnten, daß ich mich zu einem solchen Auftreten habe hinreißen lassen. Sie führen dann den betreffenden Artikel an, aus dem ich gefolgert habe, daß er einen Angriff gegen einzelne Mitglieder der städtischen StraßenbahnCommission enthalte, und sagen, ich hätte den Aufsatz mißverstanden oder nur nach dem Gedächtnisse geurtheilt. Ich erlaube mir, darauf Folgendes zu erwidern. In dem betreffenden Artikel heißt es, nachdem von dem Zwist zwischen Stadt und Straßenbahn die Rede ist, wörtlich: Als Beispiel braucht nur auf den riesigen Umweg mit zweimaligem Umspannen hingewiesen zu werden, zu dem die Rundbahn jetzt bei der Sperrung der Weyerstraße gezwungen wird, indem die Stadt=Verwaltung die Anlage einiger Hülfsgeleise zur Ermöglichung eines abgekürzten Weges über den Mauritiussteinweg nicht gestattet hat. Das Publicum kann und will nicht Partei nehmen in diesem Widerspruche, dessen Einzelheiten sich seiner Kenntniß entziehen, aber es verlangt mit Recht, daß es nicht wegen der Rechthaberei Einzelner belästigt werde und Schaden leide.: Daß man„Die Rechthaberei Einzelner", nachdem gesagt ist, die Stadt=Verwaltung habe die Anlage eines Hülfsgeleises abgelehnt, und daraus sei eine große Belästigung des Publicums entstanden, nur auf die städtische Vertretung beziehen konnte, ist mir zweifellos, und ich bin in dieser Auffassung durch die Bemerkung eines sehr scharf urtheilenden Freundes bestätigt worden, der mir nach Lesung des Artikels sagte, die Spitze richte sich gegen mich. Ich glaube, daß Sie zugeben müssen, daß diese Auffassung eine berechtigte ist, und um so mehr, da in den Wochen-Plaudereien Ihrer Zeitung mehrere Male der städtischen Vertretung in Sachen der Straßenbahn entschieden Unrecht gegeben wurde. Da nun Sie sowohl wie der Herr Verfasser des betreffenden Aussatzes erklären, daß sich derselbe nicht gegen die städtische Commission sondern bloß gegen den Aufsichtsrath der Straßenbahn=Gesellschaft richte, so nehme ich von dieser Erklärung gern Kenntniß, und nachdem solche so bestimmt erfolgt ist, sind meine Bemerkungen gegen den Artikel in Ihrer Zeitung Nr. 278 selbstverständlich gegenstandslos geworden. Ich gebe diese Erklärung um so lieber ab, da ich ja aus Ihrem heutigen Artikel ersehe, daß Sie die Auffassung der städtischen Commission vollständig theilen und dadurch derselben eine nicht zu unterschätzende Stütze gewähren. Mit Hochachtung zeichnet J. Stelzmann.“
Er halte auch heute noch diese Ausführungen aufrecht. Heute müsse er bemerken, daß in einer öffentlichen Stadtverordneten=Sitzung zum ersten Male, so lange er derselben angehöre, von einem Mitglied eine so abfällige Kritik über die Thätigkeit einer Commission gefällt worden sei, wie dieses Hr. Jul. Bachem in der vorigen Sitzung über die Straßenbahn=Commission gethan habe. Die Herren Kyll und Roeckerath hätten bereits die Ausführungen des Hrn. Jul. Bachem richtig gestellt. Er überlasse der Versammlung im Uebrigen das Urtheil über sein Verhalten.
Hr. Jul. Bachem. Er verstehe die große Empfindlichkeit ganz und gar nicht, welche Hr. Stelzmann in dieser Sache heute an den Tag lege. Zunächst könne er nicht zugeben, daß seine Bemerkungen anläßlich der Bildung der Commission für Eisenbahn=Angelegenheiten eine„sehr abfällige Kritik“ der bisherigen Pferdebahn=Commission enthalten hätten. Er habe lediglich geäußert, daß Publicum werde wohl die Bildung der neuen Commission begrüßen in der Erwartung, daß eine in etwa veränderte Zusammensetzung der Commission der glattern Erledigung der schwebenden Fragen zu gute kommen könne. Zugleich habe er dabei den Wunsch ausgesprochen, es möge auch in die Verwaltung der Pferdebahn ein elwas milderer Geist fahren. Diese gelegentliche, keineswegs böse gemeinte Bemerkung beruhe auf dem Erfahrungssatz, daß eine lange bestehende Gegensätzlichkeit— und eine solche sei zwischen der Pferdebahn=Commission und der Pferdebahn=Verwaltung vorhanden— leicht eine gewisse Gereiztheit erzeuge, welche der sachlichen Behandlung minder zuträglich sei. Eine persöuliche Spitze gegen Mitglieder der Pferdebahn=Commission oder gar gegen ein einzelnes Mitglied der###en habe seine Bemerkung nicht gehabt und um so weniger haben können, da er selbst ja s. Z. im schärfsten Gegensatz gegen die Verwaltung der Pferdebahn sich befunden habe und ungleich schärfer auch öffentlich angegriffen worden sei, als Hr. Stelzmann gegenwärtig sich angegriffen glaube. Auf den fraglichen Artikel der Kölnischen Volkszeitung habe er nur deshalb Bezug genommen, weil Hr. Stelzmann ihn, während er gegen diesen(im Handelstheile der Kölnischen Volkszeitung erschienenen) Artikel polemisirte, beständig fixirt, also anscheinend ihn mit diesem Artikel in Verbindung gebracht habe,
während derselbe ihm bis zu seiner Erwähnung durch Hrn. Stelzmann gänzlich unbekannt gewesen sei. Er lasse sich aber keine Verantwortlichkeit für Zeitungs=Artikel zuschieben, die nicht von ihm herrührten. Auch um die weitere Auseinandersetzung der Kölnischen Volkszeitung mit Hrn. Stelzmann habe er in keiner Weise sich bekümmert, nur sei ihm mitgetheilt worden, daß Herr Stelzmann einen Brief geschrieben habe, der die Angelegenheit privatim in befriedigender Weise erledige. Wenn Herr Stelzmann sich darüber beschwere, daß die Redaction der Kölnischen Volkszeitung diesen Brief, dessen Inhalt man ja nun vernommen, nicht veröffentlicht habe, so verstehe er auch das nicht. In dem Briefe sei ein bezüglicher Wunsch nicht ausgesprochen, und die Veröffentlichung von Privatbriefen ohne einen solchen entspreche nicht den journalistischen Gepflogenheiten. Seinem Inhalte nach habe der Brief doch wahrlich der Redaction der Kölnischen Volkszeitung keine Veranlassung zur Nichtveröffentlichung geben können; im Gegentheil. Aus diesen Gründen sei es ihm unerklärlich, warum Herr Stelzmann mit einem Mal die Angelegenheit so tragisch nehme.
Nunmehr trat man in die Tagesordnung ein. Die Versammlung hatte gegen die vorgeschlagene neue Fluchtlinie für Große Sandkaul Nr. 34 und Höhle Nr.—12 nichts zu erinnern. Der engste Theil der Höhle soll von 5,50 Meter auf 8 Meter Breite gebracht werden.
Der nächste Gegenstand der Tagesordnung betraf den auszuführenden Straßendurchbruch Sionsthal=Mathiasstraße.
Hr. Dr. Roeckerath. Man möge dahin wirken, daß die Straße möglichst bald zur Ausführung gelange. Die Stadt habe zwar anderthalb Millionen Mark zu diesem Zweck auszulegen. Man habe bereits einen Theil des frei werdenden Terrains vermiethet, wodurch eine Verzinsung von anderthalb Procent jener Ausgabe erzielt werde. Man hätte längst schon auch zwischen Sionsthal und Spulmannsgasse, sowie zwischen letzterer und Weichserhof die betreffenden Grundstücke freilegen und als Baustellen verkaufen können, nicht nur im Interesse der Stadt, sondern auch der Kaufliebhaber.
Der Vorsitzende. Er sei mit den Ausführungen des Hrn. Roeckerath vollständig einverstanden; aber das Recht der Enteignung sei erst nach Feststellung der Fluchtlinie vorhanden. Die Verpachtung könne nur auf kurze Zeit, etwa bis zum Juli k. J. erfolgen.
Hr. Stadtbaurath Stübben. Der Straßendurchbruch werde mit der größten Beschleunigung vorgenommen werden. Man werde damit im nächsten Frühjahr beginnen. Darauf erklärte man sich mit der für diese neue Straße festgesetzten Fluchtlinie einverstanden, ebenso mit der Fluchtlinie betr. die auf den Niehler Damm und in dessen Fortsetzung geplante Straße, welche auf Vorschlag des Hrn. Stübben 30 Meter breit werden soll; ferner hatte man nichts gegen den Fluchtlinienplan für eine Straße nach dem Stammheimer Weg zu erinnern.
Hr. Dr. Pilgram brachte die Angelegenheit der Deichabgaben zur Sprache. Der Riehler Damm gehöre dem Riehl=Worringer Deichverband an, und die Unterhaltung erfordere von den Adjacenten hohe Abgaben. Es sei daher zweckmäßig, daß, da die Stadt die Unterhaltung des Dammes übernehme, die Adjacenten ausschieden.
Hr. Beigeordneter Spiritus bemerkte, daß Verhandlungen in dieser Angelegenheit im Gange seien. Die Baucommission habe sich im Sinne des Vorredners ausgesprochen.
Man genehmigte den Vertrag über den Ausbau von Theilen der Bonner= und Siegfried=Straße, des Kirchplatzes an Lünette I und der Straße im Zuge des neuen Bischofsweges; ebenfalls den Vertrag betr. den Ankauf eines Schul-Grundstückes an der LochnerStraße für den Preis von 94,565 M.
Wie Hr. Baurath Stübben berichtete, belaufen sich die Kosten der Durchführung der Mittelstraße nach der Neustadt hin auf 131,390 M. oder 1679 M. für das laufende Meter Straßenfront. Diese Kosten seien eigentlich von den Adjacenten zu decken. In der jüngsten Sitzung habe man die Befürchtung ausgesprochen, daß bei solch hohen Kosten die Bauthätigkeit an solchen durchgeführten Straßen erlahmen könne. Es handele sich aber hier nur um zwei Häuser. Die Kosten seien sehr hoch, aber trotzdem könne die Verwaltung keine Ermäßigung vorschlagen, weil man sonst das Ortsstatut in Frage stelle. Wohl empfehle die Verwaltung in diesem Falle nur die Hälfte des Betrages zu erheben, falls derselbe in zwei Monaten entrichtet werde, sonst solle der ganze Betrag eingeklagt werden.
Hr. Dr. Roeckerath empfahl, nicht solch hohe Preise zu fordern, man werde dadurch die Baulust beschränken. Im Süden der Stadt werde man bei Ausführung des großen Straßendurchbruchs noch oft in diese Lage kommen. Sein Antrag, überhaupt nur die Hälfte des Betrages in dem vorliegenden Falle zu erheben, wurde mit 20 gegen 13 Stimmen abgelehnt.
Für die Ausrüstung der Turnhalle in Nippes wurde ein Credit von 3200 M. bewilligt.
Hr. Beigeordneter Pelman berichtete, daß die jüngst errichtete Vorschule am Realgymnasium großen Beifall gefunden habe. Man beabsichtige deshalb die Schule in dem Hauptgebäude an der Kreuzgasse unterzubringen, wozu bauliche Veränderungen erforderlich seien. Die Naturalien=Sammlungen sollen in neu auszubauenden Mansardenräumen untergebracht werden. Die betr. Kosten von 13,000 M. wurden bewilligt.
Hr. Beigeordneter Thewalt. Die künstlerische Genossenschaft in Wien beabsichtige zum Besten der Hinterbliebenen des Malers Kray eine Ausstellung von dessen Werken zu veranstalten und bitte um Ueberlassung des im hiesigen Museum befindlichen Bildes„Undine" von demselben. Die Commission spreche sich für die Gewährung des Wunsches aus, da man das Bild für kurze Zeit nicht vermissen werde. (Heiterkeit. Rufe: gar nicht!) Die Versammlung war damit einverstanden.
Die vom Hru. Oberbürgermeister erläuterten Bestimmungen über die Aufsicht und Benutzung der städtischen Turnhalle wurden genehmigt.
Die Aufsicht über die städtischen Turnhallen und das an denselben angestellte Personal liegt danach dem Director bzw. Leiter derjenigen Schule ob, zu welcher die Turnhalle gehört, oder auf deren Grundstück dieselbe steht. Die Benutzung der Turnhalle erfolgt in erster Reihe durch die betreffende Schule. Für die noch übrig bleibende Zeit können die Turnhallen auch andern Schulen und Vereinen zur Benutzung überlassen werden. Die anderweite Benutzung der Turnhallen durch städtische Schulen regelt nach Anhörung des Leiters der Oberbürgermeister, die Benutzung bzw. Vermiethung der Turnhallen an Privatschulen und Vereine und Festsetzung der dafür zu zahlenden Miethe erfolgt nach Anhörung des Leiters der Anstalt durch das betreffende Curatorium. In der Regel sind folgende Beiträge zu erheben: a. Miethe für jede wöchentliche Stunde oro Jahr M. 25, b. Beitrag für Abnutzung der Geräthe für jede woe riche Stunde pro Jahr M. 10, c. Beitrag zu den Beleuchtungskos# ir eine Wochenstunde pro Monat der Gebrauchszeit M. 8. E###igungen dieser Sätze können bei geringer Leistungsfähigkeit einzelner Vereine 2c. durch die Stadtverordneten=Versammlung auf Vorschlag des betreffenden Curatoriums erfolgen. Außer obigen Beträgen ist dem Turndiener eine Entschädigung von M. 15 bis zu zwei wöchentlichen Stunden pro Jahr zu zahlen, für jede weitere Stunde erhöht sich der Betrag um M. 5.
Darauf wurde die öffentliche Sitzung geschlossen. In der geheimen Sitzung wurden für die Wahlbureaux der StadtverordnetenWahlen mehrere neue Beisitzer gewählt und dabei bezüglich des Wahlmodus festgestellt, daß für Rondorf ein bestimmter Candidat benannt werden muß, ferner beschloß man nach längerer Verhandlung
die Actien der Nippeser Gasfabrik zum Preise von 175 Mark pro Stück anzukaufen. Etwa drei Viertel der Actien sind der Stadt an die Hand gegeben worden. Wie in den Verhandlungen ausgeführt wurde, sollen die Actien vor kurzer Zeit zu 155 Mark zu haben gewesen sein. Die Besitzer würden also ein recht gutes Geschäft machen.
b Zu den
Die letzte Wahlversammlung der Centrumspartei vor Beginn des Wahlkampfes, welche gestern Abend im Pius=Bau stattfand, war sehr gut besucht und wurde vom Vorsitzenden, Hrn. Ed. Fuchs, gegen 8½ Uhr eröffnet.
Hr. Stadtverordneter Jul. Bachem ergriff zunächst das Wort zu folgender wichtiger Mittheilung. Er habe so eben in der geheimen Sitzung des Stadtverordneten=Collegiums die Frage aufgeworfen, wie es bei der Wahl zu halten sei mit dem Candidaten für die Bürgermeisterei Rondorf. Es sei zwar nicht Sache des Collegiums, sondern der Wahlvorsteher, den Wahlmodus zu bestimmen; da indeß dem Wahlvorstand kein Mitglied der Centrumspartei angehöre, sei der Leitung der Centrumspartei keinerlei Mittheilung über etwaige Beschlüsse zugegangen. Er habe aber nunmehr erfahren, daß in der That folgende Beschlüsse in der aufgeworfenen Frage vom Wahlvorstand gefaßt worden, welche von großer Wichtigkeit seien und allen Centrumswählern vor Ausübung ihres Wahlrechtes zur Kenntniß gebracht werden müßten. Es wird bei der Wahl für die dritte Klasse in den Wahlprotokollen eine besondere Rubrik für die Bürgermeisterei Rondorf geführt. Ohne ausdrückliche Frage von Seiten des Wahlvorstandes, wer für Rondorf gewählt werde, muß jeder Wähler der dritten Klasse bei Nennung der Candidaten sagen:„Für die Bürgermeisterei Rondorf Herrn N..“, so daß, wenn Einer nicht bei einem der fünf genannten Candidaten erklärt hat, daß dieser für Rondorf gewählt werde, seine Wahl betreffs aller fünf Candidaten für ungültig erachtet werden kann. Ob dieser Beschluß gerecht ist, ist eine andere Sache; auch ist rechtlich zweifelhaft, ob der Wahlvorstand das Recht hat, eine solche Bestimmung zu treffen. Indeß hat im Allgemeinen der Wahlvorstand das Recht, den Wahlmodus festzusetzen. Davon abgesehen, haben wir damit zu rechnen, daß der Beschluß da ist. Es könnte vielleicht auf den einzelnen Wahlbureaux die Frage zur Erörterung gebracht und eine anderweitige Entscheidung herbeigeführt werden. Immerhin müssen alle Centrumswähler vor Betreten des Wahllocals über den Beschluß des Wahlvorstandes unterrichtet sein, und es ist das größte Interesse vorhanden, daß alle Centrumswähler diesem Beschluß entsprechend wahlen; denn es ist möglich, daß die Liberalen darauf gerechnet haben, durch diese Bestimmung Verwirrung unter den Centrumswählern anzustiften.
Nach genügender Besprechung dieser überraschenden Mittheilung erklärt der Vorsitzende, daß alles Nöthige geschehen werde, um die Centrums wähler rechtzeitig aufzuklären. An Ueberraschungen von Seiten ihrer Gegner sei die Centrumspartei gewöhnt; indeß werde die Parteileitung schon Sorge treffen, daß keine Stimme eines Centrumswählers verloren gehe. Da in einem großen Theile der bereits versandten Wahlzettel der Centrumspartei auf die vorerwähnte Bestimmung des Wahlvorstandes nicht Rücksicht genommen ist, ist allen Centrumswählern zu empfehlen, vor dem Wahllocal neue Wahlzettel in Empfang zu nehmen.
Alsdann kennzeichnet Hr. Faßhauer nochmals in längerer Rede die Lage vor der Wahl. Sie ist wesentlich dieselbe wie in frühern Jahren, nur mit dem Unterschied, daß die katholische Bürgerschaft früher einen offenen Feind in der liberalen Partei vor sich gehabt, während diese jetzt maskirt sei in dem Allgemeinen Bürger=Verein. Letzterer führt seinen Namen mit Unrecht. Er ist nicht allgemein bei seinem geringen Anhange; vielmehr wird das Centrum in diesen Tagen beweisen, daß es die Stimmung der allgemeinen Bürgerschaft vertritt. Er ist auch nicht parteilos; das beweisen seine Verhandlungen und die von ihm aufgestellten Candidaten. Die liberale Partei, und darin dürfen wir also auch den Allgemeinen Bürgerverein einschließen, ist erst recht für jeden überzeugungstreuen Katholiken unmöglich, denn sie ist festgenagelt auf ihre Thaten. In der That ist die liberale Partei schon seit Jahren nur noch groß gewesen durch die Schwäche mancher Katholiken. Treten wir daher einmüthig und kraftvoll in die Wahl ein, damit die Absage von der liberalen Partei eine allgemeine, damit der Sieg der Centrumspartei ein glänzender werde. Möchte auch die Eingemeindung der Vororte unter anderm den Nutzen bringen, daß Köln seiner glorreichen katholischen Vergangenheit sich wieder bewußt werde, daß es bleibe die alte, katholische Hauptstadt der Rheinlande.(Lebhafter Beifall.)
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, legt dar, das Wichtigste, was die Katholiken auch bei dieser Wahl erstrebten, sei die Emancipation der Katholikenrechte. Diese seien im katholischen Köln schlimmer unterdrückt als in Berlin und andern Gegenden der Diaspora. Redner beweist diesen Satz an einer Reihe bekannter Thatsachen. Es wäre bedauerlich, wenn die Katholiken nicht den Muth haben sollten, gegen die Hintansetzung auf allen Gebieten des communalen Lebens sich aufzulehnen. Nur durch die Verschwommenheit mancher Kölner Katholiken ist es möglich gewesen, daß die liberale Partei in Köln zu einer solch' traurigen Herrschaft gelangt ist. Heute stehen die Verhältnisse günstig, wenn nur alle Katholiken bei der Wahl ihre Schuldigkeit thun. Zum Schluß richtet Redner einen warmen Appell an alle Anwesenden, jeden lauen Katholiken zur Wahl heranzubringen, damit Altköln in dem edeln Wetteifer mit den Vororten nicht zurückzustehen brauche.
6 Die Pfarrei St. Jacob feierte gestern die Einführung ihres neuen Pfarrers, Hru. Joseph Schroder, bisher Pfarrer von Bickendorf. Derselbe tritt bekanntlich an die Stelle des verstorbenen Pfarrers und Definitors Nöcker. Nach dem Festgottesdienst wurde ein Umzug durch die prächtig geschmückten Straßen der Pfarrei gehalten, und Nachmittags 3 Uhr fand die feierliche Einführung in das Pfarramt statt.
* Nachweisung der Markt= und Laden=Preise in den Marktstädten Köln, Bonn und Mülheim a. Rh. während des Monats October 1339. A. Marktpreise: Weizen M. 18,18, 18,88, 18.50,
Roggen 17,00, 15,75, 15,39, Gerste 00,00, 16,87, 19.00, Hafer 16,14, 16.87, 15,23, Erbsen 24,00 24,00 24,00, Bohnen 30,00, 29,00, 24.00, Linsen 46,00, 46.00, 40,00, Kartoffeln 5,50, 6,00, 5,00, Richtstroh.36, 4,72, 5,78. Krummstroh 4,20, 3,99,.00, Heu 7,04, 5,88,.30 die 100 Kil.; Rindfleisch von der Keule.70, 1,50, 1,40, desgl. vom Bauch 1,50, 1,30, 1,20, Schweinefleisch .60, 1,60,.60, Kalbfleisch 1,36, 1,30, 1,20, Hammelfleisch.25, 1,40, 1,20, Speck 1,80, 1,60, 1,60, Butter 2,28, 2,40, 2,60 das Kil.; Eier 5,76,.83, 6,00 die 60 Stück: Milch 0,20, 0,20, 0,20 der Liter. B. Ladenpreise: Brod M. 0,18,.18, 0,18, Weizenmehl 0,36, 0,36, 0,32, Roggenmehl 0,34, 0,34, 0,32, Gersten=Graupen 0,46,.46,.40, Gersten=Grütze.48, 0,48,.40, Buchweizen=Grütze.44, 0,44, 0,32, Hirse.44,.42,.40, Reis, Java=.60, 0,54, 0,50, Kaffee, Java= mitteler 2,60, 2,60, 2,60, desgl. gelber gebrannter .40,.40, 3,40, Salz 0,20, 0,20,.20, Schweineschmalz 1 80, 1,60, 1,60, Rinder=Nierentala 1,00, 1,00, 1,20 das Kil.; Essig, gewöhnlicher 0,10, 0,10, .10, Wein=Essig 0,30, 0,30, 0,20 der Liter.
Leuchtkraft des Gases
am 13. November 1889. Gasfabrik 19,. Lab. 192. Stadt—.“
* Rheinhöhe 14. Nov., Morgens 7 Uhr 2,71 m— 5 cm.

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 8 Vonnerstag, 14. November 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wert(in der
Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Heizer gesucht.
Schlosser erhält den Vorzug. Chrys. sos. Klein, Molzbüchel.1
Tüchtige Maurer
zegen hohen Lohn sofort gesucht.
von Werthstraße 50, parterre.
Arbelt
Arbeiter, welche eine Schippe bettzen und nach einem größern Schneeell bei der Beseitigung des Schnec's #cen wollen, können sich schon am konntag den 17. d.., früh—10 Ihr, beim Herrn Feldwebel Massaloup uf der Feuerwache am Altermarkt nelden. Für jede Tagesstunde wird 19 Pfg., für jede Nachistunde 45 Pfg. ohn gezahlt.
Köln, 13. November 1889.
Der Branddirector: Brüllow.
9
Vin Holzbildhauer, kathol., bewandert in kirchlichen Arbeiten, für sofort. Peter Kieffer, Bildhauer, Trier.*
Anständiger braver
Junge, 12—14., täglich auf einige Stunden für leichte Hausarbeit gesucht. Rudolphplatz 3, 1. Elage.
Ein Arbeitsjunge
gesucht. Rosenstraße 17.
Ich suche für mein DetailGeschäft eine flotte Verkäuferin. Dieselbe muß in allen Näharbeiten der Branche bewandert sein. Bei gutem Salair Kost im Hause.
Varmer Schirmfabrik, H. Odenkirchen, Barmen.
Verkäuferin
für Schreibwaaren=Geschäft gesucht. Caution ersorderlich. Fr.=Off. sub Nr 1263 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Kin tücktiges, fleißiges Dienstmädchen für Küche und Hausarbeit gesucht; keine Wäsche. Nur Solche mit besten langjährigen Zeugnissen wollen sich melden. Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Kine propere, fleißige Bügelerin gegen guten Lohn für dauernde Beschäftigung gesucht.
# Ehrenfeld, Hoppestraße 61.
Dienstmädchen
erhalten gute Stellen durch
Frau Müller, Perlengraben 40.
Ein
in allen Hausarbeiten erfahrenes Mädchen mit mehrjährigen Zeugnissen gesucht. von Werthstraße 12.
dn ca. 14 Tagen, event. auch früher, 1) ein reinliches, zuverläss. Dienstmädchen für die bürgerl Küche u. einen Theil der Hausarbeit in einem gut katholischen Haushall gesucht. Fr. Offerten sub T H 2383 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zur Stütze der Hausfrau
wird eine ältere Person, katholisch, welche die bürgerliche Küche versteht, auf ein Hofgut in unmittelbarer Nähe Köln's gesucht. Zu erfragen Marsplatz 3, Köln.
S
Stellen-Gesuche.
der längere Zeit in einem bessern Colonialwaaren=Geschäft thätig gewesen und auch mit Delicatessen bewandert ist, sucht, gestützt auf gute Zeugnisse, anderweitige Stellung.
Gefl. Offerten wolle man unter A 792 an die Exped. der„Bonner Volkszeitung“ in Vonn richten.
Ein junger Mann von akademischer Bildung, der bereits vier Jahre hindurch einen Knaben(Sohn eines Diplomaten) privatim in allen Gymnasial=Fächern mit bestem Erfolg unterrichtet hat, sucht anderweitigen Posten als Erzieher. Adresse zu erfragen i. d. Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg(11384
Herrschaften
rhalten gute Dienstmädchen durch Frau Müller, Perlengraben 40.
Empfohlenes Dienstmädchen
ucht Stelle. Streitzeu gasse 66.
40055030000
* Für ein katholisches Fräu4 O lein mit Sprachkennts nissen wird in feinem, von 4 4 Damen geleiteten Geschäft, A I am liebsten Weißwaaren, I
* Gelegenheit zur! * Erlernung des: : Verkaufswesens
? ohne gegenseitige Vergütung?
gesucht. 9
Gefl. Fr.=Off. n. M V 3 a. d. 4 Annahmestelle von K. Fritz, I Friesenstraße 16, erbeten.
45000359000
Arbeits-Gesuche.
Moosrahmen
werden billig angefertigt, Einsetzen gratis. Anmeldungen Perlengraben 74, Luxemburgerstraße 29.
Varzeichnen auf Kostüme, sowie Vorzrichnen für sämmtliche Stickereien bei Uhlmann, Musterzeichner, * Altermarkt 6.
Eine brave Person sucht Kunden im Flicken, Bügeln, Stundenarbeit.
Eintrachtstraße 55.
Erfahrene Kostümarbeiterin
sucht Kunden in und außer dem Hause. Friedrichstraße 64, 3. Elage.
a
Zu verkaufen.
Tapeten=Ausverkauf
Maltbüchel 4.
Wegen Räumung meiner Fabrik auf Himmelreich wird der Restbestand zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Crysanth Josepy Klein.
Spielwaaren
jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Sete chchc e
Gebrauchter
kleiner Herd billig zu verkaufen. Lindenthal, Dürenerstraße 179.
Stipfe, Cravatten,
Hosenträger. Hutfabrik Eigelstein 25.
Frankfurter Wurst,
frische, warme. Poststraße 30A.
Ein Ziehhund
zu verkaufen. Nippes, verl. Südstr. 3.
Glacchandschuhe, prima, vierknöpfig, N. 1,80 bei
Mehler, Hohepforte 22Liqueur-Handlung
von J. Schleiden, Heumarkt—, empfiehlt im Detailverkauf feinsten Getreidekümmel(Gilka), echten Trester, Nordhäuser, Korn, sowie alle Liqneure und Branntweine.
Haussegen, Börsen. LederArbeiten. Ahlmann, martt 6.
Kinderhütchen,
reizende Neuheiten, spottbillig. B. Achtel, Martinstr. 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
60060
8 Paderborner
8 Brod, 5
T zwei Mal wöchentlich frisch nur G S echt Siegburgerstraße 44,*
Deutz, H. Schmidt.
000
Leberthran
in ganz frischer Füllung.
Mohren=Proguerie
Hans M. Zscheyge,
Schildergasse 22.
Trauerhüte
2 K. und höher.
M.
Severinstraße 175,
gegenüber der Apotheke.
! Hätel=Arbeiten! Bettdecken, Gardinen, Decken 2c., angefangen und fertig, am billigsten Marsikstein 8.
Bäckerhandwagen
mit Ziehhund und Geschirr billig zu verkaufen. Eigelstein 127.
! Stickerei=Taison!
Stickseide, Glanzgarn, Goldfaden u. Pouillon, Häkelgarne, Straußenwolle, Hamburger Wolle nur bei Schlaumann, Marsilstein 8.
Kauf-Gesuche.
Für Schreiner.
Hobelbank nebst Werkzeug, gebraucht, aber noch gut erhalten, zu kaufen gesucht. Rheingasse 9.
Gold, Silber,
owie alle echten Schmucksachen kauf. zu höchsten Preisen gegen Baar
Getragenes Schuhzeug
wird angekauft; daselbst Packleinen zu verkaufen. Buttermarkt 48.
Möbel
und Oefen werden zum höchsten Werthe angekauft. Achterstraße 4.
Eine gut erhaltene starke Mangel zu kaufen gesucht. Filzengraben 12.
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18-20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Lindenthal.
Schöne erste Etage, Dürenerstr. 179, zu vermiethen.
9 Etage, 6 Räume, an anst. Leute 6. billig zu vermiethen. Triererstr. 5.
Zwei kleine
Zimmer zu vermiethen. Salzgasse 13
Linderhöhe 71.3 Hics.
einandergehende Zimmer, Mansarde, Waschküche, Bleiche sof. zu vermiethen.
Drei
oder vier schöne helle Parterre=Räume an stille Familie zu vermiethen. Dieselben eignen sich auch für Comptoir u. s. w. Waisenhausgasse 19.
Zwei Zimmer,
2. Etage, zu vermiethen. Weberstr. 13.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Severinskloster 3.
Salon nebst Schlafzimmer,
möblirt, zu vermiethen.
Braudendurgerstraße 13.
S 8
Mieth-Gesuche.
##- ALeise-Apescrre SEine Bohnung
gesucht, 3 bis 4 Räume, am liebsten Unterhaus. Fr.=Off. an die Annahmestelle Joh. Rick, Deutz, Siegburgerstr.
Unterrich
r
4 eborener Pariser ertheilt einen französischen Cursus. Honorar bei zwei Mal wöchentlichem Unterricht pro Monat 5 K. Meldungen bitte zu richten P L, Stolkgasse 19, II.
pitalien
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Vermischtes.
Maurer=Arbeiten
ohne Material=Lieferung zu vergeben. Fr.=Off. u. Nr. 1258 a. d. Geschäftsst. d. Vl.
Ludwig Schirmer,
Mauriliussteinweg,
Ecke Bobstraße, vis--vis der Kirche,
sowie großes Lager in
Soling. Messern u. Scheeren.
Verkauf zu Fabrikpreisen.
GArbeits=Gesuche u. Arbeiter=GeEsuche für den Kath. Arbeiter=Verein bitte zu richten nach Filzengraben 12.
Einquartierung
wird angenommen. Großer Griechenmarkt 135.
Billig
und gut Kost und Logis. Gr. Griechenmarkt 135.
Haushälterin gesucht.
Ein kathol. Pfarrhaus sucht
eine gesunde, in allen Zweigen der Haushaltung gut erfahrene Person zur Führung des Haushaltes. Fr.= Offerten nebst Empfehlungen unter S W 2374 besorgt die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
und braunen Java,
Thee in prima Sorten, Chocolade, Cacao, Liqueure van Wyn=Fockink, Chartreuse, gelb und grün, Cognac fine champagne,
Selner's Puusch u. Liqneure,
griech. u. span. Weine, Tokayer, Burgunder, Ananas in Büchsen u. Gläsern empfehlen
Köln, Columbastraße—.*
Diustag den 19. December
beginnt im Saale des Hotel Scheufen ein neuer
anz-Cursus
und endet derselbe vor Festnacht. Gefällige Anmeldungen erbittet baldigst
Gottfr.
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Wir suchen eine
Anzahl Näherinnen
für dauernde und sehr lohnende Beschäftigung.
S.. cce
K
Germania
Neueste Fußbekleidung
mit Gummi=Sohlen u. Gummi=Absätzen
in Schuh= und Stiefeletten=Form, aus Leder und Zeugstoff, in einfacher und eleganter Ausführung, für Herren und Damen.
Die Germania=Schuhe eignen sich für Jedermann zum täglichen Gebrauch, ebenso, je nach ihrer Beschaffenheit, für Jäger, Radfahrer, Ruderer, Touristen u. s..; sie sind von größter Dauerhaftigkeit und sehr billig.
Dieselben halten den Fuß stets warm, schützen ihn vor Nässe und bewirken in Folge des ventilationsfähigen Bodens die günstigsten Ausdünstungs=Verhältnisse; auch lassen sie niemals das Gesühl der Schwüle aufkommen. Die Annenseite der Gummifohle und des Absatzes sind, nach Abbildung, mit schräg laufenden und prismatischen
Erhöhungen versehen; sie fördern einen sichern Gang. hindern jedes Ausgleiten und übertreffen Ledersohlen weit an Haltbarkeit.
Großes, alleiniges Lazer in allen Sorten. Anfertigung nach Maß. Prompte Lieferung nach auswärts. Wiederverkäufer erhalten Rabatt.
Auf Wunsch Prospect und Preisliste.
D. F. Gerke in Köln,
Ehrenfeld.
Schöne erste Etage zu vermiethen.—
Venloerstraße 95.
Hohestraße 120. Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.

Seite 4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 5 Donnerstag, 14. November 1339.
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Die zur Ergänzung der hiesigen Stadtverordneten=Versammlung von den Wählern der 1. Abtheilung vorzunehmende Wahl von fünf Stadtverordneten, für die mit Ende dieses Jahres ausscheidenden Herren: Commercienrath Gustav Michels, Kaufman Eugen Rautenstrauch, Banquier Wilhelm v. Recklinghausen und Fabricant Julius van der Zypen, sowie für den verstorbenen Geheim. Regierungsrath Dagobert Oppenheim, dessen Amtsperiode ebenfalls mit Ende dieses Jahres ablaufen würde, wird am 29. November er., Vormittags von 9 bis 1 Uhr und Nachmittags von 3 bis 6 Uhr, im HansaSaale des Rathhauses stattfinden.
Gemäß der statutarischen Anordnung über die Zusammensetzung und Wahl der Stadtverordneten vom 7. März 1889 muß einer der zu wählenden Stadtverordneten seinen Wohnsitz in dem ehemaligen Bürgermeistereibezirke Deutz haben.
Die den Wählern noch zugehenden besondern Einladungen sind bei der Stimmenabgabe dem Wahlvorstande vorzuzeigen.
Köln, 8. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete,
Sugg.
Bekanntmachung.
Nach Erledigung der erhobenen Ein wendungen ist der Plan, welcher die
Baufluchtlinien des Häuserblockes zwischen Domhof. Am Hof, Wall rafsplatz und Domkloster enthält, von mir förmlich festgestellt worden und liegt derselbe im Geometer Bureau, Rathhausplatz Nr. 5, zu Jeder manns Einsicht offen, was hiermit nach§. 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 9. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
Reichhaltiges Möbellager.
Uebernahme ganzer Einrichtungen.
Die bekannten, echten
Kölner
Kloster(Bleichsucht.)
Pillen
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),*
die Original=Schachtel Mark 1,25. Die. Dfun Apotheke,
Einnorn- Glocken* gasse—.
der Stadt Koln. 12. Nov.
e e
Alle Wollwaaren und Tricotagen,
als: Unterzeuge, Strümpfe, Hauben, Schulterkragen, Tücher, Handschuhe u. s..;
ferner Neuheiten in
als: Hohllitzen= und Soutache=Borden, Ornamente, Knöpfe, Pelz, Krimmer, Federbesätze u. s..,
alles in ersten Qualitäten und zu den billigsten
Preisen bei
Langenberg,
13 Unter Taschenmacher 13.“
SeDamenhüte
Reizende Neuheiten in
Kinderhütchen
zu sehr billigen Preisen.
Billigste Bezugsquelle für
Ballblumen.
Enormes Lager in Einzelheiten.
Garnitur kann gemacht werden.
Kleidermacherinnen Rabatt.
H. Lang-Hexamer,
33 Herzogstrasse 33.
Spar- und Credit=Bank
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkeupfuhl 6. 4—
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ vCt. Verzinsung.
Geburten. Elisab., T. v. Joh. Jos. Schumacher, Weichensteller, Ensen. Anna Kath., T. v. Heinr. Peter Fuß, Schuhm., Mathiasstraße 18.- Muria Joh. Bertha, T. v. Jac. Hoffmann, Anstr., Blindg. 16. Agnes Cäcilia, T. v. Franz Grahl, Tagl., Kupferg. 23.- Math., S. v. Andr. Hambach, Fuhrkn., Buschg. 4.„ Franz, S. v.
Steph. Olbertz, Tagl., Krahneng..— Paul, S v. Karl Coracino, Schreiner, Friedrichstr 58.- Marg, T. v. Steph Kröll, Schreiner, Gr. Brinkg. 39—32.
- Julie, T. v. Jonas Herz, Schreiner, Rheingasse 36.— Gertr., T. v. Aug. Bieber, Metzger, Severinstr. 157. Gertr., T. v. Joh. Gier, Tagl., KölnArnoldshöhe, Bonnerstr. 274.- Francisca Sib., T. v. Erich Victor Ericksson=Borin, Tagl., Carthäuserw. 13. Anna Sophia, T. v. Adolph Waffenschmidt, Tagl., Gr. Spitzengasse 18. Theod., S. v. Heinr. Drack Commis, Eintrachtstr. 88.- Herm. Jos., S. v Heinr. Hub. Baumann, Anstreicher, Marzellenstr. 56. Kath., T. v. Heinr. Wassong, Drochkenbes., Severinswall 13.- Gertr. Wilh, T. v. Bernh. Wilb. Hiertz, Tagl., Carthäuserg. 14.- Karl #., S. v. Theodor Eigel Conditor, Schilderg. 36.- Pet., S. v. Joh. Palm, Tagl., Unter Krahnenb. 29. Paul. Amalie, T. v. Hugo August Oehler. Eisenb.=Bureaugeh., Ferculum 12. Marg., T. v. Wilh. Berghoff, Klempner, Luxemburgerstr. 5.- Maria, T. v. Franz Steinhäuser, Fabrikarbeiter, Mülheim a. Rh. Math Frieder Wilh., T. v Joh. Fuchs, Koch, Hohestraße 60.- Maria Gertr., T. v. Barth. Hexges, Kaufm., Severinstr. 31.
Sterbefälle. Ant. Henn, Wwr. Vers.=Beamter, 72., Ursulagartenstr 20.- Anton Trimborn 1 M. 11., Unter Krahnenb. 42.- Hugo Keiffenheim, Wwr., Eisenb.=Secr. u. Rechn.= Nath, 71., Johannisstr. 25.- Rud Breuer, 1 J. 7., Thieboldsg. 99.Herz-JesuBruderschaft
in St. Maria in der Kupfergasse. Die Erequien für Frau
AdeleMangold, g5. Odendahl,
Machabäerstr. 13, finden statt Freitag den 15. November, Mrgs. 9 Uhr.
Peter Paul Mondorf, 4 J. 2., Zu gasse 39. Karl Emil Löffler, 1 J. 10 M. Antonsgasse 1.- Maria Olga Herm Schuster, 2 J. 8., Kl. Griechenm.—.
Heirathen. Arth. v. Beckerath, Kaufm., und Emma Esser, Beide v. Crefeld.- Herm. Aretz, Pferdeb.=Kutscher, v. Allrath. und Marg. Habet, v. Sechtem.- Pet. Kratz, Fobrikarb., v. Niederholtorf, und Carol. Schwam= born, Wwe. Graf, v. Hoholz.-Heinr.
reitbach, Tagl., v. Salzig, u. Anna Becker, v. Urfeld.- Franz Mendra, Maurer, v. Janowitz, und Francisca Braun, v. Schalke.- Jac. Sauerbor“, Zimmerm., v. Moselweiß, und Ant. Bröder, v. Boppard.- Wilh. Wieland, Cigarrenarb., v. Badorf, und Helena Stuckenborg, v. Wildeshausen.- Joh. Ant. Heepen, Kellner, v. Hardt, und Maria Anna Rieff, v. Düren. Bernhard Hirschhorn, Photogr., v. Brühl, und Fanny Daniel, v. Großmaischeid. Joseph Letmathe, Kutscher, v. Österwieck, und Hubertina Bremer, v. Neuß.- Peter Pick, Buchbinder, v. hier, und Marg. Alerrödder, v. Rott. Valentin Weber, Schlosser, v. Heringen, und Agnes Grund, v Mastricht.- Aloys Falckenberg, Apotheker, und Kathar. Wirz, Beide v. hier.
Heiraths=Ankündigungen. Bern. Hahn, Wwr., Schrifts., Brabanterstr. 55, und Charl. Wolter, Blaub. 5. Ant. Schäfer, Locomotivheizer, und Hel. Schriefer, Beide Hansa=Ring 115. Math. Schiebahn, Posthülfsbote, Agrippastr. 16, und Gertr. Hergenröther, Perlengr. 23.- Herm. Beuer, Kellner, Weingarteng. 12, und Elis. Johannknecht, Drususg. 3.- Johann Bons, Maurer, Gr. Neug. 37—39, u. Gertr. Elsen, Oliveng. 8- Jos. Nix, Bäcker, Bayenstr. 51, und Elis. Overath, Buschg. 32.
IETE
3000 bis 3500 Mark jährlich. Nebenverdieust
können solide Personen jeden Standes bei einiger Thätigkeit erwerben. Antragen sub S 7818 an Rudolf Mosse, Frankfurt a. M.
Unsern Principalen sowie unsern Gönnern und Freunden, welche uns bei unserm humanen Bestreben in der Sorge für unsere Wittwen und Waisen bei unserm Concerte am 10. c. durch Abnahme von Karten bereitwilligst unterstützt, sagen wir hiermit unsern innigsten und herzlichsten Dank. Gleichzeitig verfehlen wir nicht, den sämmtlichen Mitwirkenden, besonders dem Gesangverein„Kölner Männer=Chor Concordia“, und seinem liebenswürdigen Dirigenten, Herrn Concertmeister H. Lorscheidt, sowie auch den Herren Granderath, Richrath, Stallknecht, Rose, Hanseler, Steine Mann: Herrn... Steine Frau: Herrn... unsere volle Anerkennung hiermit zu bethätigen.
Köln, 13. November 1889. Hochachtungsvoll
Der Vorstand des Cassa= und Bureaudieuer=Vereins.
Vorsicht hat nie geschadet; dies sollte sich Jeder, auch der gesundeste Mensch, sagen und bei der kleinsten Verdauungsstörung: saueres AufHabe mich hier als
Specialarzt für Frauenkrankh. u. Geburtshülfe
niedergelassen.
Sprechstunden: 11—½1 Uhr und —4 Uhr außer Sonntags=Nachmittags.
Dr. med. k. Eberhart,
früher Assistenzarzt der UniversitätsFrauenklinir zu Halle
C. Hielscher,
Hohrstraße 26, I.
Roll's Aepfelgelée,
per Pfund 55 Pfg., in Blechbüchsen von 2½, 5 und 10 Pfd. 50 Pfg., en gros billiger.
Julius Falk, Mathiasstraße 14.
9 Der Pariser=Zug traf gestern früh mit einer Verspätung von 30 Minuten hier ein.
A Ein prachtvolles silbernes Vortragskreuz wurde bei dem Schluß des vierzigstündigen Gebetes in St. Maria im Capitol zuerst benutzt. Das Kreuz ist aus der Werkstätte des Hrn. Hof=Juweliers Hermeling hervorgegangen.
Gelandet wurde vorgestern Mittag im Rheinauhafen die Leiche eines Mannes von kräftigem Körperbau. Man vermuthet in dem Unglücklichen einen schon seit längerer Zeit vermißten Schreiner von hier. Die Leiche wurde nach der Morgue geschafft.
2 Longerich, 13. Nov. Gestern Abend tagte hier im Locale des Gastwirths Schneider eine zahlreich besuchte Versammlung der Wähler der dritten Klasse unter dem Vorsitze des Hru. Pinder. Hr. Faßhauer (Köln) beleuchtete in einstündiger Rede die Wichtigkeit der nun nahe bevorstehenden Stadtrathswahlen mit besonderer Berücksichtigung der Interessen der Vororte in gewandter, häufig von Beifall unterbrochener Rede. Die Versammlung beschloß, einmüthig für die Candidaten der Centrumspartei einzutreten, und die nöthigen Anordnungen wurden sofort getroffen, um eine allseitige Betheiligung der Wähler in diesem Sinne schon am ersten Wahltage herbeizuführen. Wir sind sicher, daß Longerich neben den übrigen Vororten seine volle Schuldigkeit thun wird.
Gerichts-Verhandlungen.
g Die Strafkammer verurtheilte den Tagelöhner Wilhelm Koch aus Ehrenfeld, der seine Frau mit einem Hammer auf den Kopf geschlagen hatte, zu zwei Monaten Gefängniß.— In der Nacht vom 20. zum 21. Juli feuerte der Kesselschmied Peter Schmitz von hier in Ehrenfeld auf zwei Arbeiter vier Schüsse ab. Beide wurden leicht verletzt. Das Urtheil lautete auf sechs Monate Gefängniß.
Vororten und Amgebung.
65 Mülheim a. Rh., 12. Nov. Hierselbst wurde der Schreiner Hartmann aus Küppersteg verhaftet unter dem Verdacht, in Schlebusch Tuchwaaren sowie Silber= und Gold=Sachen, im Gesammtwerth von 1000., gestohlen zu haben. Eine Menge Gold= und SilberSachen fand man bei ihm vor.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[88] Anfrage an die Verwaltung der Schiffbrücke. Ist es
nothwendig, daß die Schiffbrücke Morgens vor 8 Uhr, wo einerseits überaus starker Verkehr von Deutz nach Köln herrscht, anderseits von Deutz der erste Zug in der Richtung nach Bensberg abgeht, ausgefahren wird, einzig und allein um Segelschiffe durchzulassen? Gestern Morgen wurden kurz vor 8 Uhr vier vor der Brücke liegende Segelschiffe durchgelassen, wodurch der Verkehr eine volle Viertelstunde gesperrt war. Da gerade um diese Zeit eine große Menge Personen von Deutz nach den Kölner Geschäften strömt, wird eine solch' lange Verkehrsstockung sebr unangenehm empfunden. II.
stoßen, belegte Zunge, Magendruck, Appetitlosigkeit 2c. sofort ein geeignetes Mittel, wie es die Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen sind, anwenden, dann hat man sich nie Vorwürfe zu machen, nachlässig gewesen zu sein. Man achte genau darauf, das echte Präparat, welches à Schachtel a 1 in den Apotheken erhältlich, und keine werthlose Nachahmung zu bekommen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Depöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Samos M..— p. Fl.
Moscato„.30„„
Vino Vermouth,„.60„„
Tokayer„.80„„
G. Kurth. Follerstr. 93
sucht Stelle. Fr.=Offert. u. S U 2372 a. d. Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Köln, Gertrudenstraße.
Donnerstag, 14.Nov., Abds. 7½ Uhr:
Parforce=Vorstellung.
Die 6fache Fahrschule mit 12
Vollblutfüchsen, gerilten von 6 Herren. Pas de deux gracienx zu Pferde, ausgef. von Frl. Adele Althoff u. Hrn. Lee. Auftreten des Jockey=Reiters Hrn. Angelo, sowie des Saltomortale= Reiters Hru. Franconi. Wladimir, Fuchshengst, in der hohen Schule ger. von Hrn. Blennow. Das Springpferd Champion, ger. von Frl. Adele Althoff. Auftret. der Akrobatentruppe„Montrose". 12 Hengste, vorgef. von Hrn. Nierre Mltnoff. Alles Nähere durch Placate.
Freitag, Abds. 7½ Uhr: Große Vorstellung.
Gebrannter Kaffee
N. 1,20, bei 5 Pfd. R. 1,15.
Schwedisches Feuerzeug
12 Pfg., bei 5 Pack 10 Pfg., Mille 8 J.
Alle Colonialwaarren bei 5 Pfd. Abnahme zu Engrospreisen frco. Haus. Julius Falk, Mathiasstraße 14.
Für eine Colonialwaaren= u. Südfrüchte=Handlung en gros wird ein
Commis
Fr.=Off. unt. T A 2376 besorgt die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Thee.
hochfein, diesjährige Ernte, ¼ Pfund=Packete 50 Pfg.*
Maier's 50
9 Fettenhennen 9.
Preis
1889.
Goldene
Medaille.
1888.
EhrenDiplom.
:<space> J a c o b<space> S a c h s,<space> H o f<space> O p t i k e r,<space>
1• — 2 20
—
Hohestrasse 105. Köln, Hohestrasse 105.
Lieferant der Augen-Heilanstalt Köln.
Fabrik und Lager
sämmtlicher opt'schen, physikallschen und mathematischen Instrumente.
2:
vollendetem Neubau
eröffnete heute mein
Mannfacturwaaren= u. Leinen=Geschäft
wieder in meinem Hause
Autonsgasse 2.
Wittwe Joseph Ludwigs.
Köln, 9. November 1389.
uppengestelle
in Leder und Leinen, beweglich(Haarfüllung), sämmtl. Größen.
Ilunnenbäus- in Biscuit, Holz, Wachs und unzerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Duppenarme und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche, und Strümpse. alle Soiten und Farben,
Glatzköpfe zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge, vorzügliche Qualität, vollständig freistehend Gelenklänstingk, und jedes Glied in Stahldraht hängend. Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en
deutsche Coguac=Breunerei u. Champaguer=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognacs
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgesüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombirt.
Specialität: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen,

Kölner Local-Anzeiger Nr. 311 5 Donnerstag, 14. November 1839.
Seite 5.
Wir bitten dringend, gleich
am ersten Tage,
also heute, Dohnerstag,
zur Wahl zu kommen. Der erste Tag entscheidet oft die ganze Wahl. Auch wird auf diese Weise unsern Vertrauensmännern sehr viel Arbeit und Mühe gespart.
Die Wahlzeit ist morgen, am ersten Wahltage, von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr, wie aus nebenstehender Anzeige ersichtlich. Auch wolle aus derselben jeder Wähler ersehen, in welchem der 9 Wahl=Locale er seine Stimme abzugeben hat.*
Die Namen der zu Wählenden müssen laut gesagt werden. Am besten werden dieselben abgelesen.
sl=Comité der Centrums=Partei.
Wahlvorstehers, welchen die Antwort:
Auf die etwaige Frage Candidaten man für Noudorf wähle, laute „Ferdinand Thoennissen, Kaufmann“.
Gemäß den Eingemeindungs=Verträgen muß nämlich einer der Candidaten der dritten Klasse im frühern Bürgermeistereibezirk Rondorf(Marienburg, Bayenthal, Mannsfeld u. s..) wohnhaft sein. Herr Thoennissen wohnt in Manusfeld.
der
84
A
Herl
Die Stadtrathswahlen stehen bevor. Mehr als je werden dieselben von entscheidender Bedeutung für die innere und äußere Entwickelung Köln's sein.
Der großartige Aufschwung unserer Stadt erfordert eine fortschreitende, pflichttreue, geordnete und eben so sparsame wie den hohen Zielen Rechnung tragende Verwaltung. Dazu sind Männer nöthig, welche allgemein bekannt, von dem Vertrauen der gesammten Bürgerschaft getragen, von einseitigen politischen, consessionellen und persönlichen Rücksichten frei ihre Zeit und Kraft in den Dienst der Bürgerschaft zu stellen gewillt sind.
Die großen die Stadt bewegenden Aufgaben: Hafenanlagen, Schlachthof, elektrische Beleuchtung, fortschreitende Ausdehnung der Straßenbahnen, Steuer=Reform u. s. w. lassen eine zahlreichere geeignete Vertretung des Handwerks wie des mittlern Handels= und Gewerbestandes dringend nothwendig erscheinen.
Staat und Kirche haben Frieden geschlossen. Für die politischen Angelegenheiten Preußens und des Reiches ernennt die Bürgerschaft ihre Vertreter zum Land= und Reichstage in besondern politischen Wahlen.
Stadtrathswahl hat mit politischer Wahl nichts zu thun. Die tiefgreifende Bedeutung der bevorstehenden Wahltage liegt vor allem in der Frage, ob bisherige altbewährte, einsichtige Stadtverordnete aus der Altstadt wie aus den Vororten nur deshalb nicht wiedergewählt werden sollen, weil sie einer ausgesprochen politischen Partei nicht genehm sind.
Der Allgemeine Bürgerverein hält an diesen Männern fest und stellt als neue Stadtverordnete unabhängige Männer auf, die ohne Furcht und Tadel den gesicherten Gang der städtischen Entwickelung zu erhalten gesonnen sind.
Er ist sich bewußt, daß diese Anschauung von der großen Mehrheit der Kölner Bürgerschaft getheilt wird und daß es nur der getreuen Pflichterfüllung aller zur Wahl Berufenen bedarf, um ihr zuem Siege zu verhelfen.
Die Namen der von uns vorgeschlagenen Candidaten bürgen dafür, daß sie, dem Grundsatze des Vereins:
städtische Fragen ohne jede Rücksicht auf einseitig parteipolitisches Interesse zu behandeln, getreu, das Wohl unserer Stadt in jeder Beziehung fördern werden.
Mitbürger wählt in der III. Klasse die Herren:
Nuth Dr. Jakob Klein Apotheker Johann Wilhelm Rehe, Schlossermeister Georg Depenheuer, Vecorateur Joh. Franz Aug. König
und für den Wahlbezirk Rondorf den Herrn:*
Gursbesitzer Carl Mann.
Damenhüte,
hochelegant, spottbillig. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm. Hüte werden modern aufgarnirt.
Die Candidaten
Centrums
für die
Stadtverordnetenwahl
artei
am Donnerstag 14. November von—1 Uhr Morg. und—6 Uhr Nachm., am Freitag 15. November von--1 Uhr Morg. und—6 Uhr Nachm., am Samstag 16. November nur Morgens von—12 Uhr sind:
1. Franz Jausen, Justizrath.
2. Franz Zilkens, Bank=Director.
3. Keinrich Bodewig, Tapezierer.
4. Johann Nehe, Stadtverordueter.
Für den Bezirk Noudorf:
5. Ferdinand Thoennissen, Kaufmann.
Rathhauses.
Die Wähler haben gemäß dem Anfangsbuchstaben ihres Familien=Namens ihre Stimme in folgenden Räumen des Rathhauses oder des Gürzenichs abzugeben:
A bis R im Muschel=Saale C bis Fl im Hausa=Saale(südlich)
Fo bis Hey im Hausa=Saale(nördlich) Mli bis Kn im Zimmer Nr. 29 Ko bis May im Zimmer Nr. 26 Me bis 6 im Zimmer Nr. 11 R bis Schm im Stimm=Saale Schn bis P im Isabellen=Saale
U bis 2 im großen Saale Gurzrnichs.
Die Einladungszettel, welche vom Oberbürgermeister=Amt den Wählern zugeschickt werden, müssen mitgebracht und bei der Stimm=Abgabe dem Wahl=Vorstand vorgezeigt werden. Sollte der Einladungszettel verloren gegangen sein, so ist der Steuerzettel mitzubringen.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
des
Die Candidaten für die
Stadtverordnetenwahlen
sind für die Altstadt:
1. Keinrich Bodewig, Tapezierermeister,
2. Johann Wilh. Nehe, Apotheker,
3. Franz Jansen II, Rechtsanwalt,
4. Franz Zilkens, Bank=Director,
für den Bezirk Noudorf:
5. Ferdinand Thoennissen, Kaufmann.
Bemerkungen. Alle Wähler, welche im Sinne der Handwerker=Partei stimmen, werden ergebenst ersucht, ihre Candidaten in obiger Reihenfolge zu wählen.
Das Wahlbureau der Handwerker=Partei befindet sich bei Herrn
Esser, Unter Goldschmied, 1.
Stadtverorduetenwahl.
Das Wahlbureau des
Allgemeinen Bürgervereins
befindet sich im„Römer“(1. Etage, links).
Der geschäftsführende Ausschuß.
gesucht.
Eine Waschfrau
Eigelstein 25.
gesucht.
Ein Bäckergeselle
Arndtstraße
Tafel-, Kochäpfel und Birnen, Wallnüsse, Haselnüsse, Maronen, Feigen, Citronen, Da!! u u. s. w. liefert billigst
ls, en gros-Handlung,
Köln, Heumarkt 74.
te Geschäftsbücher, Briefe
Papier
Einstampfens
Emil Ulmer, Köln.
kauft
unter Garantie sofortigen Einstampfens
Schildergasse 70.
Wir machen alle Wähler 3. Klasse aufmerksam darauf, daß die in diesen Tagen ausgetragenen Einladungen zur Wahl als Legitimation aufzubewahren sind, da dieselben bei der Wahl vorgezeigt werden müssen. Wahlcomité der Centrumspartei.
Centrums
in der
as Wahl=Bureau befindet sich während der Wahltage
Restauration im Kranz,
Mühlengasse Nr. 1.
gebeten,
Unsere Vertrauensmänner werden dringend dort zu informiren.
Das Wahl=Comité der Centrums=Partei.
sich
*
Centrums-Partei.
Pfarre St. Maria=Himmelfahrt.
Einladung
für die Herren Vertrauensmänner auf heute, Donnerstag=Abend 9 Uhr, bei Damian Bühl, Eigelstein, zur
Besprechung über die Wähler, velche am ersten Tage noch nicht gewählt haben. Alle Gesinnungs-Genossen
der Pfarre sind zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen und werden dringend gebeten, zu erscheinen.
Die Herren Vertrauensmänner wollen ihre Straßenzettel mitbringen,
Der Pfarrvorsteher.

Die erste Stadtrathswahl nach der Eingemeindung steht bevor. Zum ersten Mal sollen die Bürger Altköln's und der Vororte gemeinsam Männer ihres Vertrauens zur Verwaltung der städtischen Angelegenheiten bestellen, und wenn nicht alles täuscht, wird diese Wahl für die Entwickelung unserer erweiterten Stadt von durchschlagender Bedeutung sein.
Viele Jahre hindurch hat Köln unter einem liberalen Partei gestanden, welches seine Herrschaft rücksichtslos ausnutzte auf allen Gebieten.
Was die liberale Mehrheit zur Verbitterung des Culturkampfes thun konnte, das hat sie gethan: sie hat den Altkatholiken die Rathhaus=Kapelle überliefert, und die Minoritenkirche wurde gegen den Beschluß der Mehrheit nur durch einen Proceß gerettet.
In der Schulfrage ist ihre Gegnerschaft gegen die Kirche zum schärfsten Ausdruck gekommen. Sie hat unser Pfarrschulsystem zerschlagen, die segensreiche Verbindung von Schule und Kirche zersprengt; ohne den Widerspruch unserer protestantischen Mitbürger und der königlichen Regierung hätte sie die allgemeine Simultanisirung der Volksschulen durchgeführt; hartnäckig hat sie die simultane Lyskirchen=Schule beibehalten, bis die Aufsichtsbehörde der Sache ein Ende machte. Auf die Einführung simultaner Mittelschulen hat sie nur gezwungen verzichtet, und bei erster Gelegenheit wird sie auf ihre alten Pläne zurückkommen.
Mit schroffer Unduldsamkeit ist die liberale Partei gegen Andersdenkende verfahren. Männer wie Baudri, Landwehr, G. Schenk und Schilling hat sie aus dem Stadtverordneten=Collegium verdrängt oder zu verdrängen gesucht; noch niemals hat sie den Namen eines Nichtliberalen auf ihre Candidatenliste gesetzt.
Nur langsam konnte die Minderheit allmälig einigen Antheil an den wichtigern Commissions=Arbeiten sich erringen; noch heute ist sie in der SchulDeputation nur durch ein einziges Mitglied vertreten, von der Armen=Deputation vollständig ausgeschlossen; noch im vorigen Jahre wurde sie bei der Wahl der sechs städtischen Vertreter zum Provincial=Landtag einfach übergangen.
Zur Behauptung ihrer Herrschaft haben unsere Gegner einen Wahl-Census aufrecht erhalten, wie er nur noch in drei andern Orten der Monarchie bestehtDank diesem hohen Census von 18 Mark war es möglich, daß bei der Eingemeindung Hunderte von Wählern der Vororte ihres Wahlrechtes beraubt wurden.
Schon ist es besser geworden. Schritt für Schritt hat die Opposition sich den Boden erkämpft, sich Geltung und Achtung verschafft, und vor zwei Jahren ist es ihr zum ersten Mal gelungen, außer einem vollständigen Siege in der dritten Klasse, zwei Sitze in der zweiten Klasse zu erobern.
Jetzt endlich, wo der Bann gebrochen ist, wird ein sogenannter Allgemeiner Bürgerverein für„parteilose“ Wahlen gegründet. Warum nicht früher, wo der liberale Fanatismus in seiner Blüthe stand? Liberale haben diesen Verein gegründet, Liberale bilden den Vorstand, und fünf neue Mitglieder des liberalen Wahl=Comité's sind vor ein paar Wochen zu Vertrauensmännern des„parteilosen“ Bürgervereins gewählt worden! Die liberale und die„parteilose“ Candidaten=Liste stimmt bis auf den letzten Namen überein, ein Mitglied der Centrumspartei ist auf keiner von beiden zu finden. Mögen die Herren vom Allgemeinen Bürger verein sagen, was sie wollen: Beurtheilt sie nicht nach ihren Worten, sondern nach
Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 311• Donnerstag, 14. November 1339.
ihren Werken— es ist eine Versicherungs-Anstalt für die ausscheidenden liberalen Stadtverordneten, die alte Firma mit neuem Schild.
Die Centrumspartei hat ihre Fahne nicht in die Tasche gesteckt. Frei und offen tritt sie vor die Wähler mit ihrem alten Programm, unerschütterlich in ihren Grundsätzen, aber duldsam gegen die Personen. Gewarnt durch das Schicksal ihrer Gegner, denen nichts so geschadet hat, als der blinde Haß gegen Jeden, der anders dachte wie sie, hat sie es vermieden, ihre Candidaten lediglich nach Parteirücksichten auszusuchen. Sie hat Herrn Bodewig, den Candidaten der Handwerkerpartei, auf ihre Liste gesetzt, und nach langer, reiflicher Ueberlegung, wie schon früher, einen ausscheidenden liberalen Stadtverordneten, Herrn Apotheker Rehe, beibehalten, weil er in der Schulfrage von der liberalen Mehrheit sich getrennt, als Inspector des Bürger=Hospitals um die Stadt sich wohl verdient gemacht und bei zahlreichen Abstimmungen Unabhängigkeit der Gesinnung bekundet hat.
Außer diesen beiden Herren schlagen wir euch zur Wahl vor Herrn Justizrath Jansen, einen tüchtigen Juristen, als Nachfolger unseres unvergeßlichen Schilling; Herrn Thoennissen, ein warm empfohlenes Mitglied des Kaufmannsstandes— nach dem Eingemeindungs=Vertrag muß einer der zu wählenden fünf Stadtverordneten der Bürgermeisterei Rondorf angehören— und als weitern Vertreter der Vororte Herrn Bank=Director Zilkens. einen um unsere Nachbarstadt Ehrenfeld in hervorragender Weise verdienten Mann.
Mitbürger! Voll Muth und Hoffnung schreiten wir in diesem Jahre zur Wahl, vertrauend auf unsere Stärke, unsere Eintracht und unsere gute Sache, aber nicht vertrauensselig. Laßt euch nicht täuschen durch die Zurückhaltung der Gegner:
noch ein kräftiger
und er ist gesprengt!
und helft so den erwarteten Sieg zu einem glänzenden zu machen. Ganz besonders rechnen wir auf die Wähler der Vororte. Wie schon im vorigen Jahre bei den Wahlen zum Abgeordnetenhanse, werden sie auch jetzt wieder zeigen, daß sie sich als Kölner Bürger fühlen und fest entschlossen sind, den ihnen gebührenden Einfluß nachdrücklich geltend zu machen.
Die bevorstehende Wahl kann die Entscheidung bringen. Schon ist der Ring der liberalen Parteiherrschaft gelockert;