Verlag und Druck von J. O. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil P. Srendgen, für den Anzeigen-Cheil E. Böhm,
Alle in Köln.
Nr. 1. Dritter Jahrgang.
Kölner
LocalGeneral-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Freindenblatt.
Erpedition und Anzeigen-Annahme Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Wird täglich in jedes Haus von Röln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen.
Für Etagen und Hinterhäuser
mit Sonntags-Beilage 30 Ofg. monatlich.
Köln, Dinstag, 1. Jannar 1889.
Tägliche Auflage über 22,000.
Hut=Fabrik
von Jacob Weil,
Köln, 46 Eigelstein 46, Köln. Herren= und Kuaben=Litzhüte, Cylinderhüte, sowie Regenschirme und Cravatten. Prima Waare.— Billigste Preise. Große Auswahl in Knaben= u. Kinder=Mützen.
9 8
KRSrKOIC
Eine große Parthie
Federbesatz
in allen Farben bedeutend unter Preis.
Gchildeskein& Culich
Jean Proenen,
14 Unter Seidmacher 14
(Verlängerung von Obenmarspforten),
Leinen=, Weißwaaren= und Wäsche=Geschäft.
Specialität: Brautausstattungen. Anfertigung von Herrenwäsche nach Maß, unter Garautie des guten Sitzens.
Muster= und Auswahl=Sendungen nach auswärts portofrei
Cognac, per Flasche 2¼4
Rat in feiner Waare Auue per Flasche K. 1,50.
Punsch=Shrup,perstl. K.80
Wermuthwein,
Rothwein,
Wilh. Scharrenbroich,
31 Eigelstein 31.
Mehrere Waggons schöne Bohr= und
* Eisenäpfel, haltbare Sorten, eine Partie Gold=Reinette, Reinette und Paradiesäpfel, sowie mehrere Fuder sehr guten Apfelwein abzugeben bei Jacob Heidger jun., Hatzenport a. d. Mosel.
Franz. Cognac, per Fl. M. 2,50, „„Champ.„„„.—.
49 Mauritiussteinweg 49.
Cognac, Arrack,
Rum,
Punsch=Essenzen, Rhein=,
Mosel=,
Bordeaux=Weine, Maiwein=Essenz
empfiehlt C. Rother, Droguenhandlung, Marzellenstraße 57—59.
Alter Cognac(fein),
per Flasche 2 M. Eigelstein 81.
m Aus der Geschichte der Stadt Köln im Jahre 1388.
Prosit Neujahr! Viel Glück und Segen zum neuen Jahre! So schallt es heute von Mund zu Mund. Freunde und Verwandte, Jung und Alt rufen ihn heute einander zu, diesen Glück= und Segens=Wunsch, den altüblichen Ausdruck freudiger Hoffnung und menschlicher Sehnsucht. Alle freuen sie sich, wiederum ein Jahr ihrer kurz bemessenen Lebensfrist mehr oder minder glücklich überwunden zu haben, und steuern mit schwellenden Segeln in die Traumgebilde der Zukunft. Ja— in g: Zukunft, da suchen wir unser Glück, die Befriedigung unserer Wünsche; und um so mehr sind wir geneigt, die Vergangenheit zu vergessen, je weniger dieselbe unsern Wünschen entsprochen, je mehr Kummer und Enttäuschung sie uns gebracht hat.
Im öffentlichen Leben wird diese Neigung gefördert durch die ungehenere Manchfaltigkeit der täglich sich drängenden Ereignisse, der fröhlichen wie der traurigen, deren wichtigste auch nur im Gedächtniß zu bewahren dem Einzelnen schier unmöglich ist. Und doch ist die Vergegenwärtigung der jüngsten Vergangenheit in mancher Beziehung nützlich und von hohem Interesse, vor allem in einer großen Stadt wie Köln, welche augenblicklich in so mächtiger Entwickelung begriffen ist und an beherzigenswerthen Ereignissen, Verlusten und Errungenschaften eine reiche Fülle bietet! Es lohnt sich deshalb der Mühe, die wichtigsten derselben zu sammeln und vor der Vergessenheit zu bewahren, und hierzu scheint uns gerade der Jahreswechsel der geeignete Zeitpunkt zu sein.
Das öffentliche Leben wurde im Jahre 1888 in Köln wie im ganzen deutschen Vaterlande in hohem Grade beeinflußt durch die doppelte Landestrauer in Folge des Ablebens der beiden ersten deutschen Kaiser Wilhelm I. und Friedrich III. Insbesondere war das gesellige Vereinsleben Monate hindurch von diesen erschütternden Ereignissen vollständig beherrscht. Ueberaus rührend war die allgemeine, innige Theilnahme der ganzen Bevölkerung Köln's an diesen schmerzlichen Verlusten. In Rede und Lied, in schlichten Worten wie in Glanzleistungen deutscher Beredtsamkeit wurden die hingeschiedenen Herrscher gefeiert— allenthalben kam die tiefe Anhänglichkeit an des Hohenzollernhaus in diesen Tagen der Trauer mit wohlthuender Wärme zum Ausdruck. Viele Geschäftsbetriebe litten wesentlich unter der auhaltenden drückenden Schwüle, welche die erwähnten Ereignisse in der politischen Welt erzeugt halten, und wenn bei dem jetzigen Jahres=Abschlusse manche Firmen mit ihren Erfolgen nicht sonderlich zufrieden sein werden, so ist dies nicht in letzter Linie auf Rechnung des„Trauerjahres" zu setzen.
Monat Januar. Zum 1. Januar 1888 sandte die Verwaltung der Stadt Köln eine Glückwunsch=Adresse an den damaligen Kronprinzen Friedrich, in welcher der hohen Freude über die fortschreitende Genesung und der Hoffnung auf baldige Wiederherstellung desselben Ausdruck gegeben war. Leider sollten diese innigen Wünsche nicht in Erfüllung gehen.— Die Witterung war zu Anfang des neuen Jahres recht„schneidig". Nach einer frostigen Sylvesternacht zeigte das Thermometer in der Stadt— 7° R. und vor der Stadt sogar— 12° R. Dieser Neujahrstag war der eigentliche Anfang eines zwar nicht sehr strengen, aber andauernden Winters.— Die Carnevalszeit begann unter bösen Vorzeichen. Die beiden„großen“ Gesellschaften lagen in offenem Streite, so daß zu Beginn des neuen Jahres der Rosenmontags=Zug noch in Frage gestellt war.— Am 2. Januar starb ein edeler, trefflicher Mitbürger, der Rentner W. Michael Braubach, früherer Inhaver der Firma Gebr. Braubach, der durch seine hervorragende Wohlthätigkeit und großartige Opferwilligkeit ein bleibendes Andenken hinterlassen hat.— Am 3. Januar wurde mit dem Abbruch des letzten Restes des alten Appellhof=Gebäudes begonnen.— 5. Januar. Heute begann man mit der Niederlegung des Thurmyelmes der Pantaleonskirche, auf dessen Plattform bekanntlich in früherer Zeit ein optischer Telegraph sich befand. Wegen ihrer großen Baufälligkeit konnte diese historische Sehenswürdigkeit Köln's leider nicht erhalten werden.— 7. Januar. Im Ursulinenkloser an der Machabäerstraße wurde das Pensionat und die höhere Töchterschule, welche in Folge des Culturkampfes mehrere Jahre geschlossen waren, wieder eröffnet. Gleichzeitig verband man mit dem Institut eine Industrieschule.— 12. Januar. Nachdem bereits seit mehrern Tagen im nördlichen Stadttheil ein Knabenhort eingerichtet war, wurde auch im südlichen Stadttheil, in der Spulmannsgasse, ein solcher eröffnet. Beide Institute haben großen Zuspruch gefunden. Heute wurde auch das große Baracken=Hospital in der Nähe des Luxemburger Thores fertiggestellt.
Großes Aufsehen erregte ein Attentat, welches ein Bummler
Feinste Punschessenz
per Flasche 2 J.
Echten Vorlauf zum Einreiben.
G. Hummelsheim,
Marzellenstraße 11.
3
s Arak-Punsch. per,#sche Rum. Teinst.. Per 1/1500he Destillerie v. Adrian Graven,
Eigelstein 73 u. Filiale Stolkg. 13.
Tischwein, weiß, per Fl. 70 Tischwein, roth, per Fl. 90 Pfg.
49 Mauritiussteinweg 49.
aux-Weine.
Empfehle durchaus reine ältere
Bordeaux,
1870er, 74er, 75er und 78er
St. Emilion, St. Julien, Murgaux etc. in mehrjähriger FlaschenLagerung 1881er von M. 1 bis M. 15 per Flasche, bei 25 Flaschen einer Sorte Engros-Preis.
Französischen Cognac und Champagner,
letztern auch in ½ Flaschen, in- und ausländische Weine zu den billigsten Preisen. Köln, Brückenstrasse 7.
W. A. Berger.
Alter Cognac(fein)
per Flasche 2 M. Eigelstein 7 ch.
Duhr’s
seinste
DunschProne
mit den ersten Preisen auf allen von uns beschickten Welt-Ausstellungen prämüirt, zuletzt 1888 Brüssel„Goldene Medaille“ und Sidney „Erster Preis“.
Duhr's Arrac-Punsch, Duhr’s Madeira-Punsch, Duhr’s Benicario-Punsch
P.
16 Fl.
K. 2,75 M..50.—,90 94.—.60.
uhr’s Rum-Punsch,
½ ½ 1 Fl.
P.
K.— M. 1,60 M. 1,10.—.65.
Duhr’s Portwein-Punsch,
1 Fl.
p. 11 ½
. 3,25 K. 1,70 K. 1,10.—.65.
Vorräthig in den bekannten Niederlagen.
Duhr& Co.,
Köln.
Telephonanschluss 215
Reichsbank-Giro-Conto.
Geschäftshaus,
in volkreichster Lage, mit flott gehendem Colonial= und Specerei=Geschäft, ist zu dem äußersten Preise von 10,000 Thlr. zu verkaufen.*
Fr.=Offerten unter 2 bef. die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger.
und Kränze,
nur äußerst fein, in allen Preisen und Größen; ferner
Punsch-Syrup
von Selner und Wilh.“ nekens Söhne empfiehlt die
Conditorei v..Homberg, Eintrachtstr. 83.
ferner Batavia=Krrack, alten französischen Cognac, Jamaica=Rum, Madeira=, Maluza=, und Tokayer=Wein von directem Bezuge
— empfehlen
Tillmanns& Cie.,
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172.

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 1 2 Dinstag, 1. Januar 1839.
Jede vierte Einrückung
kostenfrei. Offerten-Annahme 25 Pig. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Anzeigen
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Hobler
und Dreher für Eisen gesucht. Rosenstraße 17.
Flickschneider
gesucht. Pfälzerstraße 54, 1. Etage.
Zweiter Bäckergeselle
gesucht. Kahlenhausen 28.
Magazinier,
der die Kaffeebrennerei gründlich veroder April von einem hiesigen Colonial= waaren=Engros=Geschäft gesucht. Fr. Off. u. L 109 an die Annahmestelle von C. M. Lacombe, Mathiasstraße 1.
Klempnergeselle gesucht.
Quirinstraße 24—.
Ein zuverlässiges
Mädchen für Küche und Hausarbeit gesucht. Eigelstein 88.
Arbeits-Gesuche.
Jung., stark., fleiß. Mann, der auch Schreinerei verst., s. Beschäft., gleich welche. Beste Zeugn. von Werthstr. 22
Schreinerund Treppenbauer=Arbeiten auf der Maschine werden zum billigsten Preise angefertigt. Pantaleonswall 59.
Eine tüchtige
erfahrene Friseurin sucht verziehungshalber von Köln Kundschaft in Ehrenfeld. Johannstraße 60, 2. Etage.
Durchaus zuverlässiger Mann
mit schöner Handschrift sucht schriftliche Arbeiten im Hause. Fr.=Off. u. Nr 1963 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Tüchtiges Mädchen
sucht Beschäftigung, gleichviel welche Lindenthal, Paulstraße 51.
Friseurin sucht noch einige Kunden.
Hohepsortenbüchel 3.
Junge Frau
sucht Stundenarbeit. Lindenthal, Paulstraße 60.
Ein braves
Mädchen sucht einige Kunden zum Waschen und Putzen. Friedrichstr. 34.
(sin durchaus zuverlässiger junger ** Mann mit sehr guter Handschrift sucht Beschäftigung in schriftlichen Arbeiten. Gefl. Off. unter A II an die Adresse Heumarkt 8.
Zu verkaufen.
Eine Partie
Jagd=Joppen, extra prima Loden, 10. Zur goldenen 10—.
Theken
stets vorräthig. Heinrichstraße 45.
Eine Partie
Herren=Joppen, schwer, 6 K Zur goldenen 10—.
Haus Eintrachtstraße 123
günst. zu verkaufen.
Bescheid Vogteistraße 15.
Mantelösen,
gut erhalten, billig abzugeben.
Achterstraße 16.
Causeuse
und Zither billig. Lindenstr. 12, 3. Et.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Sopha,
noch gutes Gestell, zu kaufen gesucht.
Zollstraße 3A.
Ein gebrauchtes,
großes Büchergestell zu kaufen gesucht. Beethovenstraße 3, Hohenstaufen=Ring.
Zu vermiethen.
Alle Anzeigen
betreffend vermiethbare Zimmer, Etagen, Laden=Locale 2c. finden im Kölner Local=Anzeiger ganz besondere Beachtung. 0
Erste Etage
großes Zimmer, an einzelnen
Herrn
ein großes Zimmer, an einze oder Dame zu vermiethen.
Mühlenbach 23.
Haus,
Stallung, Garten, Lind, Dürenerstr.13, gleich zu vermiethen. Näheres Köln, Straßburgergasse 12.
Möblirtes Zimmer
10 M. Antonitterstraße 31.
Drei Zimmer
zu vermiethen. Weyerstr. 100, Neustadt.
Möblirte Zimmer,
und 10., zu vermiethen.
Mechtildisstraße 29.
Unterhaus,
4 Räume, Speicherzimmer, Lagerraum resp. Pferdestall, Hof mit Einfahrtthor, zu vermiethen. Bescheid im Hause, 2. Etage, Pantaleonsmühlengasse 46.
Unterhaus,
fünf Räume und Speicherzimmer, Ecke Aachener= und Brüsseler=Straße, für jedes Geschäft geeignet, mit allen Bequemlichkeiten, sofort zu vermiethen. Daselbst Etagen, sechs Räume und Speicherzimmer, ebenfalls gut eingegerichtete Gärtnerei mit schönem Treibhause billig zu vermiethen. Bescheid Gereonsklost. 2, Berlich 21, Aachenerstr. 44 bei Hrn. Baumeister Bodewig.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Neugasse 39.
Zwei möblirte
Zimmer mit guter Pension an zwei Herren zu vermiethen. Waisenhausg. 18.
Eine abgeschlossene
Wohnung Große Sandkaul Nr. 14 zu vermiethen. Näheres Kleine Sandkaul Nr. 3, 1. Etage.
Neugebautes Haus.
Erste Etage zwei Zimmer, dritte Etage zwei Zimmer, billig zu vermiethen. Kammmachergasse 7.
Zimmer.
Gr. Brinkgasse 11.
Möblirte Zimmer
billig zu vermiethen. Marzellenstr. 62.
Laden=Local
nebst Wohnung, Ecke Severinstraße und Löwengasse, zu vermiethen.
Severinstraße 200.
Mehrere luftige
Zimmer zu vermiethen, Linderhöhe. Bescheid Alte Mauer 21.
Zimmer
zu vermiethen. Rosenstraße 10.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen mit Pension an einen oder zwei Herren. Deutz, Tempelstr. 93.
Schöne luftige
erste Etage von 5 Räumen, zusammen, auch getheilt, zu vermiethen.
Große Telegraphenstraße 13.
Schreinerwerkstelle
für circa—10 Bänke, zu vermiethen. Gr. Telegraphenstraße 8.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Gr. Witschgasse 56.
Zimmer
erster Etage und ein Parterrezimmer im Anbau zu vermiethen.
Luxemburgerstraße 13.
Aachenerstraße 22
erste Etage, Anbau, drei Räume, sofort zu vermiethen.
Drei Räume
zweiter Etage zu vermiethen.
Bescheid Hämergasse 33.
Zwei schöne
Zimmer erster Etage für stille Leute.
Rothenberg 1.
Drei Zimmer,
2. Etage, sowie kleines Mansardenzimmer. Weichserhof 28.
Linderhöhe Nr. 4.
Erste Etage, sechs Räume, ganz oder getheilt, zu vermiethen.
Zwei Zimmer
an ordentliche stille Leute zu vermiethen. Straßburgergasse 28.
Für Barbiere.
Cabinet mit Wohnung zu vermiethen. Besch. Blaubach 10—12, 1. Etage.
Zimmer,
hell und luftig, zu vermiethen.
Krummerbüchel 5.
Schöne 1. Etage,
sechs Räume, mit allen Bequemlichlichkeiten, sofort zu vermiethen.
Johannisstraße 50—.
Zwel Zimmer,
parterre, passend für Handwerker mit reinlichem Geschäft, zu vermiethen im Hinterhause Hämergasse 33.
Zu vermiethen:
Hausa=Ring Nr. 21, Parterre mit
Souterrain und großem Lager, die erste, zweite und dritte Etage, hochelegant, jede enthaltend 8 Räume.
Hansa=Ring Nr. 30, die zweite Etage, enthaltend 8 Räume.
Bremerstraße Nr. 10, die erste, zweite und dritte Etage, jede enthaltend 7 Räume.
Hansa=Ring u. Weidengasse=Ear,
große Parterre=Räume mit Entresol, geeignet für Restauration oder Ausstellungslocal, und die erste Etage, hochelegant, enthaltend 11 Räume, sowie noch verschiedene abgeschlossene kleinere Wohnungen.
Zülpicherplatz Nr. 3, im Anbau der ersten Etage, 3 schöne Zimmer.
Rheinisches Immobilien=und
Hypotheken=Geschäft.
Th. Schaefer, HohenstaufenRing 50.(3540]
Zimmer
mit zwei Betten. Erftstraße 1, am Hansa=Ring.
Unterhaus,
bestehend aus 4 Räumen, Lichthof, für Engros=Geschäft geeignet, event. sofort zu vermiethen. Besch. Rheing.30.
Wohnungen
und ein möblirtes Zimmer zu vermiethen. Plankgasse 44.
Zimmer
zu vermiethen. Perlengraben 73—75.
Lindenthal.
3 Mansarden=Zimmer nebst Stallung für zwei Pferde. Dürenerstr. 32.
Ein separates
Unterhaus am Pantaleonswall, mit 4 Räumen, ist zu vermieth. Weidenbach 22.
Gut möblirte
Zimmer billig zu vermiethen.
Machabäerstraße 47.
Möblirtes
Wohn= und Schlaf=Zimmer für 1 oder 2 Herren mit oder ohne Pension zu vermiethen. Rothgerberbach 62.
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Weingartengasse 5.
Gut möblirtes
Zimmer zu vermiethen(Luxemburgerstraße.) Näheres zu erfahren
Quirinstraße 11.
Möblirtes Zimmer
zu vermiethen. Severinstr. 165, 3. Et.
Zwei kleine
durcheinandergehende Zimmer zweiter Etage an eine oder zwei Personen zu vermiethen. Weidengasse 41.
Zwei Zimmer
I. Etage, auch Mansarde. Karthäuserhof 24. Bescheid St. Apernstraße 44.
Ladenlocal
nebst schöner Wohnung und Werkstätte, für jedes Geschäft geeignet, am Markte gelegen, zu vermiethen. Fr.=Offerten unter Nr. 1965 a. d. Exped. d. Bl.
Ein möblirtes
Parterrezimmer zu vermiethen. Elsterg.6
Ordentliche Leute erhalten gute Schlafstelle, propere Betten. Zollstraße 3A.
Ein schön
möblirtes Zimmer zu vermiethen.
Severinstraße 64.
Möblirtes Speicherzimmer
zu vermiethen. Lyskirchen 1.
Propere Schlafstellen.
Olivengasse 8.
Elegante abgeschlossene
1. Etage, Weidenbach 32(Neustadt), à sechs Räume, nebst allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen. Weidenbach 22.
Propere Schlafstellen.
Blaubach 2, 1. Etage.
Schönes Unterhaus
an freiem Platze zu 250 Thlr. zu vermiethen. Cäcilienkloster 3.
Möblirte
geräumige Mansarde zu vermiethen.
Friesenwall 45.
Glockenring—.
4 Zimmer, ganz oder getheilt, zu vermiethen. Bescheid Georgstraße 10.
Mödl. Speicherzimmer mit Ofen zu vermiethen. Friedrichstr.29.
Ein schönes
Zimmer zu vermiethen. Pantaleonstr.12.
Mieth-Gesuche.
im Westen oder Südwesten von Köln
für eine Familie zum 1. März gesucht, zu miethen für ca. 2000 M. oder zu kaufen gegen Baar für 30= bis 40,000 M.
Fr.=Öff. unter W 12 an die Annahmestelle M. Meinen, Weyerstraße 92.
Schlosserwerkstelle
zu miethen gesucht. Sternengasse 47.
Ein höherer
Beamter a. D. sucht zwei möblirte Zimmer erster Etage in stillem, anständigem Hause im nördlichen Stadttheil. Fr.=Offerten unter Nr. 1967 an die Exped. d. Bl.
Per 1. April
Wohnung von sechs Zimmern, Küche und Mansarde im Preise von 1000 M. gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 1966 an die Exped. d. Bl.
Eine Wohnung
von 4 Zimmern und Mansarde zu miethen gesucht in der Nähe von St. Peter. Fr.=Off. u. Nr. 1964 a. d. Exp..Bl.
Unterricht.
Musik=Unterricht.
Gründlichen Clavier=, Violin= und Cello=Unterricht wird ertheilt.
Friedrichstraße 54.
Vermischtes.
Für Handwerker.
Mehrere Handwerker finden noch billige Kost und Logis, pro Tag 1,30. Thieboldsgasse 137, am Neumarkt.
Gute Kost
und Logis. Friesenwall 114.
Neujahrsarbeiten(Bücher, Rechnung.)
sucht täglich einige Stunden bei Geschäftsleuten ein früh. RechtsanwaltsSecretair, jetzt Buchh. Mäßig. Honorar. Fr.=Off. u. Nr. 1948 a. d. Exp. d. Bl.
Buchführung
für Geschäftsleute, Restaurateure 2c.
Zur Einrichtung kaufmännischer Bücher nach einer praktischen, übersichtlichen Methode empfiehlt sich ein erfahrener(auch sprachkundiger) Fachmann, der über die erforderliche Zeit verfügt. Rath und gewissenhafte Auskunft unter Discretion zugesichert. Fr.=Off. u. Nr. 1942 a. d. Exp. d. Bl.
Damenfrisiren.
St. Apernstraße 7, 1. Etage.
Ein Gut
bei Köln sucht Abnehmer für beste Taselbutter zu Marktpreisen. Fr.=Off. unter Nr. 1968 an die Exped. d. Bl.
erbeten.
gzur gute Erde kann gegen 20 Pfg. # Vergütung per Karren a. d. neuen Artillerie=Caserne vor'm Severinsthor abgelad werden. Schachtmeist..Birro.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen:
Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rothgerverbach 8A, SchweinemVenedey.
Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 81, Joh. Neukirchen. In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
ch
am 16. Januar an der Ecke der Schildergasse und Herzogstraße auf einen Schutzmann ausübte. Der Beamte wurde durch einen Revolverschuß in die linke Backe verletzt.— Am 17. Januar starb Friedr. Joh. Dav. Herstatt im 57. Lebensjahre, ältester Theilhaber des Bankhauses Joh. Dav. Herstatt.— 20. Januar. Erzbischof Philippus reiste nach Rom zur Theilnahme an der Jubiläums=Feier des Papstes.— Am selben Tage beschloß das Stadtverordneten=Collegium die Errichtung zweier neuen Feuerwachen und eines Fuhrparkes, ferner die Uebernahme der StraßenReiniaung von Seiten der Stadt mit dem 1. October 1889, und den Anschluß des Nachtwachwesens an die Feuerwehr. — Die Leitung der öffentlichen Carnevals=Festlichkeiten wurde durch Stadtrathsbeschluß vom 26. Januar Hrn. Fritz Hönig übertragen und dadurch das vaterstädtische Fest gesichert. In derselben Sitzung und in der folgenden berieth das Collegium die Umgestaltung des städtischen Armenwesens. Eine vom Beigeordneten Zimmermann ausgearbeitete neue Armen=Ordnung, eine Geschäfts=Ordnung für die Armen=Deputation und eine GeschäftsAnweisung für die Armen=Bezirks=Vorsteher wurden genehmigt.—
Am 28. Januar war Abends zwischen 10 und 12 Uhr eine gänzliche Mondfinsterniß zu beobachten.— Am 30. Januar starb der in der Bürgerschaft sehr beliebte Hr. Kaplan Steiger von St. Andreas. Am selben Tage fand im Hansa=Saale des Rathhauses die Gründung des Kölnischen Kunstgewerbe=Vereins statt, wodurch die Errichtung eines Kunstgewerbe=Museums wesentlich gefördert wurde.(Forts. folgt.)
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 1. Jan. 188
8 Ein verhäugnißvoller Schnitt.
[)— Criminal=Erzählung von Th. Maring.
2.
Während dieser Untersuchungen im Dienstzimmer war der alte Vorsteher nicht von der Seite des Inspectors gewichen. Eine innere Stimme bezeichnete ihm laut die Person des Verbrechers; so viel er sich auch gegen diese verschloß, immer wieder erhob sie sich und forderte ihn zum Reden auf. Nur mit aller Anstrengung vermochte er sich aufrecht zu erhalten. Bis jetzt hatte man ihn no nicht über Bäumer's außerdienstliche Aufführung befragt. Was sollte er sagen, wenn dieses geschah? Sollte er alles, was er über den jungen Mann Nachtheiliges in der letzten Zeit gehört hatte, mittheilen? Konnte, ja durfte er etwas verschweigen, was zur Beurtheilung der Sachlage von höchster Wichtigkeit war? Nein, er vermochte es nicht. Die Gerechtigkeit durfte ja nicht in ihrem Laufe gehemmt werden.
Aus diesen Betrachtungen wurde der schwer gedrückte Mann durch die Worte des Inspectors geweckt:
„Ich bitte, Herr College, ordnen Sie unverzüglich an, daß Bäumer zur Stelle geschafft wird.“
Es war jetzt neun Uhr geworden und Bäumer konnte wohl, wenn er überhaupt die Absicht am Morgen gehabt hatte, zurückzukehren, wieder in D. eingetroffen sein.
Der Freund Bäumer's, Linde, der die letzten Worte des Inspectors gehört hatte und empört über dessen Verdacht war, bemerkte etwas erregt, daß er nach jeder Seite hin für den Verdächtigten mit seiner Person eintreten wolle. Sein Freund habe ein etwas leichtes

Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 2 Vinstag, 1. Januär 1339.
Seite 3.
Wesen; ein Verbrechen aber, wie dieses vorliegende, könnte er nicht be gangen haben. Wenn Nachtheiliges— in Betreff seines Rufes— über denselben im Orte verbreitet sei, dann wolle er dieses durch Angaben, die auf Thatsachen beruhten, entkräften. Den Freund wolle er jetzt selbst in dessen Wohnung aufsuchen und von dem Ereignisse in Kenntniß setzen.
„Bitte bemühen Sie sich nicht," unterbrach ihn der Inspector mit Schärse in der Stimme,„es liegt mir daran, daß auch Sie sich noch bis zur Ankunft Ihres Collegen hier im Dienstzimmer beschäftigen.“
Ein Unterbeamter wurde dann nach Bäumer ausgesandt. Linde verbeugte sich steif mit ernstem Gesicht und ging mit einem Kopfschütteln an seine Arbeitsstelle.
Auf einen Wink des Inspectors nach dem Vorsteher der anstalt hin begaben sich Beide in das anstoßende Zimmer. Hier angekommen, verließen den Letztern die Kräfte: mit kaum vernehmbarer Entschuldigung ließ er sich auf einen der nächsten Stühle fallen. Eine tiefe Blässe bedeckte sein Gesicht. Eine Weile ließ der Inspector den alten Mann, der ihn dauerte, sich ausruhen, dann begann er:
„Wie auch Sie aus unsern gemeinschaftlichen Nachsorschungen gesehen haben werden, drängt sich Einem immer mehr und mehr die Ueberzeugung auf, daß der Postsecretair Bäumer der That der Beraubung des Briefes und der sich hieran schließenden Täuschung dringend verdächtig erscheint. Lassen Sie mich den Indicienbeweis hierfür erbringen: Bäumer hat den Werthbrief angenommen. Später, nachdem er bemerkt, daß das Gewicht auf demselben und auch nicht im Post=Quittungsbuche vermerkt stand, den verbrecherischen Entschluß gefaßt, den Inhalt des Briefes an sich zu bringen. Das Motiv wird, wie es in der Regel der Fall ist, drückende Geldverlegenheit gewesen sein. Um den Raub ausführen zu können, hat er den Werthbrief an der Stelle, wo der schwarze Strich sich befindet, der Länge nach aufgeschnitten. Da er nach dem Schalterschluß um 8 Uhr Abends noch einige Stunden Nachtdienst verrichten mußte, so hatte er hinreichend Zeit, das unredliche Geschäft in Ruhe vorzunehmen, um so mehr, da er während dieser Dienststunden größentheils allein im Bureau war. Es kommt nun oft vor, daß der Verbrecher durch irgend ein Uebersehen der zur Nichtentdeckung seiner That gehörenden Bedingungen sich selbst eine Falle stellt. Auch hier tritt dieses klar zu Tage. Hätte Bäumer das Feststellen des Gewichts des Briefes, sowie das Ergänzen des Inhalts desselben durch andere Gegenstände bis zur Höhe von fünfundfünfzig Gramm beachtet, dann könnte man ihn der That nur schwer oder auch gar nicht überführen. Einen weitern Beweis seiner Schuld bieten die Fragmente Papier. Wie ich mich heute bei Gelegenheit der Untersuchung beim Kaufmann Adens überzeugte, stammen jene Papiertheilchen nicht aus dessen Geschäft; das dort gebrauchte Packpapier hat eine ganz andere Farbe. Dagegen aber sand ich in dem Papierkorbe bei der Schalterstelle ein ganz gleichfarbiges und gleichstarkes Packpapier, wie das von dem Verbrecher benutzte, vor.
„Auch wegen des Streifens von dem Telegramm=Aufgabe=Formular“, fuhr der Inspector nach einer kurzen Pause fort,„habe ich bei Adens Nachforschungen angestellt, welche weiter keinen Anhalt boten, da dieser mir mittheilte, daß vor Jahren mit einem solchen Formular von einem seiner jungen Leute Mißbrauch getrieben sei und er seit dieser Zeit das Formular stets in seinem Zimmer unter Verschluß hielt. Nur der Buchhalter, für dessen Redlichkeit er die weitestgehenden Garantieen übernehme, erhalte in jedem einzelnen Falle zum Gebrauch das oder die nöthigen Exemplare. Wahrscheinlich wird in der Hast, mit welcher der Verbrecher unzweifelhaft zu Werke gegangen sein wird, ein solcher Streifen von ihm aus dem Papierkorb mitgegriffen sein. Ferner zeugt gegen Bäumer auch der zum Verschließen der aufgeschnittenen Stelle benutzte Markenstreifen. Das Abschneiden der zackigen Ränder von demselben war einerseits nach Ansicht des Verbrechers erforderlich, um die Untersuchung des Streifens auf die Qualität des Papiers hinzuhalten. Anderseits konnte er auch keinen andern Streifen verwenden, da er sonst zum Aufkleben desselben den hier im Amte vorhandenen Klebstoff hätte verwenden müssen; dieser konnte aber eventuell in Bezug auf seine Stoffe chemisch untersucht werden, wobei dann die gleichartigen Substanzen beider constatirt worden wären. Wenn, so sagte sich der Verbrecher, auch ermittelt wird, daß der zum Verschließen des Briefes benutzte Streifen von Briefmarken abgetrennt ist, so bedeutet dieses noch nichts; denn solche Streifen kann ein Jeder, der eine größere Anzahl Briefmarken kauft, an sich bringen und verwenden. Dieses sind meine Ansichten, die jedenfalls ihren Beifall gefunden haben, Herr College!“(Forts. folgt.)
Lecales.
F Richt weniger als 800 Gesuche um Gestattung von Wirthschafts=Eröffnung sind, wie man uns mittheilt, in dem Zeitraum von Juli bis Ende December d. J. an den Stadt=Ausschuß gelangt. Von demselben wurden natürlich weitaus die meisten abgelehnt.
X Das Kölner Hänneschen=Theater der Wittwe Klotz erzielte durch die beiden Vorstellungen im Pius=Bau am Unschuldigen Kindertage einen Rein=Ertrag von 154 Mark, welcher für arme Kinder verwendet worden ist.
# Neubau des Rheinischen Hofes. Der Besitzer des Hotels Rheinischer Hof hatte bekanntlich behufs Erlangung geeigneter Pläne zu einem Neubau seines Hotels einen Wettbewerb unter den Kölner Architekten ausgeschrieben. Mit dem gestrigen Tage war der Termin für die Einlieferung der Pläne abgelaufen. Wie uns mitgetheilt wird, sind 18 Pläne eingereicht worden. Da deren Prüfung einige Tage in Anspruch nehmen wird, dürfte die Verkündigung der Preis=Zutheilung nicht vor Ende dieser Woche zu erwarten sein.
∆ Treffende Antwort. In einer Wirthschaft unterhielten sich zwei Pferdemetzger über Geschäfts=Angelegenheiten. Ein Dritter mischte sich mit den Worten in's Gespräch:„Wie es et, Hähr, kriggen ich och vun Uech e Neujöhrche?“—„Wann do mer säh's, wat am Pähd et beß es, sollste ne Brohden hann,“ erwiderte einer der Pferdemetzger. —„No, wat zweschen dem Kopp un dem Stätz es," erwiderte der Erstere schlagfertig.—„Dat stemmb,“ fuhr der kühne Fragesteller fort, „avver wat es am Pähd et haatste?“ Mehrere Umstehende wollten dem in die Enge Getriebenen zu Hülfe kommen und meinten:„Der Knurffel“,„de Zäng.“ Dieser aber erwiderte kalt lächelnd:„Ehr Gecke, de Hofihsere.“ Schallendes Gelächter folgte dieser Antwort; aber Jener wird sich den wohlverdienten Fest=Pferdebraten gut schmecken lassen.
P Diebstähle. Ein dreizehnjähriger Knabe stahl aus einem Wirthszimmer zehn Stück Cigarren, wurde dabei ertappt und wird jetzt, da dies nicht der erste derartige Streich war, mit dem Strafrichter Bekanntschaft machen.— Aus einer nicht verschlossenen Bildhauer=Werkstätte wurden etwa 32 Meißel gestohlen.— Ein Diener lieh von einem
Müller,
Goldwaarenhandlung,
Köln, Hohestr. 133, Eingang Gr. Budengasse, vis--vis Café Palant,
empfehlen schöne Auswahl Uhren.
Für Damen:
Rem., 14 Karat, Gold 28
„ Silber 20
„ Nickel 12
Regul.(Becker'sche), schöne Gehäuse 16
K. an
Für Herren:
Rem, 14 Karat, Gold.... 50 K. an
„ Silber 20„„
„ Nickel 10„„
Schlüssel, Silber 14„„
Nickel....... 8 u. höh.
Wanduhren zu allen Preisen, Wecker von 6 M. an. Großse Auswahl goldener Damen= und Herren=Uhrketten und Halsketten, so auch in Silber und Talmi, zu den billigsten Preisen, in Double von 5 M. an.
Goldene Ringe.. 3 K. an! Goldene Herren=Medaillons.. 9 M an
„ Broschen..... 2„„ I„ Armbänder 20„„
„ Ohrringe..... 2„„I Silberne„1„„
„ Kreuze.......50„„ Fingerhüte, Silber1„„
Damen=Medaillons 9„„ 1 Serviettenhalter, Stockknöpfe 2c. billig.
Lager in Diamant=, Granat=, Korallen= und Fautasie=Schmuck.
WlIsfaraitt pent stuh Men Achriten an Ilhyen ssnen Galamaan s
Reparaturen und Neu Arbeiten an Uhren und Goldwaaren im Hause.
Als Fachleute können wir für solideste Ausführung bei billigen Preisen garantiren. Atelier für Vergoldung und Versilberung.
Hlübsche zweifarbige
Wandkalender
„<space>( s c h w a r z<space> u n d<space> r o t h)<space>
0 für das Jahr 1889
0 für 10 Pfg.
Zu erhalten durch unser K) Träger-Personal und in der
Expedition des Kölner Local-Anzeiger,
Marzellenstrasse 20,
Ecke Bahnhofstrasse.
Dr. Paul Kappes,
prakt. Arzt, Wundarzt u. Geburtshelfer
früher Poststraße 37. Sprechstunden 11—12½,—4 Uhr.
Dritte Etage
zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
und Letzte wige
Domban-Lotterie.
Hauptgewinne:
M. 75,000, 30,000, 15,000 u. s. w.
Ziehung am 21. Februar1889 Loose zu 3 Mark
(Porto und Liste 30 Pfg.) bei 25 Loosen und mehr mit Rabatt, empsiehlt
B. J. Dussault. Köln alleiniger General=Agent,
Vrandenburgerstraße 2.
Lambert Bloeming,
Sandbahn 4, am Gürzenich.
Atelier für alle elektrische Arbeiten. Tager in Apparaten und Leitungsdraht für
Haus-Telegraphen.
Anleitung zum Selbstanlegen gratis.
S
R. Quensel,
97—" 27E
### Richmodstr.# t.
Specialität:
Herren=Hemden
eigener Aufertigung nach Maß, bwl. mit lein. Eins. von K. 18 per ½ Dtzd. an.
Besonders beliebt sind die Marken
BA zu K. 26,
BB zu M. 27 per ½ Dutzend.
Bitte Hausnummer zu beachten.
Schlafstelle
zu vermielhen. Große Neugasse 39.
HI. Frye-Köhler
TRAUERHUTE
Maronen,
dicke gesunde Frucht, Pfd. 30 Pfg., französische Maronen Pfd. 22 Pfg.
Düsseldorf. Punsche u. Essenzen, reine Weine 2c. empfiehlt
Wilh. Vierkötter, Laach16.
Flottes Specerei=Geschäft
in einer der besten Geschäftsgegenden Köln's ist, da der Besitzer sich vom Geschäft zurückzieht, unter leichten Bedingungen und den günstigsten Miethverhältnissen zu übertragen. Tägliche Einnahme 80—100 Ml. 6
Bescheid bei Jos. Biermann, Hohenzollern=Ring 46.
Maschinen=Fabrik
L. Hopmann,
Musterlager und Bureaus
Köln, Richmodstr. 3.
Kaufmann, von welchem sein Herr Waaren bezog, 13 M. unter dem Vorgeben, daß er für seinen abwesenden Herrn Fracht auf dem Bahnhofe bezahlen müsse. Das Geld bezahlte er nicht zurück, verließ vielmehr kurz nachher den Dienst.— Am Montag=Abend wurde einer Frau vor einem Schaufenster auf der Hohestraße das Portemonnaie aus der Tasche gestohlen. Der Diebstahl wurde bemerkt, und der Dieb, ein Bursche von 20 Jahren, auf dem Wallrafsplatz eingeholt und festgenommen.
* Ein verwegener Einbruch ist in der vorvorigen Nacht in einem an Unter Hutmacher gelegenen Tuchgeschäft verübt worden. Die Diebe haben die Ladenthüre wahrscheinlich mittels eines Brecheisens geöffnet und dann einen großen Theil des Waarenbestandes ausgeräumt. Nicht weniger wie 17 halbe und 4 ganze Stücke rein= und halbwollene Stoffe nahmen sie mit sich. Ohne Zweifel hat man es hier mit einer gefährlichen Diebesbande zu thun. Hoffentlich gelingt es recht bald, dieselbe unschädlich zu machen.
v Köln=Deutz, 1. Jan. Im verflossenen Jayre wurden von den hiesigen 28 Metzzern zusammen geschlachtet: 1269 Stück Großvieh, 2695 Stück Kleinvieh und 4176 Schweine gegen 1277 Stück Großvieh, 2805 Stück Kleinvieh und 3649 Schweine im vorvergangenen Jahre. Fünf Schweine waren mit Finnen behaftet und mußten vernichtet werden.
Vereins-Nachrichten.
□ Allgemeiner Richard Wagner=Verein. Am Freitag hielt der Zweigverein Köln im Isabellen=Saale des Gürzenich seinen ersten Vortrags=Abend ab. Der erste Vorsitzende des Vereins, Herr Regierungsrath Krug, eröffnete die Sitzung mit einem geistvollen und packenden Vortrag über die Ziele des neu gegründeten Vereins und über die Bestrebungen und Errungenschaften Richard Waaner’s. Frl.
Marianne Brandt, welche wir in jüngster Zeit wiederholt im Theater
als Fides, Ortrud, Orpheus 2c. zu bewundern Gelegenheit hatten, sang die Wagner’schen Lieder:„Im Treibhaus",„Stehe still" und„Träume", wobei ihre prachtvollen Stimmmittel und ihre seelenvolle Vortragsweise in glänzender Weise sich zeigten. Mit gleicher Meisterschaft trug Frl. Brandt später noch das Lied„Mignon“ von Fr. Liszt vor und erntete auch hierfür rauschenden Beifall. Die Mitglieder des Wagner=Vereins werden es Frl. Brandt gewiß stets Dank wissen, daß sie in so hervorragender Weise dazu beitrug, dem ersten Unternehmen des jungen Vereins zu einem so glänzenden Erfolge zu verhelfen. Wohl selten bekam das Publicum die beiden Monologe des Hans Sachs aus den Meistersingern so schön zu hören, wie an diesem Abende von Hrn. Karl Mayer. Stimmlich sehr gut disponirt, brachte der beliebte Sänger in seinen beiden Vorträgen den Charakter des Nürnberger Poeten meisterhaft zur Geltung. Stürmischer Beifall lohnte auch diese Leistungen. Als Einlage zwischen die Solo=Vorträge wurde der Chor„Gegrüßt seid, Brüder" aus Wagner’s„Liebesmahl der Apostel" von zwölf Herren des Kölner Männergesang=Vereins tadellos gesungen. Hr. Musikdirector Heinr. Zöllner, der musikalische Dirigent des Wagner=Vereins, hatte die Begleitung der Solo=Gesänge, sowie die Leitung des musikalischen Theiles des Programms übernommen. Der Anfang, den der Wagner=Verein in Köln an diesem Abend mit seinen öffentlichen Aufführungen gemacht hat, war somit ein glänzender und vielversprechender.
1 Der Kölner Liederkranz veranstaltete am Sonntag=Rachmittag im Victorta=Saale, wie in den frühern Jahren, seine Weihnachtsbescheerung, zu welcher viele Mitglieder und Freunde mit ihren Angehörigen sich eingefunden hatten. Nachdem die Feier mit einem Liede eröffnet worden, hielt Hr. Schul=Inspector Brandenberg an die Anwesenden eine Ansprache, in welcher er das Wesen des Weihnachtsfestes erläuterte, sowie dem Vereine vieles Lov und herzlichen Dank spendete für sein opferfreudiges Wirken im Dienste der Wohlthätigkeit. Zum Schluß wurden die Geschenke, welche hauptsächlich in Kleidungsstücken bestanden, an 51 Kinder(Knaben und Mädchen) vertheilt.
L Die Musikalische Gesellschaft brachte am Samstag= Abend unter Heinrich Zöllner's energischer Leitung folgende Musikwerke zur Aufführung: Mendelssohn's Ouverture„Meeresstille und glückliche Fahrt“, welche selbst den ärgsten Gegner Mendelssohn's, Richard Wagner, zur Bewunderung hinriß; ferner Mozart's ewig frisch quellende-moll-Symphonie und Beethoven's Ouverture zu„Egmont". Das Orchester, erfreulicher Weise wieder neuerdings durch Dilettanten verstärkt, spielte mit großer Wärme und erntete am Schlusse reichen Beifall. Für die nächsten Aufführungen liegen wieder verlockende Programme vor.
Sitzung haben heute Dinstag:
Alemannia,.=.=., Rest. Zündorf, Severinstr. 162. Ab.—11. Apollo,.=.=., Rest. Winter, Schilderg. 37, Abends—11.
Arion,.=.=., Rest. Schwarz, Marzellenstr. 10, Ab.—11 Uhr.
Barb.=, Fris.=, Perrückenm.=Geh.=Ver., Rest. Nitzgen, Stephanstr. 4, 10f. Billard=Club En Klör, Bonner Actien=Br., Sterneng. 95. Ab.—9. Brieftauben=Verein Union, bei W. Besgen, Severinstr. 185,—10 A. Bürger=Gesellschaft, Nippes, Rest. Bolder. Neußerstr., Abds. 8 Uhr. Concordia,.=.=., Rest. Stauff, Severinstraße 199, Ab.—11. Deutzer Zither=Ver., Ab. 84 U. Probe bei Hrn. Rosenbaum, Deutz. Drechsler=Innung, Rest. Mömesheim, Marienplatz 24. Fecht=Club Teutonia, Ehrenfeld, Rest. Schäfer, Venloerstraße, Ab. 9. Gabelsberger Stenographen=Verein, Lenz=Erholung, Sandbahn 1. Geflügelzucht=Ver. Ornis, Hotel Obladen, St. Agatha, Ab. 8 U. Germania,.=.=., Rest. Zur neuen Welt, Breitestr. Ab.—11 Uhr. Gesellschaft Ajax, Rest. Comp, Neumarkt 16, Ab. 84 Uhr.
Gewerbe=Verein, Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13, Ab.—9. Harmonie,.=.=., Rest. Krings, Ehrenstr. 11, Ab.—11 Uhr. Kölner Fecht= u. Turn=Club, Hansa=Saal, Weidengasse, Ab.—10. Kölner Liederkranz, Rest. Schatto, Breitestr. 137.
Köln. Männer=Chor Concordia, Rest. Michels, Mühlenb. 48, Ab.—11. Kölner Männer=Quartett, Rest. Justen, Ehrenstr., Ab. 9 Uhr. Kölner Sängerkreis,.=.=., Lese=Gesellschaft, Mörsergasse 11—13. Kölner Turn=Verein, Städt. Turnhalle, Humboldtstr., Ab.—10. Kölner Turn=Verein Eintracht, Städt. Turnhalle, Hunnenr., Ab.—10, Köln=Neustädter Männer=Chor, Rest. Lütz, Bonnerstr. Lorscheidt'scher Männer=Chor, Hotel Rhein. Hof, 9 Uhr Ab.
Maler= und Anstreicher=Innung, Rest. Schatto, Breitestr. 137, A. 8. Männer=Chor Lyra, Rest. Lindlahr, Rheingasse 4.
Musik=Ver. Symphonia, Rest. Imhoff, Perlengraben, Ab. 94—11, Outis, Familien=Gesellschaft, Restaur. Weiergans, Malzmühle 5. Pionier=Ver. Köln, Deutz u. Umg., Rest. Schatto, Breitestr., Ab. 8 Plattdeutscher Verein, Rest. Schatto, Breitestr. 137, Ab. 8 Uhr. Polyhymnia,.=.=., Lenz=Erholung, Sandbahn 1, Ab. 9 Uhr. Rheinischer.=.=., bei Wächter Im Rubens, Sterneng. 10, Abds. 9. Rheinischer Zither=Club, Rest. Massau, Kl. Sandkaul 7. 85 bis 11 Uhr Ab. Schwaben=Club, Rest. Kauertz, Kl. Sandkaul 9, Abends 84 Uhr. Spar= u. Lotterie=Ges. Providentia. Im Holz, Breitestr.,—10 A. Spar=Verein Eintracht, Rest. Klemmer, Kl. Griechenmarkt, Ab. 84. Sparverein Fortuna bei Berg, Thieboldsgasse 135, Abends—10. Spar=Ver. Vereinigung, Rest. Seher, J. d. Pann, Eigelstein, Ab. 9. Stenograph. Verein nach W. Stolze, Nippes, Tivoli. 84 U. Ab. Turn= u. Fecht=Ver. Nippes, Rest. Fink, Eisenbahnstr., Ab.—10. Turn=Verein Ehrenfeld, Rest. Fegers, Venloerstr., Ab. 83—10. Verband deutscher Handlungsgehülfen bei Heuser, St. Agatha 24, 9 A Vereinigter Krieger=Verein, Ehrenfeld, Rest. Neulen, Johannstr. Volapüka-Club kölnik balid, Hotel Bavaria, Rechtschule, A.—.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Dec. 1888. Gasfabrik 194. Lab. 19.. Stadt—.“
* Rheinböde 31. Dec., Morgens 11 Uhr.13 m—.01 m.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 1 5 Dinstag. 1. Januar 1889.
Zoologischer Garten
Dinstag, 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
F Concert.
Capelle des Hohenzollern'schen Füsilier-Regiments Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Prosit Neujahr!“ Marsch von Fahrbach.
Onverture zu„Die Stumme“ von Auber.
„Russisches Lied und Tanz“ von Kleinpaul.
Fantasie aus„Euryanthe“ von K. M. v. Weber.
„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
„La Regatta“, Quadrille von Stassni.
Zweiter Theil.
Ora
„Gruss an Köln“, Marsch von Fl. Müller. Ouverture„Die Heimkehr aus der Fremde „Aue Maria“ von Fr. Schubert.
Fantasie aus„Der Maskenball“ von Verdi. „Ganz allerliebst“, Walzer von Waldteufel. Finale aus„Satanella“ von Pugni.
von Mendelssohn.
Katholischer Volks=Verein.
Am Neujahrstaa, Abends 7½ Uhr,
im Pius-Bau:
I. Grosse carnevalistische
Sitzung.
Der Vorstand.
NB. Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt, einzuführende Nichtmitglieder gegen ein Entrée von 1 Mark.
Mitglieds=Karten pro 1889 können von Morgens 11 Uhr, sowie an der Kasse in Empfang genommen werden.
Anmeidungen zur Aufnahme in den Verein, sowie Vorträge und Lieder für die carnevalistischen Sitzungen des Vereins bitten wir in den Briefkasten des Vereins im Pins=Bau niederzulegen. D. O.
gey Setwrechang, Miluchoen 831 2. Jan., 19 Uhr Abds., bei nrr. Brems, Fränkischer Hof. Freunde sind willkommen.
Wir bringen hiermit zur öffentlichen Kenntniß, daß die vereinigten Bäckermeister von KölnDeutz beschlossen, die bisher üblichen NeujahrsGeschenke an die Kundschaft gegen Strafe nicht mehr zu verabfolgen.
Der Vorstand der Bäckermeister=Innung
Zwei ziemlich Abfall=Haffee,
große, sehr schön erhaltene Mantel= gebrannt 85, Bruchkaffee 100, Birnenöfen billig zu verkaufen. Baumstr..1schnitzel 20 Pfg. Falk, Mathiasstraße.
Dinstag, den 1. Januar, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65, Capellmeister Georg Huber.
Erster Theil.
„Schiller-Festmarsch“ von Meyerbeer.
Ouverture„Velva“ von Reissiger.
Predigt der Wiedertäufer aus„Prophet“ von Meyerbeer. Fantasie aus„Der Waffenschmied“ von Lortzing.
„O schöner Mai!“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zu„Ruy Blas“, von Mendelssohn.
„La Mandolinata“ von Paladhile.
„Gedenke mein“, Mazurka von Gungl.
„Loreley-Paraphrase“ von Nesvadba.
„Musikalisches Frage- u. Antwort-Spiel“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
Ouverture zur Oper„Die diebische Elster“ von Rossini. „Albumblatt“ von R. Wagner.
„Mikado-Walzer“ von Sullivan.
„Abendständchen“ von Herfurth.
„Die sieben Schwaben“, Marsch von Millöcker.
Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
Dinstag den 1. Januar 1889:
112. Abonnements=Vorstellung. 77. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr. Die Meistersinger von Nürnberg.
Große Oper in 3 Acten von Richard Wagner.
Regie: Louis Ockert.
Dirigent: Wilhelm Mühldorfer. Perionen:
Hans Sachs, Schuster———
Veit Pogner, Goldschmied——
Kunz Vogelgesang, Kürschner——
Conrad Nachtigall, Spengler——
Sixtus Beckmesser, Stadtschreiber—
Fritz Kothner, Bäcker———
Balthasar Zorn, Zinngießer———
Walther von Stolzing, ein junger Ritter aus Franken—————
David, Sachsens Lehrbube———
Eva, Pogner's Tochter————
Magdalena, Eva's Magd———
Ein Nachtwächter————
— Wilhelm Schaffganz.
— Wilhelm von Schmid.
— Otto Verworner.
— August Ulbrich.
— Clemens Schaarschmidt.
— Ferdinand Litter.
ax Bürger.
Dr. Gustav Seidel. Robert Kaps.
Sophie Kollär. Bertha Sandow. Emil Richter u. s. w.
a Carnevals=Gesellschaft 80
„Eintracht“. 9s
Dinslag den 1. Januar 1889:
I. Comité-Sitzung mit Damen
in der Elsasser Taverne, Laurenzplatz—, am Moltke=Denkmal. Mitgliedkarte K. 4,50 incl. Mütze. 1 Dame frei.
Anfang punkt 8 Uhr. Entrée 50 Pfg. à Person. Der Kleine Nath.
NB. Gleichzeitig machen wir auf unsern am Sonntag den 6. Januar 1889 im Victoria=Saal stattfindenden Großen Dreikönigen=Maskenball aufmerksam, wozu Karten in folgenden Debitstellen zu haben sind: Cigarrenhandlungen der Herren Engelb. Clever, Friedrich=Wilhelmstraße u. Komödienstraße; Gummich und Neumann, Schildergasse; Brüncker, Hohestraße; Cöllen, Unter Fettenhennen; Jüsten, Unter Taschenmacher; Voetzkes, Altermarkt 60; Esser, Severinstraße 204; ferner bei Hru. Ferdinand Kremer, Buttermarkt 12, der Elsasser Taverne sowie im Ball=Locale. Cassapreis erhöht.
der- Nach dem 2. Act findet eine längere Pause statt.
Einlaß 6 Anfang 6½, Ende nach 10 Uhr.
Mittwoch den 2. Januar 1889:
113. Abonnements=Vorstellung.— 78. Opern=Vorstellung.
Gastspiel von Joseph Wolff vom
Stadt=Theater in Hamburg.
Der Postillon von Lonjumean.
Donnerstag den 3. Januar 1889:
Aufgehobenes Abonnement Nr. 11.
Zum 1. Male:
Zum Benefiz für Karl Mayer.
Der Barbier von
Hierauf:
Lortey, Finale von Mendelssohn=Bartholdy.
Der Cäcilien=Verein an St. Severin
wird Montag, den 7. Jannar,
Weihnachts=Oratorium
von H. F. Müller
mit lebenden Bildern im Pins=Bau brindenführung
Anfang 7½ Uhr.
Karten für reservirte Plätze à 1,50 M. und für den Saal à 75 Pfg. sind zu haben beim Kaplan Haas, dem Küster Busch und im Pins=Bau.
Vorhe
Zu Kaiser's Geburkstag
(27. Jannar),
Patriotisches Vortrag= u. Lieder=Buch.
Im Verlage von J. P. Bachem in Köln ist erschienen und von demselben direct sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen:
Hundertfünfzig
vaterländische Gedichte.
patriotische Feste.
Mit Beitrügen
Fr. Bodenstedt, Fel. Dahn, Ferd. Freiligrath, Em. v. Geibel, Karl v. Gerok, Rud. Gottschall, Rob. Hamerling, Hoffmann von Fallersleben, Wilh. Jeusen, Wilh. Jordan, Müller von der Werra, Emil Rittershaus, Fr. Rückert, M. v. Schenkendorf, Ernst Moritz Arndt, Karl Simrock u. s. w.
Ausgewählt von
einem praktischen Schulmanne.
256 Seiten 120. Elegant broschirt K. 1,50.
Das Werkchen ist aus der Schulpraxis hervorgegangen und will dem praktischen Bedürfniß dienen, sowohl bei Kaisers=Geburtstag wie bei andern patriotischen Feierlichkeiten, innerhalb und außerhalb der Schule, bei welchen vaterländische Gedichte und Gesänge zum Vortrag kommen.
In diese Sammlung ist nichts ausgenommen, was in sittlicher, politischer oder in religiöser Beziehung mit Recht anstößig erscheinen müßte. Sie soll nicht nur für weiteste Schulkreise, sondern auch über diese hinaus brauchbar sein, und zwar nicht bloß für die sogen. höhern Schulen, auch nicht ausschließlich für katholische Kreise.
9
Fa#selzug
durch den nördlichen Stadttheil.
Der Fackelzug geht punkt 7½ Uhr vom Hansa=Saal aus und sind Mützen und Fackeln 2c. dortselbst von 610 Uhr an in Empfang zu nehmen.
Die Musik wird ausgeführt vom Trompcter=Corps des Rhein. Cuir.= Rgts. Nr. 3, unter persönlicher Leitung des StabstrompetersHru. R. Fellenberg. Um zahlreiche Betheiligung bittet Der Kleine Rath.
Schreinermeist.=Krauk.=Unterstütz.=Verein
Die monatliche Versammlung findet Sonntag den 6. Januar 1889, sowie am ersten Sonntag eines jeden Monats, Abends von 7 bis 8 Uhr, bei Hru. Krip., Hohestraße(Saal 1. Etage), stat. Der Vorstand.
Carnevals=Gesellschaft
Greesberger
Kalk.
Dinstag den 8. Januar beginnt im Locale d. Hru. H. Schmiehausen (Zur Post) ein neuer
anz-Cursus
und endigt derselbe vor Carneval. Anmeldg. dazu nimmt frdl. entgegen
Gottfr.
Tanzlehrer,
Kalk, Paradiesstraße Nr. 14.
Heerbann.
Am Neujahrstage, Vorm. 11—1 Uhr, befindet sich unser (KI Bureau bei Hrn. M. Nettesheim, Weidengasse 53, woselbst
.3 Ausgabe der Mitgliedkarten, Entgegennahme von Reden und ### Liedern 2c.
Mitgliedbeitrag(einschl. Mütze) 7., wobei eine Dame frei; weitere Damenkarten gelangen für 3 M. zur Ausgabe.
Sonntag den 6. Jannar 1339
BALL.
Tanz= und Gesellschafts=Schuhe
für Damen von M. 2,75 an,
„ Herren„„ 4,50„
in unübertrefflich großer Auswahl bei
L. Berg vorm. Kassel. Strafanstalts=Schuhmagazin
Hohestraße 57.*
Katholischer Philologe, 27
Stellung““ Hauslehrer.
Fr.-Offerten erbeten sub Y R 2482 an die Exped. der Köln. Volksztg.
BeichshallenTheater.
Direction:
Rich. Schippannousky.
Täglich große Specialitäten=Vorstellung.
Diustag, den 1. Jannar 1889:
2 große Vorstellungen.
Nachmitttags 4 Uhr und Abends 8 Uhr.
Preise der Plätze wie gewöhnlich.
Tafel=.Compot=Aepfel
äußerst billig.
10 Pfund 70 Pfg.,
5 Pfund 40 Pfg., bei größerer Abnahme billiger.
Plankgasse 33.
wird eine wiederholte Aufführung des Weihnachtsspiels:
Stern zu Bethlehem,
von dem Arbeiter=Ver. d. Nördl. Stadttheils gewünscht. Mehrere Besucher.
* Eum krurtin Brrungen für 9 U. Aur Andinndr.
Sonntag den 6. Januar 1339: 82 L1
Erste Sitzung nebst Ball s# Bür gest.
im großen Saale des Fränkischen Hofes. Der Kleine Rath.##8
Zur Beachtung!!!
Die hiesige Ortskrankenkasse im stehenden Gewerbe hat versucht, sogar theilweise mit Erfolg, unsere Mitglieder zu ihrer Kasse resp. deren Herren Arbeitgeber zu Beiträgen heranzuziehen. Außer den anhängigen Klagen wurde gegen die unberechtigten Forderungen genannter Kasse Feststellungsklage durch Unterzeichnete beim königl. Landgericht erhoben. Bei ähnlichen Anforderungen, von welcher Seite diese auch kommen mögen, werden die Behelligten im eigenen Interesse ersucht, sofort dem Herrn Nechtsanwalt Licht, Kaiser=Wilhelm= Ring 42, oder dem Unterzeichneten Mittheilung zu machen. Diejenigen Herren, welche bereits Beiträge in dieser Weise gezahlt haben, werden um ihre werthe Adresse gebeten.
E. Kranken= und Sterbe=Kasse der Tischler u. a. gewerbl. Arbeiter, eingeschriebene Hülfskasse Nr 3 in Hamburg.
Orts=Vorstand.
I..: Der Bevollmächtigte
D. Pilgram, Agrippastraße 36.
Morgen und an den folgenden Tagen gelangt in der Stadt und den Vororten für die Etagen=Abonnenten die
Zustellgebühr für Monat Januar mit 30 Pfg.
durch unser Träger=Personal zur Erhebung. Dasselbe nimmt auch BezugAnmeldungen neu hinzutretender Leser entgegen.
Expedition des Kölner Local-Anzeiger.
3
Aobrauesa
ei aller
hüt ihm erzahlt, eben so gebun