il.
k.50
„.90 Ruesten, se aufgütigst
22 Kölner
oral-Anzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt.
Aeunun Ti. i. b. al eien aisenbr aich. i. T. g om. 2. Ue Die dse die, aie die uie die die ste die ate dte aie die die die die ite die die dte die die die dte die dte die die sse de ate sie die se 2ie 2e de 3se 2ce 36
Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Pfg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
Verlag und Druck von J. O. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Theil P. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 147. Tritter Jahrgang.
Köln, Samstag, 1. Juni 1889.
K
Tägliche Auflage über 22,600.
e vorob aus bestens Leder
i..60
.60 .50 1,70 2,20 0,90 .20 sehen
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
imarkt 12,
hmodstraße.
Zenedig
wv.
2c. 2c.
Kinder 20 Pfg.
hen
zu den
rmeister
ionale lung bedarf
889.
Ober=Beste, billigste Bezugshemderuelle für
nach Maß. Garantie höchste Vollz kommenheit
WäscheBrautstattungel
dorff,“, Severinstr. 127.
Barme##arantie für tadellosen Sitz, en gesucht##olides, sauberes Machwerk.
nac,#lle Reparaturen prompt
). Eigelstein# und billig.
W
In der Nacht vom 21. auf den 22. Mai war der Canal La Manche abermals der Schauplatz eines schrecklichen Schiffsunglücks, welchem zahlreiche Menschenleben zum Opfer fielen. Der von Hartlepool kommende Dampfer Beresford stieß bei den Goodwin=Sandbänken mit dem großen Dampfer German Emperor zusammen, der kurz zuvor London verlassen hatte. Dieser Zusammenstoß erfolgte ebenso wie jener der beiden belgischen Postdampfer Gräfin Flandern und Prinzessin Heuriette in Folge dichten Nebels. Der German Emperor wurde sofort in den Grund gebohrt und sank. Ein Theil der Bemannung rettete sich auf den Beresford, der aber selbst derart beschädigt wurde, daß er ohne Verweilen die nahe Küste aufsuchen mußte. In einem jämmerlichen Zustand kam der Beresford in Gravesend an, wo der Capitain den Vorfall meldete. Nach vorläufiger Untersuchung ist die gesammte Bemannung des Beresford, bestehend aus 22 Mann, gerettet. Zwölf Schiffbrüchige vom untergegangenen German Emperor befanden sich gleichfalls an Bord des Veresford. Nach Aussagen derselben befanden sich auf dem German Emperor zur Zeit der Katastrophe 40 Personen, so daß also 28 Personen vermißt werden. Bei dem Umstande, daß im Canal ein großer Schiffsverkehr herrscht, ist es nicht unmöglich, daß noch mehrere von den Schiffbrüchigen gerettet wurden; man fürchtet jedoch, daß alle 28 fehlenden Personen ihren Tod in den Wellen fanden. Die in der letzten Zeit sich häufenden Schiffskatastro phen wegen Nebels im Canal La Manche werden die Seebehörden von Dover Calais und Ostende veranlassen, besondere Vorschriften über den Schiffsverkehr bei nebeligem Wetter zu vereinbaren.
A. Fuss
Hosenträger
aller
bewährten Systeme,
in jeder Ausführung,
mit und ohne Gürtel,
bester Construction.
Hellermann-Schmidt. Einziges*
Special-Geschäft Passage S.
Tisch= u. Bowlen=Wein,
selbst gekeltert, die Fl. zu 55 Pfg., sowie all Sorten weiße u. rothe Weine zu den billigsten Preisen empfiehlt die Weinhandlung von Wilh. Müller, Kalk, Mülheimerstraße 27e.
# Sonnen- u. Regen-Schirme,
A großartige Auswahl, in durchaus soliden Qualitäten, zu billigen, festen Preisen, empfiehlt die Fabrik von
Joh. Sidon, Marzellenstraße 1113,
am Gymnasium.
Kres-VUT
Meinen geehrten Kunden zur gefälligen Nachricht, daß ich mein Geschäft:
Flascheubier=Depot der Brauerei Alteburg
mit dem heutigen Tage nach dem Hause Kurfürstenstraße 13(am Severinsthor) verlegt habe. Achtungsvoll
Köln, den 28. Mai 1889. Fr. Schirdewan.
Mimbeersyrup,
garantirt rein, per Liter R. 1,75, bei größern Quantitäten billiger, empf.
C. Schroeder, Krouen=Droguerie, Poststraße 28.
keinster Himbeersyrnp,“6
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Dr. J. Ernst,
prakt. Arzt, Wundarzt und Geburtshelfer,
früher als langjähriger I. Afsistenz= u. Secundair=Arzt am hiesigen Bürger=Hospital unter Herrn Prof. Dr. Leichtenstern, dann an der Münchener Universitäts=Frauenklinik unter Herrn Geheimrath Prof. Dr. Wiuckel thätig.
Nähe der Hohestraße.
Telephon 678. 3
Perleupfuhl 10, 0

Seite 2
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147• Samstag, 1. Juni 1339.
Die so sehr beliebten
Wollmousseline-Stoffe
für leichte Sommerkleider sind wieder in neuem Sortiment, Meter von 1 Mark an, voräthig.
Ferner empfehle für den Hochsommer:
Schwarze und farbige Grenadines,
seidene Surahs
und seidene Foulards, Waschstoffe
jeder Art, zu denkbar billigsten Preisen.
Seidene und Satin-Blousen in großer Auswahl.
August Essmann, Wallrafsplatz.
Ausverkauf
sämmtlicher vorräthiger Gardinen, Nouleaux=Stoffe, Leinen-Tafelzeuge, Daman=Gedecke zu den billigsten
Engros=Preisen.
Bei Einkäufen von 50 M. an gewähre ich noch extra Rabatt.
Gustav Schönholz,
Breitestraße 70, neben der K. 3.
Anstreie
ssucht. Centr.
Ein gebrauchter, aber gut erhaltener
Kinderwagen
billig zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter Nr. 638 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Lindenthal.
Feinstes Nizzaer Provencer=Oel, feinstes deutsch. u. franz. Baum=Oel
empfiehlt in jeder Preislage
W. I. Antoni.
Wegen gänzlicher Auflösung
meines Engros=Geschäftes biete sämmtliche noch vorräthigen Waaren= bestände zu und unter Einkaufspreisen an.
Empfehle große Posten in Gebild, Tischwäsche, weiß und bunt leinene und baumwollene Artikel.
Für beste Fabricate bekannt! Detail=Geschäften
raume für größere Entnahmen Bonificationen ein.
Abgabe en gros und en détail.
J. W. Buddecke,
Neumarkt 1A.
Neue Sendungen
Grenadine und Seide,
in uni, gestreift, carrirt und gebiümt,
emplichlt besonders preiswerth
A. Schmidt
23 Steinfeldergasse 23.
Deutsche
Schuh=Mannfactur
von
Norbert Capell,
152 Hohestraße 158,
größtes, billigstes und renommirtestes Schuhwaarenlager Köln's.
Ich erlaube mir, den Empfang sämmtlicher Neuheiten in Damen=, Herren= und Kinder=Schuhen und Stiefeln mit spitzer und breiter Facon, hohen und niedrigen Absätzen ergebenst anzuzeigen.
Elegante und starke Damenstiefel........ von 5,50 an.
Hochseine Herrenstiefel„ 7,50„
Communion=Schuhe und=Stiefel in großer Auswahl,„ 4,50„
Hübsche Damen Pantossel mit guten Ledersohlen...„ 1,25„
Größte Auswahl in den feinsten Kinderschuhen in sarbigem Leder und Chevreaux„.25„
Meine Schuhwaaren sind allseitig bekannt durch unübertreffliche Dauerhaftigkeit, Eleganz, Billigkeit und schönen bequemen Sitz. Für die Güte meiner Waaren übernehme ich die weitgehendste Garantie.
Neparaturen
werden sofort gut, billigst und proper besorgt.
152 Hohestraße 152,
neben der Conditorei des Herrn G. Reichard.
152 Hohestraße 152.
Die Weinhandlung von
Seru. Bülstein, Köln,
Nr.
Gereouswallstraße Nr. 59,
empfiehlt ihre Weine in bekannter Güte:
Moselwein per Flasche 65 Pfg. und höher, Rheinweit per Flasche 70 Pfg. und höher, Rothwein per klasche 90 Pfg. und höher, Vordeaux per Flasche 1 M. und höher,
Tokayer, Sherry, Madeira, französischen Cognac, deutschen und französischen Champagner.
Möbel= und BettenAusstattungs=Geschäft
von
Werner Frisch,
Lang= und Schwalbengasse=Ecke,
gegenüber St. Maria in der Kupfergasse,
empfiehlt hocheleg. Salonz.=, antik=eich. Speisez.=, Wohnz.=, complete Schlafz.=, Küchen= und Mädchenz.=Einrichtungen, sowie einzelne Betten, Causeusen, Sefseln, Tische, Stühle, Schreibtische, Bücherschr., Teppiche und Gardin. Verkaufe jedes Stück unter zweijähriger Garantie, bewillige bei größerer Abnahme 2 pCt. Rabatt. Halte auf meinem Lager erste Etage zwölf complete Zimmer aufgestellt. Liefere jede Braut=Aussteuer in kurzer Zeit zu den billigsten Preisen.
Verziehungshalber gänzlicher Ausverkauf
von Stroh= und Filz=Küten.
Nur moderne und schön gearbeitete Hüte zu staubilligen Preisen.
Hutfabrik Perlengraben 1B, dicht an der Severinstraße.
a Alarmirung. Heute Morgen gegen 5 Uhr wurden die Truppen der hiesigen Garnison alarmirt. Nachdem dieselben auf dem Neumarkt sich gesammelt hatten, zogen die einzelnen Bataillone zu Felddienst übungen nach verschiedenen Richtungen zur Stadt hinaus.
Die Ceylonesen des Herrn Hagenbeck langten gestern früh von ihrer italienischen Rundreise zurückkommend, in der Internationalen Sport=Ausstellung an. Die Thiere, Elephanten und Zebus, folgen heute nach. Die Vorstellungen sollen Sonntag beginnen. Schon gleich nach dem Eintreffen der aus 29 Personen bestehenden Truppe entwickelte sich ein buntbewegtes Durcheinander. Wirklich buntbewegt; denn die durch ihre vielen Reisen schon merkbar von der Cultur beleckten Fremdlinge zeigen in ihren sehr primitiven Kleidungsstücken eine ganz besondere Vorliebe für grelle Farben, aus denen die dunkelbraune Haut um so schärfer hervorsticht. Die Frauen, von meist zwergartigem Wuchse, sind nicht wie bei uns die Vertreterinnen der Häuslichkeit, die Vestalinnen des Herdes, sondern sie leben in fortwährendem dolce far mente und überlassen es den Männern, für die Bedürfnisse des Magens Sorge zu tragen; sie selbst kümmern sich um nichts weiter als um ihre Kinder, die herzlich wenig Aufmerksamkeit in Anspruch nehmen. Die Männer zündeten im Freien ein Feuer an, füllten einen mächtigen Kessel mit Reis und schnitten eine gehörige Portion Fleisch in kleine Stücke, um dieses dem Reisbrei hinzuzufügen. Immerhin dürfte die Beobachtung der Sitten und Gebräuche dieser harmlosen, wenig kräftig gebauten Menschen von Interesse sein.
X Diebstähle. Aus einer Wohnung an der Mittelstraße wurden gestohlen: Ein dunkeles Kammgarn=Jaquet und eine ebensolche Weste; ferner eine goldene Damen=Cylinderuhr mit dünner goldener Kette; an letzterer befand sich ein goldenes Medaillon, schwarz emaillirt und mit grünem Eichenkranz verziert.— Ein in einer Restauration auf der Sport=Ausstellung beschäftigter Kellner entfernte sich Abends gegen 10 Uhr heimlich, wobei er eine Summe von 60., welche seinem Principal gehörte, mitnahm.
P Fundbericht. Es wurden gefunden: Auf der verlängerten Weyerstraße ein Portemonnaie mit einem größern Geldbetrage, in der Glockengasse eine Knaben=Joppe, in der Nähe des Bahnhofes ein goldener Ring mit Stein, in der Glockengasse ein Packet Leder, auf dem Aposteln markt ein kleiner Geldbetrag, in einer Droschke ein Regenschirm und auf der Wallstraße in der Nähe des Aachener Thores eine zerbrochene silberne Uhr mit Metallkette. Die Eigenthümer können sich im Bureau der Polizei-Inspection melden.
K. Schwindelei. Ein Schreiner entlockte seinem Logiswirth ein Darlehen von 40., indem er demselben vorschwindelte, in den nächsten Tagen werde er 100 M. als Arbeitslohn erhalten. Mit dem Darlehen wollte er seine bei einem hiesigen Spediteur stehenden Sachen einlösen. Der Gauner kehrte nicht mehr zurück, auch ergab die Nachfrage bei dem betreffenden Spediteur, daß dort keine Sachen auf den Namen des Schreiners hinterlegt wareu. Das Kostgeld mit 30 M. ist dieser gleichfalls schuldig geblieben.
Höhen=Feuerwerk. Eine reizende Neuheit auf dem Gebiete der Pyrotechnik sind die 34 Meter hohen Luftballons des Hrn. F. Rick, welche auf dem Festplatze der Internationalen Sport=Ausstellung am Donnerstag=Abend zur Anwendung kamen. Durch erwärmte Luft bis hoch in die Wolken getrieben, brennen dieselben dort ein prächtiges Feuerwerk ab. Ebenso können durch eine besondere Vorrichtung Tauben mit hinauf gesandt werden. Ein Zeitzünder löst den leichten Behälter, und die Thierchen entflattern gefahrlos ihrem kleinen Käfige.
n Mülheim a. Rh., 31. Mai. Gestern früh wurde auf dem Hofe eines am Holweiderweg gelegenen Hauses ein Mann todt aufgefunden. Derselbe ist während der Nacht aus einem Fenster der zweiten Etage gefallen und an den erlittenen Verletzungen gestorben.
Zur Kurzweil.
Gemüthlich. Gast:„He. Sie Kellner, was ist denn das für eine Bedienung? Ich sitze schon eine halbe Stunde da und bekomme nichts!“ — Kellner:„Ne, här'n Se aber, wie Sie die Zeit vergeht!“
Milchhändlers Philosophie.„Sonderbar! Das Wasser ist echt, die Milch auch— sobald man aber beides zusammengießt, nennt man es gefälscht.“
Kinderwagenund Krankenfahrstuhl-Fabrik.
Grosses Lager.
Preise wie im Fabrikgeschäft Machabäerstrasse 17A.
Carl Hochherz,
Eigelstein Nr. 37.
Festons
n. weiss,
in allen Nockhöhen,
sowie großer Vorrath Festous auf doppeltem Stoff
für Leib= u. Bett=Wäsche zu sehr billigen Preisen.
Berthamlanes,
Köln,
5 Altermarkt 5,
neben dem Siebenstern.
Ein
unge für Waa bringen sofort C. Bar
Baumwolle, Jersey-Façon,
für Kinder à 20, 25 u. 30 Pfg.,
„ Damen à 30, 50 u. 65„
„ Herren à 35, 50 u. 85„
Zwirn, 4 Knopflänge,
für Damen à 65, 80 Pfg.,
6 Knopflänge a M. 1,50 Pfg. für Herren M. 1,50, 1,75, 1,85.
Halbseide,
Jersey-Façon,
für Kinder à 60 Pfg. u. M. 1,00, Damen à 70 Pfg., M..10,1,30, Herren a M. 1,10, 2,00. Ganz Seide,
für Damen a M. 2,50, 3,00, 3,75, für Herren a M. 3,25. Grösste Auswahl, Dauerhafte Qualitäten.
Strumpf= u. Tricotwaaren=Fabrik
Carl Gunst,
Jede viert: Kost
Offerten-Ar schluss der Al er Expedition Aben
Offene
sucht.
Tüchtige
Schlof
sucht. Hamach
Ein B
sucht. Ehrense
Kappenu
ür auswärts ge
Herm
esucht.
Bäc
Ein 4
on 14—15 Jah
9
Buch
elcher auch d remden Sprach indet Stelle in abrik Aachen's. sorgt die Gesch
Bei hohem G
uuf Damen
Offerten von 2 ähriger Praxis, ach Maß den h Lenüge leisten
Gebrüder
Mai
Unter Fettenhennen 11.
gein Dienstm. gesucht gege a Fettenhennen 9, Schuhn
en g. Lohn. hw.=Geschäft.
Ein erf
Hohenstaufen=Rina 78
das herrschaftlich eingericht. Wohnhaus zuverkauf. Besch. Hohenstaufen=Ring 66.
Zuverlässiges Mädchen,
welches in der bürgerlichen Küche und Hausarbeit durchaus erfahren ist, gegen hohen Lohn gesucht.
Hildeboldplatz 5.
Mit 30—40 tü Backsteinmauern Accordpreisen
gesucht. 6
I. 210 c beför senstein&amp; Be
Reiner Nothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1 M.
Alter Bordeaux, Flasche 1 J W. Scharrenbroich, Eigelstein 8
Leh
aus guter Fam Mathiasstt
Zw
Dienstmädchen stellen.
Lanolin=Schwefelmilch=Seife
(Bestandtheile: neutrale Seife, Lanolin und Schwefelmilch) echt von Jünger &amp; Gebhardt in Berlin, wird mit großem Erfolg gegen alle Hautunreinlich keiten, Schärfe, Röthe, Sommersprossen, gelbe Flecken 2c., angewendet und ist in großen Stücken à 50 Pfg. nur allein echt zu haben bei
M. Hamecher, Germania=Droguerie, Schildergasse 41
W. Schatto’s Deutscher Benedictiner-Liqueur,
von gleicher Güte wie der französische. Prämiirt Köln 1889:
Höchste Auszeichnung: Goldene Medaille.
99—
Fränkischer Hof
Wein- u. Bierhaus I. Ranges.
S, 50 Betten. Zimmer von Mark 2 an.
1889 Ausstellung Köln 1889 S Goldene Medaille, Ehrenpreis.
Münchener Spatenbräu, s
Helles Exportbier.
Garantirt reine Weine.
Diners
Ei
tholisches Mä bürgerliche ugnisse hat.
Orden von 14—16 Jo schäftigung.
Kind
mit guten Zeu J. alten Kinde
Brav
für häusliche A
Ein
C
Mädche:
liche Arbeit
gesucht.
Dier
Ein
14 bis 16 Jahr Tage gesucht. straße 31. Do zu verkaufen.
8
*
S 2 9 8
—
von 12 Uhr an,
Preis Mark.50, im Abonnement billiger. Abendplatten 70 Pfg.
= 2
:
85
— •*
3 Angenehmer Garten mir großer Halle. s
L. J. Brems.
Gu
Dein Fräulein und feinbügeln im Hauswesen sub N U 1183 ders Kölnischen
Von einer ka einer größern wird ein
junges
ur Unterstüt m der Pflege
Leitung des§ gesucht. Fr.=O
einzusenden un Geschäftsstelle
Steller
Eine Dame m "<space> d e r<space> d o p p e l<space>
sonstigen schrift vertraut, sucht Franco=Offer die Geschäftsste

Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Aunahme 25 Pfg. chluss der Anzeigenannahme in ter Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
e
en
tt.
ihe
30 Pfg.,
85„
ünge.
Pig:
50 Pfg. 75, 1,85.
M. 1,00, 10.1,30 00.
00,..75,
25.
Ihl,
täten.
ricotik
st.
ien 11.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 a Kamstag, 1. Juni 1839.
Seite 3.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis. zu zwei Worten ictt) 3 Pfg. oder: jede Zeile 121 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Tüchtige Handlanger
ucht. Blindgasse 29.
Anstreichergehülfen
ucht. Centralstraße 4, Nippes.
Ein kräftiger
unge für Waaren zur Ausstellung bringen sofort gesucht.
C. Baumeister, Linde 3A.
ordentl. kath. Mädchen von ausE wärts, welches die bürgerl. Küche und Hausarbeit versteht, sucht Stelle in stiller Hauehaltung. Fr.=Offerten u. Nr. 645 bef. die Geschäftsstelle d. Bl.
Anständiges Mädchen
sucht Stelle bei einzelnem Herrn. Fr.Off. u. C 12 an die Annahmestelle von A. Clemens, Blaubach 20.
sucht.
Schlossergesellen
Hamacher, Severinswall 25.
An Häse- oder Landesproducten= zn Kuse= Geschäft sucht ein kräftiger junger Mann Stelle für LagerArbeit. Derselbe besitzt gleichzeitig schöne Handschrift und Kenntniß der Buchführung. Fr.=Off. u. Nr. 652 an die Geschäftsstelle d. Bl.
esucht.
Ein Bäckergeselle
Ehrenseld, Weierstraße 32.
Kappenmachergehülfen
ir auswärts gesucht.
Hermann Beckerstraße 1.
esucht.
Bäckergeselle
Dominicaner 3.
Ein Arbeitsjunge on 14—15 Jahren gesucht.
Marzellenstraße
1IA.
Buchhalter,
elcher auch die Correspondenz in emden Sprachen zu besorgen hat, ndet Stelle in einer größern Tuchabrik Aachen's. Fr.-Off. u. N C 1166 sorgt die Geschäftsst. d. K. Volksztg.
Bei hohem Gehalt ein tüchtiger
uf Damenmäntel gesucht.
Offerten von Bewerbern mit langähriger Praxis, welche im Zuschneiden lach Maß den höchsten Ansorderungen Lenüge leisten können, erbitten
Gebrüder Nosenbaum, Mannheim.
ug 78
Wohnhaus fen=Ring 66.
ädchen,
Küche und en ist, gegen
)platz 5.
Ein erfahr. Valier
mit 30—40 tüchtigen Maurern für Backsteinmauerwerk wird zu hohen Accordpreisen für die Centralschweiz
Gefl. Off. sub Chiffre 210 c befördern die Herren Haasenstein&amp; Vogler in Luzern.
wein,
r•M sche 1 M4.
gelstein 8
Lehrmädchen
aus guter Familie gesucht.
Mathiasstraße, Colonialwaarenh.
Zwei tüchtige
Dienstmädchen gesucht; daselbst Schlarstellen. Eulengarten 14.
*
von Jünger utunreinlich wendet und
rgasse 41
P
1889:
lle.
of
ges
in.
s.
Ein starkes
tholisches Mädchen gesucht, welches bürgerliche Küche versteht und gute ugnisse hat. Altermarkt 26.
Ordentl. Mädchen
von 14—16 Jahren für leichte Be schäftigung. Löwengasse 5, 2. Et.
Kindermädchen
mit guten Zeugnissen zu einem 13 J. alten Kinde ges. Friedensstr. 13.
Braves Mädchen
für häusliche Arbeit sofort gesucht.
Hildeboldplatz 6.
Ein Mädchen vom Lande für häusG liche Arbeit gesucht. Höhle 39.
gesucht.
Dienstmädchen
Deutz, Freiheitstr.
59.
(hin junger Mann sucht Commissions= Ostelle oder auf halbe T
gung. Ehrenfeld,
age Beschäfti Karlstr. 22, 2. Et.
Ein junger Mann mit einem langjährigen Zeugniß sucht Stelle als Küter=Kellner.
Fr. Off. unter Nr. 651 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein junger Mann mit guter SchulE bildung u. pr. Zeugnissen sucht St. als Bureaudiener oder f. Commission. Fr.=Off. u. Nr. 659 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Ein Mädchen sucht Stelle bei Kindern, welches mehr auf gute Behandlung als auf hohen Lohn sieht. Ferculum 19.
Zur Commnnion:
Zugstiefeletten 8., Kidzugstiefelchen, Lackblatt, 9., Kidknopfstieselchen, Lackblatt, 10 K. 50 Pfg. Steinweg 16.
Zin solides, tüchtiges Geschäfts2 fräulein aus guter Familie vom Lande, mit dem Wirthschaftswesen vertraut, sucht wegen Sterbefall Stellung in einem feinern Restaurant zur Stütze der Hausfrau oder zu Kindern. Hauptbedingung: Gute Behandlung.
Franco=Offerten unter Nr. 660 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Gewandtes katholisches Mädchen aus guter Familie, welches bisher in einem größern Mannfactur= und Kurzwaaren= Geschäft eines Landstädtchens Südbaierns als Ladengehülfin beschäftigt war, wünscht seine Stellung zu verbessern. Dasselbe ist bereit, auch in Küche und Haushalt nöthigenfalls auszuhelfen. Bisheriges Gehalt 200. pro Jahr. Es wird höflichst gebeten, in den Offerten, welche die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg. unter 0 C 1189 besorgt, anzugeben, wie viel Gehalt gegeben wird.
Für gediegenen jungen Mann(kath.)
Lehrlingsstelle in einet Apotheke Mesisallens, Laldigster Eintritt erwünscht. Fr.=Offert. sub N O 1177 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
K
Arbeits-Gesuche.
werden schnell, modern und billig angefertigt. L. Breuer, Katharinengraben 39.
Kostüme
werden billig nach dem neuesten Facon angefertigt. Bobstraße 27.
Eine anständige
Frau sucht noch einen Kunden im Waschen für alle 14 Tage, des Dinstags. Severinstraße 237.
99 65
S 2
□
e
it
* 2
:
8
*
6
Ein Mädchen,
14 bis 16 Jahre, auf ganze oder halbe Tage gesucht. Lindenthal, Dürenerstraße 31. Daselbst ein junger Hund zu verkaufen.
ur Stütze der Hausfrau baldigst Wein Fräulein gesucht, das kochen und feinbügeln kann und nicht scheut, im Hauswesen thätig zu sein. Fr.=Off. sub N U 1183 an die Geschäftsstelle ders Kölnischen Volkszeitung.
Soutacheund Kordel=Stickereien werden nach Zeichnung prompt und billig angeserVon einer kathol. Beamten=Familie einer größern Stadt des Niederrheins wird ein
junges Mädchen
ür Unterstützung der Hausfrau n der Pflege der Kinder und der
des Har
Leitung des Haushaltes auf sofort gesucht. Fr.=Offerten mit Zeugnissen einzusenden unter N Z 1186 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stellen-Gesuche.
Eine Dame mit sauberer Handschrift, E der doppelten Buchführung und sonstigen schriftlichen Comptoirarbeiten t.
Nr. 655 an
vertraut, sucht Engagement. Franco=Offerten unter
die Geschäftsstelle d. Bl.
tigt.
Eintrachtstraße 92.
Zu verkaufen.
Kinderwäsche,
wegen Aufgabe des Artikels bedeutend unter Preis bei Mehler, Hohepforte 22—.
□
apeten.
Restpartieen vom vorigen Jahre werden, um damit zu räumen, zu äußerst billigen Preisen ausverkauft.
Chrysanth Joseph Klein,
Malzbüchel 4.
Für Damen:
Lastingzugschuhe 4 K. Steinweg 16.
Gestickte Pantoffeln
und Hosenträger außergewöhnlich billig bei Mehler, Hohepforte 22—.
Damenhüte
garnirt von K. 1,75 an, Kinderhütchen von 50 Pfg. an. Getragene Hüte werden modern aufgarnirt. B. Achtel, Martinstraße 5, am Thurm.
Kaffee.
Feiner reinschmeckender Kaffee, kein Stk., per Pfd. 1 Mark.
Deutz, Tempelstraße 26.
Möbel
und Oesen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Bäcker=Handwagen,
kleiner, gesucht.
Ehrenfeld, Subbelratherstr. 86.
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Antonitterstraße 31.
Tapetenblei, auch in einzelnen Platten.
Gr. Griechenmarkt 43.
Zwei kleine
durcheinandergehende. Speicherzimmer zu vermiethen. Herzogstraße 9.
Kauf-Gesuche.
##
Ein
gebrauchter, aber durchaus
Fliegenschrank
ff. unter Nr.
mittelgroß, mit Thoreinfahrt, in Köln, vom Eigenthümer zu ausen gesucht. Fr.-Off. u. Nr. 657 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein gut
erhaltener Secretair zu kaufen gesucht.
Allerheiligenstr. 10.
Ursulaplat, 13
2 große schöne Zimmer 1. Et. straßenwärts und 2 Zimmer 2 Et. zu verm. Preis 160 Thlr. jährlich.
Ladenlocal
Schildergasse 110 nebst Wohnung zu vermiethen.
Zwei
zu vermiethen. ratherstraße 92.
Zimmer Ehrenseld,
SubbelMehrere
große und kleine Zimmer im Hinterhaus billig zu vermiethen.
Kahlenhausen 18D.
Zwei Zimmer
durcheinander, mit allen Bequemlichkeiten, an stille Leute zu vermiethen. Gerconswall 124, Neustadt.
Himbeersaft
in Flaschen und pfundweise, Marmeladen, Gelées, Honig, Pudding und Puddingmehle empfehlen
Wirz&amp;
Columbastraße—8.
Blitzableiter
werden an allen Hochbauten angefertigt, sowie durch die neuesten Apparate untersucht von
Leonh. Genssler,
Blitzableiter=Fabricant, Köln=Deutz.
Für Wirthe, Bäcker und Conditoren,
10 M.
Möblirtes Zimmer
Antonitterstr. 31.
Erste Etage,
3 Zimmer, zu vermiethen. Michaelstr. 8.
Zwei freundliche
Zimmer zu vermiethen.
Alte Wallgasse 5.
Cocosnußbutter,
er Psund 65 Pfg., bei Mehrabnahme billiger, empfiehlt bestens
Fr. Decker, Höhle 2A.
- T e l e p h o n= A n s c h l u ß<space> N r.<space> 5 5 9.<space>
ten
as
Unterhäuser
zu vermiethen Buschgasse 3, 5 und 54; auch große Zimmer daselbst.
Magnusstraße 8. Schöne 2. Etage, 6 24 Zimmer, Badezimmer, 3 Mansar= den, plattes Dach mit Laube,(litztere kann von jetzigem Anmiether übernommen werden) zu vermiethen.
Bescheid Magnusstraße 5.
93o kauft man am besten u Goldwaaren und wo wird alte Gold am besten bezahlt?
bei Friedr. Schmalt jun.,
Apostelustraße 6.
Ein Speicherzimmer
zu vermiethen. Thürmchenswall 22.
Lindenthal.
Häuser und Baustellen in?
verschiedensten Lagen und Größen verkaufen.
Joh. Dreschmann,
Krielerstraße 43.
Unterhaus,
geräumig, nebst Zimmer an stille Leute zu vermiethen. Klobengasse 4.
Mieth-Gesuche.
passend für Polsterund BettwaarenGeschäft, bis zum Herbst zu miethen gesucht. Gefl. Fr.= u. Nr. 619 a. d. Geschäftsst. d. Bl
bietet es dem Publicum, dass ein Jeder die für den Kölner LocalAnzeiger bestimmten„Kleinen Anzeigen“, selbst berechnen kann. Jedes Wort 3 Pfg.) Sind aus irgend inem Grunde die Anzeigen-Anahmestellen nicht bequem erreichbar, so können die Beträge an die Geschäftsstelle, Marzellenstrasse 20, nuch in Bricfmarken eingesandt werden.
f.
Zu miethen gesucht. Ein Haus,
Wirthschaft eignet, per sofort gesucht. Fr.=Off. u Nr. 658 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
—5 Räume
nebst Garten in Lindenthal zu miethen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 656 an die Geschäftsstelle d. Vl.
Capitalien
Nippes.
1500 M. Kirchengelder zum Ausleihen bereit. Näheres b. kath. Kirchenvorstand
Verloren# Gefunden.
Tranring,
Zeichen A. B. W. W. 8 9. 86 verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben.
Klapperhof 36, 1. Etage.
Belocipedschelle
verloren. Gegen Belohnung geben Quirinstraße 24—.
abzu
In der
Kirche St. Mauritius sind verschie dene Schirme stehen geblieben. Ab zuholen beim Küster.
Spitzhund,
weiß und gelb gefleckt, zugelaufen.
Eulengarten—.
Vermischtes.
Sommer=
Schönes Break mit gutem Pferd steht für Tourfahrten zur Verfügung; auch zu verkaufen.
Hämergasse—.
Logis
für anständige junge Leute zu vermiethen. Martinstraße 14.
auf wöchentliche, 14tägliche oder monatliche
Ratenzahlung reell und billig
kausen will, der wende sich an das neu eröffnele
Waaren-Credit-Geschäft
uger
Sternengasse 93,
— an der Peterstraße—
zwischen Vonner Actien=Brauerei und Brauerei Felten.
22 Marsilstein 101,
bei Olivier=Frenger, gebe man Anzeigen zur Weiterbeförderung an die Geschäftsstelle des Kölner Local=Anzeiger gefl. ab.
und Logis.
Kost
Pfeilstraße 38.
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Blaubach 20, A. Clemens. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsikstein 108, Olivier=Freuger. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick.
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes:
Wilhelmstraße 43, M. Flock.
In Kalt:
Hauptstraße 47, Joh. Neukirchen.
In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butro.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3. Wilh. Jos. Antoni,

K
A
A
Verlegte mit dem heutigen Tage mein
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147 8 Samstag. 1. Juni 1339.
Geschäft und Bureau von Verlengraben 68 nach
Dufsesbachstraße 18.
Großartige Auswahl für Herren u. Knaben.
Hut=Fabrik
Anton Neuss, Architekt,
Atelier für Cementkunststeinfabrikation.
S. Gottschalk,
Köln,
23 Herzogstraße 25.
Einfach möblirtes
Zimmer 9 K. Bühnenstr. 5.
SA
Agnes Hengeler,
U. Taschenmacher 21, K ölm, zwischen Domhof u. Hof,
„ empfiehlt Neuheiten in
Tricot=Jaquettes, Promenade= u. Negenmänteln,
Umhänge und Staubmänteln.
Tricot=Taillen u. Blonsen. Kleider= u. Besatzstoffe in reicher Auswahl. Anfertigung nach Maß unter Garantie.
Civilstand der Stadt Köln. 29. Mai.
Geburten. Peter, S. v. Jacob Meffert, Schrifts., Mathiasstr. 9A. Ferd., S. v. Karl Lützenkirchen, Tapez. Herzogstraße.- Math. Karl Wilh. S. v. Peter Adam Haas, Schneider, Herzogstr. 17.— Franz Xaver, S. v. Mich. Iülich, Fuhruntern, Mauritius wall 102.- Andr., S. v. Jac. Fühling, Tagl., Annostr. 52A.= Emma
und Bertha, Zwill. v. Friedr. Wilh.
Weymann, Schreiner, Elsaßstr. 41. Kath., T. v. Theodor Töller, Wirth Weyerstraße 90.- Joh. Heinr., S. v Joh. Rösgen, Posthülfsbote, Quirinstraße 24.- Friedr. Wilh., S. v. Jos. Döhner, Drohtweber, Sterneng. 31. * Friedr., S. v. Max Rosenthal, Kaufmann, Schildergasse 82.— Gertrud, T. v. Theod. Rohm, Maurer, Weyerstraße 114.- Theresia Jos., T. v. Karl Bendig, Zimmerm., Ortmannsg. 12. Francisca, T. v. Ant. Pesch, Sattler, Follerstraße 15.- Adelg. Maria Hel., T. v. Ang. Teckemeyer, Eisenbahn= arbeiter, Klingelpütz 35.— Emil
Franz, S. v. Emil Rücker, Schmied, Chlodwigsplatz 29.— Elisab., T. v. Wilh. Fix, Tagl., Unter Kahlenh. 1. - Maria Christ., T. v. Otto Rauw, Postsecr., Dagobertstr. 18.— Kaspar, S. v. Tillm. Schmitz, Bureaudiener, Kl. Spitzeng..= Wilh., T. v. Joh. Mich. Seibold, Schneider, Kl. Griechenm. 11—13.
Sterbefälle. Hugo Gießler, unverheirathet, Glasmaler, 21., Gereonswall 112.- Johann Schmitz, 10., Quentelstr. 1.— Franz Hub. Albert Heppner, 9., Severinsw..- Karl Rob. Schirner, verh., Buchb., 64., Eigelstein 108.- Mathias Thelen, 1 J. 3., Gr. Spitzeng. 638- Peter Jos. Schmitz, unverh., Tagl., 32., Kostg. 10.= Agnes Pütz, Wwe. Fußbroich, 49., Holzgasse 27.- Johanna Wallrath, geb. Städten, 33., Johannisstr. 84.- Michael Esser, 3 M. 21 ., Rheing. 36.- Jul. Höving, verh,
Buchb., 66., Vor St. Martin 36. Johann Esser, 9., Maria=Ablaßpl. 5.- Anton Paul Oepen, 6., Steinstraße 54.- Peter Joseph Beraheim, 7 J. 7., Weyerstraße 30.—.
: Georg Otto Geiß, Wwr., Stadtreisender, 49., Gr. Telegraphenstr. 20.— Adolph Richter, verh., Steueramts=Diener, 50., Bürgerstr. 10.Apoll. Daverkausen, Wwe. Zündorf, 72., Friesenstr. 51.- Joh. Müller, verh., Casernenwärter, 44., Neumarkt—4.
„Heirathen. Franz Schäfer, Wwr., Gelbgießer, u. Sophia Fritzem, Beide v. hier. Gotth. Daniels, Fabrikarb., v. Lommersdorf, u. Amalie Becker, v. Oestrich.- Hub. Müller, Wwr. Bäcker, v. Elsdorf, u. Elisab. Oebel, v. Buschfeld.- Theod. Bädorf, Tagl., v. Langel, u. Kath. Conrad, v. hier.
Jos. Bergheim, Wwr., Tagl., v Coslar, u. Elisab Altmann, v. Moschheim.- Gerh. Engelen, Schneider, v Lieck, u. Elisab. Reiter, Wwe. Nelles, v. Troisdorf.- Joh. Rader, Schreiner, v. Altendorf, u. Maria Wagner, von Wittlich.- Jac. Lief, Schreiner, von Rhens, u. Sophia Nathan, v. Gemünd.- Dan. Dresen, Ackerer, von Opladen, u. Gertr. Hauser, v. Unterbruch.
Berichtigung. Bei den Heirathen vom 24. Mai d. J. muß es statt Johann Töhr: Johann Föhr, Schreiner, v. hier, u. Clara Löhr, v. Blee, heißen.
Heiraths=Ankündigungen. Heinr.
Bergmann, Bäcker, Severinsw. 53, u. Anna Schmitz, Elsaßstr. 37.- Heinr. Zimmermann, Stellm., Hahnenstr. 18, u Adelh. Rötzheim, Gr. Brinkg. 24.Xaver Servatius, Agent, zu Crefeld, u. Elisab. Baum, Martinstr. 39. Rud. Neumann, Mützenm., v. hier, und Helene Hahn, zu Immekeppel. Heinr. Ernst Geist, Ingen., zu Treis, und Kath. Paula Janssen, hier.
Tillmanns&amp; Cie.
Drususgasse—7, Tiliale: Severinstraße 172,
empfehlen: Ertra ff. weiß. Nizzaer Olivenöl, ertra
ff. französ. Oeillette, ff. deutsches Mohnöl
zu den billigsten Preisen; ferner
Zuntz'schen Kalfee.
Volständiger Ausverkauf
von
Juwelen. Gold= u. Silber=Waaren, gefaßten Korallen, Granaten, Türkisen,
in nur bester Qualität zu bedeutend herabgesetzten Preisen wegen Verlegung des Geschäftes.
P. J. Hamm,
Inwelier, Gold- und Silber-Schmied, Komödienstraße 29,
gegenüber der„Ewigen Lampe“.
JsMsutssuuss
Standesamts=Bezirk Ehrenfeld.
Geburten.(17. Mai.) Sophia Karoline, T. v. Joh. Friedr. Lehmann, Bäcker.—(18.) Gertrud, T. v. Peter Rothenbach, Tägel., Beide zu Ehrenfeld.- Anna, T. v. Theod. Becker, Ziegelmstr., Bickendorf.- Amalie Margaretha, T. v. Peter Thelen, Tagel.- Elise Henriette, T. v. Joh. Rothenkirchen, Corset=Zuschn., Beide zu Ehrenfeld.- Peter, S. v. Peter Holm Ackerer, Bickendorf.—(19.) Heinrich Hubert, S. v. Hub. Nachtsheim Schreiner.- Friederike, T. v. Isaias Simons, Metzger.-Anna Maria Johanna, T. v. Franz Heinr. gen. Joh. Stolberger, Glasm.—(20.) Jacob Heinrich, S. v. Heinr. Wittkamp, Tagel.- Dora Wilhelmine, T. v. Joh. Herm. Hassel, Bäcker.—(21.) Gottfried, S. v. Gerh. Schmitz, Tagel.= Veronica, T. v. Joh. Stemmeler, Tagel., Alle zu Ehrenfeld.- Georg, S. v Georg Schiefer, Fabrikarbeiter, Bickendorf.= Franz Anton, S. v. Joh Peter Engels, Schreiner, Ehrenfeld.—(22.) Theodor, S. v. Peter Esser, Tagel.= Heimrich, S. v. Heinr. Lövenich, Tagel.- Henriette Elisabeth, T. v. Math. Kiefernagel, Fuhr=Untern., Alle zu Bickendorf.—(23.) Wilhelm T. v. Hub. Kolzter, Tagel.= Jacob Joseph, S. v. Joh. Jos. Lechenich Fabrikarheiter, Ehrenfeld.- Peter, S. v. Peter Jos. Schiefer, Fabrik=Aufs., Ossendorf.
Sterbefälle.(19. Mai.) Amalie Winkler, geb. Dresbach, 66., Ehrenfeld.- Kath. Jumpertz, geb. Giesen*
Zu Festgeschenken
empfehle in reicher Auswahl zu billigsten Preisen
Damenschmuck
in echten Korallen, Granaten, in Silber, Gold=Double, Jet, in Jais, Fautasie 2c.
Peter Wilh. Feldhaus Nacht.,
46 Schildergasse 46.
Für Hoteliers und Restaurateure.
Flamm=Stückkohlen, die rasche und starke Hitze entwickeln, dabei wenig Ruß absetzen, wie auch prima melirte Fettkohlen können wir sofort liefern. Aufträge erbitten
Mar&amp; Friedr. Meinertz,
Comptoir: Appellhofplatz Nr. 20.
0
feld.- Kath. Jumpertz, geb. Giesen, 32., Bocklemünd.- Marg. Schugt, geb. Hirziiefen, 62., Bickendorf.-Marie Wirz, 3 T.—(20.) Sophie Krämer, 1 J. 4 M.—(21.) Joh. Jos. Schwarz, 71., Alle zu Ehrenfeld.- Wilh.
Braß. 5 M. 17., Bickendorf.—(22.) Barb. Heck, 2 J. 7
(23.) Kathar. Esser, 1., Bickendorf.- Marg. Breuer,
Karl Bartsch, 55 J. 11.= Kathar. Fuß, 1 J.—(24.) Gertr. Müller,
., Ehrenfeld. 10 J. 9 M.
geb. Tillmann, 79 J.- Barb. Drees, geb. Hähn, 65 J.- Christine Keller, 2 J. 5., Alle zu Ehrenfeld.
Heirathen.(21. Mai.) Peter Schumacher, Ackerer zu Frechen, u. Hub. Adelh. Denhoven zu Müngersdorf.—(22.) Heinr. Hub. Champion, Bäcker u. Cond. zu Bonn, u. Hel. Ehrentraud zu Ehrenfeld.- Franz Ant. Rövekamp, Schreiner, u. Kathar. Heuckeshoven, Beide zu Ehrenfeld.—(23.) Joh. Math. Thönessen, Stellmacher zu Ehrenfeld, u. Maria Agnes Weishaupt zu Kalterherberg.- Joh. Peter Capellmann, Tagel., u. Kath. Schmitz,
1.
Bachem'sTaschen-Fahrplan
der
0
1
Eisenbahnen und Dampfschiffe
für den Sommer 1889
ist so eben erschienen und in der Geschäftsstelle dieser Zeitung, Marzellenstraße 20,
zum Preise von
zu haben.
10 Pfg.
0
1
1
Beide zu Melaten.- Jac. Schäfer, Tagel., u
zu Ehrenfeld.—(25.) Heinr.
Scheuer zu Bickendorf.
Heiraths=Ankündigungen.(25. Mai.) zu Ehrenfeld, u. Adelh. Hoitz zu Rhöndorf.
. Enger., u. Anna Maria Eckstein, Beid
Leyendecker, Fabrikarbeiter zu Kalk, u. Chris
Joh. Lehnen, Fuhrknech
Bekan
9 Prinzessin Victoria von Preußen nebst Gefolge und i Begleitung ihres Adjutanten, v. Wedell, traf gestern Mittag 12.40 m dem Schnellzuge von Homburg hier ein und fuhr.35 nach Londo weiter.
F Hr. Oberbürgermeister Becker ist gestern von seiner Dienstrei zurückgekehrt.
*. Herr Weihbischof Dr. Fischer besuchte vorgestern Mittag 1. Uhr zum ersten Male das Priester=Seminar. Am Eingange wurde er von den Professoren begrüßt, und die Seminaristen sangen iym unter Leitung des Professors Cohen einige schöne Chöre von Mettenleiter. Alsdann fand ein gemeinschaftliches Mahl statt.
+ An 2600 Kinder aus den Volksschulen Alt=Köln's sind vorgestern zum ersten Male zum Tische des Herrn geführt worden und empfingen gestern durch die Hand des Hrn. Erzbischofs und des Hrn. Weihbischofs Dr. Fischer in je zwei Abtheilungen in St. Maria=Himmelfahrt bzw St. Maria im Capitol die h. Firmung.
I. Geschenk. Der evangelischen Gemeinde wurden von den Erben
### zu. Bonn gestorbenen Hrn. J. F. Hellmers für Armenzwecke 1000 M. geschenkt.
∆ Auswanderer. 168 Europamüde fuhren gestern Morgen nach Antwerpen, um heute, 1. Juni, mit dem Westernland nach America sich einzuschiffen.
2. Gefährliches Spielzeug. Gestern Morgen konnte man mehrere Jungen vor dem Severinsthor mit Revolvern spielen sehen; zum wurden sogar einige Schüsse abgefeuert. Schutzleute machten schließlich dem gefährlichen Spiel ein Ende und nahmen die Namen der leichtsinnigen Burschen zu Protokoll.
à Diebstahl. Gestern Mittag 12½ Uhr wurde einem Herrn an der Burgmauer=Ecke von Strolchen die Uhr gestohlen; herbeigerufene Schutzleute verfolgten dieselben.
K. Ueberfahren. Vorgestern Abend gegen 11 Uhr wurde auf der Neußerstraße zu Nippes ein Fuhrknecht von seinem Fuhrwerk überfahren und am Kopfe schwer verletzt; derselbe starb schon auf dem Wege zum Hospital.
P Eine Diphtheritis= und Scharlach=Epidemie ist im Schulbezirke Kriel ausgebrochen, weshalb der dortige Schulunterricht bis auf weiteres mit dem gestrigen Tage geschlossen wurde.
Köln, 31. Mai. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M..20 das Pfund. Eier 1,50 das Viertel. Schnepfen 0,00, Kaninchen 1,00 das Stück. Hinkel.60, Tauben 1,00 das Paar. Truthahn 12.00, Hühner.80, Enten.20, Gäuse.00 das Stück. Hecht 1,00, Aal.60, Karpfen 0,80, Salm 340, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,60, Kalbsleisch 0,60, Hammelfleisch 0,60, Speck, geräuchert 0,80, gesalzen.75, Schmalz 0,80, Nierenfett.50, Zwiebel.10 das Pfd. Aepfel 10.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße.50, rothe 4,20, Nieren=.00 die 100 Pfund.
9. Die diesjährige General=Versammlung des Cäcilien. Vereins der Erzdiöcese Köln, welche in gewohnter Weise am Mittwoch nach Pfingsten und zwar dies Mal in Brühl stattfinden sollte, kann an diesem Tage dort nicht stattfinden. Die Zöglinge des dortigen Seminars, welche den gesanglichen Theil ausführen, müssen nämlich gerade dann zur Militair=Aushebung, und von einer Verlegung dieses Termins kann keine Rede sein. Dagegen ist nun das Familienfest auf Mittwoch, den 3. Juli anberaumt. Leider wird dieser Tag manchem Cäcilianer nicht angenehm sein. In den Tagen nach Pfingsten haben dieselben alle Zeit und auch Lust, ein Mal hinauszufliegen; am 3. Juli können aber z. B. diejenigen Mitglieder, welche dem Lehrerstande angehören, nicht an dem Feste theilnehmen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[43] Wartehalle der Pferdebahn am Dom. Der Kölner LocalAnzeiger hat sich bereits öfter in dankenswerther Weise zum Vermittler dahin zielender Wünsche gemacht. Gestatten Sie mir daher, heute noch ein Mal auf diesen Umstand zurückzukommen. Gestern hatte ich am Dom lange zu warten, um nach Müngersdorf zu fahren. Die Fahrzeiten dieser Wagen sind mir gänzlich unbekannt. Ich war daher auf's Fragen angewiesen. Kein Mensch wußte es. Die Schaffner der vorbeifahrenden Rundbahn= und Querbahn=Wagen waren so vom einstürmenden Publicum bedrängt, daß eine Frage an dieselben zwecklos gewesen wäre. Mir blieb also nichts übrig, als in Geduld auf einen Müngersdorfer Wagen zu warten. Das war hart; denn Zeit ist Geld. Während dieser Wartezeit hatte ich Muße genug, von der Dom=Terrasse herab Betrachtungen über die Lage anzustellen, vor allem über das Fehlen einer Wartehalle am Domhof, die zugleich eine Auskunftsstelle für alle die Straßenbahn betreffenden Angelegenheiten sein müßte. Platz genug ist vorhanden! Man setze nur auf die vor dem Gebäude der rechtsrheinischen Eisenbahn=Direction unlängst angebrachte Straßen=Insel eine schmale, nach dem Dom zu offene Holzhalle— und das von so Vielen so lange schon Gewünschte ist da. Jene Insel als solche hat in ihrer jetzigen Form wenig Zweck und der Halteplatz der Droschkenreihe, von der sie treulich bewacht wird, könnte gerade so gut hinter dieselbe verlegt werden. Die Halle wäre mit einer langen Sitzbank und mit Placat=Fahrplänen aller Straßenbahn=Linien auszustatten. Ein einziger Beamter für alle Auskünfte und Ausgabe
hon sLahrfarton murne oonmn
Eier Angigee Geumter für nitle
von durchgehenden Fahrkarten würde genügen.— Schließlich gestatten Sie mir noch eine Bemerkung. Woran liegt es, daß in den hiesigen
Localblättern nicht, wie in andern Städten, der Fahrplan der Pferdebahn regelmäßig veröffentlicht wird? In dem verwickelten Netz kann sich ohne einen solchen kein Fremder zurechtfinden, und wir Kölner eben so wenig, weil Niemand im Kopf behalten kann, wie die Wagen nach den. Vororten fahren, wenn man sie nicht etwa regelmäßig benutzt. Ich möchte wissen, wie viele Leute die Fahrzeiten der verschiedenen Strecken sämmtlich kennen? Die werden in Köln mit der Laterne zu suchen sein.
[Diese Wünsche des Herrn Einsenders empfehlen wir hiermit der Direction der Straßenbahn=Gesellschaft zur freundlichen Beachtung. Besonders der letztere scheint uns unschwer zu erfüllen.]
Aus dem Geschäftsverkehr.
n Köln=Deutz, 31. Mai. Ein schöner schattiger Aufenthaltsort am rechten Rheinufer bietet in den heißen Tagen das Restaurant zum Weidenhaus. Der Besitzer, Hr. W. Schumacher, ist stets bemüht, seinen Gästen das Beste, was Küche und Keller bietet, vorzusetzen. Für eine günstige Fahrgelegenheit ist gesorgt, indem zwischen Bayenthurm und Weidenhaus ein beständiger Kahn= und Dampfschifffahrts=Verkehr eingerichtet wurde.
— Köln=Ehrenfeld, 30. Mai. Vor einigen Tagen wurde in der hiesigen Metallgießerei von Const. Esser ein großes Bronze=Gußstück hergestellt, nämlich ein Cylinder zu einer hydraulischen Presse welche nach ihrer Fertigstellung die Reise nach Brasilien antritt. Das Stück, welches etwa 25 Centner wiegt, hat bei der Abpressung einem Gesammtdruck von 300,000 Kilogramm widerstanden. Der Guß ist vollständig gelungen. Das Metall ist sogenannte Phosphor-Bronze
Da gegen Baufluchtlinie der Bismarckst den Bismarck Martin=Straß Bayenthal ent theiligten Einr worden, sind förmlich festge ben im städ
(Rathhausplatz offer
Einsicht offen, des Gesetzes 1 kannt gemacht Köln, 28.
D
Verst
Auf Anstehe verstorbenen E Claasen, Arc geborene Bai seichnete
am T Juni 4 Uh Amts Cardi
öffentlich meist
das zu 9 gasse gele mit Terr halle, ke Nr. 374 mit 2 A
Bedingunger bei dem Unter offen.
Köln, 24.
B2
6
—
c
82
70
schwarz,
Ja
Pet
Prämiirt
langjährig be fähigk. ein se u. wieder ver Dochtführung Speisen u. Bi beliebt gewor
u. zugestellt; fahrt
ihrungsm.
Schlstungee

lge und i 12.40 m ich Londo
Dienstrei
Mittag 1. Eingange ten sangen Chöre von t.
vorgestern empfingen Zeihbischofs fahrt bzw.
den Erben rmenzwecke
orgen nach America
man mehhen; zum te machten Namen der
Herrn heigerufene
auf der überfahren Wege zum
im Schulst bis auf
r M..20 1,00 das hner.80, pfen 0,80,
leisch 0,60, malz 0,80, Pid. Karäcilien.
Weise am tattfinden linge des ,<space> m ü s s e n<space> Verlegung Familien= ird dieser igen nach hinaus*, welche
ter Local= zermittler noch ein im Dom ahrzeiten s Fragen Zeifahrenirmenden sen wäre. ersdorfer Während se herab Fehlen s stelle müßte. vor dem gebrachte Holzist da. und der könnte mit einer =Linien Ausgabe gestatten hiesigen an der wickelten ind wir wie die elmäßig verschieLaterne
nit der ng. Beort am it zum semüht, n. Für nthurm Verkehr
in der Guß. Presse, Das einem duß ist Inze.
Bekanntmachung.
Da gegen die Pläne, welche die Baufluchtlinien und die Höhenlagen der Bismarckstraße, der zu verlängernden Bismarckstraße, der Köln= und Martin=Straße zu Mannsfeld bzw. Bayenthal enthalten, seitens der Betheiligten Einwendungen nicht erhoben worden, sind diese Pläne von mir förmlich festgestellt und liegen dieselben im städtischen Geometerbureau (Rathhausplatz 5) zu Jedermanns Einsicht offen, was hiermit nach§ 8 des Gesetzes vom 2. Juli 1875 bekannt gemacht wird.
Köln, 28. Mai 1889.
Der Oberbürgermeister.
Der Beigeordnete Spiritus.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 147 1 Bamstaa. 1. Juni 1339.
Seite 5.
Oeffentliche
Versteigerung.
Auf Anstehen der Erben der zu Köln verstorbenen Eheleute Johann Jacov Claasen, Architekt, und Elisabeth, geborene Baum, wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 4. Juni., Nachmittags 4 Uhr, auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstr. Nr. 1,
öffentlich meistbietend versteigern:
das zu Köln an der Seyengasse gelegene Haus Nr. 10, mit Terrasse und Eingangshalle, katastrirt Flur 3, Nr. 374/288, Seyengasse, mit 2 Ar 87 Meter Fläche.
Bedingungen und Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 24. Mai 1889.
Der Königliche Notar: Goecke, Justizrath.
Auf Anstehen der Erben und Rechtsnachfolger der Frau Margaretha, geb. Porten, Wittwe von Winand Froitzheim, bei Lebzeiten Gutsbesitzerin auf dem Theisenhof bei Neuß wohnend, wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende, Königliche Notar Karl Maria Hubert Graffweg
am Freitag den 7. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13, zu Köln,
das zur Nachlassenschaft der genannten Wittwe Froitzheim gehörige, zu Köln=Deutz, Stadtgemeinde und Kreis Köln, Mittelstraße 25 ge legene Haus, katastrirt Gemarkung Deutz, Flur 4,
Parzelle 1633/346, mit einem Flächen=Inhalte von 88 Quadrat=Meter, unter Zugrundelegung einer Taxe von M. 15,500
zum Verkaufe an den Meist= und Letzt bietenden öffentlich ausstellen.
Die nähern Bedingungen dieses Verkaufes, welcher als ein gerichtlicher stattfindet, sind beim Unterzeichneten einzusehen.
Köln, 4. Mai 1889.
Graffweg.
Schmidt ur Auger,
Passage 40—42,
Lieferanten für die königl. Regierung, Eigene 200 Qu.= Meter große Asphalt=Fahrbahn. Schildergasse 70 im Garten. Anlern. gratis.
Speicherzimmer,
auch möblirt, an anständige Person zu vermiethen. Enggasse 13.
Heumarkt 35.
Sparherde- Fabrik.
6
—
6
82
70
schwarz, emaillirt und Majolica, empfiehlt zu billigst
gestellten Preisen
Jacoh
Kochherde-Fabrik,
35 Heumarkt 35.*
Petroleum-Koch-Apparate.
Prämiirt Kochkunst=Ausstellung Düsseldorf 1887, Brüssel 1833, Köln 1883,
einzige Fabrik in Rheinland und Westfalen von
Carl Pahde, Köln,
Bobstraße 30, gegenüber der Reinoldstraße an Mauritius.
Sämmtliche Nummern haben eine Sicherheits=Vorrichtung, eine Wasser= u. Schmutz Absonderung, abnehmbare Brenner. Garantie, weil Selbstfabricat. Höchste Leistungsfähigkeit, weil breite, schwere O Dochte. Geruchlos, weil totale Verbren nung durch geregelte Luftzuführung.
— Dieses System ist nicht neu, vielmehr ein
langjährig bewährtes, u. wegen seiner Solidität Zweckmäßigk. u. Leistungssahigk. ein sehr beliebtes Hausgeräth geworden, hat viele als neu aufgetauchte verschwundene Systeme, darunter auch Rundbrenner mit complicirten Tochtführung, überdauert, um somehr dieselben auf einem Punkt brenn., wod. a. Speisen u. Böden verbrennen. Umänderungen nach diesem so bewährt. u. so
Ite Geschäftsbücher. Briefe
Stadtverordneten-Versammlung.
In der gestrigen StadtverordnetenVersammlung führte Hr. Oberbürgermeister Becker den Vorsitz. Man trat sofort in die Tagesordnung ein. Wie Hr. Beigeordneter Thewalt mittheilte, hat der Museums=Verein dem städtischen Museum das Bild Herodias von Delaroche geschenkt. Die Versammlung nahm das Geschenk dankend an.
Für die Jahresrechnungen der Stadtkasse und der Volksschulkasse für das Jahr 1887·88 wurde Entlastung ertheilt Zu Revisoren der Bilanzen der städtischen Gas= und Wasser=Werke sowie des Hohenstaufenbades wurden die Herren Werres und Recklinghausen wiedergewählt.
An Grundstücks=Entschädigungen bewilligte man den Eigenthümern Antoniterstraße 9 und Blumenstraße Flur 23 M. 100, Christoph= straße 42 M. 130, Komödienstraße 64 M. 210, Huhnsgasse 34 und 37 M. 50, Perlengraben 93 M. 90, Severinskloster 3 M. 45, Weidengasse 19 M. 100, Burghöfchen 3 M. 120. Die Entschädigung, welche der Eigenthümer Friesenwall 66 für das aus der Straße an das betreffende Grundstück fallende Terrain zu zahlen hat, beträgt M. 60. Für die Grundstücke Hohestraße 27 bis 45, 38, 42, 42—, ferner für diejenigen Sternengasse 39, 41 und 43 wurden andere Fluchtlinien festgesetzt. Mit dem für den Elogiusplatz vorgeschlagenen Fluchtlinienplane erklärte man sich einverstanden. Gegen die Errichtung eines Neubaues Gr. Sandkaul 1A B und Burghöfchen .6 hatte man nichts zu erinnern.
In einer vom 17. d. M. datirten Eingabe haben die Anwohner er Hohestraße verschiedene Wünsche in Bezug auf die Ausführung der Pflasterarbeiten daselbst geäußert: 1. man möge die betreffenden Arbeiten möglichst beschleunigen; 2. zur Erleichterung des Verkehrs zwischen je zwei Häusern für die Dauer der Arbeiten Uebergänge von einer zur anderen Straßenseite herstellen; 3. zwischen Ostern und Pfingsten, im Monat October sowie in der Weihnachtszeit überhaupt auf der Hohestraße keine Pflasterarbeiten ausführen lassen.
Auf Vorschlag der Commission erklärte die Versammlung die Punkte 1 und 2 durch die inzwischen vollendeten Pflasterarbeiten auf der Hohestraße für erledigt, in Bezug auf Punkt 3 war man der Ansicht, daß einem solchen Wunsche im Allgemeinen nicht entsprochen werden könne; doch soll möglichst auf die Zeit, in welcher starker Reiseverkehr herrscht, Rücksicht genommen werden.
Gegen die Mitbenutzung eines Seitengiebels des Rathhauses zu Ehrenfeld von Seiten eines Nachbars hatte man nichts einzuwenden.
Herr Stadtbaumeister Stübben erstattete eingehenden Bericht über die zweckmäßige Verwendung des verschiedenen Materials für Trottoir=Anlagen. Nach den bisherigen Erfahrungen haben sich für Straßen mit starkem Verkehr Platin-Trottoirs als die besten und dauerhaftesten erwiesen, für Straßen mit schwachem Verkehr sind Asphalt=Trottoirs und für breite Straßen Cement=Trottoirs zu empfehlen. Letztere sind auf dem Hohenzollern=Ring zur Ausführung gebracht und sollen auch auf dem Salier=Ring angelegt werden. Dem Reißen des Cement=Trottoirs ist dadurch möglichst vorgebeugt, daß dasselbe in Abtheilungen hergestellt worden ist. Die Bau=Commission empfiehlt demgemäß für die breiten Straßen der Neustadt CementTrottoire, für die Straßen der Altstadt mit geringem Verkehr AsphaltTrottoire und für die Straßen mit starkem Verkehr Platin=Trottoirs. Der Preis stellt sich für das Qu.=Meter Platin=Trottoir auf 8., Asphalt=Trottoir auf 4 bis 4½ und Cement=Trottoir auf 3 bis 4. M Die Versammlung hatte nichts dagegen zu erinnern. Für die Canalisirung der Richmodstrave im Laufe dieses Sommers wurde ein Credit von 5200 M. bewilligt unter der Voraussetzung, daß die Anwohner der genannten Straße den versprochenen Zuschuß zu den bezüglichen Kosten leisten.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden, daß die Fortetzung der Riehler=Stratze bis zur Mülheimer Schiffbrücke ebenalls. ser=Straße benannt werde, und genehmigte den Vertraa betr. den Ausbau eines Theiles der Aachener=Straße und MoltkeStraße; ferner die Verträge betr. Uebernahme der Unterhaltung verschiedener Grabstellen auf dem Friedhofe zu Melaten.
Zur Ausstattung einer Baracke auf dem Grundstück des Hülfskrankenhauses bewilligte man einen Credit von 2650 M. sowie zur Deckung der bei dem Bau der Allerheiligen=Kapelle über den Kostenanschlag entstandenen Kosten einen Nachcredit von 2560 M.
Gegen die Ausdehnung der Bestimmungen über die Pensionirung owie Wittwen= und Waisen=Versorgung der Nachtwächter auf die Feldhuter wurden Bedenken nicht erhoben.
Darauf schloß der Vorsitzende die öffentliche Sitzung. In der geheimen Sitzung wurde die Wahl mehrerer ArmenBezirks=Vorsteher für die eingemeindeten Außenorte vorgenommen. Man genehmigte den abgeänderten Baufluchtlinienplan für die Mauser Bechergasse Nr. 13, 15 und 17 und beschloß die Einleitung des Enteignungsverfahrens bezüglich des Hauses Neugaise Nr. 6.
Die Versammlung beschloß Erkundigung darüber einzuziehen, ob die Beseitigung der sogen. Gaddeme im südlichen Theile der Bechergasse durch polizeiliche Anordnung zu ermöglichen sei.
Man hatte nichts gegen die Einleitung des Enteignungsverfahrens bezüglich der Lindenburger Allee einzuwenden.
Sehiterg
asse 70
kauft
unter Garantie sofortigen
Emil Ulmer, Kölr
2 Der Quartett=Verein Nippes betheiligte sich am DonnerstagNachmittag unter Leitung des Hru. Ottomar Neubner an einem Vocalund Instrumental=Concert in den Anlagen der Flora. Die regelmäßigen Besucher der Flora, bei denen der Verein durch seine frühern Concerte noch in gutem Andenken steht, hatten sich frühzeitig und zahlreich eingefunden, um den schönen Männerchören zu lauschen. Die einzelnen Vorträge wurden sehr warm aufgenommen, besonders die Chöre:„Des deutschen Mannes Wort und Lied“ von Alfred Dregert, und„Lied an die Deutschen in Lyon“ von Mendelssohn=Bartholdy. Der Verein errang einen recht schönen Erfolg und hat gezeigt, daß er seit dem ersten Internationalen Gesangwettstreit in Köln, bei welchem er einen ersten Preis errang, stets fortgeschritten ist. Die Capelle unter Leitung des orn. Capellmeister Huber erntete auch ungetheilten Beifall.
Stimmen aus dem Leserkreis.
(44], Die Belästigungen der Fußgänger auf der Chaussee Köln=Nippes haben nun aber doch ihren höchsten Grad erreicht. Sind es nicht Fuhrwerke, welche das Bankett benutzen, so sind es die Radahrer, die zu 10 bis 20 an der Zahl mit einer gewissen Herausforderung den Fußgänger zwingen, das Bankett frei zu machen. Hierbei muß man noch sehr oft Grobheiten von Seiten der Radfahrer sich gefallen lassen, wenn nämlich die Räumung des Banketts nicht schnell genug geschieht. Vor etwa acht Tagen rannte ein Radfahrer gegen einen Herrn, welcher das Schellen nicht früh genug wahrgenommen hatte. Da der Radfahrer absitzen mußte, ließ er es an groben Bemerkungen gegen den Fußgänger nicht fehlen. Fast sieht es aus, als wenn
der Chaussegrabg fur den Fußgänger geschaffen wäre, da die Straße selbst, sowie das Bankett vom Fuhrwerk eingenommen werden. Abhülfe ist dringend erwünscht. J. S. K. 2.
Leuchtkraft des Gases
am 31. Mai 1889. Gasfabrik 18.. Lab. 18.. Stadt—.*
1. Juni, Morgens 7 Uhr 3,49 m+ 0,02 m. sserwärme am 1. Juni, Morgens 7 Uhr 14¾0 R.
Kölnische
Von heute ab wird für die Ringstraßen=Bahn an Stelle der FahrpreisGrenze„Kaisergarten“ die südliche Seite des„Riehler Thores" treten. Zwei Tafeln mit der Aufschrift„Riehler Thor" bezeichnen die Grenze.
Demnach gelten in Zukunft folgende Fahrpreise:
Vom Salier=Ring bis Zool. Garten=Flora f. Erw. 25 Pfg., f. Kinder 15 Pfg. „„ Niehler Thor„„ 15„„„ 5„
" Friesenplatz„ Zool. Garten=Flora„„ 15„„„ 10
#.. Die siädtischen Ermäßigungs= und Schüler=Karten gelten gleichfalls bis Riehler Thor.
Geffentliche Versteigerung
mit Zuschlag auch
unter der
Auf Anstehen der Wittwe und Kinder des zu Köln verlebten Bierbrauereibesitzers Jacob Hubert Kaspar Hünnerscheidt wird der Unterzeichnete
am Dinstag den 11. Juni currentis, Nachmittags 4 Uhr,
auf seiner Amtsstube hierselbst, Cardinalstraße Nr. 1, das Haus Plankgasse Nr. 32 zu Köln mit Anbau, Brauereigebäude, Schuppen und allen An= und Zubehörungen, katastrirt Flur 26 Nr. 671/218, Plankgasse, mit 3 Ar 25 Meter Fläche, abgeschätzt zu 75,000 Mark, öffentlich meistbietend versteigern.
Bedingungen und Voracten sind beim Unterzeichneten einzusehen. Köln, den 28. Mai 1889.
Der Königliche Notar* „ Goccke,
Justizrath.
Gerichtlicher Verkauf
mit Zuschlag zu jedem Preise,
auch unter der Caxe.
Auf Anstehen des Herrn Justizrath Wilhelm Elven, Rechtsanwalt in Köln wohnend. als Concurs=Verwalter über den Nachlaß des zu Köln verstorbenen Kaufmannes Konrad Dienemer wird der unterzeichnete, zu Köln wohnende königliche Notar Karl Maria Hubert Graffweg
am Mittwoch den 5. Juni 1889, Nachmittags 3 Uhr, auf seiner Amtsstube, Steinfeldergasse 13 in Köln,
das zur Concursmasse Dienemer gehörige, zu Köln, Stadtgemeinde und Kreis Köln, an der Agrippastraße gelegene, mit Nr. 22 bezeichnete Wohnhaus mit Hinterbau, Lagerhaus und Hofraum mit allem Zubehör, katastrirt in Flur 7, Nr. 912 375, mit einem Flächen= Inhalt von 3 Ar 11 Quadratmeter, taxirt zu 76,500, wiederholt öffentlich versteigern und dem Antrage des Concurs=Verwalters gemäß zu jedem Preise, auch unter der Taxe, zuschlagen.
Die Bedingungen und sonstigen Voracten liegen bei dem Unterzeichneten zur Einsicht offen.
Köln, 18. Mai 1889.
Graffweg, Notar.*
Ortskrankenkasse für Fabrikarbeiter in Köln.
Bezüglich der ärztlichen Behandlung der außer dem Bereiche der Kassenarzte der Altstadt Köln wohnenden Mitglieder obiger Kasse hat die letztere
roe und ungrrueten Aerzten der Vororte von Köln ein Abkommen ge1. Dr. Geller in Rodenkirchen, für die Orte Rodenkirchen, Bayenthal, Raderthal, Raderberg und Zollstock;
in Nippes, Siebachstraße 29, für die Orte zwischen Nußbaumerweg und Rhein nördlich und die weiter gelegenen Orte:
e 6# Ehrenfeld, Veuloerstraße 71, für die Orte zwischen Aachener Chaussée und Nußbaumerweg sowie weiter gelegenen Orte: r in Deutz, Siegburgerstraße 101, für die Orte Deutz. Poll, Kalk und weiter gelegenen Orte:
2.
3.
4.
5. Dr. Koch in Lindenthal, Theresienstraße 25, für die Orte zwischen Suniersdorf und Fr C. sseren, # bemelt., daß Rechnungen anderer Aerzte keine Berücksichtigung
Kranke sowie solche erwerbsunfähige, welche sich arzen der Altstadt begeben können, werden wie bisher von Letztern in Behandlung genommen, während bei den in weiter gelegenen Orten als die vorbezeichneten sich aufhaltenden Kassen=Mitglieder die Bewietungen#es S## und§.,22 des Statuts sinngemäß Anwendung finden mit der Auflage, daß unmittelbar nach Eintritt der Krankheit der KassenRendantur Mittheilung zu machen ist. der Kassemn
Köln, 27. Mai 1889.
Der
Für die hl. Communion
empfehlen wir unser reichhaltiges Lager in
Uhren und Goldwaaren
jeder Art, zu den billigsten Preisen.
R.&amp; C. Müller, Köln,
Uhren= und
Goldwaaren=Handlung,
Hohestr. 138, Eing. Gr. Budeng.,
vis--vis Café Palant.
Sonnenschirme,
großartige Auswahl, billige, streng feste Preise.
1OS. MEDER, Obenmarspforten 29.
Ehrenfeld.
Restauration zum Stern.
Eröffne Samstag den 25. Mai in meinem Hause
Vogelsangerstraße 121 ein Wein= und Bier=Restaurant
und wird es mein Bestreben sein, nur reine und gute Getränke zu verabfolgen und halte mich den geehrten Publicum bestens empfohlen.
Hochachtungsvoll F. W. Zenzen.

Seite 6.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 147&a Samstag, 1. Juni 1339.
Internationale Sport-Ausstellung 1889
in Köln
Internationales Pelociped=Wettrennen
zwischen Flora und Zoologischem Garten
Sonntag den 2. Juni 1395, Nachmittags 3 Uhr,
Großes 1.
auf der eigens erbauten Rennbahn,
veranstaltet vom Radfahrer-Verein„Colonia“.
Grosses CONCERT der Ausstellungs-Capelle
unter der persönlichen Leitung des Musik=Directors a. D. Petrowsky.
Auftreten der gefeierten Luftkünstlerin Mele. Eksip.
Nach eingetretener Dunkelheit:
# Grossartige Illumination
des gesammten Sport-Terrains.
Eintritt à Person 1 Mark, nach 7 Uhr 25 Pfg.
Tribünenplätze a 2 Mark sind an der Kasse zu haber.
Iuternationale Sport-Ausstellung Köln 1889.
Samstag 1. Juni: Eintreffen von Carl Hagenbeck's
Ceylonesen-Truppe
mit Elephanten und Reitochsen.
Internationale Sport-Ausstellung Köln 1889,
zwischen Flora und Zoologischem Garten.
Wir bringen in gefl. Erinnerung, daß mit dem 1. Juni die Ausgabe der Monats=Abonnementsrarten beginnt.— Preis à Person 5 K, für Clubmitglieder 3#
Die Karten werden im Bureau der Ausstellung Hauptportal, ausgegeben. Briefliche Bestellung bitten gefl. an die Direction zu richten.
Die Direction.
S..
Georg Hahn, Ausstellungs=Dirigent.
Bestes Hamburger Schmalz
per Pfd. 56 Pfg.; bei Abnahme von 5 Pid. 52 Pfg. empfiehlt Wilh. Thelen, Krahnenbäumen 60, An der Linde.
Sonntag den 2. Juni 1889, Morgens 11½ Uhr, im großen Gürzenich=Saale:
3. Volks-Sinfonie-Concert
(Serie 1. Nr. 2)
des Kölner städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender.
Programm.
1. Ouverture zu„Horatius Cocles“
2. Concert(-dur) für Pianoforte mit Orchester
(Herr Prof. Isidor Seiß).
3. Vorspiel zur Oper„Das Mädchen vom See“.
(Neu, zum ersten Male).
4. Sinfonie(-dur, Op. 38).
Mehul.
W. A. Mozart. Otto Klauwell. Rob. Schumann.
Abonnementskarten Serie 1 und Serie II zusammen zu 8 K; Abon nementskarten einer Serie allein zu.50; Einzelkarten à 1 M. sind in den Musikalien=Handlungen der Herren I. F. Weber, Alt&amp; Uhrig und P. I Tonger, sowie an der Kasse zu haben.
sestcseseeecc
BGartenbau Gesellschaft Flora“ in Köln.
7
Sonntag den 2. Juni:
Vormittags von—1 Uhr
Eintrittspreis
einschliesslich
Aquarium.
ags von—1 Uhr
20 Pfg.
Flora-Restaurant
Sonntag den 2. Juni:
5 Sonntag den 2. Juni: X
2Vormittags ermässigte Preise.“
* Non—12 Uhr:
: Concert.
F. Niemann,
Gasthof Ichendorf.
Landaufenthalt. Gartenwirthschaft.
Ichendorf liegt 25 Minuten von der Station Horrem d. Nh. E. am Westabhange des Vorgebirges, ist gegen die scharfen Nord= und Ost=Winde durch Höhenzüge geschützt; die Gärten des Gasthofes stoßen unmittelbar an den Wald.
Geräumige luftige Zimmer, großer Gartensaal mit Veranda, bekannte vorzügliche Küche, feiner Keller, aufmerksame freundliche Bedienung.
Von vielen Aerzten empfohlener Curort.
Pensionspreis für Erwachsene K 3,50, für Kinder nach Uebereinkunft.
Hoflieferant. 2#
Sportplatz des Bicycle-Club.
Mülheimerstrasse 155A, gleich hinter dem Zool. Garten, nach der Mülheimer Brücke zu,
Sport-Ausstellung.
Freunden des Radfahrens steht gegen Lösung einer Tages- oder Dauer-Karte die Benutzung unserer Bahn frei. Bester Unterricht zum Erlernen des Radfahrens wird zu jeder Tageszeit ertheilt. Maschinen werden von uns hierzu gestellt.
Die Rasenballschlagplätze
(Lawn Tennis)
sind ebenfalls gegen Lösung einer Tages- oder Dauer-Karte zu jeder Tageszeit zu benutzen. Spiele vorhanden. Unsere demnächstigen
Grossen Internationalen Radwettfahrten finden am 30. Juni und 12. August a. C
Um unsere Anlagen bekannt zu machen, steht bis auf weiteres der Besuch derselben dem geehrten Publicum unentgeltlich frei.
Der Rennbahn-Ausschuss.
statt.
Samstag, 1. Juni, Nachmittags 3½2 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Grosser Triumphmarsch“ von Schulz-Schwerin.
Ouverture zur Opcrette„Franz Schubert“ von Fr. v. Suppé. „PVunmastieu“- von Mendelssohn-Bartholdy.
Fantasie aus„Die Africanerin“ von Meyerbeer.
„Die Jungfrau von Belleville“. Walzer von Millöcker. „Stradella-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
„Die blauen Blumen“. Marsch von Theubert.
Ouverture zu„Prinz Conti“ von Lecocg.
„Dein' denk’ ich immer“. Lied von Fr. Abt.
„Italienischer Walzer“ von Joh. Strauss.
Chor der Pilger und Lied an den Abendstern aus„Tannhäuser“
von R. Wagner.
„Couplet-Polka“ von Latann.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8. 9. 10.
11.
12.
#ceünge
Weingrosshandlung
Heinrich Dahmen,
Weingutsbesitzer,
Köln a. Rh.
Telephon
205.
Gegründet 1847.
Unter Anderm Eigenthümer vorzüglichster Lagen im Rüdesheimer Berg, Scharlach-Berg, Eisel-Berg, Walporzheimer Berg, Dom-Ley und Gährkammer,
empfiehlt:
□ 9 OC E ∆ S 00
S O
N 3
Moselweine v..0,TOp.Fl. Rheinweine„„„„„ Deutsche Rothw. 0, 80„
Bordeaux 1,00„„
Burgunder 2,00„„
Deutscher Seet v. M. 2,75—4,00 Franz. Champagner„ 5,20—7,75 Cognac f. Champagne 3,50—10,00 Chartreuse Orig.grün. ½ Fl..10.50 do.„„ ½„„.00
do., gelber ½„„.00
Chartreuse Orig.gelber.½ Fl.5,30 Benedictiner„„11„.00
do.„„19„ 5,30
Medic. Tokaver v. M.—4 p. Fl.
Gold-Sherry„„—4„
Dry-Madeira„„—4„
Portwein„„—4„
Malaga„„—4„
Muscat-Lunel„„ 2,25„
Batavia-Arac„„—5„
Jamaica-Rum„„—5„
Schendorf.
Wern. Bayer.
Detail=Verkaufs=Locale:
Benesisstraße 53 u. Weyerstraße 70.
Reichshallenim Prachtbau des Circus Oscar Carré.
Köln am Rhein, Gertrudenstrasse 10.
Direction: R. Schippannowsky.
Einem hochverehrten Publicum zur gefälligen Kenntnißnahme, daß es mir mit großer Mühe und vielen Reisen gelungen ist, für die kommende Saison ein Künstler=Ensemble zu gewinnen, welches bis jetzt nur in den größten Etablissements der Welt engagirt gewesen, und glaube mir um so mehr die Gunst eines hochverehrten Kölner Publicums zu erhalten, indem ich meistens nur Künstler engagirt habe, welche bis jetzt in Köln neu, und ihre großartigen Leistungen Vieles übertreffen werden, und welche zu engagiren mir bis jetzt unmöglich war, da dieselben durch langjährige Engagements im Auslande gebunden waren.
Wiedereröffnung: Samstag den 13. Juli 1889.
Mit aller Hochachtung
R. Schippannowsky, Theater=Director.
Volksgarten.
onntag den 2. Juni 1889, Nachmittags 5 Uhr:
Fünftes Philharmonisches Concert
des
städtischen Orchesters
unter Leitung des Herrn Concertmeisters Gustav Hollaender. PROGRAMM.
I.
1. Ouverture zu„Die Stumme von Portici“„.. D. E. F. Auber.
2. Meditation„. Bade=Gounod.
3. Krönungsmarsch aus„Der Prophet".„„. G. Meyerbeer.
II.
4. Ouverture zu„Oberon"...:. K. M. v. Weber.
5. Zug der Frauen aus„Lohengrin-„„.. R. Wagner.
6. Polonaise„. F. Chopin.
(Instrumentirt von C. Müller=Verghaus.)
III.
7. Ouverture zu„Tell"., G. Rossini.
8. Melodie und Gavotte„„.„„. Heinr. Hofmann.
9.„Zwei ungarische Tänze"...... Joh. Brahms.
10. Puppenwalzer aus dem Ballet„Die Puppensee",. Jos. Bayer.
Familienkarten bis zu fünf Personen desselben Hausstandes zu 10 K. Abonnementskarten zu 4 J. Dutzendbillete zu 3 K. sind in der Musikalien= handlung des Herrn J. F. Weber, in der Restauration des Volksgarten und an der Kasse zu haben. Einzelkarten zu 30 Pfg. nur an der Kasse.
Durch Erbauung einer Halle ist bei ungünstiger Witterung für genügenden Schutz gesorgt.
Volksgarten=Molkerei.
Die Eröffnung der Molkerei findet am 2. Juni er. statt und werden daselbst außer Milch und Milchproducten auch verschiedene Sorten Mineralwasser verabreicht.
Restauration Weidenhaus, Deutz.
Morgen, Sonntag den 2. Juni 1889:
Tanzmusik.
Schöne Kegelbahn.
Täglich Kahn= und Dampfschifffahrts=Verkehr.
W. Schumacher.
Gasthof zur Wolfsburg,
Oberkassel bei Bonn,
am Fuße des Siebengebirges, angenehmer Landaufenthalt für Familien, prachtvoller Garten, gute Bedienung, auch für Gesellschaften geeignet.
Die Besitzerin Frau W. Baumotte.
frisch ausgeschleuderter, empfiehlt 1 Kil.
1,60, 5 Kil. K 7,50, reines ObstGelee 5 Kil. K..50.
A. Ant. Schloeffer,
Köln=Ehrenfeld, Subbelratherhof.*
Neu!
Palmstraße 13.