Erpedition und Anzeigen-Annahme
Marzellenstraße 20.
S
Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil D. Brendgen, für den Anzeigen=Theil E. Böhm, Alle in Köln.
FFRRFFFRRRRRRFFFFRFKAKKKFFFTFKERRNN
ner
nzeiger
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
IEAERNTMNENLE
Nr. 317. Dritter Jahrgang.
Mittwoch, 20. November 1889.
Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 20. November 1889.
mp
Der Familienschatz.
Nach dem americanischen Original von Charles Manners frei bearbeitet [42] von Lina Freifrau von Berlepsch.
Schauend und horchend schlummerte Tom Wymer ein. Der Sonne warme Strahlen fielen durch das Blätierdach auf die ehrwürdige Stirne und verklärten das ruhige Antlitz zu seligem Frieden.
Er aber glitt hinweg vom Bewußtsein irdischer Dinge, hinweg —— hinüber...
Hatten die Engel den sauft lächelnden Mund geküßt?
Zwei Mal war Blennerhasset gekommen, um nach dem Freunde zu sehen.„Ich will ihn nicht wecken,“ sagte er zu sich selbst und kehrte in's Haus zurück.
Endlich kam Daisy heim, eilte zum Großvater und küßte ihn auf die Stirne.
Mit einem Schrei des Entsetzens sprang sie zurück:— die Stirne war marmorkalt.
„Großvater! Großvater!“ rief sie voll Angst und erfaßte die starren Hände.
Blennerhasset warf nur einen Blick auf das Antlitz des Freundes und taumelte stöhnend zurück.
Daisy war in's Haus geeilt.„O bitte, Herr Hauptmann, kommen Sie! Der Großvater sitzt unter dem Baume, aber er öffnet die Augen nicht, und seine Stirne ist eisig kalt.“
Als sie zur Stelle kamen, fanden sie Blennerhasset auf den Knieen vor dem Todten.„Jetzt weißt du's, Tom,“ murmelte er,„jetzt weißt du alles— den dritten Engel kennst du jetzt.“
„O, er ist nicht todt— er ist doch nicht todt, Onkel Philipp? Nicht wahr, er lebt?“ rief Daisy voll Schmerz, während Algeron den Puls untersuchte und mit trauriger Miene die erkaltete Hand niedersinken ließ.
„Versuchen Sie Ihren Schmerz zu bemeistern, liebe Daisy. Er ist sanft hinübergegangen, ohne Schmerz des Leibes und der Seele. Wir wollen nach einem Arzt schicken; aber er kann nichts thun, als bestätigen, daß der Tod eingetreten ist. Liebe, liebe Daisy.. der Großvater ist drüben!"
Ausrede.
„Aber, du trinkst ja in einem fort.“
„Ich trink' nur, damit ich keinen Durst bekomme; denn wenn ich ein Mal Durst habe, dann trinke ich in einem fort.“
Tägliche Auflage über 22,600.
Leidenschaftlich schluchzend warf das Mädchen sich auf den entseelten Körper. Mit ruhigem, trockenem Auge sah ihr Blennerhasset zu. „Wie vermagst du das so zu ertragen, Onkel Philipp?“ sprach Daisy vorwurfsvoll.
„Daisy,“ antwortete er, und der Mund zuckte eigenthümlich „glaubst du, ich wisse nicht, daß meines Lebens Freude mit ihm dahin ist? Mir bleibt nichts übrig, als geduldig zu warten, bis er mich ruft. Dennoch aber möchte ich beinahe niederknieen und Gott danken, daß Er den grausamsten Schmerz seines Lebens ihm ersparte... ja, der stand ihm bevor," flüsterte er unhörbar.„Nun ist er im Frieden geschieden... O Tom, Tom! mein lieber theuerer Freund!“
Die rauhe Stimme brach, und Blennerhasset verbarg das zuckende Antlitz in den Händen.
„Gehen Sie in's Haus, Daisy," bat Algeron voll zärtlicher Fürsorge;„wir wollen ihn hinein bringen und auf's Bett legen.“
„Noch nicht,“ rief Blennerhasset.„Bleib' hier, Daisy; ich versprach ihm, heute mein Geheimniß mitzutheilen. Setzt euch hierher, - jeder an den gewohnten Platz.... zum letzten Male.“
Scheu blickten die jungen Leute auf ihn und gehorchten; sie fühlten den Ernst der Stunde.
Blennerhasset stand stramm aufgerichtet mit gekreuzten Armen vor der Leiche und schaute unverwandt in das Antlitz des geliebten Todten. Das hastige Aufathmen, das nervöse Zucken der weißen Lippen, der starre, schmerzliche Blick verriethen die Pein seines Herzens. Dennoch blieb er fest.
Er erzählte aues bis zum Ende.
Daisy war in ihrem Jammer den Worten des Alten anfangs nicht mit voller Aufmerksamkeit gefolgt; bald aber athmete sie erschrocken auf, faltete die Hände und saß, einer Statue gleich, mit weit geöffneten Augen vor dem Redner. Ein Mal unterbrach leises Stöhnen seine Worte, dann aber blieb sie bewegungslos.
Als Blennerhasset geendet, wandte er den Blick auf das junge Mädchen. Ihr Antlitz war weiß, ihr Auge heiß und trocken.„Daisy, was sagst du zu mir?“ fragte er mit erstickter Stimme.„Tom hat mir vergeben— aber du, Daisy, du!“ Welch' sehnendes Verlangen sprach aus der bebenden Stimme!
(Fortsetzung folgt auf Seite.)
Bestgereinigte und Bettfedern.
Kissen,
Federbetten, Steppdecken,
Decken.
Neise= u.
Springfeder=,
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail,
(Gegründet 1826) Hohepforte 16(Gegründet 1826).
Reichhaltiges Lager 93
in eisernen und Holz=Bettstellen, Kinderbetten und completen Betten.eearcrerre9
Preise bei solider Ausführung. Eigene Werkstätten im Hause.
W
Größtes Kölner Hänneschen=Theater Deutschlands.
SSöwem. Severinstraße Nr. 95.
Täglich große Vorstellung. Anfang Abends 8 Uhr.
Sonntags und Mittwochs: Zwei Vorstellungen.#
Wwe. Wilh. Piel,
Korb= und Bürstenwaaren=Fabrik, gegründet 1369.
empfiehlt als Specialitäten:
Haarbürsten von 50 Pfg. an bis zu den feinsten,
Fristr=, Staub=u. Zahnbürsten,
Scheitel=Kämme,## Nagelbürsten,
Kleiderbürsten von 30 Pfg. bis 5 Mark,
Feusterleder,
AMTTNN
Möbelbürsten in Grenelle, Cocus und Borsten,
mit Stiel von mit Stiel von
56 Marzellenstraße 56,
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gesind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen tritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Einhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke. Ursulästr. 6, a Schachtel 50 Pfg.
—

Seite 2,
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 m Mittwoch, 20. November 1839.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
Kleine
Offene Stellen.
Tüchtiger Schreinergeselle
gesucht. Mülheim a. Rh., Thurmstr. 18.
Ein angehender
Metzger=Geselle gesucht.
Christophstraße 35.
Ein nachweislich
best empfohlener, starker Hausknecht sucht Stelle. Weidengasse Nr. 60.*
Maurer
und Handlanger gesucht.
von Werthstraße 50.
Ordentlicher Kutscher
unverheirathet, zuverlässig, mit guten Zeugnissen, gesucht. Fr.=Off. u. W W 84 an die Annahmestelle von G. Balkhausen, Deutz, Freiheitstraße 57.
(Ein durchaus solider j. Mann, röm.= ##kath., w. als dreijährig Freiwilliger b. d. Husaren ged. hat u. m. d. Qualification als Unteroffizier abgegangen ist, wird als
Kutscher
in ein adeliges oder sonst hochherrschaftliches, röm.=kath. Haus bestens empfohlen. Näheres durch den Unterzeichneten, an w. g. Fr.=Offerten mit Rückporto zu richten sind.
Maier,
Pfarr=Vicar zu Caster b. Bedburg.
Für eine größere herrschaftliche Gärtnerei in Westfalen wird zu Januar oder Februar ein erfahrener katholischer
Gärtner
gesucht. Derselbe muß den Obst= und Gemüsebau, die Blumencultur, die Pflege der Orangerie und der ParkAnlagen, sowie die Arbeitsleitung gründlich verstehen. Verheirathung nicht ausgeschlossen. Inhaber nur guter Zeugnisse wollen sich melden bei der Geschäftsstelle der Kölnischen Volksseitung unter 7 L 2386.
Ein Haustnecht,
welcher Fuhrwerk versteht, gesucht.
Komödienstraße Nr. 18.
Schreinergeselle gesucht.
Stolkgasse 21.
Suche
für mein Colonial=Geschäft einen angehenden katholischen Gehülsen mit guten Zeugnissen.„Fr.=Off. u. B 52 an die Annahmestelle von C. Boetzkes, Altermarkt 60.
Ein auf größern Gütern länger beschäftigt gewesener
katholischer Verwalter,
der nicht scheut, nöthigenfalls selbst nit Hand anzulegen, zur Stütze des Besitzers zu Anfang 1890 gesucht. Nur olche mögen sich melden, die vorzügliche Empfehlungen aufweisen können Zeugniß=Abschriften mit Ansprüchen unter T S 2393 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erbeten.
Für ein bedeutendes Tapeten Teppich= und Decorations=Geschäft wird ein angehender
Commis
welcher seine Lehre in gleicher Branche bestanden und sich hauptsächlich dem Tapeten=Verkaufe widmen muß, dem jedoch Gelegenheit geboten ist, sich in jeder Hinsicht weiter auszubilden.
Fr. Offerten u. T V 2306 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
*
0•
Ich suche für mein DetailGeschäft eine slotte Verkäuferin. Dieselbe muß in allen Näharbeiten der Branche bewandert sein. Bei gutem Salair Kost im Hause.
Barmer Schirmfabrik, H. Odenkirchen, Barmen.
Lau de CologneArbeiterinnen, aber nur durchaus geibte, gesucht bei
Farina, Altermarkt Nr. 54.
Helucht zu vier kleinen Kindern ein Grsacht zuverlässiges junges
Mädchen
(katholisch), welches auch der Erziehung und der Ertheilung des ersten Unterrichtes obliegen kann.
Köln, Luremburgerstraße 36.
scin mit guten Zeugnissen versehenes, im Waschen und Putzen erfahrenes
Mädchen gesucht.
Mühlenbach 18.
Ein junges Mädchen
aus guter Familie, welches schon etwas angeführt, findet zu Lichtmeß auf einem großen Gute bei Köln Stelle, sich in allen Zweigen der Haushaltung auszubilden. Offerten u. U J 2409 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volkszig.
Stellen-Gesuche.
Ein tüchtiger
Maschinennäher sucht Stelle. Fr.=Off. u. Nr. 1281 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Braves Mädchen
vom Lande sucht Stelle für leichte Hausarbeit. Fr.=Off. u. E 295 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstraße 12.
Ein angehender kath.
Commis sucht Stelle
auf Comptoir oder Lager.
Fr.=Offerten unter T P2390 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Ein zuverlässiger junger Mann, bereits fünf Jahre thätig als
Buchhalter und Kasärer
eines größern Kurz= und Weißwaaren= Geschäftes, sucht ähnliche Stellung oder Vertrauensposten für sofort oder später, einerlei welcher Branche.
Fr.=Off. u. U C 2116 befördert die Geschäftsstelle der Köln Volksztg.
Empfohlenes Dienstmädchen
sucht Stelle. Streitzeuggasse 60.
Arbeits-Gesuche.
Eine durchaus gewandte Arbeiterin
wünscht Beschäftigung in häkel
arbeiten Platt= u. Goldstickerei, urbritrn, Malen auf Seide, Porzellan, Marmor 2c. 2c. Gefl. Fr.= Offerten unter U K 2410 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Stunden=Arbeit
sucht ein best empfohlenes Mädchen für Vormittags.
Krahnenbäumen 111.
Waschmädchen sucht noch einige Kunden.
Eulengarten 14.
Parzeichnen auf Kostüme, sowie Vorzrichnen für sämmtliche Sticke
reien bei Uhlmann, Musterzeichner, * Altermarkt 6.
geleistet hat, wird passende Beschäfgefertigt. Perlengraben 74.
Zu verkaufen.
Lon.ASE
Spielwaaren
Jeder Art.
G. Bettenhauser,
33 Martinstrasse 33 (neben dem Gürzenich).
Möbelstoff=Reste
zu allerhand Zwecken passend, MöbelPianino,
fast neu, feiner Ton, in ChakorandaHolz, billig zu verkaufen.
29 Dagobertstraße 29.
Schwarzkleiderseide,
prachtvolle Waare, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Räumungshalber!
S Gänzlicher Möbel=, Spiegel= und Teppich 2 Ausverkauf*
u. Nr. 1277 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Tricotkleidchen,
Tricottaillen, Handschuhe,s Tücher und Regenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Füll=Reguliröfen,
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten jett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pfg. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
und SpeiseDecimalwaggen,
geaicht, billigst. Altermarkt 14.
Ein gut eingeführtes
Victualien- und Delicatessen-Geschäft
in guter Lage Köln's sofort zu übertragen.
Zum Antritt gehören Mk. 1500. Gefl. Anerbieten an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung unter U Z 2424.
Eine Partie
Stühle und eine Elektrisirmaschine billig zu verkaufen. Klappergasse 5.
Ladenreal
nebst Theke, für jedes Geschäft, zu verkaufen; eben daselbst Appartement und Pissoir, für Wirthschaft geeignet.
Pantaleonswall 43.
Bäcker
und Conditoren. Dicke lange Holzspäne zu verkaufen. Pantaleonswall 45.
Kauf-Gesuche.
H. M NGINS
Möbel
und Oefen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
Ocfen.
Mittlere Mantel= und Säulenösen zu kaufen gesucht. Gr. Neugasse 39.
Gold, Silber,
*
sowie alle echten Schmucksachen kauf.
zu höchsten Preisen gegen Baar 93 Knoop&amp; Degraa, Juweliere Kupfergasse Bitten genau auf Haus=Nr. zu achten
Lumpen, Knochen,
Eisen sowie Metalle aller Art werden zum höchsten Preise angekauft.
Alte Mauer am Bach 56.
Leere
und ähnliche Fässer kauft in größten Quantitäten
A. Becker, Aachenerstraße 71.
Altes Gold,
Silber 2c. wird zum höchsten Werthe angekauft. Fleischmengergasse 3, am Neumarkt.
Füll=Reguliröfen,
Mantelösen, Säulenöfen, Herde gesucht. Achterstraße 16, Cigarrengeschäft.
Gebrauchte Möbel,
Laden=Reale werden stets angekauft. Brings, Krahnenbäumen 3. Daselbst ein fünfarmiger Kronleuchter zu verkaufen.
Hasenselle
werden per Stück 35 Pfg. angekauft. Alte Mauer am Bach 56.
Teere Oelbarrels
mit Eisenreifen, in bestem Zustande, werden stabil in jedem Quantum event. auf Abschluß mehrerer Jahre
zu höchstem Preise gegen sofortige Cassa ang kauft.
Genaue äußerste und feste PreisOfferten unter U E 2405 an die Ge schäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Zu vermiethen.
TEE
Möblirte Zimmer
zu vermiethen. Komödienstraße 35.
Propere Schlafstelle,
Antonitterstraße 15.
Schön möblirte
Zimmer mit Pension billig zu vermiethen. Blindgasse 33.
ein sch. bequ. Unterhaus,—5., a. st. 2 Fam. sof. bill. zu verm. Domstr. 28.
Zwei Zimmer
zweiter Etage zu vermiethen.
Neustadt, Venloerstraße 12.
Zwei schöne
Zimmer zu vermiethen. Lintgasse 1.
3.
Etage, 6 Räume, an anst. Leute billig zu vermiethen. Triererstr. 5.
Unterhaus,
3 Räume, straßenwärts, 1 Raum hofwärts, nebst Mansarde, Keller und allen Bequemlichkeiten, für Geschäft sowie Privatwohnung geeignet, billig zu vermiethen. Besch. Triererstraße 30.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, billig zu vermiethen. Mauritiuswall 110, am Hahnenthor.
Schlafstellen billig zu vermiethen. S Unter Krahnenbäumen Nr. 11.
Linderhöhe 71.3 Sirch:
einandergehende Zimmer, Mansarde,
Zu vermiethen
einzelne Etagen in den neu erbauten, mit allen Bequemlichkeiten eingerichteten Häusern
Enggasse 14-16 u. 18-20,
in unmittelbarer Nähe des Central= Bahnhofes und des zukünftigen PostAmtes.
Näheres zu erfragen Enggasse 4A.
Schöne
erste Etage, mit allen Bequemlichkeiten zu vermiethen. Ehrenfeld, Venloerstraße 155.
Linderhöhe s Mobnräiunen u.
1 Speicherzimmer zu verm. Besch. be Jos. Oster, Dürenerstraße 131 daselbst
Schlafstellen
proper und billig. Perlengraben 74.
Drei Zimmer Martinst“ 9.
Fadenlocal mit 2 Schaufenstern u. 2 S Zimmer, 50 M..,., 3. Et., Mans., bill. zu verm. im Neubau Achterstr. 25 a. d. Severinstr. Einzusehen Nachm. —5 Uhr. Bescheid Mathiasstraße 7.
Zwei möblirte
Zimmer zu vermiethen, eines nach dem Rheine zu. Thurnmarkt 8.
Elegante abgeschlossene
2. Etage, Salier=Ring, Ecke Weidenbach 34, mit 10 Räumen und allen Bequemlichkeiten, zu vermiethen.
Weidenbach 22.
Ladeulacal#mit Wohnung 50#, Tnbentorat 3. Etage, 6., 40 J,
zu vermiethen. Triererstraße 5.
Ferculum 34
schöne helle Zimmer zu vermiethen.
Schöne, große Werkstätte mit Lager, Wohnung u Keller zu verm Näh. Friedrich Wilhelmstr. 3, sep. Eingang.
Zwei Zimmer
2. Etage zu vermieth. Weidengasse 54.
Möblirte Zimmer zu vermiethen. Mariengartengasse 36.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Gottesgnaden 25.
Etage, zwei durcheinandergehende Zimmer, mit Mansarde, zu verm. Bescheid 2. Etage. Ursulakloster 4.
Zwei
und drei durcheinander gehende Zimmer zu vermiethen Luxemburgerstr. 64
Ein möblirtes
Zimmer für 10 M. zu vermiethen.
Friedrichstraße 72.
Zimmer
zu vermiethen. Lichhof 10.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, zu verm. Ursulastr. 15.
*) Etage,—4 Zimmer und kleine Küche, an eine ruhige Familie zu vermieth. Sassenhof 15, am Heumarkt
Mansardenzimmer zu vermiethen. Friesenstraße 18.
Mein in der besten Lage auf dem.
gelegenes Labenlocat jedem
Geschäft geeignet, steht sofort zu ver miethen oder zu verkaufen.
J. Schumacher, Bonn,
Markt Nr. 12.
Zwei Zimmer erster Etage zu vermiethen.
Machabäerstraße 18.
Mieth-Gesuche.
sh
Eine ältere alleinstehende Person sucht ein einfach möblirtes oder ein
unmöblirtes Zimmer.
Gefl. Fr.=Offerten mit Preisangabe unter U L 2411 an die Geschäftsstelle der Kölnischen Volkszeitung.
Größere Räume
für Werkstätten oder Grundstück für ein kleines Fabrik=Geschäft der Eisenbranche, in Geg. d. Ehrenstr. bevorzugt, gesucht. Besitzer kann sich eventuell am Geschäft betheiligen. Fr.=Off. u. M 36 an Annahmest. Hugo Olbrich, Ehrenstr. 57.
Unterhaus,
passend für Schlosserei, zu miethen gesucht. Bescheid Friesenstraße 78.
Gärtner
sucht einen abgeschlossenen. Ga miethen. Fr.=Off. mit Preis u. X 64 an die Annahmeste W. Imhoff, Perlengraben 13.
Unterricht.
Tüchtiger Clavierspieler
empfiehlt sich zum Einstudiren und Begleiten von Liedern. Fr.=Off. unter

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 a Mittwoch, 20. Aobember 1389.
Seite 3.
Oehrer für Clavier und Geige gesucht. 2 Fr.=Off. u. Nr. 1257 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Unterricht:nische, französische, Unterricht: englische Sprache, hohe Mathematik, sehr billig.
Hotel Kronprinz, nahe am Dom.
Capitalien
Hohe Darlehen, billigste Berechnung.
Strengste Diseretion.
Restkaufpreis.
Ca. M. 24,000, I. Hypothek
zu 4 pOt., auf längere Jahre ausstehend, sind mit vortheilhaftem Rabatt zu übertragen.
Gefl. Fr.=Anerbieten von Selbstdarleihern werden erbeten u. U U2421 an die Geschäftsstelle d. Köln. Volksztg
18-20,000.,.Hypoth.
zu 4% Zinsen pro 1. Jan. 1890 gesucht. Unterhändler verbeten. Fr.=Off. u. Nr. 1287 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Se
Z SaSAe
Verloren&am Gefunden.
Hornkrücke
von einem Schirm verloren.
Hansa=Ring 28.
Trauring,
goldener, gez. A. S. M. P. 18./7. 83. verloren. Wiederbringer Werth a. Belohnung. Pantaleonswall 43.
Goldener Kneifer gefunden. M. Klein, Küster an Groß St. Marti.
Braunes Hündchen zugelaufen. Eigelstein 145.
(Ein fleißiger, solider, verheiratheter EKaufmann, mit einem Baar=Vermögen von 15,000 Mark, sucht ein gutes, rentabeles
Geschäft zu übernehmen,
oder sich an einem solchen zu betheiligen. Frco.=Offerten u. T Z 2399 wolle man der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung einsenden.
Wer
läßt pflastern? Alle Sorten Steine vorräthig bei Pflastermeister Heinrich Ossendorf, Nippes.
Ein
sucht ein Maßgeschäft mit GeschäftsUtensilien zu übernehmen. Fr.=Off. u. Nr. 1285 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Unterleibs=, Plasen=Leiden,“
Bandwurm, Gicht, Nervenleiden 2c. heilt gründlich.
Sprechstunden von—4 Uhr.
Magnetopath Beckmann
Baldninstraße 12, Köln.
#S A T. K
Vermischtes.
Ordentliche Leute
finden gutes Logie. Altes Ufer 21.
Locomobile,
12pferdig, sosort auf einige Zeit zuleihen gesucht. Fr.=Offerten mit Preis erbittet
Ant. Paahl, Brühl, Hospitalstraße.
Zwei groste
Mansardenzimmer zu vermiethen.
Weichserhof 28.
Arheits=Gesuche n. Arbeiter=Geiche für den Kath. Arbeiter=Verein bit.e zu richten nach Filzengraben 12.
Billig
und gut Kost und Logis. Gr. Griechenmarkt 135.
speciell für Haut=, Magen= und Unterleibs=Krankheiten. C. A. Deutzmann (Morgens von—11, Nachmittags von —7 Uhr), St. Apernstraße 46.
Anzeigen-Annanme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger.
Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes.
An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49. H. G. Schmitz. Breitestraße 167, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friefenstraße 16, Karl Fritz. Georgstraße 19, C. M. Lacombe. Gr. Griechenm. 108, L. Tillmans. Hosengasse 15, Jul. Gericke.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraden 13, W. Imhoff. Plankgasse 23, Wwe. Fritz Hennes. Rinkenpfuhl 33, Olivier=Frenger. Rotngerberbach 56, Frau Hirtz. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 46, J. Kraus Nachf. Tempelstraße 48, L. Arentz. Weyerstraße 92, M. Meinen.
In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Rick, In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen. In Nippes:
Eisenbahnstr. 49, H. Modemann. Wilhelmstraße 43, M. Flock. In Kalt:
Hauptstraße 164, Joh. Aussem. In Sülz:
Peterstraße 35, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 179, Wilh. Jos. Antoni. Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
Civilstand der Stadt Köln. 18. Nov.
Sterbefälle. Joh. Cäcilia Wahlen, 38., von Werthstr 23.— Elisabeth Wirtz, 1 J. 9., Thieboldsg. 44. Christian Bertram, 1., Martinsabreig. 4.- Joh. Anton Klein, 1 J. 7., Martinsabteig. 2B. Alexander Offermann, 2 M. 20., Gereonswal. 34.- Pet. Werken, 3 St., Quentelstraße 5.- Maria Magdalena Assenmacher, 1 J. 5., Agrippastr. 52. Anton Iffert, 5., Unter Krahnenb. 67.- Marg. Buich, Wwe. Burg, 75 ., An St. Agatha 27.- Arnold Ruland, Wwr., Rottenarbeiter, 56., zu Dormagen.- Christian Breuer, 2 M. 18., Arndtstraße 17.- Johann Rudolph, verh., Kassendiener, 46., Mohrenstr. 29.- Jranz Jos. Michels, 2 J. 4., Mühlenbach 4.- Joseph Schalk, 4 M. 28., Thieboldsg. 53
= Meta Goldmann, 1 M. 18., Kaiser Wilhelm=Ring 42.- Paula Schäfer, 3 J 9., Marzellenstraße 25.- Bernh. Bürsch, verh., Pferdeb.= Schaffner, 48 J, Perlengr. 73—75.
Heirathen. Jos. Kievernagel, Gärtner, v. Lechenich, und Maria Schönen= berg, v. Rath.-Karl Maier, Kaufm., v. Speyer, und Francisca Schmidt, v. Wesel.- Theodor Schöppgens, Maschinist, und Lucia Bartenbach, Beide v. hier.- Christoph Lambertz, Friseur, und Adelh. Körfgen, Beide v. hier.= Ferdin. Konrad, Koch, v. Badenbrun, und Certr. Winggen, v. Hussen.- Jos. Boqnoi, Lackirer, v. Kaiserswerth, und Magd. Wiesehoff, v. hier.- Math. Saurbier, Buchb., v. hier, und Wilh. Völker, v. Reher.
- Theodor Schmidt, Malergeh., v. Osnabrück, und Wilh. Schob, v. hier. : Joh. Binnentreu, Tagl., v. Liblar, und Anna Lion, v. Speldorf.-Aug. Rinke, Metzger, v. Emm rich, u. Hel. Weiser, v. hier.
Heiraths=Ankändigungen. Heinrich Förster, Tagl., und Anna Heuter, Beide Thieboldsg. 49- Peter Krakau, Tagl., Schnurg. 28, und Kath. Simon, Spulmannsgasse 11.- Jacob Petry, Tagl., Weidengasse 37, und Margar. Schmitz, Gr. Spitze—9.
Geburten. Maria Jos. Kath., T. v.
Aug. Engel, Lehrer, Gereonsw. 48.Kath. Sophia, T. v. Arn. Vollbach, Maurermstr., Appellhofspl. 3. Adeih., T. v. Peter Jos. Linnartz, Tagl., Weberstr. 21.- Peter, S. v. Wilh. Werken, Schreiner, Quentelstr. 5. Anna Maria, T. v. Andr. König feld, Tagl., Biberstr. 8.- Jos. Heinr., S
v. Joh. Heinr. Deutsch, Fabrikmstr., Carthäuserwall 218." Maria, T. v. Joh. Unterbusch, Tagl., Gr. Spitzengasse 19.- Elisab, T. v. Pet. Schäfer, Anstr., Huhnsg. 31.- Theod., S. v. Hub. Kuhlhaas, Gärtner, Annostr. 1.
Kath., T. v. Mich. Klasen, Schuhmacher, Weberstr. 18.- Wilh., S. v. Joh. Hennsberg, Tagl., Zwirnerstr. 6.
- Math., S. v. Peter Jacob Peffer, Cigarrenm., Hamburgerstr. 10.- Jac. Heinr., S. v. Jac. Holstein, Schlesser, A chenerstraße 40.= Wilh., S. v. Wilh. Vierkötter, ohne Gew., Ursulaplatz 17.- Kalh., T. v. Heinr. Drexler, Schreiner, Peterstr. 19.- Bertha, T. v. Aegidius Scholl, Schreiner, Alexianerstr. 22.- Joh. With, S. v. Andr. Ortmann, Stuccat., Bayardsgasse 16—18.- Ernst Ant. Hub., S
v. Joh. Jos. Mönnekes, Kaufmann, Burgunderstr. 17. Kath., T. v. Hub. Nobis, Postpackeltr., Plankgasse 62.Jul. Ludw., S. v. Ludw. Größkamp, Hutm., Enggasse 11. Marg., T. v. Adam Kraus, Tagl., Hundegasse.Franz Joseph Heinrich, S. v. Franz Urbanczyk, Stellm., An Lysk..1Arsene Carlo Heinr., S. v. Franz Joseph Cardinale, Kunstreiter, Gertrudenstraße 2.- Math., S. v. Peter Joseph Buchner, Schuhm., Thieboldsgasse 60.- Karl, S. v Heinr. Roggendorf, Schreiner, Propsteig. 37.- Karl Alfred, S. v. Alfred Enström, Schneider, Kämmerg. 28.- Hub. Elise Maria, T. v. Ferd. Böcker, vereid. Effecten= Makler. Mohrenstr. 8.- Anna Maria, T. v. Andr. Runkel, Zimmerm., Kl. Griechenm. 26.- Anna, T. v. Mich. Räderscheid, Bäckermstr., Köln=Raderthal, im Sträßchen 39.- Franz Joh. Eug. Karl Aug., S. v. Eo. Wilhelm Konrad Hasse, Postcassirer, Rubensstraße 19.
O Der Gesang=Verein Gutenberg veranstaltet am SonntagAbend ein Concert nebst Ball im Luisen=Saal. Die Festlichkeiten der Jünger der schwarzen Kunst erfreuen sich stets eines lebhaften Besuches, da sie durch besondere Frische und Lebendigkeit sich auszuzeichnen pflegen. Den Verwandten sowie dem großen Bekanntenkreise dieser Gesellschaft wird deshalb die vorstehende Nachricht recht willkommen sein.
!. Das Gesang=Quartett Constantia, besonders beliebt durch seine Winterfestlichkeiten im Fränkischen Hofe, begeht am Sonntag=Abend in dem großen Saale des genannten Hotel=Restaurants sein Stiftungsfest. Außer den Chorgesängen des Vereins, unter Leitung des Dirigenten Hrn. Arnold Kroegel, werden auch Solo-Vorträge hervorragender Solisten geboten werden. An die musikalische Unterhaltung wird sich in gewohnter Weise ein Ball anschließen.
( Der Bienenzucht=Verein für Köln und Umgegend hat in seiner jüngsten, sehr stark besuchten Versammlung beschlossen, Mitte December noch einen zweiten Honigmarkt zu veranstalten. Es soll nur garantirt reiner Blüthen= bzw. Schleuder=Honig zum Verkauf gelangen; bereits sind 2600 Pfund angemeldet. Auch verschiedene mit Honig hergestellte Getränke und Backwaaren dürfen zur Ausstellung gebracht werden.
Samariter=Verein. Am Sonntag=Vormittag hielt in dem obern Saale der„Elsasser Taverne“ der Deutsche Samariter= Verein, Zweigverein Köln, unter dem Ehrenvorsitzenden Hru. Regierungs=Präsidenten v. Sydow eine General=Versammlung ab. Der Vorsitzende des Vereins, Hr. August Gerber, hieß die Anwesenden herzlich willkommen und theilte der zahlreichen Versammlung mit, daß verschiedene Herren„vom rothen Kreuz", u. A. auch Hr. Professor Dr. Bardenheuer, der in jeder Weise seine Hülfe zugesagt, dem Vereine beigetreten seien. Redner bemerkte, der Verein handele nur aus Liebe zum Nächsten, nicht aber um Geld zu verdienen. Der Verein sei bestrebt, bei Unglücksfällen jedweder Art Hülfe zu leisten. Eine große Anzahl Mitglieder ließ sich einschreiben, um an den Unterrichts=Cursen im Verbinden, Anfassen und Tragen Verunglückter Theil zu nehmen. Nach beendigtem Cursus wird nach Ablegung einer kleinen Prüfung einem jeden Samariter eine Karte eingehändigt, durch welche er sich bei etwaigen Unglücksfällen bei den einzelnen Polizeibeamten ausweisen kann. Außerdem erhält jedes Mitglied des Vereins ein Büchelchen. in welchem die wichtigsten Lehren über „Verbinden" enthalten sind. Nachdem der Vorsitzende noch hervorgehoben, daß in Zukunft jede Hülfeleistung von Seiten der Mitglieder des Vereins dem Vorstande angemeldet werden solle, stattete er kurzen Bericht ab über die beiden Stationen, welche in Leipzig von dem dortigen Samariter=Verein errichtet sind. Im Jahre 1888 haben 1771 Personen dort Hülfe gefunden. Verausgabt wurden 7708., wovon jedoch die Stadt Leipzig dem Verein 2000 M. zurückzahlte. Für die Zukunft sollen auch in Köln Transportwagen mit Verbandkasten an einzelnen Stellen der Stadt aufgestellt werden, sowie Verbandkasten auf jedem Polizeibureau. Mit einem Hoch auf Kaiser Wilhelm II. wurde die Versammlung geschlossen.
Stimmen aus dem Leserkreis.
[93] Straßenbeleuchtung. Obgleich in den letzten beiden Jahren gerade für die Beleuchtung unserer Stadt sehr viel geschehen ist, so sind doch auch noch Straßen und Wege, welche— gegenüber andern— sehr stiefmütterlich behandelt werden. Beispielsweise gehe man ein Mal Abends über die Ringstraße bis zum Severinsthore. Bis hierhin läßt die Beleuchtung nichts zu wünschen übrig; dann aber, sobald man den Chlodwigplatz überschritten hat, strengt man das Ange vergeblich an, den Übier=Ring entlang zu sehen; denn er entbehrt thatsächlich jeder Beleuchtung. Geradezu unheimlich ist es, den Ubier=Ring Abends passiren zu müssen. Nicht ein Mal einige Oellampen erhellen die weite Straße, vom Severinsthore bis zum Bayenthurme. Totale Finsterniß!„Kann denn hier, so fragt man, nicht wenigstens etwas Licht geschaffen werden? Dieser Theil ist doch ebenso ein Glied unserer großen schönen Ringstraße wie alle übrigen. Im nördlichen Stadttheile findet man bis zu den Hafen=Anlagen Beleuchtung, selbst diese sind mit
Licht versehen. J. D.
[94] Stadtwald. Gestatten Sie auch mir zur Frage des Stadtwaldes meine Meinung zu sagen, vielleicht daß sie aufklärend oder sördernd wirkt. Der von Hru. Stollwerck entwickelte Plan ist schön, aber zu großartig bei der Finanzlage der Stadt, um so bald Verwirklichung finden zu können, zumal auf dem von ihm in's Auge gefaßten Gelände so zu sagen alles und für die nachfolgenden Geschlechter erst zu schaffen wäre, was schweres Geld kosten dürfte. Nun hat aber die jetzige Generation auch ein Anrecht auf Naturgenuß, der ihr leicht gewährt werden könnte, wenn die im vergrößerten Weichbilde der Stadt liegenden alten Gärten: Marienburg nebst Wäldchen, Weißhaus nebst Klettenberg, Hohenlind nebst Kitschburg u. s. w. nach und nach von den Vätern der Stadt angekauft, mehr oder weniger erweitert oder abgerundet bzw. verbunden würden, was bei den genannten Anlagen leicht geschehen könnte, da die betr. Güter und Grundstücke je zwei und zwei ziemlich nahe zusammen liegen. Dieselben weisen alte Baumbestände, Bäche und Weiher auf und dürften unter der bewährten Leitung des Hru. Kowallek, sofern sie nicht jetzt schon prächtig gestaltet sind, bald eine Form annehmen, die jedem Naturfreunde gefallen müßte. „Wer vieles bringt, wird Jedem etwas bringen,“ sagt schon Goethe. Wenn vorstehender Plan zur Ausführung käme, dürfte Niemand zu klagen haben; denn dann wird so zu sagen vor jedem Thore der Stadt ein öffentlicher Garten entstehen, der für die Anwohner leicht zu erreichen wäre. Bereits hat die Stadt die Kitschburg gekauft. Ein Anfang ist also gemacht. Möge sie so fortfahren, was ihr um so leichter werden dürfte, als genannte Güter meist in den Händen gutgestellter Kölner Familien sind, die bislang schon um die Stadt sich verdient gemacht haben. Diese Patricier könnten sich durch entsprechend billige Hergabe ihres Besitzes an die Stadt nicht nur um das allgemeine Wohl hochverdient machen, sondern auch für ewige Zeiten Nachruhm erwerben, insofern ihre Namen den betreffenden Gärten beigelegt würden. Jetzt sind dieselben verpachtet und dürften, nach ihrem Zustande zu urtheilen, zum Theil nicht viel einbringen, ein Grund mehr, sie zu veräußern. Wenn diese schönen alten Gärten Eigenthum der Stadt geworden und dadurch Gemeingut des Bürgerthums, dann lassen sich weitgehendere Pläne fassen, je nachdem sich das Bedürfniß dafür zeigt. Auch könnte ja die in Aussicht genommene große, mit mehrern Reihen Bäumen zu bepflanzende äußere Ringstraße so angelegt werden, daß sie die Volksgärten verbände. Sie könnte hier und da, ähnlich der jetzt gebauten Ringstraße, wechselvoll gestaltet und geschmückt werden, um ihr jede Einförmigkeit zu benehmen. Wenn sich dann später an ihr kleine Villen ansiedelten, von Gärten umgeben, so dürfte für Köln eine Anlage geschaffen sein, wie sie in wenigen Städten zu finden: stundenlange Spaziergänge, von öffentlichen Gärten durchschnitten, wo der ermüdete Wanderer ausruhen und auch für mäßiges Geld eine Erquickung zu sich nehmen könnte. Gebäuds zum Wirthschaftsbetriebe sind ja in all' den Gärten schon vorhanden und die Anlagekosten bzw. Arbeiten gering. Dann hat die Gegenwart etwas und die Zukunft auch. C. M
Leuchtkraft des Gases
am 19. November 1889. Gasfabrik 20.9. Lab. 19.7. Stadt—
Rootsol0onatutolutole.
83 Eintrachtstraße.
Eintrachtstraße 83.
Specialität:
Nachener
en gros aen détail,
sowie alle Sorten Obstkuchen, Reiskuchen, Thee= und Kaffee=Backwerk 2c. 2c. täglich frisch.“ Bestellungen werden schnell und pünktlich besorgt.
Tafel-, Kochäpfel und Birnen,
Wallnüsse, Haselnüsse, Maronen, Feigen, Citronen,
Datteln u. s. w. liefert billigst
Joh.
Köln, Heumarkt 74.
*
*
4
ite Beschäftsbücher, Briefe
Garan
#E Einstampfens
mil Olmer. Köln.
5
kauft
unter Garantie sofortigen fen
∆
□
Rbeinhöhe 20. Nov., Morgens 7 Uhr 2,33 m— 7 cm.
Cravattenfabrik Georg Holst,
Waidmarkt 7, an der Weißbüttengasse.
Verkauf auch im(einzeinen zu Fabrikpreisen.
Beehre mich ergebenst anzuzeigen, daß ich in dem Hause
Herzogstrasse 28
ein Uhren= u. Goldwaaren=Geschäft
eröffnet habe.
Durch gute Waare, reelle Bedienung und äußerst billige Preise hoffe ich das Zutrauen eines geehrten Publicums zu erwerben.
Hochachtungsvoll!
L. SOMMER.
mir
Dampf-Kaffee-Brennerei Wwe. N. Jost.
Bonn, Coblenz, Essen, Düsseldorf, Frankfurt a M. ampe. In Küln Steinweg 5. In Ehrenfeld,
InI KoIn Rothgerberbach 4. Venloerstrasse 652. Preisverzeichniss täglich frisch gebrannter Kaffee's, candirt oder naturell per ½ Kilo netto.
Nr. 1 gut. Santos mit Bruch M..20
2 gut. Santos-Wischung„ 1,30
3 f. Java- u. CampinasMischung„.40
4Afeine Java-Mischung„.50
Nr. 4 feine Wiener Misch. M. 1.
.75
.65
.90
2,00
5 feinste dito „ 9feinste Perl-Mischung braun und blau Java „ 12 bester brauner Java echten arab. Mocca, gebr.
Alle Sorten Roh-Kaffee’s zu Tagespreisen.
Chines. Thee’s letzter Ernte,’reis per ¼ Pfund-Packet: Congo, fein M..60#feinster Souchong M..00
Souchong, fein".75 feinste Pecco-Mischung„ 1,40
Würfelzucker(Langen) ot..33 per ½ Kilo.
Wiederverkäufern Rabatt.
2X W. H. Müller&amp; Co., 28
gegründet 1359,
offeriren sämmtliche Sorten Kohlen und Coaks in nur Ia. Qualität zu billigsten Tagespreisen, waggon= und fuhrenweise. Directer Versandt von den Zechen nach allen Eisenbahnstationen.
Jede Fuhre ab Lager wird auf unserer geaichten Brückenwagge gewogen, sowie wir auch in geaichten Karren anliefern, und garantiren wir für richtiges Gewicht oder Maß.
Lager: Bahnhof Thürmchen.
Compto Fernspr
ir Honenzollern=Rina 17.
rech=Auschluß: Lager 240A. Comptoir 1235.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung von Gereouswall 120 O nach Eintrachtstraße 173.
Friedr. Rosemann, Schuhmachermeister. Specialität: keinere Herren= und Damen=Arbeit.
Verlegte mein Atelier für
künstliche Zähne u. s. w.
in das Nebenhaus Obenmarspforten 15 bei Herrn
Hoflieferant
J. Hermann, Zahntechniker.
Neuerungen an künstlichen Zahnersatzstücken.
Hermann's Federgebiß, patentirt in Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Hermann's Panzergewebe=Einlage, die beste bis jetzt erfundene Verstärkung für Kautschukgebisse.
Hermann's neue Saugevorrichtung, jede Entzündung der Schleimhäute verhütend. Gegen Nachahmung durch Musterschutz gesichert. Sämmtliche Neuerungen wurden von mir auf dem Internationalen Dentisten=Congreß in Paris 1889 vorgezeigt und fanden ungetheilten Beifall. Eingang bei Herrn Hoflieferant Mosler.

Seite 4.
Rölner Local-Anzeiger Nr. 317/ Mittwoch, 20. November 1339.
cölner Local=Anzeiger wird in jedes Haus von Köln und Deutz, sowie in den Vororten Ehrenfeld, Nippes, Kalk, Arnoldshöhe, Bayenthal, Lindenthal, Melaten,
und Umgegend bestimmten Anzeigen das wirksamste Insertions=Organ, weil er Vormittags erscheint
Der Local=Anzeiger ist bei seinem niedrigen Anzeigen=Preise(12½ Pfg. die Zeile; in der Abtheilung„Kleine Anzeigen“ 3 Pfg. jedes Wort: jede vierte Einrückung einer und derselben Anzeige kostenfrei) im Verhältniß zu der großen Verbreitung das billigste Ankündigungsmittel.
Die zur Bequemlichkeit des Publieums errichteten 29 Anzeigen=Annahme=Stellen des Kölner Local=Anzeiger in Köln. Deutz, Ehrenfeld, Lindenthal, Rippes, Kalt
und Sülz sind in jeder Nummer angegeben; bei denselben liegt ein„Anzeigen=Musterbuch“ zur Einsicht auf.
Louis Siepermann,
Köln, Hohestrasse 55. Elberfeld, Hofkamp 10.
Teppiche, Möbelstoffe, Gardinen.
Tischdecken, Bettdecken, Reisedecken etc.
E
Reichhaltiges Möbellager. Uebernanme ganzer Einrichtungen.
Société de la Minerie
versendet gegen Nachnahme geruch= und schlackenfreie Brianers Marke M R mit sieben Löchern
aus gewaschenen Steinkohlen für Füllöfen und Luftheizungen in Doppelwag. mit circa 10,000 Stück zu billigem Preise durch die Kohlenhandlung
Karl AlsdorK vorm. J. P. Köhler in Köln.
Telephon 331.(Gegrändet 1335.) Comptoir: Ulrichgasse 18D
Probelieferungen von 1000 Stück à 30 K franco Haus. gde 16. Prima Anthracit=Würfel=, Schrott=, Gas=, Flamm=, Schmiede=, Stück=Kohlen.
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowie alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
A
Die Bettwaaren= u. Leinen=Handlung
Dog. 8
Siger A. M. Weber Pagedat“
(vormals Weber-Falckenberg)
empfiehlt zu Aussteuern und sonstigen Einrichtungen:
Alle Bettwaaren in reichhaltigster Auswahl.
Gereinigte Bettfedern, Dannen und Flocken.
Fertige Kopfkissen, Plumeanx, Federbetten, sowie Matratzen aller Art, Rosshaar und Bettdrelle. Eiserne Betten in allen Größen.
Wollene und gesteppte Rettdecken.
Pferde- und Reisedecken.
Alle Sorten Leinen und Gebild 1
in solider Ausführung zu billigen Preisen. 1½
KI
Tan
Für Restaurants,
Hotels u. Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 J. bei
P. J. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
#
Prima Stearinlichte,
für Tafel, Clavier u. Wagen, a 4, 5, 6, 8 und 12 per Packet, Wachs= und Paraffinlichte empfehlen
Witz&amp; Schlösser,
Köln, Columbastraße—.*
von Jacob Müller,
Ein tüchtiger Schweizer
gesucht. Fr.=Off. u. U T 2419 an die Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung.
Heumarkt 35,
empfiehlt„—
zin reichhaltiges Lager aller neuern
FullI.
rath-Spiegel,
Breitestrasse 5153.
herde,
öfen,
schwarz und
vernickelt,—
Haus- und Küchengeräthe.
reiche Auswahl, in jeder Größe, schwarz,
emaillirt und Majolica sowie großes Lager aller
Schwarze Stoffe in grosser Auswahl, Kleiderstoffe jeder Art, Damen-Mäntel
und deren Anfertigung nach Maass. Leinen, fertige Wäsche. Tricot-Taillen in bester Waare billigst.
Für Festgeschenke,
Geburts= und Namenstage.
Große Auswahl exquisiter Neuheiten, Blumen= und Federn=Fadrik Adolph Meyer; Laurenzplatz 1, (früher Hof), 1 Eingang Salomonsgasse.*
Nur billig HOSte enorm billig
Regen= und Wintermäntelstoffe, Cachemire, Westenstoffe,
Zanella, Flauell, seidene Tücher,
Slipse und Cravatten.
Jean Kolvenbach, Köln, Rinkenpfuhl 25.
22 Hohenzollern=Ring 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch mein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefen americanischen Systems zu empfehlen
Diese Oefen wurden außer in München und Brüssel auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
höchsten Auszeichnung
prämiirt.6
50%
an Brennmaterial gegen gewiynliche Füllösen.
Beste
Günstige
Gelegenheit, billig zu kaufen. Für ganze Neubauten ausreichend. Au Per Cassa mit 10 Procent Rabatt.
Martinstraße 37A, an der Pumpe.
Jos. Israel.
Sie aber war zu tief verwundet, sie fühlte nur die Pein des eigenen Herzens.„Ich will versuchen, zu vergessen, Onkel, aber du mußt mir Zeit gewähren.“
„Daisy, Herzensliebling, du sollst Zeit haben bis zum letzten Augenblicke meines Lebens, wenn du mir nur in's sterbende Angesicht lächeln und sagen kannst:=Onkel Philipp, ich verzeihe dir.e
Dann will ich glücklich sein. O Kind, du mußt es ja begreifen: ich glaubte, jene Frau würde dich nie beanspruchen.“
„Jene Frau!“ rief Daisy mit einem Schrei der Angst,„hat sie ein Recht auf mich?... Wer bin ich?— Was wird aus mir werden?“
„Niemand soll Anspruch auf Sie machen, Daisy, Niemand Sie uns entreißen,“ rief Algeron, und zog die bebende Gestalt in seine Arme.„Schenken Sie mir das Recht, für Sie zu sorgen.... Ich liebte Sie vom ersten Augenblick, da ich Sie sah. Erst diesen Morgen sagte ich Ihnen ja, daß des Generals Wünsche sich nie vollständig erfüllen könnten, selbst wenn die Papiere und der Gürtel wieder unberührt in meine Hände gelangten. Die Bedingung, welche die Verbindung mit der Erbin des Namens verlangt, muß unerfüll bleiben, weil ich Sie liebe. Lassen Sie mich mit den Rechten eines Gatten für Sie sorgen, Daisy.“
Sie vermochte nicht zu sprechen. Schluchzend gestattete sie ihm, sie in's Haus zu führen; sie sagte nicht, daß sie sich weigere, seiner Obhut sich anzuvertrauen.
Algeron empfahl das junge Mädchen der Sorge der erschreckten Dienerin und kehrte zu Blennerhasset zurück. Dieser war ruhig und gefaßt.
Nachdem die Leiche in's Haus gebracht war, sprach Algeron mit ihm.„Daisy ist von den unerwarteten Enthüllungen zu sehr ergriffen,“ meinte der Hauptmann,„um im Augenblick Ihre gute Meinung gebührend zu würdigen. Lassen Sie ihr Zeit; sie wird von selbst kommen, Sie ihrer Vergebung zu versichern und um die Ihre zu bitten.“
„Mein Gott, ich tadele Daisy nicht, was immer sie sagen würde. Glücklich aber bin ich, zu wissen, daß Jemand da ist, der für sie sorgt. Ich bin ganz verwirrt und schwach, wie Sie sehen, nun da Tom fort ist. Wir waren so lange beisammen und halfen einander. Jetzt fühle ich mich ganz verlassen, da er von mir gegangen.“
Er hielt inne und sah traurig in das marmorbleiche Antlitz des Todten. O, daß er mir ein Zeichen der Verzeihung geben könnte! Mein Herz würde leichter, wenn ich wüßte, daß er mich noch ein wenig lieb hat.“
Algeron war tief bewegt: wie unendlich stark war das Band, daß die Seelen der beiden Alten zusammenhielt.
Plötzlich leuchtete Blennerhasset's Antlitz auf.„Warum soll ich fürchten? Habe ich nicht seine letzten Worte:„Du wirst sehen, daß in meinem Herzen nichts als Liebe für dich ist!e War's nicht eine Zulassung Gottes, daß er so sprach? Ich will nicht länger zweiseln, sondern seiner Liebe vertrauen— kommt er nicht wieder zu mir, so gehe ich zum ihm!“
Algeron drückte dem Alten warm die Hand und überließ ihn sich selbst. Blennerhasset saß noch lange tief über die leblose Gestalt des Freundes hingebeugt.
25.
Oberst Bleukarne vermochte es nicht über sich, während der eiligen Vorbereitungen zur Hochzeitsfeier im Herrenhause zu bleiben.
Er versuchte sich selbst zu überreden, daß der Beweggrund hierzu in der ermüdenden Gesellschaft der beiden Frauen liege und sich in den Glauben hinein zu philosophiren, der traurige Ausdruck in Carola's bleichem Gesichte rühre von der natürlichen Schüchternheit eines jungen Mädchens her, das naturgemäß der Verbindung mit einem Fremden mit Zagen entgegensehen mußte.
Carola that das Mögliche, um heiter zu scheinen und dem traurigen Geschick, das ihr aufgezwungen wurde, mit Gleichmuth entgegenzusehen; aber ihr bleiches Aussehen und ihr Hang zur Einsamkeit verriethen ihre Gemüthsstimmung.
Mrs. Roscoe war durch ihren Ehrgeiz verblendet. Albert schrieb die Veränderung im Wesen seiner Schwester der übergroßen Eile zu, womit die entscheidende Stunde ihr nahe gerückt wurde, und hoffte, es würde mit der Zeit sich alles machen.
Amri trug natürlich Sorge, in Gegenwart der Familie nur von der vortheilhaftesten Seite sich zu zeigen.
Eine trockene Frage von Seiten Osborne's hatte Oberst Blenkarne zuerst beunruhigt.
„Sie kennen meine aufrichtige Freundschaft für Sie, lieber Oberst“ hatte Rudolph gesagt;„verzeihen Sie mir in Anbetracht derselben, wenn ich die vielleicht auffällige Frage stelle, ob Sie oder andere bei der Sache Betheiligte hinlängliche Beweise haben, daß diese Ostindier überhaupt das sind, wofür sie sich ausgeben?“
Es wurde dem Oberst leichter, den jungen Mann anscheinend zu befriedigen, als sein eigenes Herz zu beruhigen. Nachdenklich saß er in seinem Zimmer, nachdem Rudolph Osborne ihn verlassen. Einen Augenblick nachher erklang schon wieder ein Pochen an der
Thüre.
Er war just nicht in der Stimmung, Besuche zu empfangen; sein Interesse aber wurde sofort gefesselt, als er des hübschen jungen Paares ansichtig wurde, das ihm entgegentrat.
„Oberst Blenkarne?" fragte Algeron.„Kann ich die Ehre einer kurzen Unterredung mit Ihnen haben, Herr Oberst? Ich erlaube mir, Ihnen Miß Wymer vorzustellen.“
„Bitte, treten Sie gefälligst näher und nehmen Sie Platz.“
„Ich danke; ich möchte Sie nicht aufhalten. Mein Name ist Algeron Vansittart. General Ralf Vansittart sandte mich mit einem Empfehlungsbrief an Sie.“

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317&a Mittwoch, 20. November 1839.
Seite 5.
in prachtvollen neuen Farben, Meter von Mark 1,25 bis Mark 5,—, sowie sämmtliche Neuheiten in schwarzen u. farbigen Kleiderstoffen für Gesellschafts-, Promenaden- und Hauskleider kauft man am besten u. billigsten
für Damenkeiderstofs August Essmann, Köln, Wallrafsplatz.
Futter uu Mänte
in grosser Farben-Auswahl empfiehlt zu den billigsten Preisen
∆
vormals
13 Altermarkt
Liquidations-Ausverkauf
zu jedem annehmbaren Preise.
vöbel-Magazin
Vereinigter Schreinermeister Köln's, Joh. Wichterich&amp; Co., in Liquidation. Schildergasse Nr. 39.
#E
Inila
Muna
Ssiial
aren- Händlung
von
Shen Jr.,
Kürschner,
Unter Goldschmied 40.
Ecke der Budengasse, gegenüber dem Römer,
empfiehlt ihr reichhaltiges Lager selbstverfertigter
unter Garantie der Solidität zu bekannt billigsten Preisen.
Specialität: Radmäntel, Baretts u. Mantelbesatz#
in größter Auswahl.
Reparaturen prompt und billig.
Zum Namenstagel
Gratulationskarten,
Photographie- u. Poesie-Albums, Schreibzeuge. Elegante Briefbogen und Karten in feinen Cassetten.
Gebetbücher, Visites, Portemonnajes. Schreibmappen, Damentäschchen, Notenmappen.- Visitkarten, Lampenschirme, Tischkarten. Schreibpültchen, Nähu. Schmuck-Kästen etc.
elegant in Eichenholz.
Neue Auswahl! Billige Preisse!
Geschw. Antoni,
Breitestrasse 167. Ecke Gertrudenstrasse. Schhe
„Algeron Vansittart?" wiederholte der Oberst und sah den Sprecher mit scharfen Blicken an. Je länger er schaute, desto mehr fühlte er sich beunruhigt. Das waren in der That die Züge der Familie Blenkarne, das war das offene Auftreten, das freie männliche Wesen der Männer seines Geschlechtes. Und jenes fast unmerkliche Aufziehen der Augenbrauen, wie lange, lange Jahre hatte er es nicht wiedergesehen!
„Ich staune nicht über Ihr Befremden; ich weiß, daß ein Anderer sich bereits unter meinem Namen mit des Generals Empfehlungsbrief hier eingeführt hat. Wollen Sie mir gestatten, Ihnen meine Geschichte zu erzählen?“
„Ich lese in Ihren Zügen: Sie sind August Blenkarne's lebendes Abbild,“ rief der Oberst und bot dem jungen Manne die Hand.„Aber wie kommt es, daß Sie August und nicht vielmehr Ralf so gleichen?“
Algeron schilderte die Abschiedsscene in Calcutta und die Erlebnisse der Ueberfahrt.
Der Oberst unterbrach ihn mit keiner Frage, er bewegte sich kaum, sondern hielt das Auge auf des jungen Mannes Antlitz geheftet, dessen Familienähnlichkeit ihn mehr und mehr ergriff.
„Vorerst habe ich nur mein Wort und das Zeugniß meiner Freunde Wymer und Blennerhasset," schloß Algeron.„Jener listige Geselle ist leider im Besitze meiner Papiere und des Gürtels, dessen Inhalt mir dazu dienen sollte, meine Rechte geltend zu machen. In Calcutta freilich sind Hunderte von Personen, die mich kennen. Lassen Sie sich von Sir Richard Atcherley den wahren Algeron beschreiben. Ich beabsichtigte, die Beweise selbst zu sammeln, fürchte aber durch längeres Zögern eine etwaige Verbindung des Betrügers mit der Erbin des Namens zu begünstigen.“
„Rechnen auch Sie auf diese Verbindung?“
Algeron blickte auf Daisy.
„Nein, Herr Oberst, dieser Punkt meiner Verhaltungsmaßregeln muß unerfüllt bleiben. Zum Glück bestand der General nicht darauf; er wollte mich nicht binden. Meiner Ansicht nach wird nichts einer Theilung der Ansprüche entgegenstehen, weil dadurch jeder rechtmäßige Erbe das Seine erhält.“
„So sagt auch Carola. Arme Carola! Wie schwer hätten wir uns beinahe gegen dein Glück versündigt!“
Er schien in tiefe Gedanken verloren.
„Dürfte ich hoffen, daß Sie meinen Worten Glauben schenken?“ fragte Algeron.
„Ich habe in andern Fällen zu blindlings vertraut; deshalb muß ich in diesem Falle alles thun, um mich nicht hinreißen zu lassen. Allerdings muß ich gestehen, daß Sie meine volle Sympathie gewonnen haben— der Andere besaß sie nicht. Ihr Gesicht gleicht auffallend dem Gefährten meiner Jugend.“
„Ich sagte Ihnen aber, daß ich nicht sein Sohn bin.“
„Allerdings, und doch glaube ich der Lösung des Problems nahe zu sein. Der Brief versichert, daß der einzige Erbe der Blenkarnes nach Europa komme. Die Verheirathung des armen August war folglich kein bloßes Gerücht. Ralf fand sein Kind und erzog es als sein eigenes. Nichts scheint natürlicher, und doch mußte Ihr Anblick dem Armen eine fortwährende Gewissensqual bereiten.“
„Sie sprechen, als hätten Sie meine Rechie bereits anerkannt— ich fürchtete, Sie würden mich von sich stoßen.“
„Mit diesen Zugen— mit dem Beweise, den die Natur auf Ihr Antlitz drückte? Und doch will ich Beweise verlangen. Morgen sollte sich meine Nichte mit jenem— Betrüger hätte ich fast gesagt — vermählen. Er muß den Gürtel vorweisen. Kennen Sie das entsetzliche Geschick des Generals? Seine Wittwe brachte uns die Kunde.“
„Seine Wittwe!“ wiederholte Algeron erstaunt.„General Vansittart war bei seinem Tode nicht verheirathet. Ganz Calcutta weiß das. Nun ist die Sache verrathen. Diese Lüge ist ein kräftiger Beweis. Wer in aller Welt mag das Weib sein?“
„Eine schöne, schlanke, anmuthige Erscheinung mit schwarzglänzenden Augen und üppigem Haar.“
„Das muß Aimée sein, die Beschreibung stimmt. Nun wird mir alles klar. Sie schrieb mir jenen Brief. Der Betrüger ist ihr Sohn.“
„Aber der Gürtel!“ sagte der Oberst bedenklich.
„Wüßte ich nur, was er enthält!“
„Die lange vermißten Familien=Juwelen des Sir Marmaduke.“
„Die Familien=Juwelen!“
„Wissen Sie das nicht?“
„Nein.“
„Es ist das ganze Vermögen der Familie, welches einer der Ahnen am Vorabend einer großen Schlacht in Juwelen verwandelte und so gut verbarg, daß es nicht wieder zu finden war. Die Juwelen wurden zu einer Mythe. Wir drei Brüder, Ralf, August und ich, gaben einander das Wort, sie aufzusuchen.“
„Und der Betrüger hat den Schatz in Händen? Mich wundert, daß er damit nicht entwichen ist.“
„Er muß den Werth des Gürtels wohl nicht kennen. Seine Mutter scheint zu wissen, daß der Schatz in Juwelen besteht; sie will ihn erst nach der Trauung herausgeben; sie soll nun aber den Gürtel vor derselben vorweisen.“
„Aha, ich verstehe; als Gatte der Erbin hätte er, selbst wenn ich mit meinen Ansprüchen durchdränge, ein gewisses Recht. Aimée hat die Sache gut ausgedacht. Der General sagte oft, es sei schade, daß sie ein Weib sei; sie wäre ein ausgezeichneter Stratege geworden.“
„Können Sie sich erklären, warum der Oberst durch Meuchelmord fiel? Sollte der Gürtel die indirecte Ursache sein?“
„Adam hat den Mord nicht begangen, dafür bürge ich.“
„Was soll ich nun thun? Soll ich den Schwindlern mittheilen, was Sie mir sagten?“
„Ich halte es für klüger, wenn ich selbst ihnen entgegentrete.“
„Hauptmann Vansittart,“ erinnerte Daisy leise.
„Verzeihen Sie, Daisy,“ bat Algeron;„im Eifer des Gespräches ließ ich Ihre Gegenwart beinahe außer Acht.“
mir Beiträgen von Elise Polko,
E. v. Dincklage, Karl May, Th. Messerer, Herm. Hirschfeld u. a. 10 Bände, jeder über 400 Seiten.
Ineleg. Originalband jed. Band
8 Mark.
Darch alle Buchhandlungen. Ebenda Prospecte mit Inhalts-Verzeichniss.
KohlenNiederlage
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=stohlen, Fett=, Klamm-, Schmiede=Kohlen,####ck=Koblen 2c.
Anthracit=Nußzkohlen
Unter Ne#lensassen 189.
Comptoir: Appeshofplatz 20.
Mlax&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprechstelle Nr. 468. 4
Die bekannten, echten
Köinen
9S
Fillen
(Eisen, Benedicte: die Original=Scha Stets vorrät
Fliederkraut), ctei Mark.25. hig in der
Anothcke, a Glockengasee—.
Inh. Jos. Asbach.
Gr. Neugasse 20.
„METEOR“.
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität Eleganz u. leichtes. Oeffnen der Thüre. Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer Weggitr: 17,
Ein mit allen im Nataster=Amt vorkommenden Bureauarbeiten vertrauter
wird sofört gesucht.
Kataster=Amt Denklingen
Bezirk Köln).
Photographie- u. Poesie-Albums,
Portemonn#ies, Cigarren=Etuis und Brieftaschen, Schreibzeuge, feine Cassetten mit Briefbogen u. Converts 2c. 2c. Unterhaltungsspiele für Kinder.
Das Neueste in
Gratulationskarten,
sowie eine große Auswahl anderer passender Gegenstände zu
Namenstag=Geschenken.
Visitenkarten, 100 Stück Mark 1,— und höher,
empfiehlt die Gelanterie= und Papier=Handlung von
Chr. Lülsdorff Wwe.
∆
(Inhaber: Arthur Pietzsch, Eigelstein 24.
200
Ssth
G. Nöcker, Firma Wwe. Carl Haas
Köln,
Martinstrasse 20, vis--vis Gürzenich,
Porzellan-, Krystallwaaren-Handlung, Porzellan-Malerei,
hält stets reichhaltiges Lager
in feinen in- und ausländischen
Tafel-, Caffee- und Trink-Servicen, Luxus-Gegenständen,
Waschtischgarnituren und Haushaltungsgeschirren
aller Art.*
Vollständige Ausstattungen.
—

Seite 6
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 317= Mittwoch, 20. November 1839.
„Ich ersuchte Sie, mich mitzunehmen, weil ich dem Herrn Oberst etwas einzuhändigen habe, das Lady Blenkarne mir gegeben.“
„Lady Blenkarne!“ wiederholte der Oberst stirnrunzelnd.
„Wollen Sie mir gefälligst sagen, ob Sie diesen Gürtel kennen?“ fuhr das junge Mädchen fort.
Algeron starrte sie zuerst in sprachloser Verwunderung an und stürzte dann jubelnd auf den Gegenstand, den sie in der Hand hielt.
„Mein Gürtel!“ jauchzte er;„nun sind wir gerettet.“ Er wollte ihn sich aneignen, Daisy aber hielt ihn fest.
„Sie hörten seine Geschichte, Herr Oberst,“ sprach sie;„Sie sehen, er erkennt den Gürtel, und ich bin überzeugt, daß es das verlorene Kleinod ist. Aber ich habe versprochen, den Gürtel nur in Ihre Hand zu geben, Herr Oberst. Sie werden ihn dem rechtmäßigen Eigenthümer zurückstellen.“
„Ich verstehe Sie nicht,“ entgegnete der Oberst mit unsicherer
Stimme.
(Fortsetzung folgt.)
Die liberalen Wahlschmerzen kommen in der Kölnischen
Zeitung zu einem hochkomischen Ausdruck. Sie druckt die unsern Lesern schon bekannte Strophe des am Samstag im Pius=Bau gesungenen Liedes(„Nom Gözenich gingke Böörche") ab und fährt dann empört fort:„Aus solchen Knüppelsoldaten besteht also nach eigenem Zugeständnisse des ultramontanen Festdichters die Truppe, welche der Feldmarschall der Kölner Centrumspartei zum Siege führt. Daß aber diese aufrichtige Schätzung des neuen ultramontanen Zuwachses nicht etwa vereinzelt ist, beweist ein anderes Festgedicht mit der, wenn nicht geschmackvollen, so doch aufrichtigen Schlußstrophe:
Dat eß der Kölschen Boor,
Dä met dem Fläger en der Hand Dat liberale Koor Us unser Stadt verbannt.
„In der That schöne Aussichten für die Metropole am Rhein, wenn sie unter die Herrschaft eines solchen=Knüppel= und FlegelRegiments; gerathen sollte! Dann noch das Schulwesen in die Hand so gebildeter und geschmackvoller Leute überliefert— und der Nebel in Köln wird schon schwarz genug werden. Die Wahlen der zweiten Abtheilung stehen bevor. Wer von den nicht ultramontanen Wahlberechtigten säumig zu Hause bleibt, gesteht damit ein, daß er der Knüppelherrschaft, welche die Herren im Piusbau ihm offenherzig in Aussicht stellen, bereitwilligst sich unterwirft.“ Solches Zeug kann nur Jemand schreiben, der nicht ein Mal weiß, daß „der Kölschen Boor“ nun ein Mal seit vielen Jahrhunderten den Flegel in der Hand trägt, wie beispielsweise an dem Relief auf dem Rathhausplatz zu sehen ist. Nun, vielleicht ist der Verfasser dieses gediegenen Artikels so weit her, daß man bei ihm nicht voraussetzen darf, was jedes Kölner Kind weiß. Möge er sich beruhigen: weder die„Ultramontanen“ noch die„Booren“ werden in Köln jemals ein Regiment einführen, wie wir es in den siebenziger Jahren unter der unbeschränkten Herrschaft der Liberalen erlebt haben. Uebrigens zollen wir der Geschicklichkeit, mit welcher die Köln. Ztg. die„Bauern“ vor den Kopf stößt, unsere volle Anerkennung. Was in den Vororten etwa noch für die Liberalen zu verderben war, hat sie glücklich verdorben.
1 Goldene Hochzeit. Gestern feierten die Eheleute Gerhard Basten und Elisabeth geb. Fischer das Fest der goldenen Hochzeit unter überaus reger Betheiligung der Nachbarschaft sowie der Freunde und Bekannten der Familie. Am Vormittag fand um 9 Uhr in der St. Severinkirche die kirchliche Feier statt. Von dort fuhr das Jubelpaar zu der bekannten Bierbrauerei Basten an der Severinstraße, deren Inhaber ein Sohn des Jubelpaares ist. Dort fand die weltliche Festfeier statt. Der Carthäuserwall und die angrenzenden Straßen, wo das Jubelpaar wohnt, hatten zu diesem Zweck ein sehr schönes Festgewand angelegt, und am Vorabend der Jubelfeier brachten die vereinigten Gesangvereine Rose, Euphonia und Apollo sowie eine Capelle unter Leitung des Hrn. Klug dem Jubelpaar eine Serenade dar, während welcher die anliegenden Straßen von einer nach Hunderten zählenden Menschenschaar gefüllt waren. An der weltlichen Feier nahmen auch die HH. Pfarrer und Kapläne von St. Severin und St. Johann Theil. In Reden und Liedern wurde das Jubelpaar gefeiert, welches in der Pfarre St. Severin und St. Johann einer großen Beliebtheit sich erfreute.„
n Eine öffentliche Versammlung der Zimmerlente Köln's und Umgegend wurde am Sonntag=Vormittag im obern Saale der Restauration„Zur neuen Welt“ abgehalten. Man beschloß, den Meistern neue Lohnforderungen vorzulegen und auf der Bewilligung derselben zu bestehen. Der verlangte neue Lohntarif lautet wie folgt. 1. Arbeitszeit im Sommer 98 Stunden täglich und zwar vom 15. März bis 15. October bei einer halben Stunde Frühstückszeit, 18 Stunden Mittags= und eine halbe Stunde Vesper=Pause. Lohn 4,50 M. für den Tag. Verantwortliche bzw. Posten=Gesellen erhalten dementsprechend mehr. 2. Arbeitszeit im Winter von Licht zu Licht, acht Stunden mit voller Beibehaltung der Frühstücks= und Mittags=Pausen. Vesper=Pausen fallen in den Monaten November, December, Januar und Februar aus. Lohn für den Tag 3,75 M. 3. Samstags ist um 6 Uhr und an den Tagen vor Ostern, Pfingsten und Weihnachten um 4 Uhr Feierabend ohne Abzug des Lohnes. 4. An Sonn= und Feiertagen Arbeitszeit von Morgens 7 bis Nachmittags 4 Uhr mit einer halben Stunde Frühstücks= und 14 Stunden Mittags=Pause bei 1 M. Zuschlag. 5. Nachtarbeit, beginnend um 9 Uhr Abends bis spätestens 4 Uhr Morgens, wird zu 14 Stunden Schicht gerechnet. Sollte die Arbeit nicht die volle Zeit in Anspruch nehmen, so werden die Stunden einzeln gerechnet. 6. Ueberstunden, Morgens von fünf bis sieben Uhr und Abends von 7 bis 9 Uhr, werden mit 10 Psennig pro Stunde Zuschlag berechnet. Die Arbeiten 4, 5 und 6 sollen nur dann ausgeführt werden, wenn Gefahr für Leben und Gesundheit, für die öffentliche Ordnung oder Schädigung anderer Arbeiter vorhanden ist. 7. Landarbeit, bei einer Stunde Entfernung von der Stadtumwallung zahlen die Meister einen Zuschuß von 75 Pfennig für den Tag; bei weiter entfernten Arbeiten verpflichten sich die Meister, eine Reisevergütung und freie Station zu zahlen; 8. Accordarbeit soll möglichst gänzlich wegfallen. Im Fall dieselbe aber von den Meistern gewünscht wird, soll für glatte, rauhe Zimmerarbeit mindestens 16 Pfennig für das laufende Quadratmeter gezahlt werden. Jeder Zimmergeselle ist moralisch verpflichtet, nur gute, dauerhafte in geregeltem Verband gezimmerte Arbeiten zu liefern und etwaige Accordarbeiten nicht durch Pfuschen auszubeuten. Zimmergesellen und desgleichen Meister, welchen nachgewiesen werden kann, daß sie sich solches zu Schulden kommen lassen, sollen öffentlich bekannt gegeben werden. Um diese Forderungen den Meistern zu unterbreiten, wurde eine Lohn=Commission gewählt, welche aus elf Gesellen besteht. Auch der in vergangener Woche von der Jnnung gewählte Gesellen=Ausschuß(fünf Personen) wurde in die Commission aufgenommen.
* Köln, 19 Nov. Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M. 1,10 das Pfund. Eier.50 das Viertel. Hinkel 2,20. Tauben.00 das Paar. Hasen 3,40, Schnepfen.00, Feldhühner.50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,110 das Bund, Hühner 1,50, Enten .50, Gänse.50 das Stück. Hecht.00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 60, Schleien 0,70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch.65, Hammel= fleisch.65, Speck, geräuchert.90, gesalzen.80, Schuialz 0,90, Nierenfett.50, Zwiebel.09 das Pfd. Aevfel 14,00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße .50, rothe 3,20, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Gerichts=Verhandlungen.
mm Schöffengericht. Gegen den Kaufmann Wilhelm Stosch von hier verhandelte das Gericht bei verschlossenen Thüren. Derselbe stand unter der Anschuldigung der thätlichen und öffentlichen Beleidigung mehrerer Frauenspersonen in vier Fällen. Das Urtheil lautete auf 600 Mark Geldbuße.— Der Dachdecker Peter Ulrich von hier, etwa 60 Mal vorbestraft, wurde zu einer Gefängnißstrafe von sechs Monaten und 90 Mark Geldstrafe verurtheilt. Derselbe war erstens der unbefugten Lohndienerei, zweitens der Verübung groben Unfugs, ferner der Beleidigung eines Schutzmannes sowie des thätlichen Angriffs gegen denselben beschuldigt.— In der Nacht vom 16. bis 17. September d. J. waren auf dem Perlengraben Schlägereien ausgebrochen. Ein Schutzmann war genöthigt, einen der Ruhestörer festzunehmen. Plötzlich wurde er hinterrücks angegriffen und der Gefangene entfloh. Der Beamte wehrte sich mit seiner Waffe und brachte Demjenigen, der ihn gefaßt hatte, eine Verletzung am Kopfe bei, welche im Hospital verbunden werden mußte. Als der Verletzte— es war ein Kutscher— aus dem Hospital zurückkam, verübte er auf der Straße durch Singen groben Unfug und wurde nach dem Depot gebracht. Bei dem Verhör bediente der Angeklagte sich der Ausrede, er habe den Beamten in Gefahr gesehen und ihm Hülfe leisten wollen; deshalb habe er diesen gefaßt und aus dem Menschenknäuel gerissen. Seine„Nächstenliebe“ brachte ihm sechs Wochen Gefängniß ein. Wegen der Verübung groben Unfugs erhielt er einen Tag Haft.
b Wähler=Versammlung der Centrumspartei.
Nachdem das Central=Wahlcomité der Centrumspartei vorgestern, wie bereits mitgetheilt, über die für die Stadtverordneten=Wahl der zweiten Klasse vorzuschlagenden Candidaten sich geeinigt hatte, wurde diese Candidatenliste gestern Abend in einer allgemeinen Wähler=Versammlung der Centrumspartei im Piusbau, welche von Wählern namentlich der zweiten und ersten Klasse sehr stark besucht war, zur Beschlußfassung vorgelegt. Die vorgeschlagenen Candidaten sind bekanntlich zunächst die drei Centrumsvertreter Dr. med. Arthur Thome, Rechtsanwalt Dr. iur. Ang. Braubach und Gutsbesitzer Lambert Keller(für Müngersdorf), ferner Hr. Anstreichermeister Wilh. Kallscheuer als Candidat der Handwerkerpartei und der bisherige langjährige Stadtverordnete Aug. Elven.
Der Vorsitzende, Hr. Ed. Fuchs, eröffnet sofort die Discussion über die einzelnen Candidaten in der vorbezeichneten Reihenfolge.
Gegen die Candidatur des Hrn. Dr. Thomé eryebt Hr. Thomer Einspruch. Es seien noch drei Aerzte im Stadtverordneten=Collegium; das genüge, auch zur Controle der Hospital=Verwaltung. In gegenwärtiger Zeit treten andere Fragen, namentlich bezüglich der geplanten großen baulichen Anlagen in den Vordergrund, welche vor allem technische Kenntnisse erforderten. Die neuen Steuerbelastungen, welche diese Anlagen wahrscheinlich im Gefolge haben werden, weisen darauf hin, eine besondere Aufmerksamkeit auf den Stand der Haus= und Grund=Besitzer zu richten, welcher fortwährend mit neuen Erhöhungen seiner Lasten bedacht werde. Dieser Stand muß stärker im Stadtrath vertreten sein.
Hr. Stadtverordneter Julius Bachem. Es geht nicht an, zu sagen, dieser oder jener Stand ist nicht genügend im Stadtrath vertreten; dann müßten folgerichtig alle Stände im richtigen Verhältniß vertreten sein. Wenn das unser Ideal wäre— das meinige ist es nicht— wäre es doch unausführbar; denn es gibt der Interessenvertretungen hunderte, während wir nur über 45 Stadtrathssitze verfügen. Bei einem solchen nackten Interessenkampf würde zudem das allgemeine Interesse zu kurz kommen. Gerade weil wir bei unsern Stadtverordneten einen weiten Blick in städtischen Dingen wünschen, ist es besser, Leute zu wählen, welche die städtischen Angelegenheiten nicht aus Sonderrücksichten beurtheilen. Thatsächlich wird aber auch die Zahl der Aerzte im Stadtrath nicht vermehrt. Wir haben vielmehr in der dritten Klasse Hrn. Dr. Klein beseitigt, und für diesen ist ein Ersatz zu schaffen, namentlich als Inspector des Invalidenhauses, mit dessen bisheriger Verwaltung wir gar keine Ursache hatten zufrieden zu sein. Hierfür wäre beispielsweise Hr. Dr. Thomé schon ein ganz geeigneter Mann.(Sehr richtig!) Zudem sind wir fast alle ausnahmslos Hausund Grund=Besitzer, selbst ich seit kurzer Zeit(Heiterkeit), und wenn ich das berücksichtige, möchte ich sogar lieber sehen, daß mehr Leute in den Stadtrath kämen, die nicht Haus= und Grund=Besitzer sind. Ich halte die Wünsche des Vorredners nicht für berechtigt.(Bravo!)
Hierauf wird die Candidatur des Hrn. Dr. med. Arthur Thomé mit allen gegen drei Stimmen angenommen.
Gegen die Candidatur des Hru. Dr. iur. August Braubach erhebt Hr. Thomer aus denselben Gründen wie vorhin Einspruch; er will eben Platz für einen Vertreter des Haus= und Grund=Besitzer=Vereins schaffen.
Herr Stadtverordneter Dr. Roeckerath. Der Vorredner hat allerdings ein Recht dazu, wenn er hier die Interessen des Haus= und Grund=Besitzer=Vereins vertritt. Ich bin nur erstannt, daß Mitglieder dieses Vereins unter allen Parteien zuerst bei uns, und das im letzten Augenblick, ihre Wünsche geltend machen.(Sehr richtig!) Auch sachlich ist die Forderung des Vorredners ungerechtfertigt. Wenn man die Furcht vor neuen Belastungen mit der Zehn=Millionen=Anleihe begründen sollte, dann ist doch zu berücksichtigen, daß die Stadt Köln einstweilen sich darauf beschränkt hat, die Genehmigung zu einer etwaigen Anleihe in solcher Höhe nachzusuchen, mit der ausdrücklichen Erklärung, vielleicht keine Mark davon nöthig zu haben. Vielleicht wird man im nächsten Jahre im Interesse der Stadt einige werthvolle Baustellen, statt sie zu verkaufen, behalten und dafür eine Anleihe machen wollen. Das wäre aber lediglich eine Finanzmaßregel. Ich glaube meinerseits nicht, daß wir in den nächsten zehn Jahren etwas von der ZehnMillionen=Anleihe nöthig haben werden. Der Vorredner will Leute mit besondern technischen Kenntnissen für die geplanten baulichen Anlagen gewählt wissen. Ja, da müßte man für die Hafen=, Schlachthaus= und Canalisations=Anlagen besondere Techniker wählen, die aber dann im Collegium nichts zu thun fänden; denn für alle diese Anlagen sind, so weit die technischen Fragen in Betracht kommen, die Pläne bereits festgestellt. Thatsächlich hat man auch bisher in den Commissionen gar kein Bedürfniß nach besondern Technikern gehabt. In der Stadterweiterungs=Commission hat man beispielsweise gar keinen Techniker gewollt, und ein Rechtsanwalt war bekanntlich derjenige, welcher als das allererste Mitglied dieser Commission von allen Seiten anerkannt war. (Sehr richtig!) Sachlich ist das Verlangen des Vorredners ganz unbegründet. Auch ich fühle mich nicht als Vertreter der Interessen der Hausbesitzer, beurtheile vielmehr die vorkommenden Fragen nur von höhern Gesichtspunkten. Wenn man jetzt die Interessen der Centrumspartei sehr schädigen will, muß man solche Sonderinteressen vorbringen. Ich möchte wünschen, daß man von diesen ganz absieht.(Lebhafter
Beifall.)
Die Candidatur des Herrn Rechtsanwalt Dr. iur. Ang. Braubach wird hierauf mit allen gegen eine Stimme angenommen.
Der folgende Candidat ist Herr Gutsbesitzer Lambert Keller. Der Vorsitzende hebt hervor, daß einer der fünf Candidaten der zweiten Klasse für Müngersdorf gewählt werden müsse. Der Candidat brauche nicht in dem Bezirk zu wohnen, müsse aber Grundbesitz daselbst haben. Dies sei bei Hrn. Keller der Fall, zudem sei er Ortsvorsteher von Müngersdorf. Es erhebt sich kein Widerspruch, und somit wurde die Candidatur des Herrn Gutsbesitzers Lambert Keller einstimmig angenommen.
Betreffs des von der Handwerkerpartei vorgeschlagenen Candidaten erinnert der Vorsitzende an den mit der Handwerkerpartei geschlossenen Vertrag, welcher von der Wählerversammlung der Centrumspartei genehmigt und bei der Wahl der dritten Klasse auch auf beiden Seiten treu ausgeführt worden sei. Das Festhalten an diesem Vertrage sei deshalb auch für die zweite Klasse selbstverständlich. Auch Herr Dr. Roeckerath erklärt es als eine einfache Sache der Pflicht, den Handwerker=Candidaten anzunehmen, zumal Hr. Kallscheuer auch allen Anforderungen der Centrumspartei vollauf genüge. Redner kommt auf die Bemerkung des Herrn Justizraths Fischer von den vier Handwerkern, die als Stadträthe zu Grunde gegangen seien, zurück. Thatsächlich sei jene Bemerkung des Hrn. Fischer nicht richtig gewesen; denn er habe ermittelt, daß jene vier Handwerker, die angeblich als Stadträthe zu Grunde gegangen seien, schon fertig gewesen seien, bevor sie in's Collegium kamen (Heiterkeit); und auf der andern Seite sei die Ausführung des Hrn. Rings, die Verwaltung möge in solchen Fällen den Handwerkern so zu Hülfe kommen wie etwa den Rechtsanwälten, für Manche vielleicht unangenehm zu hören, aber wie man in den Busch rufe, müsse man auch gewärtig sein, herausrufen zu hören.(Lebhafte Zustimmung.) Der vorgeschlagene Candidat, Hr. Kallscheuer, werde übrigens nicht caput gehen, der habe schon sein Schäfchen im Trockenen. Mit Ruhe könne er seinen Lebensabend genießen und jetzt seine Kräfte denen widmen, deren Genosse er früher gewesen.(Großer Beifall.)
Hr. Kallscheuer. Durch das Vertrauen der Handwerker bin ich als Candidat aufgestellt worden. Wer für das Handwerk eintreten will, muß in demselben gelebt haben, und wer für das Centrum eintreten will, muß in demselben gekämpft und gestritten haben. Beides ist bei mir der Fall. Ich stehe fest zum Centrum und unterstelle mich den Tendenzen desselben heute, wie ich es von jeher gethan habe. Als Handwerker schließe ich mich denen an, die selbständig die Interessen des Handwerkerstandes vertreten wollen, die insbesondere Herabsetzung des Census und eine gerechte Vertheilung der Steuern anstreben. Indem ich hierfür eintrete, arbeite ich für die Bürger Köln's, für Wahrheit, Freiheit und Recht.(Lebhafter Beifall.)
Die Candidatur des Hrn. Anstreichermeisters Wilh. Kallscheuer wird hierauf einstimmig angenommen.
Als fünften Stadtverordneten empfiehlt das Central=Wahlcomité der Centrumspartei einstimmig den bisherigen Stadtverordneten Hrn. Aug. Elven. Zur Begründung erhält das Wort Herr Stadtverordneter Jul. Bachem. Es erfüllt mich mit besonderer Befriediguug, daß ich in der Lage bin, den einstimmigen Beschluß des Central=Wahlcomité's zu befürworten. Schon der geschäftsführende Ausschuß hat vor etwa vier Wochen, also vor Eintritt in die Wahlbewegung mit allen gegen eine Stimme beschlossen, die Wiederwahl des Herrn Elven zu empfehlen. Man war sogar noch weiter gegangen und hat mich ermächtigt, Herrn Elven von diesem Beschluß in Kenntniß zu setzen. Mit um so größerer Verwunderung habe ich dieser Tage gelesen, wie Herr Kyll blutige Thränen geweint hat, daß wir so rücksichtslos seien, einem Manne, der 30 Jahre lang einen Stadtrathssitz inne gehabt, den Stuhl vor die Thüre zu setzen. Das zeugte wenigstens von großer Kenntnißlosigkeit der wirklichen Sachlage. Für die Beibehaltung der Candidatur des Herrn Elven haben wir gute Gründe. Es sind zunächst dieselben, welche bei der Candidatur Rehe maßgebend waren, aber hier in noch stärkerm Maße vorhanden sind. Wir wollen nicht das Beispiel der Liberalen in ihrer maßlosen Unduldsamkeit nachahmen nicht allein, weil sie diesen so schlecht bekommen ist, sondern schon aus Gründen der Billigkeit und Gerechtigkeit. Wir erkennen gern die Verdienste auch auf der Gegenseite an, wie wir dies schon in frühern Fällen wiederholt gezeigt haben. Bei keinem wird es uns leichter, unsern Parteigenossen einen Mann zu empfehlen, der nicht unserer Parteirichtung angshört, als bei Herrn Elven. Derselbe ist der Veteran der Stadtverordneten. Wenn Gefühlsstimmungen in solchen Fragen überhaupt mitsprechen dürfen, wäre es rücksichtslos, einen 76 Jahre alten Mann, der so hervorragend im Dienste der Stadt thätig gewesen, ohne zwingende Gründe zu verdrängen. Herr Elven hat niemals zu jenen schroffen Gegnern gehört, die wir unter allen Umständen beseitigen müssen und zum Theil schon beseitigt haben. Er ist dasjenige außerhalb unserer Parteirichtung stehende Mitglied des Collegiums, welches uns am nächsten steht. Nicht nur hat er in der Schulfrage stets mit uns gestimmt, sondern auch in zahlreichen andern Fragen, in denen wir unsere Meinung durchzusetzen vermochten, in der Regel auf unserer Seite gestanden. Es ist falsch, wenn man Hru. Elven einen Altkatholiken nennt; er ist derjenige gewesen, welcher die katholische Tradition in seiner Familie aufrecht gehalten hat. Hr. Elven gehört zu den sogen. Alt=Liberalen; er ist ein Kind jener Zeit, wo bezüglich der kirchen=politischen Fragen große Unklarheit herrschte, selbst in kirchlichen Kreisen. Die Alt=Liberalen gönnten wenigstens auch den Gegnern die Freiheit der Bewegung. So ist er, ähnlich wie der verstorbene Kaesen, für die Wiederwahl der HH. Schilling, Roeckerath und auch meiner Person eingetreten. Aus alledem haben wir Grund genug, Ihnen einstimmig zu empfehlen, Hrn. Elven auf die Candidaten= liste zu setzen.(Lebhaftes Bravo.)
Hr. Thomer wünscht Auskunft darüber, wie Hr. Elven sich zur Auslieferung der Rathhauskapelle und der Minoritenkirche an die Altkatholiken gestellt habe.
Hr. Stadtvervordneter Jul. Bachem. Ich gehörte zu dieser Zeir noch nicht dem Collegium an und kann deshalb über diese Frage keine bestimmte Auskunft geben. Aber gesetzt den Fall, Hr. Elven habe für Auslieferung der beiden Gotteshäuser gestimmt, so wäre dies doch kein Grund, in diesem Augenblick seine Candidatur zu verwerfen. Nachdem Hr. Elven nachweislich in den letzten zehn Jahren eine andere Stellung zu uns eingenommen hat, dürfen wir auf seine frühere Haltung nicht zurückgreifen. Wenn Jemand eingesehen, daß er in einer weit zurückgelegenen Periode einen Fehler begangen, so darf man ihm dies nicht entgelten lassen, wenn er später bemüht gewesen ist, diese Fehler auszugleichen.
Hr. Thomer. Meine Frage ist nicht beantwortet worden, und ich habe deshalb Ursache, anzunehmen, daß Hr. Elven für Ueberantwortung der beiden Gotteshäuser an die Altkatholiken gestimmt hat. Einen solchen Liberalen kann ich nicht wählen. Zudem haben wir auch gar nicht nöthig, bei den Liberalen betteln zu gehen.
Hr. Stadtverordneter Dr. Roeckerath. In der Zeit, wo die aufgeworfene Frage discutirt worden, war nur ein Vertreter des Centrums im Stadtrathe, nämlich Hr. Kanzler Schenk. Erst später, als mehrere Mitglieder des Centrums, und zwar solche der schärfern Touart, in den Stadtrath kamen, haben wir in solchen Fragen immer eine namentliche Abstimmung herbeigeführt. Es ist daher anzunehmen, daß in der aufgeworfenen Frage keine namentliche Abstimmung stattgefunden hat und deshalb nicht nachzuweisen ist, wie Hr. Elven zu der Frage sich gestellt hat. Nach meiner persönlichen Kenntniß der ganzen Thätigkeit des Hrn. Elven muß ich annehmen, daß er nicht dafür gestimmt hat.
Hr. Wilh. Müller. Hr. Thomer hat durch die gegen Elven erhobene Verdächtigung uns vielleicht die Ueberzeugung beibringen wollen, daß dieser auf die katholischen Gefühle nicht genügend Rücksicht genommen habe. Das läßt sich nun nicht ermitteln; indeß kann ich an eine feststehende Thatsache erinnern, daß, als Hr. Vosen seiner Zeit einen Aufruf für Beibehaltung der confessionellen Schule erließ, Hr. Elven einer der Ersten war, die denselben unterzeichneten. Für seine Gesinnung spricht ferner auch die Thatsache, daß er für die Orgel der Kirche St. Maria in der Kupfergasse 5000 M. geschenkt hat.
Die Candidatur des Hrn. Stadtverordneten Aua. Elven wird schließlich mit allen gegen sechs Stimmen genehmigt.(Schluß folgt.)

Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 aMittwoch, 20. November 1839.
Seite 7.
Mittheilungen des Statistischen Bureau's
über die Bewegung der Bevölkerung der Stadt Köln
im Monat October 1839.
Geborene
überhaupt
Darunter Gestorbene todt unz(exel. d. TodtGeborene geborenen.)
w. zus. m..m. w. mr. w. zus.
83— —
O
Auf 100 Geborene(incl. Todtgeborene) entfallen
Auf 1000 Lebende und ein Jahr berechnet
Die Gestorbenen nach den hauptsächlichsten Todesursachen und dem Alter:
Todes=Ursache bzw. Alter.
Verwaltungs=Bezirk.
Angeborene Lebensschwäche Atrophie der Kinder Kinderkrämpfe Masern Scharlach
Pocken.....
Diphtheritis u. Croup Unterleibstyphus Stickhusten Kindbettfieber Lungenschwindsucht Entzündungskrankheiten d. Athm.=Org. Magen= und DarmKatarrh, Diarrhöe Brechdurchfall im 1. Lebensjahr
bei höherm Alter Gehirnschlagfluß Altersschwäche Unglücksfälle Selbstmord Uebrige Todes=Urs.
Zusammen Davon
im 1. Lebensjahr
-60
Locales.
Die Verkaufsräume des ersten Kölner Bazars für Haus= und Küchen=Einrichtungen
der
u Porzellan=, Steingut=,
befinden sich von heute ab
Ecke Krenzgasse.
Kreuzgasse.
Größte Auswahl bei bekannten billig gestellten Preisen.
Schildergasse 84A. Jaceb Marcan, Schildergasse 84A.
Fernsprecher Nr. 377.
Concurs=Verfahren.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Peter Mayer, Specereihändler zu Köln, ist in Folge eines von dem Gemeinschuldner gemachten Vorschlages zu einem Zwangsvergleich Vergleichstermin auf den 9. December 1889, Vormittags 11 Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Mohrenstraße Nr. 27, Zimmer Nr. 5, anberaumt.
Köln, 13 November 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Alth 7.
Concurs=Verfahren.
#<space> N e b e l.<space> V o r g e s t e r n<space> u m<space> d i e<space> M i t t a g s s t u n d e,<space> a l s<space> d e r<space> H i m m e l<space> k a u m<space> sich etwas aufgeklärt hatte, herrschte plötzlich wieder so dichter Nebel, daß die Schifffahrt sofort eingestellt werden mußte. Allenthalben hörte man Nebelsignale, und ein Floß, welches eben die Schiffbrücke durchfahren wollte, mußte sofort die Anker fallen lassen. Gestern Morgen konnte der Schifffahrtsverkehr wieder ausgenommen werden.
9 Die Kirche St. Maria im Capitol wird jetzt auch in ähnlicher Weise wie die Kirchen St. Severin, St. Mauritius und St. Cä cilia, in ihrer Umgebung eine Pflanzenanlage erhalten. Die zwischen dem Chor und der von dem Dreikönigenthörchen zur Kirche emporführenden Treppe liegende Fläche wird eingeebnet, um alsdann in eine Rasenanlage mit Pflanzenschmuck verwandelt zu werden.
6 Der Verkauf der verfallenen Pfänder aus dem Monat October 1888 findet am Mittwoch den., Mittwoch den 11. und Donnerstag den 19. December d. I. Morgens von 9 bis 12 und Nachmittags von 2 bis 5 Uhr statt.
In dem Concurs=Verfahren über das Vermögen des Arnold Göbbels, Fuhrmann zu Köln=Müngersdorf, ist zur Abnahme der Schlußrechnung des Verwalters, zur Erhebung von Einwendungen gegen das Schlußverzeichniß der bei der Vertheilung zu berücksichtigenden Forderungen und zur Beschluß fassung der Gläubiger über die nicht verweithbaren Vermögensstücke der Schlußtermin auf
den 14. December 1889, Vormittags 11¼ Uhr,
vor dem königlichen Amtsgerichte hierselbst, Abtheilung VII, Mohrenstraße 27, Zimmer Nr. 5, bestimmt.
Köln, 15. Novemb.= 1889.
Keßler, Gerichtsschreiber des königlichen Amtsgerichts, Abth. 7.
Bruchbandagen
von J. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
Gerichtsvollzieher Kr.=A.
in Köln,
Helenenstraße 2A.
Internationale Ausstellung Köln 1889.
;: Thomas'
Bestes, billigstes und
(im Gebrauch viel reinlicher und sparsamer als braune Seife).
an Zeit und Geld.
Dr. Thomas' Fettlangenmehl ist echt in ½ Pfd.=Packeten in allen bessern Colonialwaaren=Handlungen zu haben.
Die verehrl. Hausfrauen mögen gefl. in ihrem eigenen Interesse beim Einkauf achten auf den Namen Dr. Thomas und die eingetragene
Schutzmarke:
77
da sehr viele minderwerthige, der Wäsche schädliche Nachahmungen auch unter der Bezeichnung„Seifenpulver“ angeboten werden.
Ein Wohnhaus an frequenter Straße mit ta. 3000—-Fußz groß. Weinkeller,
Einfahrt, Hofraum, Schrot, Stallung 2c., 4700=Fuß Terrain, zu 30,000 Thaler unter leichten Bedingungen zu verkaufen durch
Leopold Emanuel, Agrippastraße 5.
Gummi-Regen-Mäntel
*
2
12 Unter Käster 12,
empfiehlt zur Saison sein großes Lager in englischer Strickwolle in den bekannten vorzüglichen Qualitäten, sowie alle Sorten in Stick= und Häkelwolle als: Castor, Zephir, Gobelin, Moos, Korallen, Cordonnet und Elfenwolle, ebenfalls Stickseide und Zwirn in allen Farben zu den billigsten Preisen.
K
12 Unter Käster 12,
hält seine reiche Auswahl in Herren-, Damen- und Kinderjjacken, Strümpfen, Socken, Handschuhen, Westen, Tücher und Capotten zu den billigsten Preisen best us empfohlen.
Int-Verkauf.
Jede Farbe und Faco
a Mk..50
Mützen von 50 Pfg. an.
9 Jni EO. Hut= und Mützen=Fabrik 2 Ak. 50 pfg. F. Ditz, Köln, Martinstraße 3.
11224
aten=Lnndigung.
Wir erlauben uns, aufmerksam darauf zu machen, daß u. a. die nachstehenden Prioritäten
Köln=Mindener IV. Emiss. A. und B.
Köln=Mindener VII. Emiss.
ergisch=Märkische VII. Ser. Bergisch=Märkische VIII. Ser.
zur Convertirung in 3½2%8 Preußische Consols aufgerufen sind. Die Abstempelung muß bis zum 20. December c. erfolgen und besorgen wir dieselbe spesenfrei.
Wal
Bankgeschäft, Köln, Hohestraße 150.
mit 20 Procent Rabatt
aus feinstem Wollstoff für Damen u. Herren.
FC
Paletots und Havelocks
aus imprägnirt, wasserdichten u. Gummistoffen.
Equipagen= und Bock=Decken, Kutscher=Regenröcke.
D. F. Gerke in Köln,
Hohestraße 120, Ecke der Salomonsgasse. Fernsprechstelle Nr. 1392.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Depöt: Einhorn=Apotheke Glockengasse 2.
Nur eine Mark kostet die Schachtel, enthaltend 50 Pillen, der echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen in den Apotheken. Selbst bei täglichem Gebrauch reicht eine Schachtel für einen Monat, so daß die Kosten nur wenige Pfennige pro Tag ausmachen. Hieraus geht hervor, daß Bitterwässer, Magentropfen, Salzpastillen, Ricinusöl und sonstige Präparate dem Publicum viel theuerer als die echten Apotheker Rich.
adt's Schweizerpillen zu stehen kommen; dabei werden sie von keinem andern Mittel in der angenehmen, unschädlichen und sichern Wirkung bei Magen=, Leber=, Gallen=, Hämorrhoidal=Leiden 2c. 2c. übertroffen. Man sei stets vorsichtig, die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen zu erhalten, da täuschend ähnlich verpackte sogenannte Schweizervillen sich im Verkehr befinden. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. Haupt=Dépöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.“
Wer die erprobten und unübertrefflichen Pastillen und keine Nachahmung haben will, muß nachdrücklichst fordern: FAY'sechte Sodener Mineral=Pastillen. Diese werden aus den Salzen der zur Cur gebrauchten berühmten Gemeinde=Quellen Nr. III. und XVIII. gewonnen und sind durch alle Apotheken a 85 Pfg. zu beziehen.
Carl T
Optisch-oculistische Anstalt, Köln,
12 Minoritenstrasse 12.
Empfehle mein reichhaltiges Lager in
Operngläsern v..4 an, Feldstechern..10an.
Als hochelegantes Theaterglas, sowie DamenFeldstecher eignet sich mein achromatisches Approcheglas, M. 12,50, mit S Gläsern, vergoldet. Auszügen, Etui u. Ledercordel.
Als Militair-, Jagd- und Theaterglas empfehle mein achromatisches Distanzglas, M. 10,
mit 8 Gläsern, Kompass, Etui, Riemen und Ledercordel.
Dasselbe mit 4½facher Vergrösserung M. 12,50.
und
E. G. m. b. H.
—1 Vorm. Rinkenpfuhl 6.
—5 Nachm.
Creditgewährung an Geschäftsleute und Beamte, Wechseldiscont, Conto=Corrent, Spareinlagen bis zu 3½ pCt. Verzinsung.
unter langjähriger Garantie wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause
Atermarkt 69. G
l gan Bürgerstraße 22, Köln am Altermarkt.
Ein Ladengestell, pass. für jede Brauche, bill. zu verkaufen.
Erste deutsche Cognac=Breunerei u. Champagner=Fabrik
S. Schömann, Kaiser Wilhelm-Ring 2,
— 12 Mal preisgekrönt und prämiirt— empfiehlt ihre
Cognaes
als vollständigen Ersatz für französische Waare, in gleicher Weise wie diese hergestellt und kaum die Hälfte kostend,
echt französ. Champagner,
behufs Ersparung des Zolles im Inland abgefüllt u. mit echter Marke versehen,
alle Sorten deutsche Mousseux
in beliebiger und eleganter Ausstattung, mit Patentschluß plombict.
Specialilät: Moussirender Cognac.
Großes Lager in Stillwein.
Zum gefl. Besuch u. Besichtigung der Fabrikräume wird ergebenst eingeladen
Köln, Passage
empfichlt
ane
Legenschirme
zu den billigsten Fabrikpreisen.

Seite 8.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 317 a Mittwoch, 20. November 1835.
Eigene
Puppel=Incassables. Puppen, gekleidete.
Puppen
Puppen
Pappen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Puppen
Täuflinge.
Gestelle(Leder). Gestelle(Nessel). Köpfe(Patent). Köpfe m. Haaren.
Köpfe, Biscuit. Köpfe mit Schlafaugen.
Arme und Beine.
Schuhe.
Strümpse.
Hüte.
Kleider.
Mäntel.
Garderobe, alle erdenkliche.
Wäsche.
Schmuck.
Schirme.
Möbel.
Wagen.
Betten.
Wiegen.
Schaukeln.
Stühle.
Koffer.
Artikel jeder Art.
Troussaux.
Reparaturen.
Wider den Sklavenhandel!
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
Keine Puppen mit Wachskopf, nur Puppen mit waschbar. Patent=, Biscuitund Porzellan=Köpfen.
Kra
Puppen-Ausstellung
Da mein Geschäft ein ständiges ist, so habe ich selbst das größte Interesse daran, meine Kundschaft nicht nur mit den billigsten Preisen, sondern vorzüglich mit guter, solider Waare zu bedienen. Ich bitte deshalb, genau auf die Hausnummer
Ecke Perlengäßchen, zu achten und mein ständiges Geschäft nicht mit einem Gelegenheits=Weihnachts=Geschäfte, welches nach Weihnachten wieder verschwindet, zu verwechseln.
Zu freundlichem Besuche meiner Weihnachtsausstellung lade höflichst ein.
Eiberfelder Galauterieund Spielwaaren=Bazar
Puppen=Fabrn,
gegründet 1859.
Schildergasse
40 und
Ecke Perlengäßchen.
Zurückgebautes Haus.
4 große Schaufenster.
große Ausstellungsräume.
Itto es gilt, einzutreten zugleich gegen die blutigen Greuel der Sklavenjagden und für die Macht80 stellung unseres Vaterlandes, da gibt es unter uns Deutschen keine Scheidung nach Stand, Bekenntniß oder Partei. Von dieser Einmüthigkeit gab vor Jahresfrist unsere große Gürzenich=Versammlung einen erhebenden Beweis.
Die Volksbewegung, die durch unser ganzes Vaterland ging, blieb nicht ohne Wirkung.
Unser kühner Forscher und Krieger Wißmann eröffnete als kaiserlicher Führer einer deutschen Reichstruppe seinen Feldzug gegen, die arabischen Menschenjäger im deutschen Oftafrica. Seine siegreichen Erfolge haben unser Vaterland zum Vorkämpfer gegen den Sklavenhandel gemacht.
Wir schulden der Reichsregierung und dem Reichstag Dank, daß sie dem Drange des deutschen Volkes Ziel und Nichtung gaben.
Soll jedoch eine allgemeine Erschließung Africa's erreicht, soll Sklavenjagd und Menschenhandel allseitig zurückgedrängt werden, dann müssen auch die andern gesitteten Völker einträchtig mit uns das große Werk weiter führen.
Die Sklavenhändler des Nordens und Südens drohen sich die Hand zu reichen. Der letzte Wall zwischen ihren Jagdgründen, die letzte Hochburg europäischer Gesittung ist gefallen— das zäh vertheidigte Gebiet Emin Pascha's ging an die Mahdisten verloren. Die kühnen Männer, die seinen Entsatz versuchten, kamen zu spät.
Hoffen wir, daß Deutschland auf der Brüsseler Conferenz die andern Mächte gewinne zu einmüthigem Zusammenwirken in der Bekämpfung der greuelvollen Sklavenjagden und in der Verbreitung christlicher Gesittung.
Möge die deutsche Regierung auf dem glücklich beschrittenen Wege zum dauernden Ruhme des Deutschthums und des Christenthums mit sicherer Thatkraft weiter vorauschreiten. Sie darf der lebhaften Zustimmung und Unterstützung des deutschen Volkes gewiß sein.
In dieser Ueberzeugung laden wir gemeinsam ein zu einer
öffentlichen Versamm
im großen Saale des Gürzenich in Köln auf Montag den 25. November, Abends 6° Uhr.
Vorträge werden halten die Herren: 1. Lieutenant Giese, s. Z. Stations=Chef der DeutschOstafricanischen Gesellschaft zu Mpuapua; 2. P. Amrhein, Generaloberer der Deutschen St. Benedictus=Missions=Genossenschaft für Deutsch=Ostafrica; 3. Professor Dr. Fabri, Bonn.
Köln, 6. November 1889.
Africa=Verein deutscher Katholiken,
Abth ilung Köln.
Sieger, Justizrath.
Dr. Berlage, Dompropst. Julius Clemens, Referendar. Dr. Didolff, Gymnasial=Oberlehrer.
Dr. Fabri, Professor. Hamm, Oberstaatsanwalt. Her-ld, Lieutenant. Hespers, Religions= und Oberlehrer. Heinrich Horten. Gustav Michels, Commercienrath. Wilhelm v. Recklinghausen jr. Karl Reichensperger, Landgelschtsrath. Schleiter, Oberst und RegimentsCommandeur. Dr. Struckmann, Oberlandesgerichts=Präsident. Max Wirtz, Rechtsanwalt.
von Ysselstein, Regierungsrath.
andwerker-Partei.
den 20. November, Abends 8½ Uhr, in der Restauration„Im Holz“, Breitestraße,
entsche Colonial=Gesellschaft,
Abtheilung Köln.
Engen Langen, Geh. Commercienrath.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraßze.
Mittwoch, 20. Nov., Abds. 7½ Uhr:
ot!
Vorstellung.
U..: Caid, Isabellenhengst, vorgef. v. Hrn. Blennow. Mr. Leyal in seinen Jongleurkünsten zu Pferde. Schulpferd Cromwell, ger. v. Frl. 2dele Althoff. Auftreten der Reitkünstlerin Frl. Dio, der Luftgymnastikerin Miß Elysa, des Jockeyreiters Hrn. Angelo, der Turnerkönige Gebr. Stephan, der Akrobaten=Truppe Montrose 2c. 12 Hengste, vorgef. v. Hru. Pierre Althoff. Zum vorletzten Mal: Mericanische KriegsEpisode. Alles Uebrige d. Placate.
Donnerstag, Abds. 7½ Uhr: Gr.
Vorstellung.
Die Tochter des Kunstreiters.
Roman
von
Ferd. Freiin von Brackel.
Specialität: Langenbrahm'sche Nußrohlen
10
Lager in Braunkohlen=Briquettes Marke B. Steinkohlen=Briquettes Marke 2 B. Hauptlager: Pantalcon. Telephon 1130.
Ia. Waare, ärztlich empfoblen, in Flaschen, sowie ausgewogen, empfichlt
#%iss Kronen-Drog., Poststr. 28.
Sechste Auflage.
404 Seiten 80. 8
Mit Lichtdrua-Portrait der###
Verfasserin.
(3
Elegant brochirt mit Farbentitel
Schutz=Umschlag K..20
und Schutz=Umschlag K. 4,20.
* In elegantem Salonband K. 5,75. 5. Durch jede Buchhandlung zu S beziehen.
Köln. J. P. Bachem.
" Koln. I 59303900063006308990
Muskat,
Königlich preuß. approbirter
Preitestr. 115 I. Spr.-5.
Anfertigung künstl. Zähne, schmerzlos. Op. 2c. Für Unbem. v.—9 früh
zür Besprechung
der Stadtverordneten-Wahl
I
zu welcher alle interessirten Handwerksmeister u. Gewerbetreibenden höflichst einigdet
Das Wahl-Comité der Handwerker-Partei.
Mittwoch, 20. November, Nachmittags 3 Uhr:
Conoert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
7.
8. 9.
10.
11.
12.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Militair-Marsch“ von Fr. Schubert.
Ouverture zur Oper„Oberon“ von K. M. v. Weber.
„Der Musen Rheinfahrt“, Walzer von Kéler Béla.
Prélude des 4. Actcs aus der Oper„Tovelille“ von Hamerik. Selection aus dem Ballet„Die Puppenfee“ von Jos. Bayer. „Seecadett-Quadrille“ von Joh. Strauss.
Zweiter Theil.
„Teufels-Marsch“ von Fr. v. Suppé.
„Ouverture militaire“ von Gerbracht.
„Parla“, Walzer von Arditi.
Zwiegespräch der Oboe und Clarinette von Hamm.
Arie aus„Falsteff“ von Balfe.
„Morgengruss“, Polka-Mazurka von Czibulka.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
Pioral
Mittwoch, den 20. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65.
PP
Erster Theil.
„Turniermarsch“ von E. Bach.
Ouverture„Prometheus“ von Beethoven.
Finale aus„Maritana“ vn Wallace.
Fantasie aus Gonnad's„Faust“ von Diethe.
„Die Bergführer“, Walzer von Dubez.
Zweiter Theil.
Ouverture„Die Zigeunerin“ von Balfe.
Nocturne aus„Ein Sommernachtstraum“ von Mendelssohn. „Sängerlust“, Polka von Strauss.
„Treue Liebe“, Gavotte von Giese.
„Kurz und erbaulich“, Potpourri von Schreiner.
Dritter Theil.
„Lustspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
„Albumblatt“ von R. Wagner.
„Freikugeln-Quadrille“ von Voss.
„0 Jugendzeit!“, Lied von Reichert.
„Im Circus“, Galopp von Fahrbach.
Nachdruck ist nicht gestattet.
Sonntag, 24. November 1839, Abends 7 Uhr:
MAN
im großen Gürzenich=Saale zu Gunsten des in Köln zu errichtenden Kaiser=Wilhelm=Denkmals.
Eintritt 3 K.(für numerirte Plätze) und N. 1,50. Die Einschreibeliste ist in Umlauf gesetzt. Kacten sind niedergelegt in den Musicalienhandlungen der Herren Weber, Schildergasse 6, Alt&amp; Uhrig, Kreuzgasse 15, und Tonger, Hof 34.
Cdc
Sonntag, den 24. November:
#
KannigsTOsar
Abends 8 Uhr im Victoria=Saal: Geschlossene Liedertafel, verb. mit theatr. Vorstellung.
Schaukasten jeder Art
143
„Lady B Weib sie ve karne aber Hände gelat
„Woher! „Warum gestehe, es h mit ihr in Erinnerung „Die Alt „Eine hä eigenen Hal ndringen.“
„Es muß „Darf ich „Ich vers. Oberst B * Sehnen der „Wenn es vergebens zu einem Vergr Der Ober keine Mythe, *„Wie ist fragte Alger Kleinodien?“
„Ich werk sprach der L „Hüten S warnte Dais Wohin wolle
samp
Rei
billig. C. I
h0
in alle 5o- Prämi
Wüt
Taf
Jax
Neu
liefert in kürzester Zeit bei stilgerechtester Ausführung und billigster Preisberechnung die
Schreinerei für Laden=Einrichtungen von Wilh. Jahn, Streitzeuggasse Nr. 16.
Ham
An d.
Ecke S
C. H
prakt.
Hohei