Anzeigen-Preis: Für Köln und Vororte 12½ Pfg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich.
S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Verantwortlich: für den allgemeinen Cheil O. Brendgen, für den Anzeigen=Chei „ E. Böhm, Alle in Köln.
Nr. 61. Dritter Jahrgang.
für die rheinische Hauptstadt und Fremdenblatt. de die ie uier aie gu. a De gd ie e die de se die die de de se die 2i de iie die de die 3ie 3e die de 1e 2#
Tägliche Auflage über 22,600.
Köln, Sonntag, 3. März 1889.
Des Carnevals wegen erscheint die nächste Nummer des Kölner Local=Anzeiger am Mittwoch=Morgen.
Verlange
ammelrath's 5 Caffee
Mark 1,15, 1,20, 1,30, 1,40, 1,50, 1,60, 1,70.*
Zu haben:
Thieboldsgasse 85. Eiche 5.
Perlengraben 32. Antonsgasse 10.
Carnevals=Gesellschaft
18 Heerbann 89.
Sonntag den 3. März:
Herren- Sitzung
im Großen Saale des Fränkischen Hofes (Komödienstraße).
Anfang 3½ Uhr Nachmittags.
Schluß 7 Uhr Abends.
Eintritt gegen Coupon 13.
Fremde haben Jutritt und sind Karten à 1 M. in den unten bezeichneten Debitstellen zu haben. Cassapreis erhöht.
Sonntag=Abend 3 Uhr:
Grosser Maskenball
im Fränkischen Hofe(Komödienstraße).
Damen= und Fremden=Karten den Mitgliedern zum Preise von 75 Pfg. à Person zur Verfügung.
Restaurant Thoren,
Komödienstraße 20.
Ausschank von vorzüglichem
Münchner Kind'l Bier.
Speisen à la carte.
Reichhaltige Plats du jour. Kein Entrée.
Geschäfts-Eröffnun,
Einer hochgeehrten Bürgerschaft Köln's erlauben wir uns ergebenst anzuzeigen, daß wir mit dem 19. d. M. unser
Blumen= und Pflanzen=Geschäft
eröffnet haben.
Es wird unser Bestreben sein, durch alle in unserer Brauche vorkommenden Sachen, sowohl in der feinern Binderei, frische sowie trockene Ausführung, wie im Arrangiren von Blumenkörbchen, Jardinièren, Decorationen 2c. die Zufriedenheit unserer geschätzten Abnehmer zu erhalten; außerdem halten wir das Neueste der entsprechenden Jahreszeit in Topfpflanzen sowie in abgeschnittenen Blumen stets in größter Auswahl vorräthig.
Da wir außerdem Pflanzen und Blumen selbst cultiviren, sind wir in der Lage, stets das Beste in jeder Hinsicht zu bieten.
In der angenehmen Hoffnung, daß Sie uns mit Ihren geschätzten Aufträgen recht häufig beehren, zeichnet Hochachtungsvoli!
eu, ohnr Chrenfet Gebr. Bellen,
Schönsteinstraße Nr. 3. Köln, Schildergasse 87.
Ein flotter
sowie
Vollbart
Beim Einkauf des echten
DRTHOMPSON’S
SEIFEN-PULVER
achte man auf den Namen
„'Thompson“und die Schutz-Marke, Schwan?
EMarke
95
Blendend weisse Wäsche Ueberall vorrätig zum Preis von 15 Pfg.per ½ Paquet Alleinige Fabrikanten:
.Thompson& C9. Aachen.
Lager hier am Platze.
kostet nur 15 Pfg. pro., Pfund-Paquet. Zu haben in allen bessern Colonial- und Materialwaaren-Handlungen. Man tordere ausdrücklich
„Thompson’s Seifenpulver“
und achte genau auf die Schutzmarke, den Schwan.
Vertreter: Steinberg& Linden, Köln, Aachenerstrasse 32.
werden am schnellsten und sichersten unter Garantie erzeugt durch den
Original=Mustaches Balsam.
Für die Haut völlig unschädlich. Versandt discret, auch gegen Nachnahme. Per Dose K. 2,50. Zu haben in Köln
bei I. F. Effenberger, Hohestr. 118.“
Nur ein Mal im Leben!
Der Verwaltungsrath der von mir seit Jahren vertretenen ersten englischen Britanniasilber=Fabrik hat in der letzten Generalversammlung wegen der ungünstigen Geschäftsverhältnisse, welche auch das reiche England nicht verschont haben, die Liquidation dieser Fabrik beantragt, was auch von der ist anerkannt das beste u. bequemste Waschmittel. 1 General=Versammlung angenommen
Thompson's Seifenpulver ae in Depot beftldlichen Britaunig:
macht die Wäsche blendend weiss, welchen jed. Stück##
auch ohne Bleiche. den Fabrikstempel#
trägt, um jeden Preis abzugeben. Ich verschicke daher an Jedermann geg.
Cassa o. Postnachnahme von nur 15,80 M. porto= und emballagefrei nachstehende Speisegarnitur, bestehend aus 55 St. u. zwar:
6 St. vorzügl. Taselmesser, Britanniasilberheft mit englischer Klinge, „Gabeln, Britanniasilb. a. ein. St.
Britanniasilb.=Speiselöff., mass., „ Kaffeelössel, best. Qual.,
Eierlöffel, feinste Sorte, mass. Britanniasilb.=Suppenschöpf. mass. Britanniasilb.=Milchschöpf., effectvolle Tafel=Salonleuchter,
Britannia=Thee=Seiher „„ Zucker= od Pfefferbehälter,
6„feinste Britanniasilber=Eierbecher, 1„ Britanniasilb.=Kaffeetasse(Tablet) 6„ mass. Britanniasilber=Messerleg.
Thompson's Seifenpulver
Thompson's Seifenpulver
spart Zeit und Geld, unter Schonung der Stoffe.
Thompson's Seifenpulver
ist garantirt frei von allen ätzenden, die Wäsche angreifenden Bestandtheilen.
Thompson's Seifenpulver
in Wasser aufgelöst gibt eine schöne, weisse weiche Seife.
Thompson's Seifenpulver
Kronen- Saal,
Gr. Griechenmarkt 10.
Während der 3 Carnevalstage:
Gr. Concert u. Tanz
ohne Entrée.
Kölner Dilettanten=Verein.
„Em ruhde Lieve“, Severinstraße 95.
Wührend der drei Carnevalstage:
Großes Maskenkränzchen.
Sonntag und Montag im Saale links, Dinstag beide Säle. Anfang 5 Uhr. Entrée 30 Pfg. Der Vorstand.
Special=Geschäft! Fertige Rouleaux
mit allem Zubehör, Anschlagen und Aufhängen K—20.
Rouleanxstoffe,
Stangen, Klammern, Steller 2c. Gardinen.
abgepaßt u. am Stück in cremen. weiß zu bill. Preisen,.40,30—20.
Gardinenleisten von K. 1,40
bis 15, Knöpfe, Stangen, Klammern, Zugquasten, Kordel 2c. Portièrestangen mit Zubehör.
Antonsgasse 5.
Bei Einkauf von Gardinen nebst Zubehör besorge das Anschlagen u. Aufhängen derselben gratis
T S. E
Feiner Champagner,
Flasche 1½, 2 und 3 M.
Reiner Rothwein,
Flasche 80 Pfg., Liter 1 K.
Reiner weißer Wein. Flasche 60 Pfg., Liter 80 Pfg.
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
Restauration Lölgen.
Während der Carnevalstage verabreiche ein gutes Glas Lagerbier, sowie Wein, Kaffee, Punsch, Liqueure und alle Sorten Branntwein zu jeder Tageszeit. Lölgen Nachfolger, Holzmarkt 77.
Carneval und Masken=Bälle.
Hochelegante kleidsame Neuheit:
Fritz Reuter.
brig.E
En gros. En détail.
Specialität=Anfertigung
nach Angabe u. Zeichnung in 12 Stunden.
Hutfabrik S. Gottschalk,
— Köln, 23 Herzogstraße 23, Köln.
Der Verkauf in Carnevals= sachen befindet sich im neuen separaten Laden, parterre.
von Friedrich
Köln, An St. Agatha Nr. 18.
Empfehle mein großes Lager in Möbeln einfacher und reicher Ausführung in allen Holzarten, Spiegel, Polsterarbeiten, vollständige Betten, ganze Einrichtungen 2c 2c. zu billigen Preisen.
Alle 55 Prachtgegenstände sind aus dem feinsten, gediegensten Britanniasilber angefertigt, welches selbst nach 25jährigem Gebrauch eben so weiß bleibt wie das 13löthige Silber, wofür garantirt wird. Diese Garnitur hat früher über 40 Fl. gekostet und ist jetzt um den staunend billigen Preis von 15,80 M. incl. Porto u. Emballage zu haben. Ich kann diese Garnitur wegen ihrer Eleganz sowohl für jeden Haushalt als auch als das passendste
Gelegenheitsgeschenk
besonders empfehlen.
Die Central=Exp.=Verwaltung,
B. Balsam. Wien II, Schisfamtsg. 14 C. 6
Frisches Kalbfleisch!
Vordertheil(Brust u. Rücken) KK 3,25, Rücken(Cotelettes).„.25,
Keule„.75
a 9½ Pfund franco Nachnahme.
A. Philipson, Emden.“

Seite 2.
Jede vierte Einrlickung
kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg.
Schluss der Anzeigenannahme in
ker Expedition, Marzellenstr. 20,
Abends 6 Uhr.
Local-Anzeiger Nr. 61• Konntag, 3. März 1339.
Offene Stellen.
Ein junger
Bäckergeselle gesucht. Zu erfahren Severinswall 11.
Erfahrene Schneidergesellen gesucht. Reinoldstraße 25.
streng katholisch, gesucht.
Fr.=Offerten sub U Z 499 an Geschäftsstelle der Köln. Bolksztg.
Nach auswärts
Köln ein intelligenter und solider
jüngerer Gehülfe
gesucht. Katholische Bewerber mi
Ein junger
gesucht.
Bäckergeselle
Süilz, Mittelstraße 53.
*“ Küche und alle Hausarbeit gründ lich versteht, in stille Familie nach Deutz gesucht. Gute Zeugnisse erforderlich. Eintritt Ende Märj. Fr. unter 1) 102 an die Annahmestelle Joh Deutz, Siegburgerstraße 36.
Ladenmädchen gesucht
Ein propcres
Mädchen mit guten Zeugnissen hohen Lohn gesucht. Kalk, Hauptstr. 74
Mäochen
erhalten Stelle und Schlafstelle.
Pantaleonswall 59.
Braves katholisches
Mädchen, 20—25 Jahre, als Bonn gesucht nach Belgien. Zu erfragen Plankgasse 44.
Ein braver
Bäckerlehrling vom Lande gesucht.
Näheres Plankgasse 28.
Stellen-Gesuche.
Gärtnergehülfe
sucht Stelle. Bescheid Eintrachtstr. 92.
Zu verkaufen.
Spielwaaren,
seingekleidete Puppen.
Kleine Sandkaul 1.
leine Anzeigen
Billard
zu verkaufen. Eintrachtstraße 15.
Thran,
geruchlos und wasserdichtes Lederfett, billigst bei Rud. Wittkampf,
Blaubach 33A.
Prachtvolles Oelgemälde,
Landschaft, zu verkaufen. Ferculum 12.
Kanarienvögel,
Weibchen und Männchen, gute Schläger, sind zu verkaufen. Kettengasse 12.
Kauf-Gesuche.
Möbel
und Ofen werden stets angekauft.
Achterstraße 4.
2 Ladenfenster.300 burcz,
eine Eisensäule, à 1,50/2,70, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. unter J H 12 postlagernd Beuel b. Bonn.
Zu vermiethen.
Ein freundliches Mansardenzimmer zu vermiethen. Agrippastraße 34.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Hahnenstraße 30.
Zweite Etage,
billig, und Werkstatt zu vermiethen.
Eintrachtstraße 18.
Zwei elegante
Zimmer auf einer abgeschlossenen ersten Etage, sowie zwei Speicherzimmer zu vermiethen. Zülpicherstraße Nr. 22.
mit
Zwei Zimmer
it Wasserleitung zu vermiethen.
Severinstraße 98.
Schlafzimmer
zu vermiethen. Unt. Gottesgnaden 25.
Ein
schön möblirtes Parterrezimmer zu vermiethen. Gereonswall 10, am Eigelsteinerthor.
Weichserhofstraße 22.
Zweite Etage,—5 luftige Räume,
an ruhiges kinderloses Ehepaar 1. April zu vermiethen.
per
Mädchen
erhalten Schlafstellen. Eulengarten 14.
Zwei Zimmer
3. Etage, Wasserleitung, Keller, an kinderlose Leute zu vermiethen. Heinrichstraße 8.
Zwei Wohnungen,
je zwei freundliche Zimmer, zu vermiethen. Krahnenbäumen 60,
Erste Etage
billig zu vermiethen. Weidengasse 10.
Propere Schlafstellen,
r. Ehrenfeld, Glasstraße 19.
Erste Etage
Möblirte Zimmer.
Antonitterstraße 31.
Unterhaus,
6 Räume mit Werkstelle und großem Hofraum, sofort zu vermiethen. Bescheid Altes Ufer 29.
Schöne 2. Etage
in ansehnl. Privath.(schöne Aussicht in Gärten), 7 Räume, preiswerth, aber nur an stille Familie, zu vermiethen. Hunnenrücken 29.
Zwei
große Zimmer zweiter Etage an stille Leute billig zu vermiethen. Ankerstr. 24.
Brunostraße 1,
Wohnungen zu 2 und 3 Räume zu vermiethen.
Zwei Zimmer,
straßenwärts, sofort zu vermiethen an brave Leute. Buttermarkt 50—
Gut möblirtes
Zimmer, 1. Etage, straßenwärts, zu vermiethen. Tempelstraße 17.
Ein schönes,
heizbares Mansardenzimmer zu vermiethen. Unter Hutmacher 2.
Nippes.
Ganzes Haus oder Etageper 1. April zu vermiethen. Fr.=Off. unter T an
die Geschäftsstelle d. Bl.
Große Werkstätte
mit Hofraum, für jedes Geschäft pas send, und Wohnungen zu vermiethen.
Enggasse 13.
Abgeschlossene,
luftige 2. Etage, 6 Räume, 2 Mansarden=und eventuell 2 Parterrezimmer an anständige Leute zu vermiethen. Fr.= Off. u. Nr. 272 a. d. Geschäftsst. v. Bl.
Drei Mansardenzimmer
nebst Keller und Wasserleitung sofort zu vermieth. Kalk, Wipperfürtherstr. 13
Erste Etage,
5 Zimmer, Küche, Mansardenzimmer an stille Leute zu vermiethen.
Johannisstraße 23.
Drei Zimmer
zu vermiethen, ev. 1 möblirt. Neußerstraße 95, Nippes.
Mieth-Gesuche.
Gesucht
4 größere, trockene Räume, parterre, oder 3 1. Etage u. 1 Packraum parterre
eine feinere Werkstatt käusch u.
Maschinenbetrieb) per sofort zu
miethen. Fr. u. Nr. 273 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ein Zimmer
zu miethen gesucht von einem Fräulein in anständigem Hause in der Richtung der Kupfergasse, des Domes oder St. Ursula. Fr.-Off. unter Nr. 280 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Geräumiges Parterrelocal,
Vorder= oder Hinter=Haus, zu Bureauzwecken gesucht. Näheres bei
Bh. Obladen, stras#####
Es wird gesucht
für eine Ausstellung von ca. 250 humoristischen Oelfarbe=Bildern, mit mehr als 2000 komischen Carricaturen ein
geräumig. licht. Saal
mit particulairem Eingang in einem
gut renommirten Etablissement
im Centrum der Stadt. Offerten erbeten an F. Neimer, z. Z. Schwertnergasse Nr. 5.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pfg. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Carneval.
Ein maskirter Wagen ist an Familien zu vermieth. Deutz, Tempelstr. 69.
Eine Bäckerei ev, Ppäter eu
kaufen gesucht. Fr.=Off. u. C Ba. d. Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Capitalien
Gesucht ein Capital von M. 3000
a 44% gegen hypothekarische Sicherheit. Fr.=Off. u. Nr. 274 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
30,000 Mark
à 4¼ pt. zum Austhun bereit. Näheres von Werthstraße 40 bei
Bh. Obladen.
Verloren& Gefunden.
Ein Handkarren
stehen geblieben. Thürmchenswall 38.
Diamant=Ohrring Lese: Baul
verloren. Gegen gute Belohnung abzugeben. Magnusstraße 9.
Vermischtes.
Carnevals=Zug.
Vier Fenster 2. Etage zu vermiethen. Glockengasse 12.(Bescheid im Laden.)
Rosenmontags=Zug
Zwei Fenster zu vermiethen.
Richmodstraße 37, 2. Etage.
Carneval.
Fenster 1. Etage. Malzbüchel Nr. 14, Ecke Heumarkt.
Carnevals=Zug.
Zwei Fenster 1. Etage zu vermiethen.
Komödienstraße 71.
Vier Fenster
erster Etage während des Rosenmontagszuges zu vermiethen. Mauritiussteinweg 7.
Carneval.
Balcon=Erker=Fenster zu vermiethen, Mühlenbach 1, für Montag während
des Zuges.
Carneval.
Marzellenstraße 10 während des Zuges großer geheizter dreifensteriger Saal zu vermiethen. Auch werden die Fenster einzeln abgegeben.
Zwei Balconplätze
für Schluß der Saison abzugeben. Humboldtstraße 31.
Longerich.
Stichwort für Carneval: Judas ös om et Zöggeld gekommen.
Diese Woche ausnahmsw. schön. Fleisch,
Pöckelfl. sowie sämmtl Wurstsorten z..Preise.
Sodann bringe ich m.
Wirthschaft in empf. Erinnerung. Ia. Köln.
Lagerbier pr. Glas 10 Pfg., pr. Portion mit Musik 15 Pfg.
H.
Hämergasse—5.
Eine sehr gut renommirte
Fremden=Pension an der Uhr
unter günstigen Bedingungen zu übertragen. Fr.=Offert. u. 0 G 338 bef die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Dampf=Latrinen=Reinigung
von Heinrich Efser in Köln=Sülz.
Anmeldestellen in Köln: Weyerstraße 84, Pantaleonswall 56, Paul= straße 38, Rheingasse 25, Weberstraße 27.
Tafelclaviere,
gut erhalten, sind für 2, 3 M. zu ver: miethen. Hildeboldplatz 18.
Verlegte
meine Wohnung von Albertusstraße 1 nach Rubensstraße 19, 1. Etage.
Franz Klaes.
AAE
Anzeigen-Annahme-Stellen
des Kölner Local=Anzeiger. Anzeigen werden für die Nummer des nächsten Morgens bis Nachmittags 3 Uhr auch angenommen: Altermarkt 60, Karl Boetzkes. An der Linde 20, J. H. Loock. Breitestraße 49, H. G. Schmitz. Breitestraße 165, Geschw. Antoni. Ehrenstraße 57, Hugo Olbrich. Eigelstein 115, B. Eschenbach. Friesenstraße 16, Karl Fritz.
Lichhof 22, Karl Vogel. Lungengasse—4, E. Jarke. Marsilstein 108, Olivier=Frenger. Mathiasstraße 1, C. M. Lacombe. Mittelstraße 33, Heinr. Dünn. Perlengraben 13, W. Imhoff. Plankgasse 28, Wwe. Fritz Hennes. Schildergasse 19, C. Steinenböhmer. Severinstraße 24, Jac. Kraus. Weyerstraße 92, M. Meinen. In Deutz:
Freiheitstr. 57, G. Balkhausen. Siegburgerstraße 36, Joh. Ria
In Ehrenfeld: Johannstraße 12, A. Heesen.
In Nippes: Niehlerstraße 31, M. Flock In Kalt:
Hauptstraße 31, Joh. Neukirchen In Sülz:
Berrenratherstr. 59, Heinr. Butry.
In Lindenthal: Dürenerstr. 3, Wilh. Jos. Antoni, Einzelne Aummern 5 Pfg.
ebendaselbst.
" Feuilleton des Kölner Local=Anzeiger. 3. März 1889.
44 Waldspinne.
[81 Erzählung aus dem Südwesten America's.
andern Morgen verschlief er die Frühstücksglocke, und erst als Dia ihm meldete, daß Gordon bereits mit den Pferden auf inn warte, rieß er sich vom Bette in die Höhe. Er hatte keine ..., sich dem Gedanken an die Warnungen seines nächtlichen Gastes lange hinzugeben, und er fühlte auch keine Lust, ihnen, als den Ausgeburten eines kranken Hirnes, besondern Werth beizulegen wenn sie auch ein eigenes Gefühl der Unbehaglichkeit in ihm zurückgelassen hatten. Gordon empfing ihn mit derbem Spotte, trieb zum eiligen Frühstück, und bald trabten Beide zum Städtchen hinaus.
Der Wirth schien in glänzender Laune zu sein, machte lachend seine Bemerkungen über Frank's blasses Aussehen und prophezeite ihm ein schlechtes Geschäft mit den Buschbauern, wenn er nicht besser trinken lerne.
Frank wurde gedankenvoller, je näher sie dem Thale kamen. „Aber, Mr. Gordon,“ sagte er plötzlich,„wir haben doch noch gar nichts über Preis oder Bedingungen gesprochen!“
„Erst die Waare aussuchen, Herr, dann kommt das andere. So ist bei uns der Geschäftsbrauch!“ erwiderte Gordon.„Uebrigens werde ich Sie nicht drücken, darauf verlassen Sie sich,“ fuhr er nach einer Weile ernster fort;„ich mag Sie leiden und denke Sie zu unterstützen, so viel ich kann. Eines nur will ich Ihnen sagen: Ich bin ein pünktlicher Geschäftsmann und verlange auch wieder Pünktlichkeit. Ueberlegen Sie sich, was sie thun können; versprechen Sie lieber weniger, aber halten Sie das Wenige. Sie gehen
Ihren eigenen Weg, von dem ich nichts verstehe, und haben also auch die Verantwortlichkeit gegen sich allein.“
„Well, Mr. Gordon, für Ihr freundliches Versprechen danke ich Ihnen,“ erwiderte Frank,„ich weiß nicht, ob ich nicht vielleicht für den Anfang Unterstützung brauchen werde. Im Uebrigen aber glaube ich meinen Weg bestimmt vor mir zu sehen und denke, es soll Niemand über mich zu klagen haben.“
„Kikeriki=kikeriki=kieh! Trau' nicht dem Teufel zu früh!“ klang es schrill zu ihrer Seite.
Gordon hielt wie im Krampfe sein Pferd an und blickte suchend nach der Richtung, woher der Laut gekommen. Aber nichts war zu sehen, kein Grashalm, kein Blatt rührte sich.„Diese verwünschte Eidechse!“ rief er mit einer von innerer Aufregung gepreßten Stimme, während sein Gesicht eine fast braune Färbung annahm; „bei Gott, ich jage sie selber, bis ich sie mit meinen Händen erdrosselt habe!“
Frank hatte ebenfalls den Zügel angezogen, das ganze Bild der vergangenen Nacht stand plötzlich wieder vor seiner Seele und regte eine Bedenklichkeit und Furcht in ihm auf, von der er sich keine Rechenschaft zu geben vermochte.
„Sagen Sie doch, wenn Sie meine Neugierde entschuldigen wollen," begann er, als Gordon wieder finster sein Pferd antrieb „was hat es denn für eine Bewandtniß mit dem Kerl? Er soll wahnsinnig sein, hörte ich, und doch lassen Sie sich von seinem tollen Zeuge so aufregen?",
Gordon, wie in unangenehme Gedanken verloren, antwortete eine Weile nicht.„Das ist einer von den Fällen,“ sagte er endlich, die buschigen Augenbrauen zusammengezogen,„die mir seit drei Jahren alles Landgeschäft und alle Lust, Jemandem zu helfen, verleidet haben. Ich sehe keinen Grund, warum ich Ihnen nicht erzählen soll, was die ganze Welt weiß. Ich lebte früher fünfzig oder sechszig Meilen weiter südlich auf wildem Lande, das ich erst nach
manchem Jahre durch harte Arbeit und Energie ertragsfähig machte. Der Landpreis stieg, Ansiedler kamen, ich unterstützte überall, so viel ich konnte, und bald hatten wir den besten Markt weit herum. Da kommt eines Tages ein junger Mann mit seiner Mutter und
will Land kaufen, hat aber kaum so viel Geld, um den vierten
Theil dessen zu bezahlen, was er verlangt. Er redet mir von seinem guten Willen, von seinen Kenntnissen vor, will neue Producte
ziehen, ich lasse mich überreden und gebe ihm das beste Stück Land
mit einem Achtel Anzahlung und nehme seinen Schuldschein.
„Das erste Jahr geht herum, ich bekomme kein Geld— ich gebe
neue Frist. Das zweite Jahr geht fast zu Ende; ich war in eine
andere Speculation verwickelt, brauchte Geld und war gezwungen, seinen Schein aus den Händen zu geben. Der neue Inhaber
mochte nicht länger auf Zahlung warten und nimmt ihm das Land
weg. Unglücklicherweise hatte sich der Mann ein Häuschen darauf gebaut, hatte tüchtig gearbeitet und viele Verbesserungen gemacht, in die er sein Geld gesteckt— so verlor er alles und mußte mit seiner Mutter die Barmherzigkeit der Nachbaren in Anspruch nehmen. Anstatt jetzt wenigstens zu versuchen, durch Arbeit sein Leben zu fristen, brütete er vor sich hin, bis ihn der Verstand verließ und er sich in den Kopf setzte, daß ich ihn um alles betrogen.
„Die tollsten Geschichten brachte er über mich in Umlauf und auf Schritt und Tritt verfolgte er mich mit seinem verrückten Kikeriki, um mich an meine Sünden zu mahnen, wie er sagt. Es dauerte keine lange Weile, bis ich der Spott der ganzen Nachbarschaft war und von Jedem, der'was gegen mich zu haben glaubte, auf dieselbe Weise gehöhnt wurde. Einige Male wollte ich mir mit gewaltsamen Mitteln Frieden schaffen; aber es war gerade, als ob ich in ein Bremsennest schlüge. Da faßte ich mich kurz, verkaufte alles und zog hierher. Aber kaum hatte ich mich eingerichtet, als auch schon die Wespe hier wieder auftauchte und mich verfolgte.
Amtliche B
9. öffentlich adtverordne
m Donnersta Aben Tages Baufluchtlin Kalk=Deutz; Grundstücks Griechenma Nach=Credit tung im Be
Verkauf ein der Neußer
. Wohnungs der Vorschu
6. Gas= und in der Wer Straße; in
7. Etat der C
8. Etat des§
9. Etat der E Fonds;
0. Bericht üb Verwaltung gelegenheit
II. Etat der setzung der
2. Unfall=Ver Stadt bei tigten Per
13. Armen=Ak Lustbarkeit Bürgerme
14. Ortsstatut verordnete
Bekan
Es wird h Kenntniß geb straße in Köl nummerirt w.
Bisherig
Bezeichnut
Kalkerstraße
Baustelle „ Neu
proj.
n
Baustell
Baustell
Köln, 28
Alter
W. Schart
„Das früher, u ihn entn lichen La Luft ein will ihm Scheu vi sicher zu Schlang ziehen w zu kümm als führ Nervenü gestander Gord das The 0 hielt un thut mit soll, un Himmel wachsen Ich Sie sin bei dem sitzung Sie den „Wel mir, wi Sie wo Kaufe da will, ein für „Auf ein Ab oder et „Nich fünfzig einziehe

Kölner Local-Anzeiger Nr. 61&a Bonlntag. 3. Mär: 1889.
Seite 3.
—
Amtliche Bekanntmachung.
9. ösfentliche Sitzung der
#dtverordneten= Versammlung
Um Donnerstag den 7. März 1889, Abends 64 Uhr. Tages=Ordnung: Baufluchtlinie an der Chaussée Kalk=Deutz:
Grundstücks=Entschädigung Gr. Griechenmarkt 73;
Nach=Credit für Wege=Unterhaltung im Baubezirk Nippes;
Verkauf eines Baugrundstücks an der Neußerstraße; Wohnungsgeldzuschuß der Lehrer der Vorschule beim Realgynasium; Gas= und Wasserrohr=Legungen in der Werder= und Gladbacher Straße; in der Casernenstraße; Etat der Gas= u. Wasser=Werke;
1889 Kölner Carneval 1835.
Fest=Programm des
Etat des Hohenstaufenbades; der Stiftungs= und and
erer
Locales.
Etat r. Fonds;
10. Bericht über den Stand und die Verwaltung der Gemeinde= An
gelegenheiten;
I. Etat der Stadtkasse und Fortsetzung der zu erhebenden Steuern;
12. Unfall=Versicherung der von der Stadt bei ihren Bauten beschäftigten Personen;
13. Armen=Abgabe von öffentlichen Lustbarkeiten im Bezirk der frühern Bürgermeisterei Ehrenfeld;
14. Ortsstatut betreffend die Stadtverordneten=Wahlen.
1. Zugführer.
2. Ein Kranzträger.
3. Zwei Herolde und ein Bannerträger.„
4 Berittenes Musik=Corps(Renaissance=Kostüm).
5. Heiligen=Mägde und=Knechte.
6. Die Senatoren der Stadt(11 Herren).
7. Zwei Ehrendamen und zwei Ehrenritter(4 Personen
8. Die Colonia zu Bferde unter dem Baldachin.
9. Die Funken=Tambours.
16. Funken=Musik=Corps(Funken=Kostüm).
11. Der Generalstab der Funken=Infanterie.
12. Die Funken=Infanterie(60 Mann).
4. Wachen.“ Funken=Iusanterie(alte Thorburg
).
15. Der Generalstab der Funken=Artillerie.
16. Die Funken=Artillerie mit Geschütz und BedienungsMannschaften.
17. Musik=Corps in den Kölner Stadtfarben.
19. Wagen: Ulrepforte(Gesellschaft Närrische Neustädter).
20. Vorreiter.
21. Wagen: Sport=Ausstellung.
22. Musik=Corps der Zünfte(Bauern Musik=Corps).
9 Vorreiter
24. Wagen: Zunftschiff. Huldigung der Colonia(Geft Narren=Zunft).
Es wird hiermit zur öffentlichen Kenntniß gebracht, daß die Kalkerstraße in Köln=Deutz wie folgt umnummerirt worden ist:
Bisherige
Bezeichnung.
Neue
Bezeichnung.
Kalkerstraße 2A
„ 2B
„ ohne
„ Baustellen „ Neubau
proj.
Baustellen
20
2
4
6
8
10
Baustellen
Kalkerstraße
*
Baustellen
Vorreiter: Die ehrsame Zunft der Altrüüscher.
Wagen: Künstliches Gewerbe=Museum. Musik=Corps der Köche.
Nahrungsmittel=Ausstellung(GesellVorreiter in Neger=Kostüm, Pfauenwedel tragend. Baukunst(Aegypten).
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45. 46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55. 56.
57.
58.
59. 60 61.
62.
63.
64.
65.
66. 67.
68.
69.
70.
71.
72.
Der Wagen der Malerei
Die Grafen: Tipo, Foto und Lito.
Der Salon Schulte.
Vorreiter in romanischem Kostüm Musikcorps(altdeutsches Kostüm),
Reiter: Joh. Seb. Bach, Bethoven, List, Magner,
Mozart.
Der General Baß zu Pferde.
Theaterkasse und Sustentationsfonds.
Vorreiter in Neger=Kostüm.
Wagen: Die Africanerin.
Musikcorps der Gesellschaft Klimm=Bamm(histoVoreiter derselben, berühnte Bildhauer: Michel Angelo, Leonardo da Vinci 2c. 2c.
Wagen: Bildhauerkunst, besetzt von der Gesellschaft Klimm=Bamm.
Conditoren mit Tafelaussatz.
Die Träger der Printenmänner und Göbbelcher.
Die entlaufenen Grenadiere des Stadt=Anzeigers. Der Marasmus und der hohe Census.
Das Kölner Hänneschen. Wagen: Theaterschmiere.
Musikcorps(Gärtner).
Vorreiter.
Wagen: Emilsruh.
Eine Lieblingsschüssel aus exotischen Leckerbissen für Halsleidende.
Vorreiter. Theater=Recensenten und stille Verehrer. Wagen: Das echte und das falsche TheaterComité.
Musikcorps(Gesellschaft Ossian).
Vorreiter.
Wagen: Dichtkunst.
Reitergruppe: Das Präsidium der Großen und der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft.
Musikcorps zu Pferde(Noccoco=Kostüm). Ehrengarde des Prinzen Carneval.
Triumphwagen des Prinzen Carneval.
Schlußwagen.
Viel Volk.
16
„ 18
20
„ 22
„ 24
" 26
*<space> 2 8<space>
30
* 28
*
900
Köln, 28. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
36
38
40
42
Baustellen
64
66
68
70
72
74
Baustellen
80
82
84
86
88
90
92
94
96
98
100
32. Ehrsav, Zunft der Häuser= und Giüer=Maller.
33. Die Professoren der Wandweisheit(Bau=Eléven).
34. Erzeugnisse der neuern Baukunst: Erker und Thürme
35. Vorreiter: Murillo, Rubens, Raphael, van Dyck 2c 2c. 36
Derselbe passirt folgende Straßen:
Altermar“, und), Mischplätschen, Obenmarsoforten, Hohestraße Schldergass, Neumarkt(Schluß).
I..:
Der Beigeordnete, Spiritus.
Cognac, Flasche.4
W. Scharrenbroich, Eigelstein 81.
fein,
06
Bekanntmachung.
Die diesseitige Bekanntmachung vom 20. d. Mts. ist dahin zu berichtigen, daß der unter h als Schiedsmann aufgeführte Rentner Friedrich Fay, Sternengasse 43, als stellvertretender Schiedsmann für den 9. Polizeibezirk ernannt worden ist.
Köln, 27. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:*
Der Beigeordnete, S t44=
Bekanntmachung.
Am Donnerstag den 7. März, Abends 6½ Uhr, wird in der öffentlichen Sitzung der Stadtverordneten=Ver jammlung der Bericht über die Ver waltung und den Stand der Gemeinde Angelegenheiten erstattet werden.
Dies wird hiermit gemäß§. vo der Städte=Ordnung zur allgemeinen Kenntniß gebracht.
Köln, den 28. Februar 1889.
Der Oberbürgermeister,
Becker.
Wein=Verkauf.
Durchaus reingehaltene Uhr=, Rhein= u. Mosel=Weine in Flaschen und Gebinden. Guter Tischwein von 70 Pfg. an und höher. Rothwein von 90 Pfa. an und höher.
Empfehle noch besonders
alten Rheinwein, 1874er, für Kranke. J. Hürth, Mühlenbach 67.“
„Das Ding ging freilich hier am fremden Orte nicht so wie früher, und wenn ich seiner hätte habhaft werden können, hätte ich ihn entweder als Wahnsinnigen in's Irrenhaus oder als gefährlichen Landstreicher in's Gefängniß stecken lassen. Dennoch hat die Luft einzelne entstellte Gerüchte auch hierher geweht. Niemand will ihm etwas in den Weg legen, Einige haben sogar eine Art Scheu vor ihm, besonders da der Mensch, um vor meiner Hand sicher zu sein, wie das Thier im Walde lebt und glatt wie eine Schlange und gelenkig wie ein Affe sich jeder Verfolgung zu ent ziehen weiß. Das ist die Sache. Ich brauchte mich nicht darum zu kümmern, aber mir ist es immer, wenn ich diese Stimme höre, als führe mir ein glühender Nagel in's Gehirn.'s ist nichts als Nervenüberreizung, ich weiß es, eine Rückerinnerung an die ausgestandene Plage vor drei Jahren, aber ich kann's nicht ändern.“
Gordon und Frank ritten schweigend zusammen weiter, bis sich das Thal in seiner ganzen Lieblichkeit vor ihnen aufthat.
„So, hier sind wir!" begann Gordon, indem er sein Pferd an hielt und mit unfreundlichem Blicke auf die Umgebung sah.„Fast thut mir's leid, daß ich noch ein Mal an solche Geschäfte gehen soll, und am liebsten nähme ich mein Wort zurück. Mag der Himmel wissen, was mir wieder für Unannehmlichkeiten daraus erwachsen können!"
Ich weiß nicht, Mr. Gordon, wie sich ein so starker Mann, wie Sie sind, so einschüchtern lassen kann!“ erwiderte Frank, dessen sich bei dem Anblicke des Platzes die volle Sehnsucht nach einer Besitzung wieder bemeistert hatte.„Welche Unannehmlichkeiten sollen Sie denn durch ein Geschäft mit mir haben?“
„Well,“ sagte Gordon, wie in kurzem Entschlusse,„so sagen Sie mir, wie viel Acker und wo Sie sie haben wollen. Aber merken Sie wohl auf! Ich will niemals hören, daß ich Ihnen zu diesem Kaufe gerathen habe, oder daß irgend etwas, mag kommen, was da will, mir darin zur Last gelegt werden könne. Ich will mich ein für alle Mal schützen!“„
„Auf Ihr Wort als ehrlicher Mann!“ rief Frank,„ist irgend ein Aber bei dem Lande, vielleicht Ueberschwemmung durch den Fluß oder etwas anderes, was ich nicht wissen kann?“
„Nichts!“ sagte Gordon bestimmt.„Es ist das beste Fleckchen fünfzig Meilen in der Runde. Uebrigens mögen Sie Erkundigungen
einziehen, bevor wir abschließen.“
(Fortsetzung folgt.)
Himbeeren=Limonade
Qualität
Qualität
in ½ und ½ Flaschen empfiehlt die
Künstl. Mineralwasser= und Bade=Anstalt nach
Dr. Struve.
Zichung bereits
Dinstag
26. März.
Wormser Loose
à 2 Mk. 10 Pfg.
Hauptgewinne
Baar ohne Abzug:
30.000 Mark
10.000„ .000
Ferner noch 3021 Gewinne i. W. von 25.000 Mk.= 90 8garant. Baar.
sind zu beziehen durch die alleinige General-Agentur
Lud. Müller& Co., Bankgeschäft
in Nürnberg, Berlin, Hamburg und München oder in Köln durch J. B. Dussault, Thonhausen& Tillmann, Hch. Theissing, Buchhandlung, Unter Kästen 8; H. Bachem, Weyerstr. 49; Rob. Döltz, Komödienstr. 31; Hch. Mohr, Rudolphplatz 2; F. C. Steinenböhmer, Schilderg. 19; J. W. Dahmen, Mathiasstr. 22; W. Vierkötter, Laach 16; W. Werner, Breitestr. 126; Heinrich Wirtz. Neuwied.
Porto und Liste 20 Pfg.
Möbel=Magazin!
in
Großes Lager
einfacher sowie
von
Peter König,
4 Wollküche 4, Köln.
in Wohn= und Schlafzimmer=Einrichtungen
in reicher Ausführung, sowie einzelne Möbeln zu den billigsten Preisen unter Garantie.
Uebernahme vollständiger Einrichtungen.
ältestes
Mathias Nelles,
Köln, Dominicaner 11A.
Ich führe nur die erprobt besten Fabricate und bin durch langjährige Erfahrungen in der Lage, jedem Käufer die für seinen Bedarf zweckdienlichste Maschinen empfehlen zu können.
Unübertroffen in Bezug auf elegante Ausstattung, Güte und Dauerhaftigkeit empfehle ich ganz besonders die
Pfaff'sche Handwerker= und Familien= Nähmaschine,
Reelle, aber feste Preise. Reparatur=Werkstätte. Garn, Oel, Radeln ac. zu billigen Preisen. Gebrauchte Maschinen in gutem Zustande von 20—30 M.[515*]
: Der Carneval 1889 wurde gestern Abend durch den Fackelzua officiell eröffnet, welcher unter großartiger Betheiligung sich durch die Hauptstraßen der Stadt, namentlich an den Wohnungen der Hauptmitwirkenden am Rosenmontags=Zug, vorbei bewegte. Zahlreiche Wagen, mit Lampions reich behangen, gaben dem Zug eine angenehme Abwechselung. Schließlich vertheilten sich die Faschingsfreunde in die größern Restaurauts, wo bei Musik, heitern Liedern und lustigem Scherz
der Carneval festlich inaugurirt wurde. Die Mitglieder der Großen Carnevals=Gesellschaft begaben sich hauptsächlich nach der Hofeonditoret Mosler, diejenigen der Großen Kölner Carnevals=Gesellschaft nach dem Wein=Restaurant Vollmer an der Herzogstraße. Dem diesjährigen Prinzen Carneval. Hru. M. Aldendorff, war bereits im Laufe des gestrigen Vor mittags durch eine Militair=Capelle eine prächtige Morgenmusik ge4d; Eine empörende Rohheit wurde vorgestern Abend auf dem Hansa=Ringe verübt. Eine Dame in Begleitung eines Herrn passirten auf der nördlichen Seite den Ring in der Richtung auf, den Eigelitein zu. Von der entgegengesetzten Seite kam eine Rotte von ältern Lümmels, auf welche die bessern Kleidungsstücke ähnlich zu wirken schienen, wie ein rothes Tuch auf den Stier. Einer der rohen Patrone trug einen von Bauschmutz starrenden, fest zusammen gedrehten Strohwisch, wie solche als Unterlage für Hausteine dienen. Nachdem die Burschen, wohl wissend, daß der anständige Mensch Gemeinheiten gegenüher stumm bleibt, eine Fluth der abscheulichsten Unfläthigkeiten an den Mann gebracht hatten, schleuderte der rogeste der Buben den schmutzigen Wisch nach den beiden Passanten. Die Dame wurde so hart an den Kopf getroffen, das der Hut zu Erde flog und der Sammetmantel wohl einer gründlichen Reinigung bedarf. Nach ihrer kühnen That ergriffen die Helden, wie gewöhnlich, das Hasenpanier.„
2h. Was sich liebt, das neckt sich. Dieses alte Sprüchwort kam vorgestern Abend am Trutzenberg in sehr derber Weise zur Anwendung. Ein stämmiger Bursche von vielleicht 22 Jahren schien seine Liebste von irgend einem begangenen Unrecht durch„schlagende" Beweise überzeugen zu wollen. Er benutzte den gewöhnlichen Sitz der Ueberzeugung, den Kopf der sichtbar Reumüthigen, zu recht eindringlichen Rathschlägen. Schließlich, als die Geschichte denn doch zu toll wurde, nahm ein älterer Herr Gelegenheit, dem Entrüsteten das Rohe seines Verfahrens vorzuhalten und in wohlgemeinter Absicht mit der Polizei zu drohen. Aber da kam er schön an. Die weinende Jungfrau erklärte dem von den besten Absichten beseelten Vermittler, daß ihn ihre„Familien=Angelegenheiten“ nichts angingen und ihre„Minsch“ vollkomnen berechtigt sei, ihrem Gedächtnisse ab und zu zu Hülfe zu kommen.„Ja, wenn das das ist,“ brummte der alte Herr,„dann klopf' in Gottes Namen weiter Hotel=Restaurant Kaiserhof. In der Beschreibung dieses kürzlich eröffneten Restaurants an der Salomonsgasse wurden außer dem Bauherrn auch die zahlreichen Handwerker und Industriellen erwähnt, welche zur Ausstattung des Restaurants beigetragen baben. Dieser Aufzählung verdient noch nachgetragen zu werden, daß sämmtliche Entwürfe, Zeichnungen und auch die außergewöhnlichen statischen Eisenberechnungen aus dem Atelier des Architekten Aug. Leo Zaar in Berlin hervorgegangen sind. Letzterer ist ein geborener Kölner und Sohn des verstorbenen Dr. H. Zaar. O6
* Die Restauration des Kaisergartens wird am Aschermittwoch wieder eröffnet werden. Das Gebäude ist im Innern vollständig neu ausgestattet und auf das schönste eingerichtet. Das Ganze ist als Hauptrestaurant der Ausstellung für Nahrungsmittel und Hausbedarf vorgesehen. Ringsum soll noch eine Veranda angelegt werden, welche den ganzen Vorplatz bis zum Rhein überdecken und dem Publicum eine schöne Aussicht auf Köln, Mülheim und das Bergische Land bieten wird. Die Bardenheuer'sche Brauerei in Kalk hat das Local sowie einen Theil des Gartens übernommen und wird dort iyr Exportbier, welches auf dem Festplatze der Flora=Ausstellung so viele Gönner gefunden, zum Ausschank bringen. Die Restauration ist dem Restaurateur Hrn. A. Zons, die Weinlieferung der Wein=Großhandlung Jacob Keller, Köln, übertragen. Im Garten selbst ist man fleißig mit der Herrichtung der andern Gebäude für die Ausstellung beschäftigt: nahezu 250 Mann findet man da rüstig an der Arbeit.
Die Duisburger Mehlmühlen=Actien=Gesellschaft hat einen neuen Dampfer, das große Schraubenboot Alexander Rosine, in Dienst gesteur, welcher das Mehl direct von der Mühle nach allen großen rheinischen Uferstädten befördern soll. Das mit vielen weißen Säcken beladene und einem geschmackvollen hellen Anstrich versehene Schiff gewährt einen hübschen Anblick.
A. Gelandete Leiche. An der Mülheimer Haide wurde unterhalb des Mülheimer=Häuschens eine unbekannte männliche Leiche aus dem Rheine gelandet. Der Ertrunkene scheint dem Arbeiterstande angehört zu haben.
Gerichts-Verhandlungen.
er Schöffengericht. Ein hiesiger Metzgermeister war vor einiger
Zeit vor das Schöffengericht, Abtheilung 1A, als Zeuge geladen. Er ließ sich entschuldigen, indem er vorgab, krank zu sein. Da sich nachträglich herausstellte, daß der Metzgermeister nicht krank, sondern auf der Jagd gewesen war, verurtheilte das Gericht ihn zu einem Tage wefängniß. Der Staatsanwalt hatte drei Tage beantragt.
Vermischte Nachrichten.
*<space> B r e i t s c h e i d<space> b e i<space> D ü s s e l d o r f,<space> 2 7.<space> F e b r.<space> D e r<space> g l ü c k l i c h e.<space> G e <space> winner des großen Looses der Kölner Dombau=Lotterie ist der Dachdeckermeister Sp. in Breitscheid, Mitglied unseres Gemeinderathes une des katholischen Kirchen=Vorstandes der Pfarre Mintard. Ein merkwürdiger Zufall wollte, daß das Loos einer andern Lotterie, welches Hr. Sp. mit der Glücksnummer der Dombau=Lotterie zugleich für einen Dritten kaufte, ebenfalls mit einem Gewinn, aber nur in der Höhe von 5., gezogen wurde. Jedenfalls hat Hr. Sp. eine„glückliche Hand".
S
Wie das Publicum getäuscht wird. Hoch=Neukirch, Reg.=Bez.
Düsseldorf. Ich bestätige hiermit, daß mir die Apotheker Richard Brandt'schen Schweizerpillen gegen ein langjähriges Magenleiden, welches durch ärztliche Behandlung nicht gehoben werden konnte, die besten Dienste geleistet haben. Nachdem ich die Schweizerpillen kurze Zeit in Gebrauch genommen hatte, fühlte ich mich wieder ganz wohl; mein Stuhlgang, welcher früher manchmal fünf Tage ausblieb, wurde wieder regelmäßiger, kurzum mein Leiden war vollständig beseitigt. Man kann daher die Schweizerpillen allen Leidenden als ein unentbehrliches Hausmittel bestens empfehlen, und überzeuge man sich beim Einkauf derselben, daß man auch die echten Richard Brandt'schen erhält, da dieselben schon von verschiedenen Seiten nachgemacht werden. P. M. Paulussen.(Unterschrift beglaubigt.) Man sei stets vorsichtig, auch die echten Apotheker Richard Brandt's Schweizerpillen und keine Nachahmung zu empfangen. Die Bestandtheile sind: Silge, Moschusgarbe, Aloé, Absynth, Bitterklee, Gentian. HauptDepöt: Köln, Einhorn=Apotheke, Glockengasse.
Leuchtkraft des Gases
am 2. März. 1889. Gasfabrik 19,7. Lab.—. Stadt
* Rheinhöhe 2. März, Abends 6 Uhr.60 m— 0,09 m.

Seitc 4.
Zologischer Garten
Sonntag, 3. März, Nachmittags 3 Uhr:
Local-Anzeiger Nr. 61&m Sonntag, 3. März 1339.
Japelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Capellmeister Albert Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Ein flotter Studio“, Marsch von Fahrbach.
V. Unverture„Marco Spada“ von Auber.
5.„Die Heinzelmännchen“, Charakterstück von Eilenberg 4. Fautasie aus„Der Maskenbalt“ von Verdi.
„Victoria-Walzer“ von Bilse. 6.„Methusalem-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Rheinlust-Marsch“ von Beuthan.
8. Ouvertufe„Stragella“ von Flotow.
9.„Stephanie-Gavotte“ von Czibulka
10. Fantasie-Transscription über„Aennchen von Tharau“ von
Max Schultze.
II.„Boccaccio-Walzer“ von Strauss.
12.„Die Franzosenjagd“, Galopp von Döhler.
Flora
Senntag, den 3. März, Nachmittags 3 Uhr:
18
89
Kölner
Narren
Souveraine Kosmopolitische Friedens=Liaa.
Zweiter Friedens-Liga-Masken-Ball.
Einlaßkarten à 2 K sind zu haben bei unsern Ligisten Herren Vaul
8.
10.
11.
12. 13. 1. 15.
Capelle des 5. Rheinischen Infanterie-Regiments Nr. 65 Capellmeister Georg Huber.
PROGRAMM.
Erster Theil.
I.„Carneval-Festmarsch“ von Lorscheidt "„Lu tspiel-Ouverture“ von Kéler Béla.
Einale a. d. Oper„enauena“ von Flotow I. Variationen über„Lott ist todt“ von Reinbold. 5.„Freut euch des Lebens“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
.„Humoristische Ouverture“ von Dorfmüller.
Melodieen aus„Carmen“ von Bizet.
„Harlekin-Polk““ von Fahrbach „Circus Renz-Gavotte“ von Fliege.
„as lebe die Gemüthlichkeit“. Potpeurri von Thümer.
Dritter Theil.
Fantasie aus„ieuermaus“ von Strauss.
„Die Wachtparade kommt!“, von Eilenberg. „Bocoaccio-Quadrille“ von Suppé.
Trinklied aus„ Undine; von Lortzing. „Garnevalsmarsen“ von Wirts.
Reichshallen-Theater.
Gertrudenstr. 10.
Victoria-Saal
Gertrudenstr. 10. im Prachtbau des Circus O. Carré.
Dir.: Rich. Schippannowsky.
Sonntag den., Monlag den 4. und Dinstag den 5. März
# während der drei Carnevalstage, täglich Abends 8 Uhr:
S Grosse Specialitäten-Vorstellung.
Austreten sämmtlicher engagirten Kunst=Capacitäten. #- Anfang des Concertes 712 Uhr. Einlaß 7 Uhr.
Elne Preis=Erhöhung findet während der drei Carnevalstage nicht statt.
(Waidmarkt).
Titzungssaal der Großen Carnevals=Gesellschaft Während der drei Carnevalstage finden täglich
Grosse Masken-Bälle in sämmtlichen Sälen statt.
Anfang der Bälle 8 Uhr.
Ascher=Mittwoch den 6. März:
Letztes Damenkränzchen d. Großen Carnevals=Gesellschaft
wozu Frende Zurit haben. Von; Uhr al: Lüscheunem a la curte zc. se.
Euskirchen.
Zum Falstaff“.
Kreuzgasse 13,
Zum###, am Stadt Theater.
Zum Ausschank gelangt das so beliebte helle
Export=Bier der„Westsalia=Prauerei“ Haspe i. W sowie das berühmte Münchener Pschorrbräu in 1/10 Str.=Glas zu à 15 Ug
Dieses mein neues Unternehmen bestens empfehlend, zeichnet
Mochachtungerolt!
Cl. Aug. Cohr.
Carneval keine Preiserhöhung.
Hôtel-Restaurant Bavaria.
vis--vis dem Museum.
empfiehlt seine neu renovirten Restanations Säle, vorzügliche gute Küche, bei aufmertsamer Bedienung.
* Internationale Ausstellung&
Tfür Nahrungsmittel und Hausbedarf 3
" Kaisergarten. 3
3 Aschermittwoch, 6. März, 2 3 Eröffnung des Hlauptrestaurants. 3# ≈ Biere der Bardenheuer’scheng 2 Brauerei Kalk. 6 2 Weine der Weingroßhandlungs
" Jacob Keller, Köln. 2
* Café-Restaurant 4
Bier-Restaurant
Schildergasse—12,
hält sich bestens empfohlen.
ff. Dortmunder
aus der Brauerei von Thier& Co.
Vorzügliche Küche.
Dieselbe ist mit dem Wein=Restaurant von C. Schmitz, Perleupfuhl 1, verbunden.
Diners. Frühltücks- u. Abendplatten
in reichster Auswahl.
Hochachtend H. J. Becker.
Salholischer Vols=Verin.
Montag den 4. März 1889, Abends 8
im
carnevalistische
Kölner Stadt=Theater.
Direction: Jul. Hofmann.
160 S Sonntag den 3. März 1889:
162. Abonnements=Vorstellung.— 111. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Der Trompeter von Säktingen.
.. Stoße Oper mit Ballet in 3 Acten und 1 Vorspiel
nach Victor v. Scheffel's gleichnamiger Dichtung von Rudolph Bunge Musik von Victor E. Neßler. Marner gi###. Personen des Vorspiels:
Werner Kirchhofer, stud. tur.———
Konradin, Landsknechttrompeter und Werber Der Haushofmeister der Kurfürstin von der
Pfalz———
Der Rector magnificus der Heidelberger UniLandsknechte und Werber. Studenten. Pedelle., Kellerknechte. #####er Handlung: Der Schloßhof zu Heidelberg.
Zeit: Während der letzten Jahre des dreißigjährigen Krieges.
„ Personen der Oper:
Der Freiherr von Schönau———
Marie, dessen Tochter————
Der Graf von Wildenstein———
Dessen geschiedene Gemahlin, des Freiherrn Schwägerin—————
Verner at hhgien Ehe
Konradin—————
Ein Narr———
Im 2. Act: Großes Maifest.
Ballet, arrangirt vom Balletmeister Tomasini. Nach dem 1. Act der Oper findet eine längere Pause statt. Einlaß 6, Anfang.,2, Ende gegen 9½ Uhr.“
29## Montag den 4. März 1889.
22. Vorstellung mit aufgehobenem Abonnement.
112. Opern=Vorstellung.
Anfang 6½ Uhr.
Zweites und vorletztes Gastspiel der k. k. österreichischen Kammersängerin Paumgartner=Papier.
Der
Johann von Leyden———— Dr. Gustav Seidel
**„
(<space> R o b e r t<space> K a p s.<space>
Wiedertäufer August Ulbrich.
1 Wilhelm von Schmid.
—— Wilhelm Schaffganz.
Kriegshauptmann ad soh a. Schaarschmidt.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt.
Gerhard Pikaneser.
Ferdinand Litter. Costanza Donita. August Ulbrich.
Bertha Flies.
Robert Kaps.
Karl Mayer.
Clemens Schaarschmidt. Emil Richter.
Jonas Mathisen Zacharias Graf Oberthal Erster Zweiter Erster1 Zweiter Erster Zweiter Erster Zweiter
Bauer
Bürger
Chorknabe
Gerhard Pikaneser. Ernst Broel.
Emil Richter. August Welge.
Helene Hartwig.
1 Anna Herr.
163 Acannamen, Dinstag den 5. März 1889:
163. Abonnements=Vorstellung.— 73. Schauspiel=Vorstellung
Anfang 6½ Uhr. dritte
Ernst Rotthof— Betty, dessen Frau— von Engholn——
Clara, dessen Frau—
Eva Horn——
Egon Widder. Maler— Fanny, Dienstmädchen bei Rotthof
Otto Beck.
Autonie Reichenbach. Hermann Heine. Selma Heltzig.
Terka Csillag Emanuel Stockhausen. eP Gee Gee— Emmy Cronau.
Madame Bouivard.
Sitzung.
8 180
NB Mitglieder des Vereins haben gegen Vorzeigung ihrer Mitglieds=Karte pro 1889 nebst Familie freien Zutritt.
Es wird streng darauf gehalten, die Mitglieds-Karte vorzuzeigen und für 30 Pfg. a Perion ein Programm in Empfang zu nehmen. Fremde zahlen ein Entrée von 1 Mark.
Dinslag den 5. März 1889, Abends 7 Uhr:
& BALL
Für Mitglieder des Vereins Entrée 30 Pfg., Fremde 1 Mark
Henri Duval, Componist———
Diane, seine Frau————
Madame Bonivard, deren Mutter—
Champeaux, Duval's Freund——
Corbulon, Schiffscapitain, Henri's Onkel
Bourganeuf, Rentner, ehemals Droguist— Gabrielle, dessen Tochter———
Mariette, in Duval's Diensten——
Victoire, in Bourganeuf's Diensten—
Karl Leisner.
Terka Csillag.
Caroline Lanius.
Otto Beck.
Emil Milan.
Ludwig Zimmermann. Louise Stjerna.
Anna Hagen.
Einmy Cronau.
Georg Herr.
Fastnachts=Sonntag und=Montag, von 6 Uhr ab:
Ein Landmann.—— Georg
LUT
Carneval 85.
Den durchschlagendsten Erfolg erzielte in dieser Saison:
Et es ne Grümmel en der Trööt!
Carnevals=Marsch,
mit unterlegtem Kölnischem und hochdeutschem Text von Karl gewidme Mauia du.: A. 44 44.: g vier und
## vn Friedrich Ullrich.
Jur Clavier mit Kölnischem und hochdeutschem Text nur 60 Pfa
netto. Fur Streichorchester und Blechmusik à M..50 netto Gegen Einsend. des Betrages in Briefmarken erf. Franco=Zusend.
Verlag von Felix Allrich, Musikalien=Handlung.
Köln, Glockengasse—.—.
Panorama international Non,
kenfeste.
im großen Saale(rechts)„Zum rotten Löwen“
Severinstraße 95.
Stesten und im. Teiiazss.u Person sind vorher in.n
ame freien Zutritt
A. ZONS
Restaurateur.
„„e ffl.* Persol
Dev stellen und im Festlocale zu haben.
Mitglieder haben für sich und eine gegen Vorzeigung der Mitgliedkarte
Aschermittwoch: Fischessen— Kehraus!!
Der Kleine Nath
* 2 Restaurateur.####.# 9/8#hadet zu Sstern
F5=Of. u. 0 1 an die An
Kinder 20 Pfg.
— Von Montag ab:—
Panorama international. Töin, Neumarkt Nr. 12.
nach K ötn, Mainz, Liugen, Bacharach, Kodlenz,
Rlönen, Kalner emizge Dentnal, Burzen, Schlösßt,
Geöffnet taalich v. Morg. 9 bis Abds. 10 Uhr. Entrée 30 Pfg., Kinder 20 Pfg.
Restauration Schmitz,
empfiehlt für die Carnevalstage:
u. hell. Lager-Zier„„„ 10
Aus dem Hause per Liter 20