—
Erpedition und Auzeigen-Innahme
Marzellenstraße 20.
Ing
eln,
hiesigen nstler. g der
straße 167; Niedecken, mnstraße 18; .50
A
ncker.
Glas,
che;
ohne Glas, Woche;
mitz,
—
Anzeigen-Preis: Für Köln und Dororte 12½ Ofg. die einspaltige Zeile; für auswärts 20 Ofg. Bevorzugt verlangte Inserate(erste und letzte Seite) 20% höher.—„Kleine Anzeigen“ jedes Wort 3 Ofg.— Offerten=Annahme 25 Ofg.— Jede vierte Einrückung kostenfrei.
S
Wird täglich in jedes Haus von Köln, sowie in Deutz und allen Dororten unentgeltlich getragen. Für Etagen und Hinterhäuser mit SonntagsBeilage 30 Ofg. monatlich. S
Verlag und Druck von J. D. Bachem. Derantwortlich: für den allgemeinen Cheil 9. Brendgen, für den Anzeigen=Cheil E. Böhm, Alle in Köln.
olner
J. 5. J.
e ere en
e er G
General-Anzeiger für die rheinische Hauptstadt und
Die ate dir oie ale ißr de ate ie die de die u6e die sie aie die ute die sse die die die dte de 3te de ste iie die ste die sle ste die 3e 2
324
ritter
Köln, Mittwoch, 27. November 1889.
lägliche Auflage über 22,600.
Die heutige Hummer umfasst sechs Seiten.
„ e
Bestgereinigte Dannen und Bettfedern. Plumeaux, Kissen, Federbetten, Steppdecken, Wollene Decken.
.
Sin
Bettwaaren=Handlung en gros&amp; en détail,
(Gegründet 1826) Hohepforte 16(Gegründtt 1326).
Reichhaltiges Lager
in eisernen und Holz=Bettstellen, Kinderbetten und completen Betten.
Pflanzen=Daunen. Reise= u. Pferdedecken. Springfeder=, Alpengras=, Noßhaar=Matratzen.
rein.]
Stälten im Hause.
"<space> C.<space>
reins
urch erStadtng. Stadttheilung
*
schuß.
der Vere
K.
in allen st im Inandidaten mit Rückvolle, darf
dem von nit in der liberalen rstorbenen lied der rch würde i Bürgerlicht, und daß auch Anschau zer Zahl
slasse!
Möbel=Magazin
von
Peter König, Wollküche 4.
Complete Betten
sowie einzelne Sprungfeder=, Seegrasund Roshaar=Matratzen.
Möbel
in einfacher sowie in reicher Ausführung.
Gaskocher,-Herde, Bügel- u. Heizapparate
K
0
DE
in den neuesten Ausführungen der*
Deutschen Continental-Gas-Gesellschaft, Dessau,
empfiehlt der General-Vertreter für Köln
Max Greven,
Wallrafsplatz 2.
Kunst=Auction bei I. M. Heberle.
Mittwoch den 27. November 1889. Nachmittags 3 Uhr:
Beginn der Versteigerung. Nr. 1 bis 117. Porzellane.
Reizende
Puppenkleidchen,
Handarbeit, von 50 Pfg. an; Hütchen. Strümpfe, Schuhe. Puppen von 10 Pfg. an bis zu den feinsten. Puppen, werden geschmackvoll angekleidet.*
M. Günther, 3gUtgf
Lager
in Juwelen, Gold- und Silberwaaren.
Reparaturen, sowié alle Neuarbeiten gut und billig.
Damen= und Herren=Uhren
in grosser Auswahl.
E. A. Hovestadt
149 Breitestrasse 149.
gegenüber dem Gesellenhause.
gezeichnete Leinenstickereien
Tischläufer von K. 1,50 an, Nachttaschen 60 Pfg., Paradehandtücher,
Decken. Fertige Handarbeiten, Nähkasten, Handarbeitskaften, reizende Weihnachtsarbeiten für Kinder empf.
M. Günther,
Domhof 28—30.*
Haut-ap; Sexualleiden:
Specialarzt Dr. E. Schreiber, prakt. Arzt,
Köln, Breitestrasse 106 I.
Ziegelland,
welches sich wegen seiner Terrains, Mächtigkeit und Lage(ganz in der Nähe der neuen Stadtthore, an Chausséen) auch zu Ringofen=Anlagen sehr eignet, zu verkaufen oder zum Ausziegeln zu verpachten.
Näheres auf Franco=Anträge u. Nr. 1296 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Ofen= u. Herde=Fabrik
von Jacob Müller,
Heumarkt 35,
Tafelherde,
empfiehlt ein reichhaltiges Lager aller neuern
Füllöfen,
schwarz und vernickelt,
reiche Auswahl, in jeder Größe,
schwarz, emaillirt und Majolica sowie
großes Lager aller
Haus- und Küchengeräthe.
2 Mk. 50 Pfg.
Jede Farbe und Facon
a Mk. 2,50 Pfg.
Mützen von 50 Pfg. an.
Hut= und Mützen=Fabrik
F. Ditz, Köln, Martinstraße 3
Haustelegraphen, Telephone, Blitzableiter u. Sprachrohre
unter Garantie bei mässigen Preisen. Werkstätte zur Anfertigung von Apparaten und kleinern Maschinen jéder Art. Reparaturen prompt und billig. Kosten-Anschläge gratis.
Joh. Jos. Bolling, Köln-Ehrenfeld.
Für Restaurants, Hotels u. Private.
Zusammengesetzte Fleischhackblöcke in jeder Größe von 13 bis 23 J. bei
P. J. Leger, Köln, Bürgerstraße 13.
Bruchbandagen
von K. 2,50 und höher für die schwierigsten Fälle, unter Garantie.
Betteinlage,
doppelt gummirt, Größe 100 x 94 Centimeter von 3 K. an.
C. Klaes, Köln, Hosengasse 18.“
METEOR
*
Automatischer Thürschließer mit patentirtem pneumatischem Schlagdämpfer, allerneuest. System.
Bis jetzt alle andern übertreffend in Bezug auf Solidität, Eleganz u. leichtes Oeffnen der Thüre.
Alleinig. Vertreter f. Köln u. Umgegend:
Joh. Bremer, Pegzzfr.!“
(Sin moblirtes Zimmer mit Pension bei einer alleinstehenden Dame zu vermiethen. Komödienstr.—11, 2. Et.

—
Seite 2.
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 m Mittwoch. 27. November 1339.
Zweigverein Köln
2
am Mittwoch den 27. November 1889,
Abends 7 Uhr,
im Isabellen-Saale des Gürzenich.
Programme gelangen am Eingange des Saales zur Ausgabe. Anmeldungen zum Beitritt als Mitglied bittet man an die J. G. Schmitz'sche Buchhandlung(Passage 1) zu richten.
22 Hohenzollern=Ring 22.
Den geehrten Herrschaften erlaube mir hierdurch nein neu errichtetes Musterlager in Regulir=Füll=Oefen americanischen Systems zu empfehlen
Diese Oesen wurden außer in München und Brüssel auch auf der hiesigen Ausstellung mit der
höchsten Auszeichnung
prämiirt. 9
50% Ersparniß
an Brennmaterial gegen gewöhnliche Füllösen.
Holländische, deutsche und französische
Chartrense, gelb und grün,
- Benedictinerd Abtei Fécamp,
Cognac, Arac, Rum,
Selner’s Punsch,
englische Biere, J. A. Roeder’s Punsch, Schaumweine: Rheingold, tiaisersect,
griechische und spanische Weine,
alle glacirte und getrocknete Dessert-Früchte,
englische Biscnits, Aachener Printen, Nürnb. Lebkuchen.
Columba.“
Mos!
strasse—8.
eröffnet ist, und macht darauf aufmerksam, daß nur praktische Gegenstände für Erwachsene wie für Kinder zu jedem Preise ausgestellt sind.
Breitestraße 68. Breitestraße 68. Größte und älteste
Printen= und Kuchen=Specialität Köln's
empfiehlt
zu Nicola und Weihnachten,
wie seit langer Zeit,
ausgezeichnete Kräuter=Printen und Printen=Figuren, sowie Kuchen und hochfeinen Mandel=Speculatius. Alles in bekannter
Gunr. J. J. Schmitz.
eis
129 Breitestrasse 129.
Strumpf-, Wollwanren und Tricotagen,
Schwarze Pelzmunen à.50, schwarze grosse Pelzmuffen Schleifen à.50, schwarze langhaarige Pelzmuffen à Nerz-Muffen.50, schwarze Pelzkragen.—
129 Breitestrasse 129.
mit
.—
Täglich frischen Lehm zu haben.
St. Martin, Thoreingang.
Verlegte mein Atelier für
künstliche Zähne u. s. w.
in das Nebenhaus Obenmarspforten 15 bei Herrn
Hoflieferant Mosler.
J. Hermann, Zahntechniker.
Neuerungen an künstlichen Zahnersatzstücken.
Hermann's Federgebiß, patentirt in Deutschland und Oesterreich=Ungarn. Hermann's Panzergewebe=Einlage, die beste bis jetzt erfundene Verstärtung für Kautschukgebisse.
Hermann's neue Saugevorrichtung, jede Entzündung der Schleimhäute
Dentisten
b Der Allgemeine Bürgerverein
berieth gestern Abend im Restaurant Römer in einer von etwa 40 Personen besuchten Versammlung die Stellungnahme zur Stadtverordneten=Wahl der ersten Klasse.
Hr. Oberstaatsanwalt Hamm machte zunächst folgende einleitenden Bemerkungen. Der Sieg in der zweiten Klasse ist bereits von anderer Seite gefeiert worden, dabei ist auch der Allgemeine Bürgerverein schlecht behandelt worden, das war uns vorher unzweifelhaft, denn in einem so heftigen Kampfe kommt der ehrliche Makler immer schlecht weg. Gleichwohl ist nicht ausgeschlossen, daß wir unser Ziel erreichen werden. Wir sind allerdings in einem ungünstigen Augenblick aufgetreten, weil die ultramontane Partei in Folge der Eingemeindung die Mehrheit zu erlangen hoffte. Deshalb wurde von ihrer Seite der künstliche Kampf hervorgerufen, aber es fehlte jede materielle Unterlage für denselben. Als alles andere nicht mehr half, hat sie sogar die confessionellen Gegensätze in den Kampf hineingetragen. Nachdem die Ultramontanen in der zweiten Klasse keinen Sieg erreicht haben, trotz der Eingemeindung — nach meiner Ansicht werden sie in der zweiten Klasse überhaupt nicht die Mehrheit erreichen—, werden wir jetzt bereits sehr sanft von ihnen angefaßt, und die Klericalen kommen schon mit dem Wunsche an uns heran, wir möchten in der ersten Klasse wenigstens einen Klericalen aufstellen. Wir können unserseits nicht auf bestimmte Parteien Rücksicht nehmen, wie wir es bisher auch nicht gethau haben, sondern können nur die Candidaten nach ihrer Tüchtigkeit auswählen.
So werden wir uns auch in der ersten Klasse verhalten. Von den fünf Sitzen in der ersten Klasse, die jetzt in Frage kommen, sind drei Sitze erledigt, da Hr. Dagobert Oppenheim gestorben, Stadtverordneter Recklinghausen wegen seines Alters auf eine Wiederwahl verzichtet hat und Hr. van der Zypen nach Köln verzogen ist und deshalb für Deutz nicht wiedergewählt werden kann. Letztern empfiehlt der Ausschuß an Stelle des verstorbenen Oppenheim für Köln aufzustellen; ferner wird der in der dritten Klasse durchgefallene Hr. Sanitätsrath Dr. Klein empfohlen. Als Dritter ist Hr. Schulz, Associé des Stadtverordneten van der Zypen, von Seiten des Ausschusses in Aussicht genommen. Obschon derselbe ganz liberal, sei er doch auch dem Centrum sehr genehm, wie Redner erfahren habe. Hr. Schulz nimmt einen gemäßigten Standpunkt ein, während der von den Liberalen anscheinend in Aussicht genommene Hr. Quincke ein entschiedener Protestant und Liberaler sein soll. Bei Hrn. Schulz ist allerdings das Bedenken vorhanden, daß er zwar in der Bürgerrolle steht, aber noch nicht preußischer Staatsangehöriger ist.
In einem anonymen dem Ausschuß unterbreiteten Schreiben wird ein Hr. Coblenz als Candidat für die erste Klasse empfohlen. Der Ausschuß schlägt natürlich, entsprechend seinem bisher bethätigten Grundsatz, die Wiederwahl der ausscheidenden Stadtverordneten Gust. Michels und Rautenstrauch vor, welche Beide als tüchtige Stadtverordnete sich bewährt haben. Da über den ersten Punkt der Tagesordordnung, Besprechung des Wahlsieges, kein Redner sich zum Wort meldet, wird über die Candidatenfrage die Discussion eröffnet.
Hr. Hartmann empfiehlt, die Vorschläge des Ausschusses zu acceptiren. Betreffs Wiederwahl der ausscheidenden Stadtverordneten Michels und Rautenstrauch erhebt sich kein Widerspruch; die beiden Candidaturen werden einstimmig angenommen.
Die Candidatur des Hrn. Dr. Klein wird aus der Versammlung heraus warm empfohlen, besonders von Hru. Stadtverordneten Werres. Zwar wäre es sehr zu bedauern, wenn er nochmals durchfiele, indeß sei er durch die Stimmen aus der Versammlung, wonach die Wiederwahl unter den Wählern der ersten Klasse lebhaft gewünscht werde, darüber beruhigt. Die Candidatur des Hrn. Dr. Klein wird einstimmig genehmigt.
Zu der Candidatur des Hrn. Schulz für Deutz nimmt Hr. Director Sternberg das Wort. Hr. Schulz sei Associé der Firma Charlier&amp; van der Zypen. Letzterer habe Bedenken, daß zwei Associés derselben Firma in den Stadtrath kämen und dadurch ihrer geschäftlichen Thätigkeit entzogen würden. Das größte Bedenken sei, daß Hr. Schulz kein preußischer Staatsangehöriger sei.
Hr. Bau-Unternehmer Fischer empfiehlt die Candidatur des Hrn. Depenheuer, weil mehr solche Männer in den Stadtrath kommen müßten, die für eine gerechte Vertheilung der Steuern eintreten.
Der Vorsitzende theilt mit, daß Hr. Schulz seine Naturalisation beantragt habe, welche wahrscheinlich bis Donnerstag=Abend genehmigt sei. so daß dieses Bedenken nicht vorhanden sei.
Hr. Depenheuer bittet, aus Gesundheitsrücksichten von seiner Candidatur abzusehen.
Hr. Stadtveroroneler Werres weist den besondern Vorwurf des Hru. Fischer gegen van der Zypen zurück, weil zur Zeit, als die Steuerfrage im Stadtrath zum Beschluß vorlag, vor zwei Jahren, dieser Herr nicht Mitglied des Collegiums gewesen sei.
Die Candidatur des Hrn. van der Zypen für Köln wird mit großer Mehrheit angenommen.
Betreffs des Hru. Schulz theilt Hr. Dr. Moldenhauer das von verschiedenen Seiten ausgesprochene Lob über dessen Kenntnisse der Kölner Verhältnisse und sein reges Interesse für dieselben. Besonders sei er in der Hafen= und Quai=Frage sehr bewandert. Auch Hr. Dr. Wünnenbera tritt für denselben ein.
Hr. Director Sternberg hält es trotz den anerkannten Vorzügen des Candidaten gleichwohl nicht für opportun, einen Mann zu wählen, der zur Zeit noch nicht preußischer Staatsangehöriger sei. An seiner Stelle empfiehlt er den von den Liberalen angeblich in Aussicht genommenen Hru. Quincke, während von anderer Seite behauptet wird, Hr. Quincke habe überhaupt eine Wahl abgelehnt.
Hr. Hartmann tritt für Hru. Schulz auch aus dem Gesichtspunkte ein, weil derselbe nicht nur für die Verhältnisse in Deutz, sondern des gesammten Köln große Kenntnisse und lebhaftes Interesse mitbringe, während von Hrn. Quincke nur seine Thätigkeit für Deutz bekannt sei.
Hr. Waylen macht noch geltend, man möge dafür sorgen, daß die klericale Partei dem Bürger=Verein nicht den Vorwurf machen könne, er liefe nur den Liberalen nach, während Hr. Sternberg den Grundsatz vertritt, daß der Verein überhaupt nicht darauf Rücksicht nehmen könne, von welcher andern Partei Hr. Quincke noch aufgestellt und empfohlen werde. Schließlich wird die Candidatur des Hrn. Schulz für Deutz gegen einige Stimmen angenommen.
Die Candidaten des allgemeinen Bürger=Vereins für die erste Klasse sind somit die HH. Gust. Michels, Rautenstrauch, Dr. Klein, van der Zypen und Schulz.
P Diebstähle. In den Abendstunden wurden aus einer Ziegelhütte am Nußbaumerweg in der Nähe der neuen Umwallung dem Aufseher zwei Ueberzieher, eine carrirte Hose, eine Joppe und ein weicher Filzhut gestohlen.— Vom Flur eines Hauses an der Schildergasse wurde ein Anzug, bestehend in Joppe, Hose und Weste von braun und grau carrirtem Stoff, entwendet.
∆ Auch eine Namenstagsfeier. Zwei Katharinchen, die im Krahnenbäumerhof vulgo„Schubbgasse“ wohnen, hatten zur Feier ihres Namenstages etwas zu viel„gehoben“ und geriethen in dieser festlichen Stimmung in Wortwechsel, welcher schließlich zu Thätlichkeiten überging. Nachdem die Beiden sich genügend durchgeprügelt hatten, mußte eine der Heldinnen unter dem Gejohle der ganzen Nachbarschaft mit blutigem Kopfe in ihre Privatgemächer sich zurückziehen.
Nr. 627. Fernsprech=Anschluß Nr. 627.
vormals
P 13 Altermarkt 13,
zwischen Feuerwache und Täubchen,
empfiehlt als neueste
aison=Specialitäten:
und Federbesätze jeder Art, Plüsch, Krimmer,
Astrachau und
sowie das 522
fir Mäntel-=Besatz.
Modernste Borden und Spitzen
in Gold und Stahl.
Agrements in Wolle und Seide. Alle farbigen Besatz=Seiden und
Sammete.
Streng feste Preise.
Jahnstrasse 19
MTn2m..? sämmtlicher noch vorräthiger SchulKsverrak waaren, Tornister, Portemonnaies, Cigarrenlaschen und Hosenträger.
Christbaumschmuck in großer Auswahl zu jedem annehmbaren Gebote.
Neuheiten
I Grosse Auswahl in feinen Billetpapieren mit und ohne Monogramm oder Verzierung, in eleganter Ausführung.
Fantasiepapiere bis zu den feinsten Sämmtliche Schul- und Comptoir-Artikel.
Weihnachtskarten
mit deutschem u. englischem Text.
ums,
oesie- SchreibPhotographie. „Neu! Mikado-Album“ Schreibmappen, Schreibkasten, Necessaires, Handschuhkasten, Damentaschen, Portemonnaies, Brieftaschen, Visites, CigarrenEtuis, Schreibzeuge und Photographieständer in grosser Auswahl.
Preise streng fest, jedoch billigst.
5
von
— Für Euc
beehrt sich, seine neu eingerichtete Filiale
ergebenst zu empfehlen.
ialität: Kindergarderobe. ArbeiterBlousen, Hemden etc., ferner:
in alien Preislage
Geschäfts-Princip: gute, solide Waare, billigste, aber feste Preise.
* Schildergasse 21,
A.&amp; R. Zacher,
Hahnenstrasse 40.
Drususgasse—7. Filiale: Severinstraße 172,
empfehlen sämmtliche
Material= und Colonial=Waaren,
zu den billigsten Preisen und in den seinsten Qualitäten.
———„

—
Kölner Loral-Anzeiger Nr. 324 a Mittwoch, 27. November 1339.
Seite 3.
Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offerten-Annahme 25 Pfg. Schluss der Anzeigenannahme in der Expedition, Marzellenstr. 20, Abends 6 Uhr.
In dieser Abtheilung
entweder: Jedes Wort(in der Ueberschrift bis zu zwei Worten fett) 3 Pig. oder: jede Zeile 124 Pig. Jede vierte Einrückung kostenfrei.
Offene Stellen.
Schueidergesellen
auf Dam=Mäntel gesucht.
8 Wallrafsplatz 8.
Reinlicher Junge
laufen und für Hausarbeit gesucht. Dom=Apotheke, Komödienstraße 1.
Zweiter Bäckergeselle
sofort gesucht. Nippes, Eisenbahnstr. 45.
Ein Lehrling
oder starker Zapfjunge in eine Brauerei 967 Brand—3.
Form= u. Brennmeister für eine Fabrik feuerfester Steine gesucht.
Derselbe muß mit der Fabrication in jeder Beziehung vollkommen vertraut sein und selbständig fabriciren können.
Offerten mit Angabe von Reserenzen sub Y H 2767 an Hausenstein &amp; Vogler,.=G. in Köln.
Ordentlicher, zuverlässiger
Hausknecht
bei dauernder Stellung und gutem Lohn sofort gesucht. Aachenerstr. 46.
Holzdrechsler
ler gesucht.
Wilhelmstraße 8.
Tüchtige Politur=Arbeiter gesucht. Bleissem&amp Co.
Angehender Commis
in ein hiesiges Oel= und Fettwaaren=Engrosgeschäft per sofort gesucht. Fr.=Anerb. m Gebaltsanspr. u. Nr. 1396 a. d. Geschäftsstelle d. Bl. erb.
Tüchtige Verkäuferin
ür Schweinemetzgerei gesacht. Fr.=Off. 1. Nr. 1304 a. d. Geschäftsst. d. Bl.
Von einem Geistlichen wird zum sofortigen Eintritt ein gesetztes
Dienstmädchen gesucht,
welches alle Hausarbeiten u. einigermaßen die bürgerliche Küche versteht. Nur Solche mit guten Zeugnissen wollen sich melden. Adresse in der Geschäftsstelle der Köln. Volkszeitung u erfahren.
Ein zuverlässiges
Nädchen in stille Haushaltung gesucht. Verlengraben 69.
wird eine
perfecte Köchin
auf 1. Januar n. J. Jahreslohn 400 A Die Geschaftsstelle d. Bl. sagt, von wem.
Bädchen,
proper und zuverlässig, zu kinderlosen Leuten gegen guten Lohn gesucht.
Ehrenfeld, Weierstraße 23.
Stellen-Gesuche.
- rin Smm
Einekinderlose Wittwe sucht Stelle als
Haushälterin,
am liebsten bei Geistlichen oder einzelnem Herrn. Näheres Gereonswall 1A.
Kin tüchtiges Mädchen vom Lande * sucht Stelle für alle Hausarbeit. Zu erfahren Hosengasse 33, 2. Etage
Ceb. kath. Mädchen, in der feinern Küche, im Feinbügeln, Nähen, sowie Handarbeiten durchaus erfahren, sucht Stelle als Haushälterin oder Stütze der Hausfrau in größerm Haushalt. Fr.=Off. u H M 1220 befördert Frau Wittwe H. Abts in Bergerhausen bei Blatzheim.
Eine
gesunde Amme vom Lande sucht Stelle. Deutz, Siegburgerstraße 63.
Braves fleißiges
Mädchen sucht Steile für alle Hausarbeit. Bescheid Ehrenfeld, Venloerstraße 95.
Ein gebildetes Mädchen, im Nähen “ und Bügeln sowie in allen Zweigen des Haushalts erfahren, sucht Stelle als Drittmädchen oder als Stütze der Hausfrau, am liebsten nach auswärts. Gereonswall 18A, 3. Et, Hofgebäude.
Eine tüchtige, katholische
Gehülfin sucht Stelle
In einem feinern Colonialwaaren=Geschäft. Fr.=Offerten u. W C 2461 bef. die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Arbeits-Gesuche.
Matratzen u. Sophas werd. gut u. billig aufgemacht, auf Wunsch auch im Hause. Streitzeuggasse 30, Hinterh., II.
Moosrahmen
werden spottbillig an efertigt. Einsetzen gratis. Perlengraben 74.
Für Baumeister u. Bauherren!*
Sämmtl. Glaser-, Anstreicher- und Tapezierer-Arbeiten werd z. sofort. Ausführung billigst übernommen d. H..Jos. Kreitz. fr.b..Vogts&amp; Vassoll. Venloerstr. 31. Köln, i. Nov. 1889.
Köchin
empfiehlt sich im Kochen und zur Aushülfe. Elstergasse 24.
#ch.. TLEn
Zu verkaufen.
In dem
von Meyer=Bromberger,
36 Cäcilienstrasse 36, billig zu verkaufen: silberne Remontoir=Uhren und Ketten, sowee Taschentücher u. s. w
Einscht
we
nschläf, vollständ. Kirschbaum=Bett, Drei Zimmer
## zweischl. Eichen=Bett, großer runder, billig zu vermiethen. Aachenerstr. 16.
Ausziehrisch, gr. Stockg stell, Oval=
Spiegel, kl. Waschschränkchen, schöner
gr. und mittelgroßer Herd mit kupf. on Letnttthene
Kessel, verschiedere Säulen= und Man= Schlafstellen,
tel=Oefen, einige für Wirthschaft.
Ein Zimmer
zu vermithen. Klingelpütz 36.
Schwarzkleiderseide,
prachtvolle Waare, spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Moselwein."#sRothwein. 9 Flsund höher, empfiehlt
Clem. Aug. Bartman,
Weinhandlung,
Köln, Heumarkt 70.
Spielwaaren
jeder Art. 87
G. Bettenhauser
33 Martinsirasse 33 (neben dem Gü
B c S
Leinene Klöppelspitzen
in Resten. Marsilstein 8.
Prima Hammelbraten,
Rücken oder Keule, 9½ Pfd., franco Nachnahme KA 5 bis J. 5,50.
Julius Philipson, Emben.*
Die billigsten
und besten Kleiderstoffe kauft man nur Schildergasse 22—.
gebautes Haus, in guter Lage Lindenthal's, für jedes Geschäft passend, zu verkaufen oder zu vermiethen. Bescheid Deckstein Nr. 1.
Zwei große
Luftheizungs=Oefen zu verkaufen.
Friesenplatz 13.
Damenhüte
zu bedeutend herabgesetzten Preisen. Größte Auswahl. B. Achtel, Mar tinstraße 5, am Thurm.
Möbelstoff=Reste,
zu allerhand Zwecken passend, Möbelplüsch=Reste, zu Sophas und Sesseln passend, enorm billig. Weißbütteng. 1.
Gestickte Pantoffeln
von 80 Pfg. an, Hosenträger, Börsen, Sophakissen billigst.
Mehler, Hohepforte 22—.
Congreßstoff
und Streifen zu Decken, Gardinen 2c. per Meter 30 Pfg. Marsikstein 8. Pelz,
Biber, Federbesatz, am billigsten Weißbüttengasse 1, am Waidmarkt.
Lür Saltlo: Eine fast neue, kür Sn###er. schwere Sattler Maschine wegen Aufgabe des Geschäfts bill. zu verk. Lövenich 57A b. Köln.
Gummi=Tischdecken,
gewöhnliche Tischgröße, St. 3 K, sowie Reste Betteinlagen empfiehlt Kölnische Gummiwaaren=Fabrik Rudolphplatz, am Haynenthor.
Stahlfedern,
Federhalter=(Heintze=Blanckertz) Ausverkauf. Großhandl. Sachsenhausen 41.
Kleiner Geldschrank
billig zu verkaufen. Dagobertstr. 18.
Federwelss
Obermoseler!
bei
Mich. Wischet,
Martinstraße 32.
Vereinen empfehle mein kleines
Köln, Obenmarspforten 26
Billige
Taschen und Koffer
in allen Größen.
Gürtel, Hosenträger,
Portemonnaies,
Cigarren=Etuis.
Elegante
Visit- u. Adresskarten
sofort lieferbar
Seb. Avanzo, Köln,
Marzellenstrasse 17 und Hohestrasse 48—50.
Musterfertige Schuhe
kissen. 1,50. Altermarkt 6, Uhlmann.“
Reste:
Mantelstoffe, Atlasse, Seidenplüsch, Wollplüsch und Krimmer.
Weißbültengasse 1.
Federn,
Bettflocken von 14 Pfg. an.
Weingartengasse—8.
Modellirbogen:
Lampenschirme, Krippe, Kölner Dom 2c., neueste Muster;—10 Bogen. Geschw. Antoni, Breitestr. 167.
n zu 1 Cir. stets v
stets vorräthig, à Ctr. K. 2,20 fr. Haus in Köln und Vororte. O. Walter, Dagobertstr. 14.
Tischläufer 1., 60 Psg.“
Servir=Tischdecken 1 Mark, 2c.
Altermarkt 6, Uhlmann.
Tricotkleidchen,
Tricottaillen, Handschuhe, seidene Tücher und Regenschirme spottbillig.
Weißbüttengasse 1.
Ballstoffe in Resten enorm billig.
Schlaumann, Marsikstein 8.
Außer meinem großen Lager gepreßter Gitterspitzen, welche ich trotz den hohen Eisenpreisen billiger abgebe, wie jede Fabrik im Stande ist, so führe ich jetzt auch das größte Lager in äußerst feinen Rosetten, Blumen, Blättern, Rosen, Tulpen, Köpfen, Kelchen u. s.., alles ist stets vorhanden zu den äußerst billigen Preisen und empfiehlt
Bremer,
Weberstraße 17, Köln.
Pries=Arbeiten Feuster=Mäntel, Tries=Arbelten, Clavier=Decken,
Tischläufer, große Decken 2c.
Attermarkt 6, Uhlmann.
und Pianinos
aus der Königl. Hof=PianoforteFabrik C. Mand, Koblenz, u. G. A. Ibach, Barmen, empfiehlt als alleiniger Vertreter zu Fabrikpreisen Joh. Schmitz, Ludwigstraße 5. NB. Gr. Ausw i. solid. bill. Instrum.
schwarz, 1 eichen. Buffet, 1 Spiegel u. st. Diener, 4 Fenster=Uebergardinen von kupferfarb. Granit, s. bill. z. verk. S. Zündorf, Aprippastraße 16.
Reich geschnitzte
Wirthschafts= und Salonspiegel billig zu verkaufen. Eigeiste in 115.
Herren=Cravatten,
Hosenträger, sowie sämmtliche Unterkleider billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
1 Cafel=Clavier Ton, ISprungherd mit kupf. Kessel für 22 M. eine Wurstmaschine, ein Wiegeklotz, große Auswahl feinerer Möbel, 2 WenhamLampen(Nr. 1 und Nr.), a. w. gebraucht, billig zu verkaufen.
Thieboldsgasse 35.
* Bitte genau die Nummer zu beachten.
Wollene Tücher,
Kragen, Hauben, Tricothandschuhe, äußerst billigst bei Mehler, Hohepforte 22—.
Haarflechten,
Haarknoten, Rollen, Puppenperrücken 2c. in größter Auswahl billigst.
J. Kirchner, Ursulastr. 29. Damenfris. in und außer dem Hause.
Achterstraße 4.
Zwei
Schaufenster=Einrichtungen zu verkaufen. Ludwigstraße 6.
S—.—
auch an ordentliche Handwerker, zu vermiethen. Blindgasse 16.
Zwei Zimmer
zu vermiethen. Thieboldsgasse 59.
Kauf-Gesuche.
Eine Theke
mit Marmorplatte, passend für Metzgerei, zu kaufen gesucht. Fr.=Off. u. Nr. 1305 a. d. Geschäftsstelle d. Bl.
Zimmer,
auch möblirt; Mansarde sofort zu vermiethen. Seberinstraße 87.
Ladenlocal
und Wohnung, für jedes Geschäft geeignet, billig zu vermiethen.
Bescheid Kreuzgasse 11, 1. Etage.
Zwei Parterrezimmer
(Hinterhaus) zu vermiethen.
Thieboldsgasse 111.
Zimmer
zu vermiethen. Bescheid des Nachmittags. Weißbüttengasse 10.
Lindentnal.
Eine Schreinerwerkstätte, auch für andern Zweck geeignet, neost Wohnung zu vermiethen. Dürenerstraße 135.
Vorzüglichen Mittagstisch.
Streitzeuggasse 2.
Die bekannten, echten
14
85
(Bleichsucht-)
(Eisen, Benedicten, Fliederkraut),
die Original=Schachtel Mark 1,25.
Stets vorräthig in der
Einhorn-Gesen:
31
Testgeschenken
empfehle ich:
Damen=, Kinder= u.
E Eigenthüner bewohntem Hause zu Dienstbotenwäsche
vermiethen. Hohenzollern=Ring 48. in jeder Preislage. Im
SN—
Einfach möblirtes
Parterrezimmer. Machabäerstraße 43.
Frei große Zimmer, straßenwärts, * 1. Etage, zu K. 33 zum 1. Dec. zu vermiethen.
29 Luxemburgerstraße 29.
Mieth-Gesuche.
ansn tepAuhAe IEm TWTAT
Zwei
solide Handwerker(Schreiner) suchen in der Nähe Aposteln und Mauritius ein anständiges möblirtes Zimmer. Fr.=Off. unter A 155 mit Preisangabe an die Annahmestelle von Geschw. Antoni, Breitestraße 167.
Eine anständige
Wittwe, zwei Kinder, sucht ein großes oder zwei kleine Speicherzimmer zu miethen im Preise von 10—11 M. Fr.= Off. u. C an die Annahmestelle von Karl Vogel, Lichhof 22.
Unterricht.
Unterricht
für Zither, Streichzither, Guitarre und Mancoline ertheilen Hans Gruber, Kammer=Vit tuos, u. Frau, Breitestr. 15.
Americanische
doppelte und einfache Buchhaltung, Rechnen, Correspondenz, Wechselrecht, Schönschreiben, beginnen neue AbendCurse 2. December er. Kaufmännisches Unterrichts= Institut Gereonshof 1. Anmeldungen:—2,—9.
Tüchtiger Clavierspieler
empfiehlt sich zum Einstudiren und Begleiten von Liedern. Fr.=Off. unter Nr. 1267 an die Geschäftsstelle d. Bl.
Trompeten=Unterricht
wird ertheilt. Gr. Neugasse 5.
##ss
RTTIP-EELEE. i4-Cn.4% i# s. SmP
Capitalien
Hohe Darlehen billigste Berechnung. Strengste Diserction.
s
Kira
ohne Provision auf feste Jahre zu niedrigem Zinsfuße liegen bereit.
Fr.=Off. u. C an die Geschäftsstelle dieses Blattes.
7000 Mark
erster Hypothet zum Austhun. Fr.=Off. unter E 300 an die Annahmestelle von A. Heesen, Ehrenfeld, Johannstr. 12, erbeten.
Vermischtes.
20 Zur Bequemlichkeit
der Aufgeber von Anzeigen für den Kölner Local=Anzeiger ist bei Herrn Heinr. Dünn, Mittelstraße 33, eine Annahmestelle errichtet.
Belcher Fabrikbesihzer oder En* gros=Kaufmann gibt Käse, Butter und Eier gegen Baarzahlung in Commission. Fr.=Off. mit Preisangabe unter W T 2464 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg. erb.
chaufenster etwas beschmutzte Sachen besonders billig.„ 553
Anfertigung nach Maß.
N. Quensel,
nur Richmodstr. 27.5
Dr. Spranger'sche Heilsalbe
heilt in kurzer Zeit jede Wunde ohne Ausn., wie veralt. Beinschäden, böse Finger und Brust, erfrorene Glieder. Verhütet wildes Fleisch. Zieht jedes Geschwür, ohne zu schneiden, gesind und sicher auf. Bei Husten, Halsund Kreuz=Schmerzen, Reißen, Drüsen ritt sofort Linderung ein. Dep. Köln: Ernhorn=Apotheke, Glockengasse—, und Jesuiten=Apotheke, Ursulastr. 6, a Schachtel 50 Pfg.*
150.000 Liter
vorzüglichen weissen
Tischwein,
el 75S., garantirt rein, E24##8. 60 J. per 100 Liter ab Köln.
Probefässer
von 50 Liter gegen Cassa oder Nachnahme.
Deutsche Wein-Gesellschaft
Duhr&amp; Co.,
Köln a. Rh. und Frankfurt a. M.
Einrahmungen,
Spiegel aller Art, sauberste Ausführung sämmtlicher Vergolder=Arbeiten, Haussegen, die neuesten Muster, in großer Auswahl.
Franz Papst,
Lugwigstraße 10
Pumpen=, Gas= und Wasserleitungs=Geschäft
der frühern Firma
Hausen, Buttermarkt 20,
befindet sich vom 1. December ab
80.
Daselbst sind Doppelpumpen kaufund leihweise zu haben.
Königlich preußz. approbirter
Breitestr. 115 l. Spr.-5.
Anfertigung künstl. Zähne, schmerzlos. Op. 2c. Für Unbem. v.—9 früh.
Hrage,
Gerichtsvollzieher Kr.=A.
in Köln,
Helenenstraße 2A.
Die öffentliche Beleidigung,
die ich am 19. d. M. gegen den Cartonnage=Fabricanten, Herrn
Joseph Bolder,
ausgerufen habe, nehme als unw zurück. Hubert Simons.
Jean Baptiste E.
Häß do 10 Mark ze vill för die G. dann deck domett die W. för die J. R.
—

4.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324= Mittwoch, 27. November 1339.
* Zur„Wahlgeschichte“ in Müngersdorf
erhalten wir von Hrn. Rechtsanwalt Dr. Karl Bachem, z. Z. in Berlin, folgende Zuschrift.
„Meiner Draht=Antwort in Sachen der Müngersdorfer Wahlgeschichte habe ich noch Folgendes hinzuzufügen. Ich habe während der Vorbereitung der Kölner Stadtrathswahlen außer in Altköln zwei Mal in Vororten geredet, und zwar am Sonntag den 10. November in Niehl und am Dinstag den 12. November in Müngersdorf. Beides waren große, gut besuchte, öffentlich angekündigte Versammlungen in öffentlichen Localen. Weder in diesen Versammlungen noch sonst wo habe ich jemals irgend Einem davon gesprochen, daß aus Wahlmitteln jedem wählenden Parteimann drei Mark ausgezahlt würden. Auch habe ich mit keinem Wort irgendwo davon gesprochen, daß=Bier spendirt= werde.
„Ich hätte gewünscht, daß Hr. Rechtsanwalt Kyll II von einem Collegen, den er persönlich kennt, nicht ohne weitere Erkundigung, welche doch nicht besonders schwierig war, angenommen hätte, er habe sich eines Stimmenkaufes schuldig gemacht. Was die behauptete thatsächliche Zahlung von je drei Mark an 50 Wähler und die Spendirung von 54 Glas Bier in der Henne aus Wahlmitteln angeht, so ist mir davon persönlich nicht das allergeringste bekannt und dem Wahl-Comité gewiß eben so wenig.
„Auch die Thatsache selber ist zweifellos nach jeder Richtung hin unrichtig. Ich glaube nicht, daß Hr. Rechtsanwalt Kyll II auf Grund des bisherigen Verhaltens der Kölner Centrumspartei bei städtischen und sonstigen Wahlen Veranlassung hatte, diese Thatsache auch nur entfernt für richtig zu halten. Hochachtungsvoll Dr. Karl Bachem.“
Um der ganzen Wahlgeschichte den verdienten humoristischen Abschluß zu geben, theilen wir noch folgende heitere, aber wahrheitsgetreue Epistel „Zur Urgeschichte der Müngersdorfer Wahlbestechung" mit. Dieselbe lautet: Zur Wahlschlacht der dritten Klasse zogen am ersten Tage der Bätes und der Mätes, wählten tapfer und kehrten wohlgemuth zurück. Der Schalk sitzt Beiden immer hinter den Ohren und in bester Laune kehrten sie in der Heimath im ersten Wirthshause ein. Hier saß der Pitter und ein feiner Herr(wir wollen ihn R. nennen) aus Alt=Köln.„Saag Pitter,“ sagt Mätes,„do moß der et got dhunn künne, dat do der nit emol de drei Mark wells verdeene."—„Wat för drei Mark?"—„Wat, do weiß nit(secundirt Bätes), dat jeder Wähler en Köln drei Mark on zwei Glas Münchener kritt!“„Ennä,“ sagt Pitter,„dat es meer neu.“ Herr R. spitzt jetzt die Ohren und sagt:„Also so ist es zu erklären, daß Ihr in großen Haufen nach der Wahlurne zieht!“„We et sich gehöt,“ antwortete Mätes,„meint Ehr, meer sollten uns Knollen ömesöns dem Froß uhssetze on em Feld lohse, o nä, he Botter bei de Fesch!“ Herr R. fuhr mit der nächsten Pferdebahn nach Alt=Köln. Dem Pitter wollte es jedoch nicht einleuchten mit den drei Mark und er sagte:„Er Schnookefänger, meer bingt ehr keine Bäär op.“ Am nächsten Tage kommt Bätes zu Mätes gelaufen, zeigt ihm den Stadt=Anzeiger und sagt:„Läß, Mätes: dä Häär hätt dat von gestere vör baare Münz gehalden, do steiht et schwaz op wieß, nor hann se ons Dörp met Bocklemünd verwesselt.“— Wir können auf das Bestimmteste versichern, daß die Geschichte sich im Wesentlichen so zugetragen hat; einer der beiden„Schnookefänger“ hat sie uns persönlich unter großer Heiterkeit bestätigt.
Zur Stadtraths=Wahl der zweiten
Von einem Juden.
Der Bericht über die Wähler=Versammlung der Centrumspartei — Kölner Local=Anzeiger vom 25. d. M.— muß auf jeden unbefangenen Juden einen recht schlimmen Eindruck machen, und zu diesen darf sich der Einsender wohl zählen; denn er hat, in der zweiten Klasse nicht wahlberechtigt, auch nicht mitgewählt.
Die Auslassungen im Pius=Bau gipfeln in Drohungen, die durchaus keine Berechtigung haben; denn die Juden sind so wenig ein Anhänasel der Liberalen, wie sie ein Anhänasel der Centrumspartei sind. Sie sind selbständige Bürger, die den verschiedensten politischen Schattirungen angehören. Wenn es nicht vergessen ist, daß in den fünfziger Jahren, in der Zeit der Reaction, die damalige katholische Fraction mannhaft für die Erhaltung des Artikels 12 der Verfassung eintrat, wenn vielmehr dies oft vom ältern Geschlechte in dankbarer Gesinnung dem jüngern erzählt wird, so darf auch nicht übersehen werden, daß die damaligen Alt=Liberalen das Gros derjenigen bildeten, welche dem Ansturm der Verfassungs=Revisionisten widerstanden.
wird auch nicht übersehen, daß die antisemitische Hetze in katholischen Landestheilen wenig Boden fand, und daß der Vater dieser Hetze nicht ein katholischer Geistlicher ist.
Aber das alles braucht den Juden nicht abzuhalten, seine Bürgerpflicht so zu erfüllen, wie es ihm im gegebenen Augenblick richtig scheint. Wir glauben nicht, daß das Erscheinen so vieler Juden am Wahltische das Ergebniß einer„confessionellen Hetze“ war, wir halten vielmehr dieses Erscheinen für ein ganz spontanes; denn auch manchem jüdischen Bürger mag es wider den Strich gegangen sein, daß auf Seiten des Centrums die confessionelle Bedeutung der diesjährigen Gemeindewahlen gar zu sehr in den Vordergrund der Erwägungen gerückt wurde.
gibt Juden genug, welche die Ausschreitungen des Wahlkampfes, wie man sie früher auf Seiten der liberalen Partei fand, auf's schärfste mißbilligten; es gibt Juden, die von jeher die Hervorhebung politischer und confessioneller Gesichtspunkte bei Gemeindewahlen ausgeschlossen wissen wollten, und ein Jude schrieb(anläßlich der Eisenbahnfrage, siehe Kölnische Volkszeitung vom 2. März 1882):„Die öffentliche Meinung(in städtischen Angelegenheiten) ist bis jetzt in Köln nicht mächtig. Sie liegt in politischen Parteifesseln und horcht in den Zeiten der Gemeindewahlen auf politische Schlag= und Stich=Worte, so daß ihr Einfluß nur ein sehr mäßiger ist. So sicher aber muß sie an dem Unternehmen der Stadterweiterung erstarken, als andernfalls ein so großes Werk nie und nimmer zu einem gedeihlichen Ende geführt werden wird.“
Drohungen sind bei echten Juden nicht am Platze. Auch die antisemitische Bewegung wird vorübergehen, genau wie jene wüste Zeit der zwanziger Jahre, in welcher das Hepp=Hepp erfunden wurde. Man wird sich später fragen, wie war es möglich, daß wenige Jahre nach einem großen Kriege, in welchem so viele Juden dem Vaterlande ihr Leben geopfert, eine solch' widerwärtige Bewegung sich entfalten konnte? Das Judenthum hat schlimmere Zeiten durchgemacht wie die heutige und blüht weiter. Glaube man doch nicht, daß nicht auch Juden zum Aufblühen des neuen Köln beitragen. Glaube man doch nicht, daß Juden etwa dem„Verein gegen Unwesen in Handel und Gewerbe“ besondere Arbeit machten. Die Juden wollen eben nicht mehr und nicht weniger sein wie ihre
katholischen und protestantischen Mitbürger; sie wollen mit beiden in Frieden leben, wollen aber bei jedem Anlaß frei wählen, und sie folgen weder Lockungen der einen, noch fürchten sie Drohungen der andern Seite.
Köln, 26. November 1889. August Rothschild.
Wir haben dieser Zuschrift gern Aufnahme gewährt, können uns aber nicht versagen, einige Bemerkungen an dieselbe zu knüpfen. Wenn diese Bemerkungen erwas allgemeiner ausfallen, so mögen sie zugleich als Erwiderung auf andere, nicht für die Veröffentlichung bestimmte Zuschriften betrachtet werden, welche uns anläßlich der Pius=Bau=Versammlung vom vorigen Samstag aus jüdischen Kreisen zugegangen sind.
Zunächst will uns scheinen, daß die Unbefangenheit des Herrn Einsenders, welche wir im Uebrigen nicht bezweifeln wollen, nicht dadurch dargethan wird, daß er in der zweiten Klasse nicht
wahlberechtigt ist. Zur Sache aber muß darauf hingewiesen werden, daß die Zuschrift den Kernpunkt der ganzen Frage völlig außer Acht läßt. Kein Meusch will den israelitischen Wählern Köln's das Wahlrecht irgendwie beschränken. Sie können von ihrem Wahlrecht einen eben so freien Gebrauch machen wie alle andern Wähler. Darüber ist kein Wort zu verlieren. Aber die Art und Weise, wie die Israeliten Köln's am vorigen Freitag und Samstag von ihrem Wahlrecht Gebrauch gemacht haben, muß der katholischen Bevölkerung zu denken geben. Die Israeliten haben sich in einem besonders starken Procentsatz an der Wahl betheiligt, und sie haben so zu sagen geschlossen— wie uns versichert wird, in der Zahl von mehr als 300— für die liberalen Candidaten gestimmt. Sind nun diese Israeliten sämmtlich„liberal“ im landläufigen Sinne des Wortes? Sicher nicht. Warum stimmen sie denn in ihrer Gesammtheit für die liberalen Candidaten? Weil die liberalen Candidaten die ausscheidenden Stadtverordneten waren, wird in einzelnen an uns gerichteten Zuschriften gesagt. Aber haben denn die Israeliten stets den Grundsatz gehabt, alle ausscheidenden Stadtverordneten wieder zu wählen? Keineswegs. Weiter wird betont, daß die ausscheidenden Stadtverordneten sich bewährt hätten. Wir sind in dieser Beziehung keineswegs engherzig, und würden nicht das Mindeste dagegen zu erinnern haben, wenn alle Israeliten die HH. Stelzmann und Pflaume wiedergewählt hätten. Daß diese Herren tüchtige Stadtverordneten sind, ist auch in den Versammlungen der Centrumspartei anerkannt worden. Aber Hr. Pflaume hatte sich durch seine Aeußerung in der liberalen Wählerversammlung, daß vor allem die„klericale Mehrheit" zu verhindern sei, für die Centrumspartei unmöglich gemacht, und Hr. Stelzmann würde in der ersten Klasse zweifellos gewählt worden sein. Geuug, Niemand würde etwas Auffälliges darin haben finden können, wenn die Israeliten wie ein Mann die HH. Elven, Stelzmann und Pflaume gewählt hätten.
Aber wie steht es denn mit den andern liberalen Candidaten? Wo ist beispielsweise, wenn man einen Vergleich anstellt, zwischen Hrn. Kisker und den Candidaten der Centrumspartei, Dr. iur. Braubach bzw. Dr. Thomé die tüchtigere Kraft? Können die hiesigen Israeliten diese Frage ausnahmslos zu Gunsten des Hrn. Kisker beantworten? Und doch haben sie auch geschlossen gegen Hrn. Dr. Braubach sowie gegen Hru. Dr. Thomé gestimmt, wie sie eben so ausnahmslos Hrn. Pauli als den bessern Vertreter für Müngersdorf betrachtet haben. Da ist der Punkt, auf welchen es ankommt. Hierfür ist die Erklärung zu geben, und wir finden keine andere Erklärung, als die: daß antikatholischer Eiser, angefacht durch das bekannte Circular an die Mitglieder der israelitischen Gemeinde, für das Gros der israelitischen Wählerschaft der zweiten Klasse bestimmend war. Wer will es den Katholiken verdenken, wenn sie diese Thatsache ernstlich in's Auge fassen und danach sich einrichten? Vor extremen Beschlüssen warnen wir ebenso, wie in der Wähler=Versammlung der Centrumspartei am vorigen Samstag die HH. Fuchs und Bachem es gethau haben; aber wir begreifen vollständig den tiefgehenden Unmuth, welcher der katholischen Bevölkerung angesichts der Vorgänge am 22. und 23. d. M. sich bemächtigt hat. Es wird vor allem Sache der besonnenern Israeliten sein, dafür zu sorgen, daß die Auffassung, als habe confessionelle Abneigung die Israeliten bei ihrer Abstimmung geleitet, nicht neue Nahrung erhält.
Locales.
* Eine liberale Wähler=Versammlung tagte am Samstag in der Lese=Gesellschaft. In derselben wurden die wiedergewählten liberalen Candidaten gefeiert, von welchen die HH. Stelz mann und Pflaume das Wort nahmen. Der Erstere kritisirte namentlich die neulichen Ausführungen des Stadtverordneten Dr. Roeckerath über die Stadterweiterung und die Hafen=Anlagen, während Hr. Pflaume der „Vereinigung aller Liberalen“ sein Glas weihte. Auch sonst wurde des Allgemeinen Bürgervereins nicht eben freundlich gedacht. Hr. Oelbermann(wir citiren nach dem Stadt=Anzeiger) war der Ansicht, daß die Gründung des Allgemeinen Bürgervereins Muthlosigkeit und Zersplitterung in die Reihen der Liberalen gebracht und die Niederlage in der dritten Klasse verursacht habe. Jetzt gleich nach den Wahlen müsse eine große liberale Partei geschaffen werden, die schon für die nächsten Wahlen zusammenhalte. Dr. Albert Bachem meinte dagegen, daß das Bestreben der Männer des Bürgervereins ein ernstes gewesen sei. Sie hätten die schroffen Gegensätze ausgleichen wollen. Allerdings hätten die Herren die schroffen Gegensätze in Köln nicht gekannt. Es habe so gehen müssen, wie es gekommen sei und gar manche vorausgesehen. Man solle jetzt sorgen, daß allesHand in Hand gehe. Mehrere Redner betonten den Antheil der Israeliten an dem Sieg der„Liberalen". So bemerkte Ir. Alb. Bachem: „Zunächst sei zu danken für Mühe und Arbeit dem Arbeits=Ausschuß, an dessen Spitze Dr. Schmidt gestanden. Namentlich sei auch zu danken den israelitischen Wählern, die sich seit langer Zeit zurückgezogen, aber dies Mal tapfer mitgekämpft hätten. Uns Alle treune nicht die Form, in der wir Gott verehren, uns Alle einige der Glaube an das Gute und Wahre." Der vorgenannte Vorsitzende des Arbeits=Ausschusses der liberalen Partei, Hr. Dr. Schmidt führte u. a. aus:„Das liberale Bürgerthum sei in Köln am Versumpfen gewesen. Die Partei habe ohne Haupt, ohne Glieder dagestanden. Niemand wollte weiter mit vorwärts marschiren. Deshalb habe alle Liberalen ein gelindes Grauen beschlichen, als sie in der dritten Klasse eine Mehrheit der Gegner von 1500 Stimmen entstehen sahen. Aber als die Herren im Piusbau schon im voraus gesagt, was sie mit den Liberalen vorhatten, da sei das liberale Bewußtsein erwacht. Wenn jene die Liberalen nicht gesammelt, dann hätte es wieder Jahre gedauert, bis die Liberalen sich geeinigt hätten. Allen Wählern gebühre Dank, voran den israelitischen Mitbürgern.“ Für die Komik sorgte Hr. Justizrath Fischer. Einleitend theilte derselbe mit, seine Frau habe ihm, als er die Absicht kundgegeben, in die Lesegesellschaft zu gehen, gesagt:„Du wirst doch nicht wieder sprechen?" Trotz dieser wohlgemeinten Warnung sprach Hr. Fischer, und zwar sprach er von„einem Reineke Fuchs“(große Heiterkeit), von dem„Aerger der Herren aus dem Malepartus", rechnete die„intelligenten Handwerker zu uns“, während die von der Centrumspartei gewählten liberalen Handwerker, sobald sie gewählt waren,„zur klericalen Partei übergegangen sind" und so weiter. Ein geistreicher Mann war auch ein Herr Blümel, der nach der Versicherung des Stadt=Anzeigers„einen humorvollen Vortrag über die Parteien“ hielt. Man kann sich einen Begriff von dem„Humor“ machen nach dem, was besagtes Blatt mittheilt. Danach sagte Hr. Blümel: „Die eine verticale Partei stehe stolz aufrecht und wisse, was sie thue; die andere verticale Partei stehe daneben und decke sich. Eine dritte, die horizontale Partei, krieche auf dem Bauche und schaue nach der Spitze der zweiten verticalen. Diese Spitze sage auf ein Mal zur horizontalen Partei: Laßt uns ein Mal nach Kalscheuren fahren. Auf der Fahrt zweiter Klasse wird eine Pflaume mit festem Kern weggeworfen, sie fällt unter die Räder, ein Ruck— und die horizontale Partei ist zum Kuckuck.“ Kann es hiernach einem Zweifel unterliegen, daß es„das intelligente Bürgerthum" war, welches am Samstag in der zweiten Klasse zu Köln gesiegt hat? Noch ein Mal gesiegt hat, fügen wir hinzu; denn wir zweifeln nicht, daß dieser mit so bedenklichen Mitteln erfochtene Sieg der letzte ist, dessen die liberale Partei sich zu rühmen haben wird. Wenn uns etwas in dieser Zuversicht bestärken könnte, so ist es der Umstand, daß die alte liberale Parteileitung wieder in den Vordergrund tritt.
□O Confessionelle Unduldsamkeit. Der nachstehend geschilderte Vorfall verdient wegen der ganz außergewöhnlichen Anmaßung von Seiten eines protestantischen Predigers, von welcher derselbe Zeugniß gibt, der Oeffentlichkeit übergeben zu werden. Es ist keine seltene Erscheinung, daß Collecteure aus armen Landgemeinden in die Stadt kommen und unter Vorzeigung der Erlaubnißertheilung von Seiten der Regierung zur Veranstaltung der Collecte die Mildthätigkeit der Kölner Bürgerschaft für einen neuen Kirchenbau in Anspruch nehmen. In derselben Absicht gingen vor einigen Tagen auch zwei Kirchenvorstandsmitglieder der Gemeinde Berrenrath(Landkreis Köln) hierselbst von Haus zu Haus und zeigten ihr Collectenbüchlein vor, dem folgendes Originalschreiben vom Oberpräsidium der Rheinprovinz vorangesetzt war.„Koblenz, den 20. Febr. 1889. In Folge des gefälligen Berichtes vom 24. v. M.(A 1097) will ich dem katholischen Kirchenvorstand zu Berrenrath im Landkreise Köln hierdurch die Erlaubniß ertheilen, behufs Aufbringung der Mittel zum Neubau einer Pfarrkirche daselbst eine Haus=Collecte bei den katholischen Bewohnern der Rheinprovinz bis zum Schlusse dieses Jahres durch Deputirte aus der genannten Gemeinde abhalten zu lassen. Der Oberpräsident der Rheinprovinz. In Vertretung gez. v. Estorff.“ Auf ihrer Wanderung durch Köln kamen die biedern Leute auch an das Haus Gr. Witschgasse —11, und da sie dort an der Hausthüre den Namen„Schneller, Pastor" verzeichnet fanden, mochten sie gehofft haben, eine besonders reichliche Gabe und vielleicht noch eine warme Empfehlung mit auf den Weg zu bekommen. Der Herr Pastor nahm das Collectenbüchlein zur Hand, las die Verfügung des Oberpräsidenten und erlaubte sich in diesem amtlichen Schreiben das vorstehend durch Sperrdruck hervorgehobene Wort„katholischen“ blau zu unterstreichen und dann nachstehende Bemerkung anzuhängen:„Die Collecte ist nur für katholische Geber und ich warne unsere evangelischen Gemeinde=Glieder in Köln, sich an der Collecte zu betheiligen. Schneller.“ Was soll man dazu sagen? Wo würde jemals ein katholischer Geistlicher auf den Gedanken kommen, in einem ihm etwa vorgelegten Collectenbuch für protestantisch=kirchliche Zwecke einen ähnlichen Vermerk anzubringen? In der Regel ist es auf beiden Seiten üblich, daß die Collecteure, wenn sie zu einem Andersgläubigen sich verirren, auf diesen Irrthum einfach aufmerksam gemacht werden, und damit ist dann die Sache erledigt. 4
∆ Die Vereidigung der Recruten des 40. Infanterie=Regiments, der Fuß=Artillerie und des Pionier=Bataillons fand gestern Morgen in der Minoritenkirche statt. 4
z Gekündigte Wohnungen. Seit langen Jahren wohnen in den der englischen Gesellschaft„Hotel du Nord“ gehörigen Häusern am Frankenthurm mehrere Familien unentgeltlich. Dieselben haben diese Wohlthat dem bisherigen Director genannter Gesellschaft, dem kürzlich auf der Jagd bei Bensberg plötzlich verstorbenen Hru. Friedrichs, zu danken. Den 14 Familien, welche die betreffenden Wohnungen gegenwärtig noch inne haben, ist nun gerichtlich gekündigt worden. Von einzelnen wird sogar verlangt, die Miethe für einige Monate zu zahlen.
n Ein dreister Spitzbube. Vorgestern Nachmittag hatte sich eine in der Sternengasse wohnende Frau auf kurze Zeit aus ihrer Wohnung entfernt, um Einkäufe zu machen und fand, als sie wiederkehrte, einen fremden Menschen in ihrem Zimmer, welcher sehr verlegen dreinschaute. Als die Frau fragte, was er wünsche, klagte der Mann sein Leid und vat inständigst um eine Unterstützung, welche ihm auch gewährt wurde. Kaum hatte der Mann sich entfernt, da vermißte die Frau den Ueberzieher ihres Mannes, welcher an der Stubenthüre gehangen hatte. Der Frau war zwar die Aehnlichkeit des Ueberziehers des Bettlers mit dem ihres Mannes aufgefallen, indeß kam ihr die Ahnung zu spät, daß es wohl derselbe sein könne. Vor dem dreisten Spitzbuben, welcher ungefähr dreißig Jahre alt und glatt rasirt war, sei nachdrücklich gewarnt.
3 Das Amtsgerichtsgebäude an der Rheingasse ist neuerdings auf vier Jahre gemiethet worden. Gegenwärtig ist man mit der Ausbesserung desselben beschäftigt.
8 Hospitalbau. Das vor einigen Jahren an der Severinstraße neu errichtete Kloster der Schwestern von der Regel des h. Augustinus, dessen Insassen vornehmlich in ihrem eigenen Hospital der Krankenpflege sich widmen, hat sich schon jetzt als für seine Zwecke nicht mehr ausreichend erwiesen. Es wird deshalb auf einem Theil des beim Durchbruch der neuen Carthäuserhofstraße erworbenen Terrains ein Erweiterungsbau ausgeführt. Derselbe steht mit der Front nach der genannten Straße und schließt rückwärts an das Hauptgebäude an. Als Baumaterial gelangen gelbe Blendziegel mit Sandsteinverkleidung zur Verwendung, und zwar in derselben Weise wie bei dem ältern Hause. Die bauliche Einrichtung ist derart, daß eine etwaige nochmalige Er weiterung leicht bewerkstelligt werden kann und die Harmonie des Ganzen dadurch in keiner Weise beeinträchtigt wird.
Gerichts=Verhandlungen.
Das Schöffengericht verurtheilte den Vergolder Jacob Reynders von hier wegen Sittlichkeitsverbrechen zu einem Jahre Gefängniß.
Die Kola=Pastillen von Apotheker Georg Dallmann beseitigen
Migräne und jeden, selbst den heftigsten Kopfschmerz augenblicklich. Schachtel 1 K. in allen Apotheken. Haupt=Dépöt: Einhorn=Apothete, Glockengasse 2.
Apotheker W. Voß' Katarrh=Pillen
gegen Husten, Schnupfen, Heiserkeit 2c. à 1 K. in den Apotheken. Bestandtheile: Chininsalze mit Dreiblatt, Süßholz und Alantpulver.
Kohlkonfleidenden ist nicht dringend genug anzurathen, beim Reinkoprieldenden Promeniren oder auf ihren Berufswegen sich vor den Folgen des Luftwechsels dadurch zu schützen, daß sie sich der Fay’s echten Sodener Mineral-Pastillen bedienen. Katarrhalische Erkrankungen werden dadurch leicht verhütet. Man kann diese Pastillen im Vorbeigehen in jeder Apotheke und Droguenhandlung à 85 die Schachtel einkaufen.

Rölner Local-Anzeiger Nr. 324# Mittwoch, 27. November 1839.
Seite
5.
Bekanntmachung.
Stadtverordnetenwahl.
Bei der heute beendeten Abstimmung der stimmberechtigten Bürger der II. Abtheilung haben die Herren Rentner August Elven, Baurath Hermann Pflaume, Kaufmann Josepu Stelimann, Rentner Florenz Kisker und Gutsbesitzer Joseph Pauli die meisten Stimmen und die absolute Stimmen mehrheit erhalten.
Dieselben sind demnach gemäß§. 25 der Städte=Ordnung für die Rheinprovinz vom 15. Mai 1856 zu Mitgliedern der Stadtverordneten=Ver sammlung, und zwar Herr Pauli für den frühern Bürgermeisterei=Bezirk Müngersdoff, für die Zeit vom 1. Januar 1890 bis Ende des Jahres 1895 wiedergewählt.
Köln, 23. November 1889.
Der Oberbürgermeister.
I..:
Der Beigeordnete Sugg=
Fran Hamme
4
Pa
* empfiehlt
seine rühmlichst bekannten Kaffees in allen Preislagen. Prämiirt Prämiirt
Köln 1888. Köln 1889.
Pfd.
A.
ta. Würfel=Zucker.10,341 033 „ Stampf=Zucker. 10,3210,31 „ Block=Chocolade10,80 10,77 „ große Hellerlinsen.1 0,26|.25 „ große Linien.10,18 10.17 „ kleine Linsen 10,15 10,14 Riesen=Erbsen. 10,13 10,13 „ geschälte Victoria.10,1710,17 „ weiße Bohnen...10,13 10,13 „ weiße Langbohnen 10,17 10,16
italien. Flachbohnen1 0,20 10,19 „<space> f e i n e<space> G e r s t e<space> 1 0, 1 8<space> 1 0, 1 6<space> „ mittel Gerste.10,18 10,16 „ grobe Gerste 10,15 10.14
Reis..15 10,14
„ Tafel=Reis 0,20 10.17 „ Japan=Reis.25 10.20 „ Mainz. Sauerkraut 0,07 10.07 „ Krystall=Soda 0,04 10,04 „ graue Kernseife0,18|0,16 Feinst. Baumöl, Ltr. 80, b 5 Ltr. 75 Pfg. Ia. Neue holl. Vollhäringe, p. St.
5 Pfg., 1 Dtzd 55 Pfg., 100 Stück.44. Schwedisches Feuerzeug, 1 Vacket 10
Pfg, 100 Packete 9 M.
32 Perlengrahen 32.
Telephon=Anschluß Nr. 1342.
Alle Aufträge, auch per Telephon,“ werden auf das prompteste besorgt.
5 Pfd.
von Tuchresten.
Um mit den während der Saison angehäuften Resten zu räumen, gebe dieselben zu und unter Einkaufspreis ab und eignen sich selbe vorzüglich zu Weihnachtsgeschenken.
Empfehle, gleichzeitig mein wohlassortirtes Lager in Tuchen, Buckn, Paletot= u. RegenmantelStoßfen zu billigen, festen Preisen.
Pfeisser,
er nächste geschlossene TanzCursus findet
und
statt, beginnt am
7.
und endigt zu Fastnacht, bis dahin vollständige Garantie für gutes Erlernen.
Anmeldungen bis dahin nimmt freundlichst entgegen*
Friedrich Gosewisch,
Tanzlehrer seit dem
Jahre 1865,
Kleine Sandkaul—.
In Münster i. W. ist an gelegener
geräumiges Ladenlocal,
wornn seit Jahren ein Tapezier= und Polster=Geschäft mit gutem Erfolg betrieben, nebst großen Lagerräumen resp. Werkstätten zu vermiethen. Auch kann das Geschäft mit übernommen werden. Offerten unter S 70 besorgt A. Rolef, Münster i. W.
Zwei Zimmer
u vermiethen. Pantaleonstraße 19.
a Cognac f. Champ.
2 A c ee
A Punsch=Snr
Chines. Thee's. Parfümerieen. Salat=Oele.
Altermarkt
Nr. 10. Telephon Nr. 888.
Ausverkauff
# von Damen= u. Kinder=Hüten g seiden., sammet. Capothüte von ## 4 K an, Kinderhüte von 1 M. # an. Empfehle auch noch einige### ## Modellhüte zu sehr bill. Preisen.
Eintrachtstraße 791.
Nr. 36.
G
h
Löhlen=
in gewaschenen Nuß=Kohlen, magern Schrott=Kohlen, Fett=, Flamm=, Schmiede=Kohlen, Stück=Kohlen 2c.
Authracit=Nußkohlen
Unter Kahlenhansen 189.
Comptoir: Appellhofplatz 20.
Max&amp; Friedr. Meinertz
Fernsprechstelle Nr. 468.
38
K Als durchaus praktisch 4
empfiehlt
#eflanzendaunen
von
6 bis 15 Mark
Kreuzgasse Nr. 3, Köln, Kreuzgasse Nr. 3.
Filialen:
Dortmund,
* mit Federn von 10—20 M. 4
Ein im Kochen und allen häuslichen Arbeiten erfahr. brsserrs
Bädchten(keine Haushälterin), kath., Mnochrsin eine stille Haushaltung eines Geistlichen auf dem Lande zum 1. Dec. gesucht. Fr-Off. u. V M 2436 an die Geschäftsstelle der Köln. Volksztg.
Kölner
Adressbuch 1890
von
A. C. Greven.
Die Buchstaben—— des Namen- wie GewerbeVerzeichnisses sind im Satz und können Aenderungen wie Neu-Eintragungen nur bei sofortiger Einsendung noch Berücksichtigung finden.
Das Strassen-Verzeichniss ist geschlossen.
Gefl. Anganen für Vereine sind erbeten.
Bücherbestellungen wie Anzeigen nimmt noch bis zum 15. December entgegen:
Die Redaction des Kölner Adressbuches, Brückenstrasse 6
Filialen:
Viersen, Mülheim a. d. Gelsenkirchen,
Oberhausen, Elberfeld, ten.
Bochum,
Essen,
Dülken,
Crefeld,
Barmen,
Offerire von heute an, der Marktlage entsprechend, als sehr preiswerth folgende Sorten Kaffee, roh per Pfd..10,.20,.30,.35,.40,.45, mit und ohne Zucker gebrannt.20, 1 30,.40,.50,.60,.65,.80. Eine Probe wird genügen, um zu constatiren, daß anderwärts solch' gute reine Kaffecs zu obigen Preisen nicht abgegesen würden. Nur in Folge directen Einkaufs aus erster Hand, ohne jeden Zwischenhandel, für meine 15 Filialen zusammen ist es möglich, jetzt obige Preise zu notiren. Hausfrauen, die auf ihren Vortheil bedacht sind, lade deshalb zum Besuche ein.
Kaiser’s Kaffee-Geschäft,
*)
8
En gros. Einzelverkauf.
St. Agatha 11, A. KrIInD. St. Agatha 11.
Specialität: Kleider- und Mantelstoffe.
Partie Roben und Reste weit unter Fabrikpreis.
KAR
TON-F
AREH-A
mit 20 Procent Rabatt
unter langjähriger Garautie wegen Verlegung des Geschäftes nach meinem Hause
Atermarkt 69.
Bürgerstraße 22, Köln am Altermarkt.
Ein Ladengestell, pass. für jede Brauche, bill. zu verkaufen.
in Leder und Leinen,
beweglich(Haarfüllung), sämmtliche Größen.
Ruppenköufs in Biscuit, Holz, Wachs und unPuppenropse zerbrechliche, nur gute Qualitäten,
Puppenarnte und=Beine in Biscuit und unzerbrechliche,
und Strümpfe, alle Sorten und Farben,
zum Befestigen echter Haarfrisuren,
Gelenktäuflinge verzügliche Qualität, vollständig freistehGeleutkauftinge end u. j. Glied in Stahldraht hängend.
Köpfe und einzelne Glieder für Gelenkpuppen vorräthig.
Reparaturen werden sofort ausgeführt.
Großes Lager in gekleideten Puppen zu billigsten Preisen.
J. Hempelmann Wwe., Köln, Höhle 39,
Spielwaaren und Puppen en gros&amp; en détail.
Nur billig Reste enorm billig Tuch und Buckskin,
Regen= und Wintermäntelstoffe, Cachemire, Westenstoffe,
Zanella, Flanell, seidene Tücher,
Slipse und Cravatten.
Jean Kolvenbach, Köln, Rinkenpfuhl 25.
Leberthran,
Ia. Waare, ärztlich empfohlen, in Flaschen, sowie ausgewogen, empfiehlt
dis“ Kronen-Drog., Poststr. 28.
Verlegte mein Geschäft und Wohnung von Gereonswall 120 On Eintrachtstraße 173.
Friedr. Rosemann, Schuhmachermeister. Specialität: Feinere Herren= und Damen=Arbeit.
Leuchtkraft des Gases
am 26. November 1889. Gasfabrik 19,2. Lab. 18/8. Stadt—.
Loeales.
* Rheinhöhe 27. Nov., Morgens 7 Uhr 1,89 m— 5 cm.
# Bei dem Frostwetter in der vergangenen Woche sah man vielfach, wie zu früher Morgenstunde die Trottoire von dem Dienstpersonal mit Wasser abgespült wurden. Hierbei wurde nicht bedacht, daß die nassen Steine bzw. der nasse Asphalt in kurzer Zeit mit einer Eiskruste sich überzogen und so das Gehen auf denselben für die Passanten mit Gefahr verknüpft war. Es ist daher jetzt schon an der Zeit, die Hausbesitzer zu ermahnen, bei Frostwetter oder Schneefall die Trottoire frühzeitig mit abstumpfendem Material zu bestreuen, zumal die Säumigen bei einem etwaigen Unglück nicht allein die Kosten zu tragen haben, sondern auch einer empfindlichen Strafe verfallen.
b Der erste Schnce. Nach den frostigen Tagen der vorigen Wochen war seit gestern Morgen die Witterung etwas milder geworden, so daß man bereits auf Regen rechnete. Um so mehr wurde man gestern Abend gegen 11 Uhr durch den ersten Schneefall in diesem Herbst, welcher ziemlich stark war, überrascht. Freilich zerfloß der Schnee auf der Straße schon nach wenigen Augenblicken.
Der Rhein war heute Morgen bis auf 1,89 Meter gefallen,
und das Sinken hält bei der trockenen Witterung an. Die Schiffbrücke darf. in Folge der starken Gefälle an den beiden Ufern, von Last=Fuhrwerk nicht mehr befahren werden. Von großem Nachtheil ist das niedrige Wasser für die Schifffahrt; außer daß die Schiffe in den Ruhrhäfen längere Zeit auf ihre Ladung warten müssen, da die Zechen nicht flott genug auliefern, tritt jetzt noch der Uebelstand hinzu, daß die Laderäume der großen, eisernen Schleppkähne nicht voll ausgenutzt, sondern nur zum Theil beladen werden können. Solche bis zu 5 Fuß Tiefgang belastete Schiffe können mit Sicherheit nur bis St. Goar gelangen.
Von da ab ist die Weiterfahrt für dieselben zweifelhaft.
* Köln, 26 Nov Marktbericht. Durchschnittspreise. Butter M 1,10 das Pfund. Eier.60 das Viertel. Hinkel 2,40, Tauben.00 das Paar. Hasen 3,30, Schnepfen 0,00, Feldhühner 1,50, Truthahn 12,00 das Stück, Kaninchen 1,00 das Stück. Krammetsvögel 0,00 das Bund, Hühner 1,50, Enten .60, Gänse.50 das Stuck. Hecht 1,00. Aal 1,60, Karpfen 0,80, Salm 2 50, Schleien.70 das Pfund. Ochsenfleisch 0,65, Kalbfleisch 0,60, Hammel= fleisch.60, Speck, geräuchert 0,90, gesalzen 0,80, Schmalz 0,90, Nierenfett 0,50, Zwiebel.09 das Pfd. Aepfel 15.00 die 100 Pfd. Kartoffeln, weiße 2,50, rothe 3,20, Nieren=.75 die 100 Pfd. Weißkohl zum Einmachen 10,00.
Vereins-Nachrichten.
8 Die Bürger=Gesellschaft, welche bekanntlich über ein schönes Vereinslocal am Domhof gegenüber dem Südportal des Domes verfügt, hat in ihrer jüngsten General=Versammlung beschlossen, daß in den eingemeindeten Bezirken wohnende Bürger als außerordentliche Mitglieder gegen einen Jahresbeitrag von 12 M. beitreten können. Personen. insbesondere Beamten, welche durch ihre vorgesetzte Behörde eventuell nach andern Orten versetzt werden können, ist es ermöglicht, gegen einen Beitrag von 3 M. pro Quartal als zeitweiliges Mitglied der Gesellschaft beizutreten. Für den Winter hat die Gesellschaft außer einer Reihe wissenschaftlicher Vorträge auch die Abhaltung mehrerer größerer Feste beschlossen, von welchen das sogen. Martiusfest vor einigen Tagen unter zahlreicher Theilnahme einen prächtigen Verlauf nahm. Das Lesezimmer enthält an 20 katholische Zeitungen und Zeitschriften; die Weine der Gesellschaft haben einen weit über Köln hinaus bekannten guten Ruf.
n<space> D e r<space> g e m i s c h t e<space> C h o r<space> P h i t h a r m o n i e<space> v e r a n s t a l t e t e<space> a m<space> S a m s <space> tag im Hotel Bavaria sein erstes Winterfest. Der Präsident, Herr Noux, eröffnete dasselbe mit einem Toast auf die Damen und Gäste. Dann wechselten in bunter Reihenfolge Couplets, Lieder und Duette. Fräulein Bette und die Herren Landau, Rour und Siebert pflegten hauptsächlich die humoristische Seite des Festes. Fräulein Cazin und Herr Abeck spendeten mehrere prächtige Liedervorträge. Der Chor sang unter Leitung des Herrn Beines einige Lieder zur vollsten Zufriedenheit. Ein von Herrn Siebert verfaßtes Theaterstück und ein darauf folgendes Tänzchen beendeten das schöne Fest.
Der Kirchenchor von St. Aposteln wird heute Abend um 8 Uhr im Luisen=Saale eine musikalische Aufführung veranstalten. Die Leistungen dieses Kirchenchores sind hinlänglich bekannt, da mancher Kölner bei kirchlichen Festlichkeiten in St. Aposteln seine Schritte dorthin lenkt. Die Mitwirkung der Herren Concertmeister Schwartz und Kroegel vom hiesigen Conservatorium und des Hrn. Opernsängers Bapt. Hoffmann, sowie einer neunjährigen Violin=Virtuosin sichern allen Musikfreunden einen genußreichen Abend. Aber auch der Zweck der ganzen Veranstaltung— der Rein=Ertrag wird nämlich der Apostelnkirche zugewandt— ist ein so edeler, daß die Festlichkeit einer lebhaften Betheiligung, namentlich von Seiten der Apostelnpfarre, würdig ist.
5 Die Gesellschaft Eintracht, deren Sitzungen in der vorigen Carnevals=Saison noch in guter Erinnerung stehen, feiert am Samstag den 30. d. im Victoria=Saale ihr 9. Stiftungsfest. Außer Mitgliedern eines hiesigen Männergesang=Vereins werden bewährte Solisten mitwirken. Zum Schlusse gelangt die zweiactige Localposse mit Gesang: „Alles um's Geld". von Gebr. Granderath, zur Aufführung, welche eine Perle köstlichen Humors genannt werden kann.
* Die Carnevals=Gesellschaft Närrische Südwester wird, wie bereits mitgetheilt, vom 1. Januar 1890 ab in dem vollständig renovirten und auf das prächtigste geschmückten Gertruden=Saale der Restauration Jos. Stauff tagen. Dieselbe hat bis jetzt die ansehnliche Mitgliederzahl von 130 erreicht; die Zahl wird sich voraussichtlich noch bedeutend erhöhen, da der Gesellschaft altbewährte Carnevalisten sich angeschlossen haben. Zum Präsidenten wurde in einer zahlreich besuchten Vorversammlung der bewährte langjährige frühere Leiter der Carnevals=Gesellschaft Eifel einstimmig gewählt, welcher die auf ihn gefallene Wahl angenommen hat.
9 Köln=Deutz, 26. Nov. Am Sonntag feierte der hiesige Kirchengesang=Verein Cäcilia sein diesjähriges(12.) Stiftungsfest. Schön und eract vorgetragene Chöre boten, abwechselnd mit Solostücken für Clavier und Violine, die auch mit viel Technik und Verständniß gespielt wurden, ein recht schönes Bild von der fortschreitenden Entwickelung des Vereins. Die nachfolgende Aufführung des historischen Drama's„Chlodwig“ machte einen recht guten Eindruck, desgleichen das komische Duett. Die Spieler ernteten für ihre Leistungen den lebhaften Dank der Besucher.
Standesamts=Bezirk Lindenthal.
Geburten.(31. Oct.) Antoinette Wilhelm., T. v. Herm. Th. Heppner Tagel.—(1. Nov) Maria Katharina, T. v. Joh. Liebertz, Schreiner, Beide zu Sülz.—(.) Clara, T. v. Heinr. Schwingen, Tagel., Lindenthal.—(.) Hermann, S. v. Joh. Georg Hautzel, Tagel., Sülz.- Mathias, S. v. Peter Klein, Fuhr=Untern., Köln.- Friedrich Johann, S. v. Theod. Odenthal, Schreiner.—(.) Hubert u. Heinrich, Zwill. v. Hub. Schneider, Ackerer, Beide zu Lindenthal.—(12.) Heinrich, S. v. Joh. Flesch, Händler, Boslar. Margar., T. v. Heinr. Meurer, Ackerer, Lindenthal.—(14.) Ernst Adolph Oscar, S. v. Aug. Ad. Otto Schreiber, Kaufm., Linderhöhe.—(15.) Margar., T. v. Peter Fabry, Maurer, Sülz.—(18.) Hermann, S. v. Joh. Georg Wiedenmann, Schneider, Braunsfeld.
dem Geschäftsverkehr.
2 Das Haus Am Hof 24, welches bisher von den Vereinigten Möbel=Fabricanten, Firma Groß&amp; Co., als Geschäftslocal benutzt wurde, ist in den Besitz des Herr. J. J. Niessen übergegangen, welcher dort ein Eau de Cologne=Geschäft unter der Firma Maria Clementine Niessen errichten will.

seite 6.
Eigene Fabrication.
Puppen=Incassables.
gekleidete. Puppen=Täuflinge. Puppen=Gestelle(Leder).
=Gestelle(Nessel). Puppen=Köpfe(Patent). Puppen=Köpfe m. Haaren. uppen=Köpfe, Biscuit.
mit Schlaf###Pen“ augen. Puppen=Arme und Beine.
Puppen=Schuhe.
Puppen=Strümpfe. Puppen=hüte Puppen=Kleider. Puppen=Mäntel.
Kölner Local-Anzeiger Nr. 324# Mittwoch, 27. November 1339.
Wic. Jos. Baum
Altermarkt 25,
ältestes Etablissement der Manufactur= und Damen=Confections=Branche,
gegründet 1765,
gegra
empfiehlt„Reste“ in allen Arten
Kleiderstonen.
Puppen=Garl roo, alle er„ denkliche.
Puppen=Wäsche.
Puppen=Schmuck.
Puppen=Schirme.
Puppen=Möbel.
Puppen=Wagen.
Puppen=Betten.
Puppen=Wiegen.
Puppen=Schaukeln.
Puppen=Stühle.
Puppen=Koffer.
=Artikel jeder Art.
Puppen=Trousaur.
=Reparaturen.
Alle Artikel in größter und schönster Auswahl.
Keine Puppen mit Wachskopf, nur Puppen mit waschbar. Patent=, Biscuitund Porzellan=Köpfen.
Grosse SeparatPuppen-Ausstellung
auf die Hausnummer
40 u. 42,
Da mein Geschäft ein ständiges ist, so habe ich selbst das größte Interesse daran, meine Kundschaft nicht nur mit den billigsten Preisen, sondern vorzüglich mit guter, solider Waare zu bedienen. Ich bitte deshalb, genau auf die Hausnummer
42,
Ecke Perlengäßchen, zu achten und mein ständiges Geschäft nicht mit einem Gelegenheits=Weihnachts=Geschäfte, welches nach Weihnachten wieder verschwindet, zu verwechseln.
Zu freundlichem Besuche meiner Weihnachtsausstellung lade höflichst ein.
Elberfelder Galanterieund Spielwaaren=Bazar
oder:
Der gläserne Pantoffel“.
""„„„„
Großes Zaubermärchen in 6 Aufzügen von C. A. Görner.
Dargestellt im großen Saale der Lese=Gesellschaft
von 27 Mädchen im Alter von—12 Jahren
zum Besten einer Weihnachtsbescheerung
SpielwaarenJacob Odenkirchen
gegründet 1859.
Schildergasse
nur 40 und 42,
Ecke Perlengäßchen.
Zurückgebautes Haus.
4 große Schaufenster.
S große Ausstellungsräume.
für arme Kinder.
IV. Aufführung:
Mittwoch den 27. November d. J.
Ansang Punkt 4, Ende gegen 6 Uhr. Eintrittspreis:
eiten= oder Galerieplatz M. 0,50, Mittelplatz 1., Mittelplatz, numerirt, 1 M. 50 Pfg.
Einlaß 3 Uhr. 15
Eintrittskarten sind beim Castellan der Lese=Gesellschaft zu haben
An der uan I n der Lesescheseuschaft zu haben.
An der Kasse sowie am Saal=Eingang sind Zettel à 10 Pfa. per Stück zu haben, woraus alles Nähere ersichtlich.
Die Commission.
Stolze'scher
„ Stenographen=Verein.
gzm##tag den 25. Ncove. her, Abends 9 Uhr, im obern Saale
Vortrag
des Mitgliedes Herrn Rechtsanwalt mener über:„Die sociale Bedeutung der Stenographie“.
gemüthliche Abendunterhaltung. Die Mitglieder werden um zahlreiches Erscheinen gebeten. Durch Mitglieder eingeführte Fremde sind willkommen. Der Vorstand des Stolze'schen Stenographen=Vereins.
Alter Cognac, sein, 2K 3% 6
i Schamtraie## u. 3 4 Handwerker finden gute Kost u. Logis W. Scharrenbroich, Eigelstein 81. Umonatlich 40 M. Ulrichgasse 8A.
Circus Corty=Althoff,
Köln, Gertrudenstraße.
Mittwoch den 27. November:
2 Extra=Vorstellungen 2
Nachmittags 4 Uhr:
1. große Kinder=Vorstellung zu halben Preisen
auf allen Plätzen für Kinder und Erwachsene. Zum Schluß: Die modernen Mädchen, höchst komische Pantomime.
Zweite Vorstellung Abends 7½ Uhr(volle Preise) mit neuem Programm. Zum Schluß zum letzten #n„Hittorisches. Fest aus dem 16. Jahrhundert.
Donnerstag, Abds. 7½ Uhr: Gr. Varstet ung. Alles Uebrigedurch
Weinstube
Am Kümpchenahosma
Am Kümpchenshof Nr. 11, empfiehlt reine Weine, vorzügliche Küche. Für den Mittagstisch zu ermäßigtemn Preise noch einige Theilnehmer gesucht.
Carl Moder.
Constantia.
Heute keine Probe!
Mittwoch, 27. November, Nachmittags 3 Uhr:
Concert.
Capelle des Füsilier-Regiments Fürst Karl Anton von Hohenzollern (Hohenzollern'sches) Nr. 40. Alb. Beuthan.
PROGRAMM.
Erster Theil.
1.„Aufzugsmarsch“ von Joh. Strause.
2. Ouverture zur Oper„Tell“ von Rossini.
3.„Lied und Gebilde“, Walzer von S. v. Brenner.
4. Romanze für Waldhorn und Oboe von Bach.
5. Fantasie aus„Lohengrin“ von R. Wägner.
6.„Blaubart-Quadrille“ von Strauss.
Zweiter Theil.
7.„Wier—3erlin“, Marsch von Schrammel.
8. Ouverture zu„Ruy Blas“ von Mendelssohn.
9.„Hochzeitsreigen“, Walzer von B. Bilse.
10. Scenen aus„Traviata“ von Verdi.
11.„Waffenruf des Kaisers“, Air militaire von Clarens.
12.„Busserl“, Polka Mazurka von Ziehrer. (Nuchdruck ist nicht gestattet.)
Mittwoch, den 27. November, Nachmittags 3 Uhr:
ausgeführt von der Capelle des Westf. Fuss-Art.-Rgts. Nr. 7.
PROGRAMM.
Erster Theil.
„Hoch König Johann!“, Marsch von Hauschild.
nert
4.
" Marsen Von Nauseilia
E. Ouverture zur Oper„Fra Diavolo“ von Auber.
3. Arie aus der Oper„Der Barbier von Sevilla“ von Rossini.(Solo für Trompete.)
„Juristenballtänze“, Walzer von Strauss.
Zweiter Theil.
Ouverture zur Oper„Die Zigeunerin“ von Balfe Chor und Arie aus der Oper„Der Corsar“ von Verdi.
Quadrille aus„Die Glocken von Corneville“ von Metra.
Selection aus Weber’s„Preciosa“ von Manns.
Dritter Theil.
9.„Zaragossza“, Marsch von Ortéga.
10. Romanze aus„Die schöne Galathée“ von Suppé.
1I.„Ein Abend in den Reichshaller“, Potpourri von Thiele.
12.„Krieger's Liebchen“, Polka-Mazurka von Strauss.
(Nachdruck ist nicht gestattet.)
5.
6. 7. 8
RODENKIRCHEN!
Geschäfts-Eröffnung und Empfehlung.
Eröffne vom 1 December ab eine Huf=, Wagen= und Beschlag=Schmiede. Da ich stets im Stande bin, gute und billige Arbeit zu liefern, so bitte ich um geneigten Zuspruch.
Achtungsvoll Andreas Debock.
den 27. November, Abends 8 Uhr, im Luisen=Saale, Ehrenstraße:
Musikalische Aufführung
Kirchen-Chores von St. Aposteln,
unter gefl. Mitwirkung der Herren
Concertmeister J. Schwartz, Arn. Kroegel vom hiesigel
Cnnsernatorium nnd zuohrenar beseen
Conservatorium und mehrerer hervorragender Künstler. Der Rein=Ertrag ist für die innere Ausschmückung der St. Apostelnkirche.
Karten à 1 K. sind niedergelegt bei Geschw. Antoni, Breitestraße 167 Schildergasse 100: P. Ziskonen Breitestraße 175: 9 m%-m.
Intoni, Lindenthal, Dürenerstraß 179. Cassapreis K. 1,5
Allgemeiner
Bürgerverein.
Nachdem der Allgemeine Bürgerverein in aller seinen Kundgebungen betont hat, daß er nicht im teresse einer Partei wirken, sondern die Candidater für das Stadtverordneten=Collegium lediglich mit Rücksicht auf ihre Tüchtigkeit ausgewählt wissen wolle, dar man wohl erwarten, daß Herr Oberstaatsanwalt Hamm nunmehr seinen ganzen Einfluß in dem von ihm begründeten Verein aufbieten wird, damit in der ersten Klasse neben den ausscheidenden liberalen tadtverordneten wenigstens an Stelle des verstorbenen Geheimrath Oppenheim ein geeignetes Mitglied der Centrumspartei aufgestellt werde. Dadurch würde der ausgesprochene Gedanke des Allgemeinen Bürgervereins ein Mal durch die That verwirklicht, und zugleich dem Umstande Rechnung getragen, daß auch in der ersten Klasse die Bürger, welche den Anschauungen der Centrumspartei huldigen, in großer Zahl
vertreten sind!*
Mehrere Wähler der ersten Klasse!
Würter
schöner Qu Artikel bei
Dar
H
Dr. n
pr. Arzt, A Sprechst. 9 Köln,